*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trapper's Son (Tuzakçının oğlu)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trapper's Son, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trapper's Son

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAPPER'S SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Tuzağı Oğlu, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

On dokuzuncuda bir süre Kuzey Amerika'da geçen çok kısa bir kitap
Yüzyıl, Hint kabilelerinin hala avlandığı bir zamanda
Kara-Creees, Dacotahlar, Peigans.  Yaşlı bir tuzakçı ve oğlu
Atları ölü bulunduğunda kışa hazırlanmak öldürülür
Kurtlar ya da Hintliler tarafından.  Bu yüzden derilerin çoğunu önbelleğe almak zorundalar
Yakındaki bir kaleye çıkmayı planlıyorlardı ve
orada yolculuk.

Tuzakçı Michael Moggs, Laurence'ı bir
Laurence'ı Michael'ın bulunduğu noktaya getiren Hintli kadın
onu toplamaya gelir.  Oğale asla prensipleri öğretilmemişti
Hıristiyanlık ve babası da onları asla tanımıyordu.  Yani çoğu
Kitap, çocuğun ve babasının true'ye dönüşümü ile ilgilenir
Din, kalede buluştukları insanlar tarafından.

________________________________________________________________________

Tuzağı Oğlu, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Tuzağının kampı-Kurtlar tarafından öldürülen atlar-yakalandı-tuzaklar
Kurtları yakalamak için.

Kuzey Amerika'nın uzak batı vahşi doğasında,
Kırmızı tenli vahşi, savaşta yaşam boyunca meşgul olan özgürlükte dolaşıyor veya
Kovalamaca, geniş bir akışın yanında
Uzak Göl, yaşlı bir adam ve bir Wigwam'ın altında uzanan bir çocuk,
Kabaca birkaç kutuplara yerleştirilmiş huş ağacı tabakalarından oluşan
Dairesel bir formda yere sıkışmış ve
tepe.  Güneş sadece akçaağaç, huş ağacı, bir odun üzerinde yükseliyordu.
Kavak ve Söğüt, nehrin karşı kıyısını saçmak; Rocky iken
Vadinin yanlarını büyük bir yüksekliğe sahip tepeler oluşturdu
hangi dere yoluna girdi.  Kar çevresindeki yüksekliklerde durdu,
Ve zemin don ile gevrekti.  Hala yapışan yeşillik
Yaprak döken ağaçlar en muhteşem renkleri, en parlak renkleri sergiledi
Kırmızı, pembe, sarı ve mor renk tonları kasvetli tonlarla zıt
Tepelerin alt yamaçlarını kaplayan çamlar.

"Tuzaklara bakmanın zamanı geldi, Laurence," dedi yaşlı adam uyandırdı
Hâlâ yanan tarafında uyuyan genç arkadaşı
ateşlerinin közleri.

Çocuk oturdu ve elini gözlerinin karşısına geçti.  Yorgun vardı
zeki ve hoş olmayan yüzünde ifade.

"Evet baba, hazırım," diye yanıtladı.  "Ama geceyi düşünmedim
bitmişti; Görünüşe göre ama şimdi uyumak için uzandım. "

"Son zamanlarda biraz zor iş yaşadın ve yorgunsun; ama sezon
Yakında bitecek ve adımlarımızı Fort Elton'a bükeceğiz,
Kışın soğuk vefat edene kadar kal.  Kendim harcayacak olsaydım
Ama birkaç gün böyle bir yerin dar sınırları içinde kapanıyor, ben
yakında tembellikten yorulmalı ve ormanlar arasında tekrar kapalı olmak ister
ve yıllarca geçtiğim akarsular. "

"Ah, beni yabancılar arasında bırakma baba," diye bağırdı çocuğu,
Ayaklarından başlayarak.  "Şimdi dinlendim ve hazırım."

Yola çıktılar, akışın kenarında ilerlediler, her şeyi durdurdular
Sırada, sarkan çalıların altında veya oyuklarda arama yapmak için
tuzaklarının gizlendiği bankanın.  İlkinden
Yaşlı tuzakçı yaklaşık üç metre uzunluğunda, derin bir hayvan çizdi
Kestane rengi, ince pürüzsüz parlak saçlı ve geniş bir düz kuyruklu
Neredeyse bir ayak uzunluğunda, ölçeklerle kaplı.  Arka ayakları webbed idi,
pençelerle donatılmış küçük ön pensler ve büyük, sert, keskin dişleri vardı
Biraz körelmiş kafa.  Kunduzu asmak, çünkü öyleydi
Ağaç, tuzaklarının muayenesine devam ettiler. "Yaratıkların bu kadar kolay yakalandığını kim düşünebilirdi
Bu şekilde mi çalış? "Dar bir şekilde geçerken yaşlı adamı gözlemledi
içine düşen daha küçük bir dere boyunca bir baraj oluşturan causeway
ana nehir ve bir arka su veya sığ göl yaratmıştı.
Baraj, sayısız küçük dallardan ve ağaç gövdelerinden oluşuyordu,
Çamur ve taşlarla karıştırılmış, akarsu boyunca yatay olarak döşenmiştir.  Birçok
Söğütler ve küçük kavaklar ondan filizleniyorlardı.

"Ne! Kunduzlar bunu yaptı mı?" diye sordu Laurence.

"Ay, her bir parça, oğlum; her gövde ve dal tarafından kesildi
Yaratıklar, pençeleri ve dişleriyle.  Hiçbir insan inşaatçısı olamazdı
işi daha ustaca oluşturdu.  Ve nasıl yaptıklarını gözlemleyin
gölet, hiç su dolu, kapıların seviyesinin üstünde
Ana akarsu yaz ısılarıyla indirildiğinde evler.  Görmek,
Ayrıca, kubbe çatılarıyla evlerini ne kadar zekice inşa ediyorlar ve
kurnaz Wolverine'in bile kırmayı başaramayacağı güçlü
Onları, kapıyı o kadar derine yerleştirirken, kışın buzun
İçeride asla engelleyemez.  Ne kadar sıcak ve rahat, onlar olmadan
yangınların veya battaniyelerin yardımı. "

"Öyleyse nasıl olur, biz de bizimden uzak durma hissi yok
Tuzaklar, baba? "diye sordu Laurence.

"Büyük şehirlere gitmiş olsaydın, doğuya doğru,
Bu soruyu sor oğlum, "diye cevapladı yaşlı tuzakçıya."
harika zeki görünen ve yine de elde eden binlerce adam gördüm
Zayıf noktalarını bilen kurnaz rogues tarafından tekrar tekrar yakalandı;
Tıpkı kabuk taşıyla tuzaklarımızı yemediğimiz gibi,
Aptal Beaver'ın böyle bir fantezi var, bu yüzden knaves tuzaklarını yemiyor
İşgücü veya sorun olmadan kazanılacak sınırsız servet vaatleri.
Aklımda, bunun için çalışmadan hiçbir şey kazanılmayacak ve güzel
Eğer bir şey sahip olmaya değerse de zor çalışma. "

Bu konuşma yaşlı adam ve oğlu arasında geçti
tuzaklarının bir kısmının bulunduğu havuz kıyısında ilerledi
ayarlamak.  Bazıları avlarını yakalayamadı, ancak arama yaptıktan sonra
sona erdiğinde, bir düzine derilerle kamplarına döndüler.
onların emeği.  Derilen hayvanlardan biri
Sabah yemekleri için korundu, yakında kavuruyordu, ikiye desteklendi
Taze Make-Agar ateşinden önce çatal çubuklar.  Bu, biraz mısırla
Un ve akarsudan bir su taslağı, repastlarını oluşturdu.

"Şimdi, Laurence, git ve atları getir, ben derileri hazırlarken
Ve balyalarımızı kaldırın ve kaleye doğru uzaklaşacağız, "dedi eski
Adam.

Laurence, beslemeye bırakılan atlarını aramak için yola çıktı
Gece boyunca kamptan bir mesafede bir çayırda.  .
İyi eğitimli çelikler, onları ve tuzaklarını taşımak için uzun zamandır alışmış ve
Kürklerin yerden uzaklaşması muhtemel değildi.  Laurence
Devam etti, her anı bulmayı bekliyor, ama biraz ilerledikten sonra
Yol, hiçbir yerde görünür değildi.  Yakınlarda kayalık bir yükseklik vardı
çayır göz ardı etti.  Tepeye tırmandı; Hala göremedi
atlar.  Kaybolduklarında biraz endişeli hale geldi,
çayırın karşısında, bir keşfettiklerini bulmayı umarak
Daha zengin otlaklar daha uzak.  Çarpışmaya bakarken, dehşete düştüğünde,
Yerde hareketsiz yatan iki at.  Onlara doğru acele etti.
Öldüler ve korku bir şekilde yırtılmış ve karışmışlardı.

"Kurtlar bunu yaptı, Savage Brutes.
Onları, "Ölü Steed'leri araştırırken bağırdı." Baba ve ben yapmalıyız
gece boyunca uyanık olmamak için çok sağlam bir şekilde uyudum
uluyan.  Yaşlı adam için ağrılı bir keder olacak ve ben de
ona söylemem gerektiğinden değil, kendisini bulmuştu.
Ancak, yapılmalıdır. "Bunu söyleyerek,
kamp. "Brutes bunun için çok ödeyecek," diye bağırdı eski tuzakçı
Laurence ona olanların zekasını getirdi.  "İkisinden biri
Injuns veya Wolves onu yanlış, Michael Moggs gitmelerine izin veren adam değil
cezasız; "ve gözleri şiddetli bir ifade ile aydınlandı
Genç çocuk içgüdüsel olarak ondan geri çekilir.  "Üç güçlü var
Prairies'deki en büyük kurdu yakalayacak tuzaklar; Ve eğer onlar
Başarısız, vahşi brutes'i vurabilene kadar bekleyeceğim
tüfek.  Onu yaya, oğlum, kürklerimizle
sırtlar.  Bu senin için kötü, ama tuzakları gizli bırakabiliriz _en
Cache_; Ve kar yakında zemini kaplayacağı için kurnaz haksızlar
onları bulması muhtemel değil.  Bu tür ilk macera değil
ile tanıştım; Ve senin iyiliğin için üzgünüm ve kaybı için
Zavallı atlarımız, atılmayacağım. "

Derilerin kazınması ve en çok yeniden paketlenmesinde bir süre harcandı
halihazırda bir pusulda elde edilenlerin değerli
Yaşlı adam ve oğlu onları taşıyacak.  Bu kadar değerli bırakmak istemiyorum
Yoklukları sırasında ziyaret edilebilecek kulübedeki mülk
Hintli dolaşan, daha sonra balyaları sırtlarına bağladılar,
tüfeğini ve çelik tuzaklarını taşıyan yaşlı adam ve
atlarının öldürüldüğü çayır.

Tuzakları kesilen hayvanların karkaslarının etrafına diktikten sonra,
ve onları dikkatlice gizledi, böylece görülemeyeceklerdi
Savage Wolves, kulübelerine döndüler.

"Brutes, düşmedikçe zavallı atlara başka bir ziyaret ödeyecek
Bu arada başka avlarla birlikte ve bulma olasılıkları yok
burada, "diye gözlemledi moggs, otururken ve
Ateşi yeniden canlandırın.  Laurence, kurutulmuş şubeler kaynağı topladı,
çevreleyen ormanlarda bolluk vardı.

"Gece boyunca yangını ya da vahşi yaratıkları tutmalıyız
Bize bir ziyaret ödeme şansı olabilir; Ve eğer bizi uyuklarsa bulurlarsa,
Bize atlarımız olduğu gibi davranın, "Yaşlı Adam Devam et."
Sabah, intikamımızı alacağız ve eğer yaparsak gerçekten can sıkılacağım
Tuzaklarda iki veya üç kabadayı bulamayın. "

Gün geçti, daha önce olmadığı zaman geçti
Seyahat etmek veya tuzaklarını kürkleri kazıyarak, onları yağlamak
tuzaklar ve yaşlı adamın son derece değerli tüfeğini temizlemek.

Onların tamamen içinde bulundukları meslekle ilgili konuşmaları
nişanlı; Diğer konularda genç Laurence hiçbir şey bilmiyordu.  O doğruydu
Çölün çocuğu.  İlk günleri bir Wigwam'da geçirilmişti
Ona halkının efsanelerini ve inancını öğreten Hint Squaw.
Bu dönemin ötesinde hatıraları çok zayıftı.  O kaldı
Kendini babası olarak adlandıran Michael Moggs, gelinceye kadar onunla birlikte
O ve onu götürdü.  Neredeyse anadilini unutmuştu; Ancak
O zamandan itibaren, sürekli olarak eski tuzakçı ile ilişkilendirerek, yakında
Yine konuşmayı öğrendim.  Hıristiyan inancının hiçbir şey bilmediği için
Moggs ve kendisi gerçeklerinden tamamen habersizdi; Onlar vardı
tek insan olan vahşi Kızılderililerin batıl inançlarının çoğunu emdi
Uzun yıllar boyunca sahip oldukları varlıklar.  Laurence inandı
Kırmızı adamların kaderlerini yöneten büyük ruh içinde sıkı bir şekilde
Çöl-mutlu avcılık alanlarında, Cesurun Gelecekteki Evi
savaş alanında savaşmak için ölen savaşçılar-
kurbanları aramak için ormanlarda dolaşan şeytanlar-ve
Sihirbazların ve tıp adamlarının gizli güçleri. Öğretilmişti
Hayattaki sadece erkeklerin işgaline layık nesneler savaştı ve
Chase-duymuş olanlara hor görmesi gerektiğine bakmalı,
zamanlarını tarım ve ticaretin barışçıl işinde geçirdi;
Bu intikam ve düşmanların nefreti olmak için en asil duygulardı
insan göğsünde yetiştirilir; ve hiçbir eylemin daha değerli olmadığı
Bir düşmanı öldür ya da acılarına tanık olmaktan daha keyifli bir his
işkence altında.  Yine de genç Laurence'ın kalbi sertleşmedi,
tamamen dehşete düştü.  Buna farklı bir yaşam için bazen özlemler
Koyununda Rose'u yönetti.  Onlar geldikleri zaman söyleyemedi.  Hala o
Daha parlak ve daha iyi bir durum olabileceğini düşünmeye yardımcı olamadım
Bu uzak topraklarda varoluş, gördüğü yerin ötesinde
her sabah görkemli güneş doğmak, yolunu gökyüzünden geçirmek ve
Rocky Dağları'nın karla kaplı menzilinin arkasına tekrar batmak için
tabanı kendisi ve babasının zaman zaman dolaştığı.  Her ne zaman
Düşüncelerinin tenorunu eskisine ima etmeye bile cesaret etmişti
Trapper, aldığı küçümseyen azarlama onu bir gün boyunca tuttu
daha sonra sessiz.

Akşam yaklaşırken, yaşlı adam kampın etrafında geniş bir devre yaptı.
Mahallede hiçbir gizlenen düşmanın saklandığını tespit edin.  Sahip
Bu skordan memnun kaldı, büyük bir yakıt kaynağı yığıldı
Ateş, tutumlu bir akşam yemeğinden sonra, o ve çocuk dinlenmek için uzanırlar.
Laurence sağlam bir şekilde uyuysa da, Michael daha fazlasını koymak için sürekli uyandı
ateşte ahşap ve tuhaf bir şekilde bir anket yapmak için değil
Wigwam, hayatlarının uyanıklığına bağlı olabileceğini iyi bilerek.

Gökyüzünde ilk zayıf şafak çizgileri ondan daha erken ortaya çıkmadı
çocuğu uyandırdı.  Acele bir yemek yendi ve sonra taktılar
paketleri ve tuzakları ile mogg'ler
onlar için geri dönene kadar gizlemeyi amaçladı.  Kalan
Makaleler ve kürklerinin en az değerli olanlarından birkaçı
Ateşe atıldı ve wigwam üstüne çekildi,
yanıcı malzemenin tüm kütlesi yakında bir aleve dönüştü,
Kısa bir süre içinde, yerlerinden başka hiçbir izinin hiçbir izini bırakarak
Karartılmış ambar yığını.

Daha sonra geniş bir devre ile komşu bir ahşaba yol açtılar,
bir Rocky Hill'in sağladığı, eski tuzakçının görüşüne göre
mallarını gizlemek için güvenli bir yer.  Yaşlı adam dikkatli bir şekilde adım attı
boyunca, her ikisindeki dallardan herhangi birine karşı fırçalamaktan bile kaçınmak
Yan, Laurence ayak izlerini takip ediyor.

Daha önce gözlemlediği küçük bir mağara veya içi boş, yakında bulundu.
Bunda makaleler biriktirildi ve ağız kapandı
Tepeden getirilen taşlar, yine bir yığınla gizleniyorlar
Yoldan geçen bir gözünde,
Orada rüzgar tarafından üflenmiş gibi görünüyor.

"Bulabileceğimiz en iyi yer," diye bağırdı Moggs.  "Ama garip bir
Injun, kar zemini kaplamadan önce bu şekilde gelecekti, tuzaklarımız
yakında gerçekleştirilecekti.  Ancak Crees'in çoğu,
Benim ve onları yalnız bırakmanın daha akıllı olduğunu düşünürlerdi.  Umut edeceğiz
en iyisi için; Ve şimdi, Laurence, gidelim ve kurtların ne sahip olduğunu görelim
Hakkında oldu.
ahşap, ona yaklaştıkları aynı temkinli şekilde.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not.  Eski Trapper'ın konuştuğu kabuk taşı Castoreum,
kunduzun kökü yakınındaki iki glandüler kesede salgılanan madde
son derece güçlü bir koku veren kuyruk ve çok garip bir şekilde
Kunduzları, hayvanların uzaktan kokladıklarında çeker,
yollarını açarken hevesle koklayacak ve gıcırdatacak
ona doğru. Bu nedenle tuzakçı, bir şişede bir tedarik taşır ve
Hayvanlar tarafından sıkça görülen bir noktaya geldiğinde, tuzaklarını belirler,
Onları bir miktar madde ile yemiyor.  Bu küçük bir dalla yapılır
ucu çiğnediği ve Castoreum'a daldırarak odun,
Suyun hemen üstüne, tuzağa yakın, bu da
yüzey ve öyle bir konumda, kunduz almak için onu geçmeli
Yemde.



İkinci Bölüm.

Beyaz Kurt-Laurence'ın Rüyasının Takip ve Yakalanması-
Fort-Forte-Laurence'da karmaşa-dostça alım hastalanıyor.

Yaşlı tuzakçı ve oğlu, kayalar ve çalılar arasında dikkatli bir şekilde süzüldü
Tuzakların kesildiği noktaya doğru
Steeds.  Moggs, keskin gözü büyük bir beyaza düşerken tüfeğini eğdi
Tuzaklardan birinde bacak tarafından yakalanan Wolf, umutsuz hale geliyordu
kendini özgürleştirme çabaları ve her an ortaya çıktı
başarılı.  Yakınlaştıkça, vahşi hayvan, ağzı ile
Geniş açık, dişleri demir tuzağını kemirme girişimlerinde kırıldı ve
Başı kanla kaplı, onlara ulaşmak için ileri fırladı, ama tuzak
Hızlı tuttu.

"Arkamda tut, Laurence," dedi Michael.  "Yaratık gevşerse,
Onu yere getirmek için istikrarlı bir amaca ihtiyacı olacak. "Bir an için değil
Kurt uçmak için döndü mü, ama tekrar tekrar ilerledi
Zincir buna izin verdiği kadar.

Old Michael insanlık hakkında hiçbir şey bilmiyor olsa da
Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birinin gereksiz acı çekmesine izin vererek
Yaratık, bir çılgınca acılarına bir son vermeye hazırlanıyor
Çaba, kendini kurtarmak, ona doğru fırladı.  Laurence bir çığlık attı
terör; Bir sonraki anın vahşi çenelerinin sabitlendiğini görmesini bekliyordu
babasının boğazını; Ama sakin ve hareketsiz duran yaşlı adam ateş etti,
Ve hayvan ayağa kalktı.

"Laurence, tek bir kurdu yönetemediğimi düşünüyor muydun?"
dedi, yarıya doğru dönerek çocuğa doğru sitemsi bir bakışla
henüz alarmından kurtulmamıştı.  "Bu sahip olmaya değer bir ödül,
Yine de.  Beyaz bir kurt öldürmek için sık sık şansım olmadı ve
Bu cildi, sahip oldukları en iyi Mustang'lardan altı tane için kesicilerle takas etmek
var.  Varmint'i derlerken, diğer tuzakların ne olduğunu görün
"Laurence onları incelemek için öne çıktı.

"İşte bunlardan birinde bir ayak," diye bağırdı.  "Yaratık olmalı
kemirdi ve kaçtı.  Diğer tuzak yukarı çekildi.  Yapabilirim
Hayvan onu sürüklerken bıraktığı parçaları görün. "

"O zaman olacağız," diye bağırdı Moggs.  "Eğer başka bir beyaz kurt ise
Steed'larımızın kaybı için gerçekten iyi geri ödeneceğiz, ancak biz
Kaleye ulaşana kadar paketlerimizi taşımalıyım.  Gel Laurence,
Bu işi bitirmeme yardım et. "

Cilt, eski MOGG'lerin taşındığı zaten ağır yüke eklendi,
Ve tuzaklar, deneyimli gözüyle yapabileceği bir noktada saklandı
Zorlanmadan bulmak.

"Şimdi Laurence," diye bağırdı, "kaçaktan sonra olacağız."

Yaşlı adamın keskin manzarası,
Hayvan onun arkasında onu takip ederken ağır tuzakla zemin.  .
Yaratık, vadi boyunca bir şekilde gittikten sonra,
izlerinin hala daha kolay ayırt edildiği yer
Orada yatan kar kabuğu.  Beyaz kurt biraz mesafeye sahipti
ileride, uzun zaman, eski mogg'lerin zevkine göre, onu keşfetti
Tuzağı topuklu.  Takipçilerinin
arkadan yakın.  Kapalı, hızlı bir trotta, şimdi engebeli ve
Kaya kırık yüzeyi, şimdi vadilere inen, şimdi kuzeye gidiyor,
Şimdi Güney, kaçma çabalarında çok sayıda zikzak kursu yapmak ve
Avcıları aldatın.  Yorgunluktan bağımsız olarak hala eski mogg'ler takip etti,
Laurence ona ayak uydurmakta büyük zorluk çekmesine rağmen ve sık sık
Düşmesi gerektiğini hissetti.  Babası onu devam ettirmeye teşvik etti
Chase, yakında yaratığı geçeceğine dair vaat ediyor. Ancak uzunluğunda,
Laurence daha ileri gitemezdi ve üzerinde bir tepeye battı
yeni tırmanmıştı ve altlarındaki bir vadiye inmek üzereydi.

"O zaman geri dönene kadar orada dinlen oğlum," diye bağırdı Hardy yaşlıyı
Trapper, acıma ifadesiyle karıştırılmış hafif bir hor görme tonu.
"Bana kilometrelerce daha fazla puan vermesine rağmen sahip olmalıyım.
Burada, tinder kutusunu ve baltayı alın ve ateş edin; Geldiğimde
Kovalamamızdan sonra biraz yemeğe ihtiyacımız olacak. "

Laurence'a bahsettiği makaleleri bir avuçla verdikten sonra
Pemmican cüzdanından, tepeden aşağıya doğru ilerledi.
Kurt vadiyi almıştı.

Genç Laurence, herhangi bir alarm hissetmek için bu vahşi doğalara çok fazla alışıktı
yalnız bırakılırken; Ve biraz dinlenir dinlenmez,
Çevredeki çalılardan kurutulmuş dal arzını kesmek için çalışın,
hızla yanan bir ateş oluşturdu.  Pemmican veya dövülmüş
Buffalo et, gücünü daha da geri yükledi ve bunu düşünmeye başladı
onu kurtarmak için babasının aldığı yönde takip ederdi
Tepeye yükselmek zorunda.  Ancak hareket etmeye başladığında öyle hissetti
Kısa bir süre içinde tekrar yangının yanında battığı yorgun
Uykuya daldı.  Vahşi rüyalar gecekondularını rahatsız etti ve
Uzun zamandır unutulmuş sahneler aklında geri döndü.  Bir bahçede oynuyordu
Düzgün ve güzel bir konutun önündeki çiçekler arasında, suları ile
Aşağıda parlayan sakin bir göl.  Birinin nazik sesini duydu
Güvenilir, yanında gambolling yaparken onun adil tatlı yüzü ona gülümsedi
o.  Ses aceleyle onu arıyordu, aniden kaldırıldığında
ve çığlıklarından ve çığlıklarından uzaklaştı.  Tüfek çınlaması
Kulaklarında yankılandı, sonra hızlı bir akarsu, sular doğdu
Tıslama ve köpürme.  Şimdi sayısız Hintliler, savaş boyası ve
Tüyler, gözlerinin önünde çılgınca dans etti ve büyük ateşler parladı,
Ve yine çığlıklar kulaklarına yankılandı.  Sonra korkunç bir hayvan,
Göze çarpan göz küreleri, ortalarına patladı, Kızılderilileri uçurdu,
ve ateşlerini çok geniş bir şekilde saçmak, vahşice bağırıyor ve kükrüyorlar.
Şiddetli beyaz kurt görmek için dehşeti ne zaman başladı başladı
Babam zincir ve tuzak ile ona doğru acele ediyordu
Hala topuklarında takip ediyor.  Büyüye bağlı, yükselemeyeceğini hissetti.  İçinde
Öfkeli kurt bir başka an, bir tüfek vurulduğunda onun üzerinde olurdu
Havada çaldı ve Kurt yattığı yere yakın öldü.

"Sanat Güvenli, Laurence, sanat zarar görmemiş mi oğlum?" diye bağırdı eski tuzakçıyı
geldi, nefessiz, tepenin yanına acele etti.  "Kaba iki katına çıktı
kurnazca bana ve liderlik yolundan,
Seni terk ettiğim yere yaklaşırdım, olmasını umarak kısa bir yol aldım
ondan önce.  Neredeyse çok geç kaldım ve ateş etmeden önce iki kez,
Muhafızlarınızda olmak için sana bağırıyorum.  Sık sık tüfeğim başarısız oldu
o mesafede bile öldürmek. "

Laurence, babasının kaygısını ona olduğunu göstererek rahatlattı.
sağ salim; ve eski tuzakçının memnuniyetine büyük ölçüde,
Kurt, ciltte üç mermi deliği bulundu,
İlk atışlar başarısız olmasına rağmen, favori tüfek kaçırmamıştı
öldürmek.

Taşımak için çok ağır olduğu için, güvence altına alınan değerli cilt
Önceki yüklerine ek olarak, tuzaklar olduğu gibi gizlendi,
kayalarda bir oyukta.

"Hintlilerden veya Wolverinlerden kaçma şansı çok az
terk etmekten nefret ediyorum, "diye gözlemledi yaşlı adamı
Mağaranın önünde büyük taş yığını.  "Ama kar aşağı olacak,
Bu gece olabilir ve sonra güvenli olacak. "

Şimdi vadiye doğru ilerlediler ve ulaşana kadar devam ettiler
Gece için kamp kurdukları küçük bir ahşabın kenarı.  İçin
Birkaç gün güney ve doğuya doğru seyahat ettiler, buluşma değil,
Bu çöl vahşi doğasından geçerken, tek bir insan. "Bir kez, bu bölgeyi ilk tanıdığımda, onların binek savaşçısı
Squaws ve çocuklar, burada ustalardı, "eski mogg'ler gözlemledi." Ama onlar
hepsi gitti; Beyaz adamın barut ve hala daha ölümcül
Ateş suyu, daha fazla sayı gerçekleştirdi.  Kıtlık onları ziyaret etti
Kendileri veren yaratıkların çoğunu katlettiklerinde
Destek almak için başka araçlar öğrenmeden yiyecekler.
O zamandan önce, ne beyaz ne de kırmızı tuzakçılar bir
Forts'dan birkaç günlük yolculuk, onlar kadar çok deri elde etmek
gerekli. "

"Keşke o zamanların tekrar geri dönmesini isterdim," dedi çocuk.  "Bacaklarım için
Yakında beni daha da ileriye taşımayı reddedecek gibi hissediyorum. "

"Neşelen, delikanlı, yakında kamp yapacağız ve birkaç gün içinde daha fazla olacağız
Kale, gerisini yapacağın zaman sana söz verdim. "

"Ama o zaman beni bırakmayacaksın baba, olur mu?" diye sordu Laurence.

"Peki, derileri ve tuzakları getirmek için taze atlar almalıyım,
Ve gelecek sezona hazırlanmak için, "Michael."
Seni terk etmek için delikanlı; Öyleyse şimdi bu sıkıntıya izin vermeyin. "

O kış için karın ilk düşüşü şimdi düşmüştü ve kalın
zemini kapladı.  Birkaç gün boyunca tuzakçıyı ve onun
Oğul, Wigwam'larının barınağında tutmak.  Bir kez daha yola çıktılar.
Şiddetli günleri gezdikten sonra, genç Laurence, kısmen olmasına rağmen
İyileşti, yine yol vermeye hazır hissettim.  Hala yüküyle dolaştı
babasının yanında.  Soğuk büyük ölçüde artmıştı; Ama sahip olmasına rağmen
Şimdiye kadar kayıtsız kaldı, uzanmayı tercih ettiğini hissetti
ve daha ileri devam etmektense ölmek.  Yaşlı adam kolunu aldı ve
onu teşvik etmek için elinden geleni.

Uzunluğunda bir ağaca huş ağacına ve köknarlara ulaştılar.  "Ah, baba, izin ver
Burada kamp, ​​çünkü artık devam edemiyorum, "diye bağırdı Laurence
ton.

"Neşelen, tezahürat yap evlat," dedi yaşlı tuzakçı,
Sık sık geç saatlerde yaptığı ifade.  "Birkaç adım daha uzakta ve
Kaleyi göreceğiz. "

Zavallı delikanlı mücadele etti.  Güneş gökyüzünde batıyordu, ne zaman,
Tıpkı ahşabı ikiye katlarken, kirişleri stoklanmış taraflara düştü
Prairie'den hafifçe yükseltilmiş bir zeminde yer alan bir kale.

"Sonunda dinlenme yerimiz var," diye bağırdı yaşlı adam
eli kaleye doğru.  "Cesaretine devam et ve biz
Karanlıktan önce ulaşın.  Getirdiğimiz peltries bize hoş geldiniz;
Ve şehirlerde yaşayan beyaz adamlara güvenmememe rağmen, şef
Faktör bana arkadaşını çağırıyor ve olmayacağından şüphe duyduğum bir kalbi var
Gençliğiniz için şefkat hissedin.  Senin iyiliğim için sana nazik davranacak
Olduğu gibi tüccarların çoğu eski tuzakçıya çok az önem vermesine rağmen
tüm hayatını onlar için zorlamak için geçiren. "

Michael, oğlunun tottering adımlarını desteklemeye devam ediyor,
Son olarak, onlara vermek için açılan kalenin kapılarına ulaştı
Kabul, yaklaşımları bakış kulelerinden gözlemlendi
duvarlarda.  Stockade, önemli boyutta bir alanı çevreledi,
içinde faktör ve katiplerin konutları olan birkaç büyük
Garnizon ve avcıların konaklaması için depolar ve kulübeler,
ve sıradan ziyaretçiler.  Tamamen, Michael'ın gözlerine, bir yer gibi görünüyordu
büyük önem taşıyor.  Onların
Pitoresk kostümler, dolaşıyordu; çok sayıda çocuk
kulübelerin kapılarında oynamak; ve kadınların gideceğini gördü
mağazalar veya günlük avokasyonlarında işgal edildi.  Laurence hissetti
Kendini pek çok yabancı arasında bulmaya biraz huşu duydu ve tuttu
babasına yakın.  Girişlerinde bir paket tarafından selamlanmışlardı
yeni gelenlere havlayan vahşi görünümlü kızak köpekleri,
ancak ustaları tarafından hızla mahallelerine geri döndüler.

"Onlara aldırmayın, Laurence," dedi Michael.  "Bunu bulur bulmaz
Arkadaş olarak muamele görüyoruz, onların yapışmalarını durduracaklar ve gelecek
bizim lehimizi aramak için alçakgönüllülük. "

Michael, baş faktör Bay Ramsay'ı sordu.

"Orada evinden geliyor," diye cevapladı adamı
kendine hitap etti.

"Ne! Eski dostum! Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye bağırdı Bay
Ramsay, ilerliyor ve eski tuzakçıyı sallayarak Frank samimiyetle
el.  "Uzun süredir devam etmediğinden korktum, asla
Kaleye dönüş yolunu bulun.  Ve bu delikanlı kim?  O çok görünüyor
bir tuzakçının hayatı için genç. "

Michael daha sonra Laurence'ı tanıttı ve nasıl kaybettiklerini anlattı.
atlar ve tüm mesafeyi yaya sürmeye zorladı, değil
Taze Steeds satın alabilecekleri herhangi bir Kızılderili ile tanışmış veya
Balyalarını taşımada yardım alın.

"Yıpranmış ve hasta görünüyor," dedi iyi kalpli faktör.  "Gel
Evim ve onu görmesini sağlayacağız.  Rahat bir yatak ve sessiz
Gecenin dinlenmesi, umarım onu ​​geri yükleyecek; Ve sen arkadaşım, Will, ben
Şüpheli, o ağır paketi omuzlarınızdan çıkarmaktan memnun olun. "

"Çocuk yataklara veya evlere çok fazla alışık olmamıştı ve değişime
dediğin gibi, ona iyi yap, "Michael gözlemledi." Ama eski sinüslerim
Bu paketin ağırlığını hissetmek için çok zor, olduğu gibi, izin vereceğim.
Ancak, çocuğun uğruna misafirperverliğinizi kabul edeceğim; Ve ise
O toparlanana kadar ona bakacaksın, sahip olduğum en iyi peltries
başka bir ödeme yapmadan hizmetinizde olacak. "

"Hayır, hayır arkadaşım; Hielands frae geliyorum ve şimdiye kadar yok
eski ülkenin gümrüklerini için ödeme alacak şekilde unuttu
Bir konuk eğlendirmek ve bu nedenle oğlunuz kabul edilir.  Ancak gel
içeri girin ve paketlerinizden kurtulun; Ve yarın, dinlendiğinde, biz
içeriklerini inceleyecek ve değerlerini hesaplayacak. "

Zavallı Laurence, ama nadiren girişine ulaşmıştı
Evin yere battığı ev.  Paketi hızla çıkarıldı,
ve nazikçe eller onu soyulduğu ve koyduğu bir odaya kaldırdı
Yatak-Babasının söylediği gibi, uzun yıllar boyunca yapmadığı bir lüks
zevk aldım.  Restoratlar uygulandı; Ama nazik Bayan Ramsay ve
onu izleyen evi, soluk yanaklarını gözlemlerken ve
Yavaşça çizilmiş nefes, doğanın çok fazla bitkin olmasından korkuyordu
iyileşmek için geçirdiği yorgunluk.  Yaşlı adamın alarmı ve kederi,
Oğlunun tehlikeli durumunu duyduğunda aşırıdı.  Tür
Bayan Ramsay onu teselli etmek için elinden geleni yaptı ve genç kızı,
Adil saçlı, mavi gözlü küçük kız, jeanie, dizine tırmandı ve
Kafası asılı olarak pürüzlü saçlarını okşadı, tamamen üstesinden geldi.

"Gençlerle ilgilenmek için cennetteki merhametli babamıza dua edeceğiz
Oğlum ve onu tekrar güçlü ve iyi yapmak için, "diye fısıldadı."
Tanrı'nın dualarımızı duyduğunu; Ve oh, ne kadar iyi ve nazik, bize izin vermek
Onunla konuş ve ona sorduğumuzu yapmak için sevgili oğlu adına
İsa Mesih. "

Yaşlı adam birkaç saniye çocuğa ciddiyetle baktı ve bir bakış
Yüzünden geçen acılardan başını salladı; ve daha sonra
Ondan uzaklaşarak, sanki korkuyormuş gibi onu yavaşça indirdi
Bu şekilde tekrar ele alınmak ve "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, küçük
küçük hanım; Umarım oğlum iyileşir.  Bitirmek için oldukça gidecek
Ben yapmazsa, "Kendisine mırıldandı." Bunu bilmeliydim
Onun gücü üzerine koyduğum göreve eşit değildi.  Ölürse erkekler
Söyleyeceğim ve adil bir şekilde, ben onun katili olduğumu. "

Yaşlı Adam Partook ama daha önce yayılan bol miktarda yayılmadan
O ve bir yatağın lüksünü azaltarak kendini bir battaniyeye yuvarladı,
ve görevini salonda, Laurence'ın kapısının yakınında aldı
yerleştirilmişti, ona katılanlardan duyabilir
Oğlum onunla nasıl gitti.  Geçen her ayak izinde başladı
ve aynı soruşturmayı yaptı ve sonra bir inilti tekrar uzanırken, onun
Yorgunluğu ile mücadele ederek boşuna saatte devam etme arzusu.



Üçüncü Bölüm. Tuzağının oğlu hakkındaki endişesi-Jeanie Laurence'a
İncil ve Tanrı'nın İnsana Sevgisi-Tehlike Dışarı-Tuzakçı Yaprakları
Laurence arkadaşlarıyla-Jeanie Laurence'a okumayı öğretmeye çalışıyor--
Bayan tarihi. Ramsay.

Ertesi sabah, yaşlı tuzakçı yerde oturuyordu,
Geceyi geçti, başı dizlerinin üstüne büküldü, Bayan
Ramsay oğlunun odasından çıktı.

"Daha iyi mi? Yaşayacak mı?" Düşük, husky bir sesle sordu, baktı
Endişeyle onun karşısında.

"Yaşam ve ölüm meseleleri Tanrı'nın elinde," diye yanıtladı.  "Senin
Küçük oğul çok hasta; Ama cennetteki merhametli babamız onu restore edebilir
Uygun olduğunu düşünüyorsa; O'nu izleyebiliriz ve onun isteklerine bakan
Bize en iyi görünebilir.  O harika için dua ederken kalbini kaldır
Bizim için ölen, bizim gibi günah işleyen o kadar
Sevgi dolu ebeveynimize uzlaştırılabilir ve kesinlikle duyar
Dilekçeniz ve uygun olduğunu düşünüyorsa ver. "

Yaşlı adam konuşmayı bıraktı ve yine başını düşürdü
Göğsünde ona cevap vermedi, ancak kendine mırıldandı, "diye
Bana dua etmemi söylüyor.  Büyük Ruh bana öfkesinde ölürdü
Onunla konuşmaya cesaret edecek miydim. "Nazik bayan, görmediğini görmek
Konuş, geçti.

Yaşlı Michael, herhangi bir şey yemeye ikna edilebilir veya
Gün boyunca görevinden çık.  Küçük Jeanie uzun süredir ona gönderildi
Biraz yiyecekle, elinde alıp almayacağını denemek için.

"İşte," dedi elini koluna koyarak.  "Biraz almalısın
Bu, ya da zayıf ve hasta olacaksınız.  Tanrım, biliyorsun, bize yiyecek veriyor
tıpkı kutsal ruhunu güçlendirmek için gönderdiği gibi bedenlerimizi desteklemek
ruhlar.  Yiyeceklere ihtiyacımız olduğunda yememek çok yanlış ve bu yüzden
Kutsal Ruh'un yardımını almayı reddettiğimizde
Hayatımızın her anına ihtiyacım var. "

"Bunu sana kim söyledi, küçük küçük hanım?" diye sordu yaşlı adama bakarak
çocuğun tatlı yüzü.

"Mamma, elbette," diye yanıtladı.  "Ve Bay Martin, misyoner, kim
Buraya bir süre önce geldi, haklı olduğunu söylüyor ve bana asla unutmamı söyledi
Bana ne dediğini.  Bunu yapmamaya çalışıyorum; Ama ben oynarken
Ve bazen yaramaz olmaya meyilli hissettiğimde,
Olması gerektiği gibi hatırla; Ve sonra Tanrı'dan bana yardım etmesini ve beni affetmesini istiyorum,
İsa Mesih aracılığıyla ve tüm bunlar tekrar bana geri dönüyor
hafıza."

"Sen yaramazsın!" dedi yaşlı adam, gençlere daha dikkatli bir şekilde bakıyor
adil yüz.  "Hiç yaramaz olabileceğini sanmıyorum."

"Ah evet, evet, öyleyim," diye cevapladı çocuğu.  "Bazen hissediyorum
sıkıntılı ve dışarı çıktı, ve her türlü yaramaz şey de öyle; Ayrıca sen
Tanrı'nın dediğini bilin, `` İyi, hayır, biri değil; '' dediğini bilin; Ve
Yaramaz olduğumu düşünmemiş olsam bile, onun içinde olmam gerektiğini biliyorum
Görme, çünkü o çok saf ve kutsaldır, ona gökler bile, bu yüzden
Bize parlak, saf değil. "

Yaşlı adam görünüşe göre çocuğun ne dediğini anlamadı
O, ama yumuşak sesinin sesi sorunlu kalbini yatıştırdı.  O
Bu kalbin ne kadar karanlık ve sert hale geldiğini çok az biliyordu.

"Ne istiyorsun, küçük küçük hanım?" diye sordu, sanki sanki
konuşurken düşüncede kayboldu.

"Sana bu yemeği getirmeye geldim," dedi.  "Gördüğüm için çok mutluyum
biraz yersin. "

Yaşlı Adam, daha fazla hatırlama yapmadan, neredeyse mekanik olarak,
Görünüşe göre, ona sunduğu yiyecekleri tüketti.

Birkaç gün boyunca Laurence yaşam ve ölüm arasında asılı, ama sabit
Ve yeni arkadaşlarının dikkatli bakımı başarı ile kutsanmıştı; Ve bir kez
daha çok gözlerini açtı ve neyi anlayabildi ve cevaplayabildi
ona söylendi.  Tehlike dışında kabul edilir olmaz eski
Michael her zamanki tarzını geri kazandı.  Her ne kadar şükranlığını ifade etmesine rağmen
ev sahipleri kaba, künt yolunda, hiçbir ifade göstermedi.
Teşekkürlerin tüm iyiliğin verenden kaynaklandığına inandığını
Oğlunun iyileşmesi için. Sıradan firma sırtıyla birlikte takip etti
Laurence'ın yattığı oda.

"Seni döndüğünü gördüğüme sevindim oğlum," dedi.  "Yemek ve sessiz
Artık sana tekrar iş için uyması gerekiyor.  Çok uzun değil
bir kez daha ormanda dolaşmak veya yanından yakalamak
geniş akış?  Zaten yorgunum, bildiğim gibi, bu sıkıcı
hayat ve tuzaklarımıza ve gibi şöhretlerimize bakmak için uzak olmalı
kurnaz Wolverinlerin pençelerinden kaçmış olabilir. "

"Benim için kal ama birkaç gün, seninle gitmeye hazır olacağım,
Baba, "dedi çocuk, kendini yükseltmeye çalıştı.

"Hayır, nay, oğlum; ama henüz seyahat etmek için yeterince güçlü değilsin.
Karda kalın bir şekilde yatıyor ve kış rüzgarı keskin bir şekilde ıslık çalıyor
ormandan ve ovanın karşısında.  İyiliğinizle biraz süre kal
Buradaki arkadaşlar ve sana geri döneceğim ve sonra uzaklaşacağız
Çok uzun süre zevk aldığımız serbest hayata liderlik et. "Old Michael bir
normalden daha bastırılmış ton.

"Gerçek konuşuyorsun baba, arkadaşlarımızın nazik olduğunu söylediğinde;
Senin için değil, onları bırakmak istememeliyim.  Bazen, ne zaman Bayan
Ramsay ve küçük kızı bana yöneliyorlar, düşüncelerim var
benim küçük bir çocuk olduğum günlere veya bazılarına taşındı
Beni uykumda ziyaret eden hoş rüyalar. "

"O zamanlardan bir daha konuş, Laurence," diye bağırdı eski tuzakçıyı
kızgın bir ton.  "Onlar sadece beynin aptallıkları. Sen
Hala zayıf ve hasta, ama yakında iyileşeceksin, "diye ekledi
nazik ses.  "Ve senin için geldiğimde bana olacağına söz ver
Free Wilds'teki arkadaşım olmak için bir kez daha ileri gitmeye hazır. "

"Evet, baba, evet; söz veriyorum, ne zaman beni çağırırsan, ben
Seninle gideceğim. "

"O zaman veda oğlum," dedi yaşlı tuzakçı, oğlunun elini tutarak.  "Biz
Ücretsiz fitil ömrümüzün tadını çıkarabileceğimiz zamanı dört gözle bekleyeceğim
tekrar birlikte. "

Biraz besleyici ile gelen Bayan Ramsay ve Jeanie'nin girişinde
Laurence için yiyecek, eski tuzakçı sessizce odadan ayrıldı.  Ne zaman,
Kısa bir süre sonra Bayan Ramsay onu sordu,
kaleyi bırakmış, arkasında peltries balyalarını bırakmıştı,
Beyaz kurt derisi hariç.

"Hintlilerle ticaret yapmak için aldı," diye gözlemledi.  "O
Buna bizden daha fazla değer verdiklerini biliyor. "

"Babanın gittiği için çok üzgünüm, Laurence," dedi Jeanie,
Gençlerin yatağının yanında otururken, onu teselli etmeye çalışırken
Keder için, eski tuzakçının ayrılışını duyduğunda gösterdi.
"Ama unutmayın arkadaşlar arasındadır ve yapabileceğimiz her şeyi yapacağız
Mutlun.  Yine de babanın sevdiğini bilmek harika bir şey
Sen.  Babam ve annemin olduğunu varsayabilirsem sefil olmalıyım
Beni sevmedim.  Ama biliyor musun Laurence, sık sık nasıl olduğunu düşündüm
Çok daha fazla sefil, cennetimiz olduğunu bilmeseydim hissetmeliyim
Babam beni onlardan daha da çok seviyor.  Mamma bana sık sık söyledi
Onun sevgisi o kadar harika ki, anlayamayız.  Her zaman yapar
Düşündüğümde çok mutlu hissediyorum ve her zaman izliyor
biz ve onun gözünün üzerimizde olduğunu. "

"Büyük ruhtan mı bahsediyorsun, küçük kız mı?" dedi Laurence, yetiştiriyor
Kendisi dirseğinde ve ona sorgulayarak bakıyor.  "Bunu duydum
O cesur savaşçıların ve ona itaat edenlerin arkadaşı ve
herhangi bir insandan daha güçlüdür; Ama yine de onun sevemem
genç erkek ve kız çocuklarına, kadınlara ve kölelere veya korkaklara önem veriyor
savaşmaktan korkuyor. "

"Ah, evet, evet; herkese önem veriyor," diye bağırdı Jeanie.  "Hepsini seviyor
Yaptığı yaratıklar, yaşayacak ruhlar verdiği
sonsuza dek.  Hepsinin onunla görkemli içinde yaşamasını istiyor
Merhametin zarif teklifini kabul eden herkes için hazırladığı cennet
bize yapıyor. Doğa isyancılarımızı bildiğimizi biliyorsun ve
itaatsiz çocuklar; ve sonuç olarak büyük asi şef olan Şeytan
kötülük yapma ve bizi günah işlemeye ve Tanrı'ya karşı isyan etme gücü
İlk ebeveynlerimizi cazip hale getirdi; Ama Tanrı Oğlu İsa Mesih'i
dünya, itaatsizlik ve günahımız için biz
acı çekmeli ve bize bunu güvenirsek ve buna inanırsak
Günahlarımız için çok acı çekti ve böylece onları aldı ve sevecek
ve ona itaat et ve kurduğu yasaları takip et, biz olacağız
tekrar lehine geri döndü ve ruhlarımız bu dünyayı bıraktığında,
o muhteşem ve mutlu topraklarda onunla birlikte kalacaklarını
Nerede sonsuza dek hüküm sürecek. "

Laurence, konuşurken genç kıza sabit bakışlarını sürdürdü.

"Bunlar konuştuğun çok harika kelimeler. O kadar harikalar ki ben
Onları anlayamıyorum, "dedi Laurence çok yavaş.

"Bahsettiğim şey gerçekten çok harika, cennetteki melekler bile
merak ediyorum; Fakat Kutsal Ruh'un yardımını ararsanız,
Aklına açık, çünkü o kim yalnız bize ne öğretebilir
ve bizim için yaptıkları.  Annem sık sık bana bunlardan bahsetti
bir şeyler ve ben onları anlamadım; Ama Kutsal'ın dua ettiğinde
Ruh, İsa'nın sevgisini ve yaptığı her şeyi bilmeme yardım ederdi
Ben, o zaman bu kadar karanlık ve gizemli görünen şey kadar netleşti
öğlen; Ve oh, eminim ki bu kadar büyük bir sevinç yok
İsa Mesih'in bizi sevdiğini bilmek. "

"Bunu anlayacağımı sanmıyorum," dedi çocuk geri dönerek
kanepesinde.  "Babam bana bu şeyler hakkında hiçbir şey söylemedi
Ve eminim ki çok, çok akıllı, çünkü Kızılderililer öyle diyorlar; Ve her
Biri, Rocky Dağları arasındaki en iyi beyaz tuzakçı olduğuna sahip
ve Kızıl Nehir.  Geri döndüğünde onunla konuşacağım ve ne öğreneceğim
Konuyu düşünüyor. "

"Ah, ama Tanrı bize bu şeyleri bilgeden sakladığını söyler ve
ihtiyatlı ve onları bebeklere açıkladı, '' Jeanie gözlemledi.
Tüm söylediğin, eminim; Ama İncil'i okuyor mu, kitap
Tanrı bize İsa'dan bahsetmek ve bize bildirmek için
irade?"

"Hiç böyle bir kitap duymadım," diye cevapladı çocuk.  "Ama o zaman biliyorum
Kitaplar hakkında hiçbir şey; Eğer bir tane olsaydı anlamını anlayamadım. "

"Ne! Okuyamaz mısın?" diye sordu küçük kıza bir tonda
şaşkınlık.

"Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı Laurence.  "Gördüğüm tek kitap
Beyaz tüccarların elinde olanlar, aldıklarında
Bizden veya Hintli arkadaşlarımızdan satın aldıkları peltries'in notları.
Sonra bir sopanın sonu ile izler yaptıklarını gözlemledim
Kitapları ve konuyla ilgili bildiğim tek şey bu. "

"Ah, o zaman sana bazı kitaplar göstermeliyim ve okumayı öğrenmelisin.
İncil'i okuyamamak üzücü bir şey. "

"Öğrenmek istemem yok, ancak öğretmek için çok naziksin
Ben, "çocuğu, biraz yorgun bir tonda cevapladım."
Yeter, babamı takip etmek veya manda kovalamak istiyorum
Prairie'nin cesur avcıları ile.  Yine de gittiğim için üzgünüm
Senden ve bana çok nazik olanlardan uzak. "

"Ama at sırtında oturabilmeniz uzun zaman alacak veya
Bir avcının vahşi kamp hayatına katlanmak için ve o zamana kadar gelir
Sana öğretmeme izin vermelisiniz. "

"O kadar garip bir şey öğrenmeye çalışsaydım kafam ağrıyordu
okuyor, "dedi Laurence, gözlerini kapatıyor." Şimdi bile dayanamıyorum
düşünmek.  Ama sen çok naziksin, çok naziksin, "diye ekledi, sanki hissetti
Küçük kız teklifini reddettiği için onu nankör olarak görürdü.

O zamanlar algılanmamış olan Bayan Ramsay, sonuncusunu duymuştu
konuşmanın bir parçası ve kızından daha iyi anlamak
Çocuğun hala zayıf durumu, baskı zamanı olmadığını gördü
nokta ve o zaman Laurence'in düşmesine izin vermenin daha iyi olacağını
Uyurken, ağır gözlerinden yargılanırken yapmaya meyillidi. O,
Bu nedenle, yastığını düzeltmek ve ona bir gülümseme vermek,
Odadan Jeanie.

Bayan Ramsay birçok denemeden geçti.  Arasında yetiştirilmişti
İskoçya'daki medeni toplumun tüm iyileştirmeleri ve erken
Rab İsa'yı tanımak ve sevmek için dindar ebeveynleri tarafından getirildi.  O vardı
Evli Bay Ramsay, daha sonra Hudson Körfezi'nin hizmetinde çalışıyor
Şirket, kendi arazisine ödediği kısa bir ziyaret yemek; Ama vardı
çağrılacağı tehlikelerin ve zorlukların çok az farkında
onu alacağı vahşi bölgeye dayanmak.  O öyleydi
hayatı tanımlarken ilk günlerinden onlara alışkın
Yönlendirmişti, bilinçsizce aksi takdirde ne olabileceğini aydınlattı
Doğal olarak onu dehşete düşürdü.  Onun uğruna şikayetten dolayı
maruz kaldığı tehlikeler ve özelleştirmeler; Ve vardı
Her zaman, Tanrı'nın yardımına ve korunmasına güvenerek, onların altında doğar
Tümü.  Çocuklarından ikisi ondan alınmıştı ve tek başına Jeanie
kaldı.  Kıtlık ve bunu kanıtlayan küçük pox ve kızamık
Bu kuzey vahşi doğalarının sakinleri için ölümcül, birkaç
Saldırılara da maruz kalan kaleyi ziyaret etti
hain ve düşmanca yerliler; Birlikte yıllarca yapmamıştı
Yetiştirilmiş zihin gibi kendi cinsiyetinden herhangi birinin toplumundan zevk aldım ve
tatmak.  Yine de tövbe etmedi; Kendisini kocasına adadı ve
çocuk ve yerli kadınlara ve çocuklara talimat vermek için
kalede yaşadı.  Daha ileri gitti ve yaymaya çalıştı
Çevredeki Hintliler arasında din ve medeniyetin kutsamaları
nüfus.  Etkisi ile kocası bir
Hintlilerin refahına ilgi ve artık sadece değer vermiyor
ticaret için getirebilecekleri peltries tedarikine göre
kalede.  Onlara sanatta onlara talimat vermeye çalıştı
tarım ve zaten bir dizi ekili alan görülecekti
mahallede.  Sığır sürülerini tanıtmıştı,
Kızılderililere eğilimli ve değer öğretilmişti ve beslenen çok sayıda at
çevreleyen meralar.  Onun harika nesnesi şimdi bir sakini elde etmekti
Misyoner, Hatırsız yerlilere gerçeklerdeki talimat verebilir
Hıristiyanlığın; çünkü onun önemine değer vermeyi öğrendiği zaman
kendi ruhu, o zorunlu olarak,
çevresindeki yaratıkların ruhları.  Bunu uyarmıştı,
Yerliler Hıristiyan ve uygar olmaları halinde, artık olmazlardı
avcılar ve tuzakçılar olarak yararlı olduğunu ve içinde hareket ettiğini kanıtlayın
ticarete muhalefet.

"Bu meydana geldiğinde, uygun olduğunu düşünüyorsanız, şikayet etmek için yeterince zaman olacak,
Arkadaşlarım, "Cevapladı." Şu anda sayısız ölümsüz ruh görüyorum
karanlıklarında yok olmak; ve gelecekten korktum muyum
Sonuçlar, onlara müjdenin nimetlerini sunarken? "

Konuştuğu kişilerin çoğu onu anlayamadı, ama o
sebat; Ve yerli tuzakçılar olarak, oldukça ele alınmış olmak
ile kaleye öncekinden daha fazla sayıda başvurdu ve
Topladığı peltries miktarı düşmedi, hiçbir itiraz alınmadı
yargılamalarının merkezinde.



Dördüncü Bölüm.

Fort'daki tehlikeler-kış setleri-gıda sanatı-mr. Ramsay
Eski Trapper ile ilk toplantısının açıklaması-
Dacotahlar tarafından saldırıya uğrayan Prairies, arkadaşlarının ölümü-
Eski tuzakçı-ateşte olan-ömür boyu sürüş.

O bölgenin ticaret görevleri olarak adlandırıldığı için uzak kaleler
o dönemde çok sayıda zafere maruz kaldı.  Buffalo ne zaman
Büyük sürüler, güneydeki geniş çayırlardan kuzeye geldi ve
Balıklar komşu göllerde ve nehirlerde yakalanabilir, hükümler
bol miktarda. Ama diğer zamanlarda, tüm yiyecek eşyaları olması gerektiği gibi
kesişen akarsular boyunca kanolara yüzlerce mil getirdi
ülke ya da arabalar veya kızaklarla karayolu, tüm bunlara rağmen
sorumlu memurların öngörülmesi ve önlemi,
Yaşamı destekleme araçları için bazen zorlanıyor.

Açıkladığımız dönemde, don daha erken başlamıştı
olağan ve komşu akarsular ve göller donmuştu
Kış mağazası için bir balık arzı yakalanmadan önce.
Çekirgeler veya çekirgeler, daha düzgün bir şekilde çağrılmaları gerektiği gibi,
Güneyden gelen geniş ordularda, tarlalara yerleşmiş ve yok edilmiş
Mısır ve arpa ürünleri; Buffalo şimdiye kadar göç etmemiş olsa da
diğer yıllarda olduğu gibi kuzeye doğru.  İçeri giren avcılar
geyik, geyik, ayılar ve diğer hayvanların kovalaması daha az
normalden daha başarılı.

Bay Ramsay, kışın çekilirken, kıtlığın ziyaret edeceğinden korktu
kale.  Her gün olduğu karargahlara malzeme göndermişti
bir köpek-kolu treniyle gelmeyi bekliyor ve tekrar göndermişti
Avcıları her yöne, bir
Garnizonun sağlanması için yeterli sayıda vahşi hayvan
gelinceye kadar.

Laurence yavaş yavaş gücünü geri kazandı.  Bayan Ramsay,
Tüm olaylarda, besleyici yiyeceklerle iyi bir şekilde tedarik edilmelidir.

"Babasının uğruna, zavallı delikanlı için elinizden geleni yapmanı dilerim,"
dedi Bay Ramsay karısına.  "Ona asla bir minnet borcuna borçluyum
geri ödeme, alacaklılarım olmak istemiyor gibi görünse de,
Her gün olay olarak önemlidir.  Birkaç yıl önce seyahat ediyordum
Kızıl nehirden küçük bir tür avcı ve kre parti ile
Chesterfield House, ne zaman, korkulu bir fırtına geldiğinde, zorlandık
Açık Prairie'yi kamplamak için.  Geçmeden kısa bir süre
Birkaç huş ağacı ve söğütler büyüyen bankalarda küçük akarsu.  .
Ülke rahatsız bir durumdaydı ve birkaç savaşın olduğunu duymuştuk
Dacotahların partileri, Crees'e saldırmak amacıyla dışarı çıktı,
kalıtsal düşmanları.  Saldırıya uğrayabileceğimizi düşünerek,
İzimiz keşfedilmiş olsaydı, arabalarımızı bir
Circle, düşmanın ani bir saldırısına direnmemizi sağlamak için.  Biz öyleydik
Ancak, su veya yakıt olmadan.  Her ikisinin de tedarikini elde etmek için
Gerekirler, birkaç adamımızı bahsettiğim akışa geri gönderdik,
Karanlıktan önce kampa geri döneceklerini umuyoruz.

"Akşamın tonları, görmeyi yakaladığımızda zaten geliyordu
Uzak mesafe, büyük bir atlı parti,
çayır.  Dacotahlar olduklarından şüphe duymadık, ama bunu umduk
Küçük kampımız, onlardan uzaktayız, kaçabilir
tespit.  Bununla birlikte, kırmızı tenekeli savaşçıların keskin gözleri
Bizi buldu ve bize doğru koştuklarını gördük, onların
mızraklar ve vahşi savaş-çelişkileri.  Onlarındaki tüyler dışında
Saçlar ve kuşaklar bellerinin etrafında, giyimden yoksundu,
Vücutları ve yüzleri boya ile kalın bir şekilde kaplanmış olsa da
İnsanlardan daha çok şeytanlara benziyorlar.  Bütün partimiz olsaydı
Birlikte, tüfeklerimizle onları geri götürebilmemiz olabilirdi;
Ama biz olduğu gibi bölünmüş, kovulmuş olsaydık, biraz çekmiş olsak da
Önceden, geri kalanlar öne doğru atılır ve mızrak olur
Yeniden yüklemek için zamanımız vardı.

"Warriors, kampın yanına yaklaştıklarında ve
Resepsiyonları için yaptığımız hazırlıklar, önceden bekledi
Partilerinin geri kalanı ortaya çıkana kadar.  Tam o sırada gördüler
Ahşabı getiren açık ovaya dönen arkadaşlarımız ve
su.  Vahşi ve korkulu bağırışlarla vahşiler kesmek için öne doğru ilerledi
onları kapalı.  Kendilerini savunmak için hiçbir araçları yoktu ve terör ele geçirme
Onları, nehre kaçmayı ve yalan söylemeyi umarak uçmaya gittiler
bankaları altında gizlendi. Ancak atlılar onları daha önce aştı
ona ulaşabilirlerdi ve kısa sürede Dacotahların geri döndüğünü gördük
mızraklarının sonunda kurbanlarının kafa derisi ile.  Beğenmek
Bir zamanlar kan tadı olan vahşi canavarlar, öfke ve öfke arttı,
Ve tüm risklerde, bizi yok etmek için kararlı görünüyorlardı, çünkü bizim
arkadaşlarımızda bulmayı bekledikleri zengin ganimetleri elde etmek için
kamp.  Onlar geldiler, çığlık atıyor ve eskisinden daha korkunç bir şekilde uluyorlardı.
Kalan birkaç erkeğimi savunmak için cesurca savaşmaya çağırdım.
yaşarlar, vermeleri durumunda acımasızca olurlar
işkence gördü ve nihayetinde öldürüldü.

"İlk başta ateşimizden geri dönmesine rağmen, tekrar tekrar koştular
ileri, kampımızı çevreleyen ve kusurumuzu kırmak
çitler.  Küçük garnizonumun çoğu mızraklandı ve iki tane almıştım
yaralar; Ama onları neredeyse hiç hissetmedim ve hala gücümü korudum ve
enerji.  Hayatta kalanların geri kalanı, çok daha fazla acıyor ve
Her gözenekte kanama, cesurca savaştı; Hepimiz yapabileceğimizi biliyorduk
Vahşi düşmanlarımızdan merhamet beklemeyin.

"Gece geliyordu ve başka bir güneş görme umudumuz vardı
yükselmek.

"Aktardığımız mağazalar arasında birkaç barut fıçısı vardı.
Son bir kaynak, ulaşmayı başardığım bunlardan birini ele geçirdim ve
Önümde yerleştirmek, düşmanlarımıza bağırdı, eğer yaklaşırlarsa
Yakın, tüfeğimi içine ateşler ve onları ve tüm kampı üflerdim
havaya.  Gücüyle iyi tanıştılar ve onu tuttular.
Büyük dehşet içinde biliyordum.  Örneğimi takip etti Partimin geri kalanı geldi
Henüz hareket etme gücü vardı.  Dacotahlar kısa bir mesafeye emekli oldu,
ve bir danışmanlık yaptı, daha sonra tur dörtnalaştılar ve bizi yuvarladılar,
Biri biraz daha yakın ilerlediğinde çığlık atıyor ve bağırıyor ve,
alaycı bir tonda, bize nerede kalmaya hazır olduğumuzu söyledi.
çünkü kaçış imkansızdı, çünkü bize yakın kalmayı amaçladıkları ve
kısa sürede, ne zaman ölüme maruz kalmalıyız
kafa derilerimiz ve mallarımıza sahip olmak.  Bunu çok iyi biliyorduk
Gerçeği söylediler; Ama karar vermemeye karar verdik
verim ve eğer yaklaşırlarsa, tehdidi taşıyacağız
uygulamak.

"Karanlık şimdi gelmişti, ama onları hala uçurduklarını ayırt ettik
uzakta etrafımızda.  Bu şimdiye kadarki en korkunç geceydi
geçti.  Yere uzanırken yaralıların inilti ve çığlıkları
Etrafımda, ara vermeden devam etti.  Yapabilirim ama çok az
onları rahatlat; çünkü yanan susuzluğumuzu söndürecek suyumuz yoktu ve
Onları mızraklı olabilecek arabalara yerleştirdim,
Düşman, yapmaları muhtemel olduğu gibi ani bir saldırı yaptı.
bizi hazırlıksız yakalamak için.

"Sabah şafak kaldığında, Dacotahlar tekrar ilerledi, diye bağırdı
daha önce ve durumumuzu incelemek için yeterince yaklaştı.  Tüm
Gün boyu aynı sistemi sürdürdüler, görünüşe göre bizi giymeyi umuyorlardı
ki, gerçekten, yapmanın her olasılığı ortaya çıktı.

"Talihsiz arkadaşlarımdan birçoğu kan kaybından batmıştı
susuzluk ve acılarım o kadar büyük olmuştu ki,
Kader, düşmanlarımızın hareketlerini izlemek için gözlerimi etrafta dolaşırken,
Bir bedende bir araya geldiklerini gördüm, uzak mesafedeyken
tam hızda dörtnala gelen tek bir süvari göründü
Kampa doğru.  Dacotahlara yaklaşırken kısa durdu, sanki
kim olduklarını tespit etmek için; Daha sonra cesurca onlara doğru ilerledi.  BEN
Beyaz bir adam olduğunu gördü ve jestleriyle olduğunu biliyordu
vahşileri harguging.  Şeflerinin birçoğu cevap veriyor gibi görünüyordu
ona.  Daha sonra elini salladı ve kampa kadar dörtnala çıktı.

"Her şeyi biliyorum," diye bağırdı İngilizce ve sözleri geliyordu
Kulaklarımda hoş.  Onlara bana bir tane vermeyi vaat ettim
Borç yerine vatandaşlar bana borçlular ve keşke tasarruf edebilseydim
hayatınızdan daha fazlası. Ne!' diye bağırdı, hareket etmem için beni yükseltti
Ona doğru, `` Hayatta kalan tek kişi sen misin? ''

"Cevap vermeye gerek yoktu, ama arkadaşlarımın bedenlerine işaret ettim
zemin; O zamana kadar neredeyse hepsi ölmüşken, hala
Hayatta kalan hareket etmek için çok zayıftı ve kısa bir süre içinde açıktı
Zamanlar da ölülerle numaralandırılacaklardı.  Beni çok üzdü
onları üzücü durumlarında bırakın; Ama yine de kalarak onları yapabilirim
iyi değil.  Yabancı beni atağında gibi kaldırdı
Ben çocuktum ve beni o zamandan itibaren yönde sıktım
Gelmek.

"` `Kaybedecek vaktimiz yok, çünkü kırmızı-duklara güvenmiyorum, arkadaşlar
Onlar benim olsa da 'dedi.  Birkaç dakika içinde değişebilirler
zihinleri. '

"Koruyucuumun başını döndüğünü görünce kısa bir mesafe gitmiştik
arkasına bakmak için.  Onun içinde bir kaygı ifadesi vardı
yüz.

"Sorun nedir?"  Diye sordum.

"` `Kırmızılar, kırları ateşe verdiler, 'diye cevapladı.
Bunu bilerek yaptıklarını düşünün, çünkü daha fazla acı çekecekler
Biz yapıyoruz; Ama ileriye doğru itmeliyiz, yoksa alevler anon yakın olacak
topuklu. '

"Konuşurken başımı kaldırdım ve yoğun duman çelenklerinin yükseldiğini gördüm
güneye doğru, aşağıda geniş bir kırmızı çizgiyi ayırt edebilirim,
Doğudan batıya bir mil veya daha fazla uzanıyor.

"Avcı, beni sağlam kavramasında tutarak, atlarına Spurs koydu ve,
Dizini gevşeterek, zeminde tam hızda dörtnala.  Hareket
yaralarımın yeniden kanamasına neden oldu, ama bağlanmak için durma zamanı yoktu
onları yukarı.  Kendimi çok zayıf hissettim ve korkunç düşünce bana geldi
Bu, bayılmalı mıyım, yeni arkadaşım beni öldüğünü ve doğal olarak varsayacağını varsayacaktı
Beni kaderime bırak.  Her durumda, bunu bile yapmayabilir mi?
Kendi hayatını korumak uğruna ateş hızla geliyor mu?  O
Düşüncelerimi ilahi gibi görünüyordu.

"` `Seni terk etmeyeceğim, delikanlı" dedi.
Bir nehre ulaşmaya gitmek için ligler, daha fazla tarafta olacağımız
güvenli.  İyi Steed'im ağır ağırlık taşımaya alışkındı,
Ve şimdi sırtında olan şeyden hiçbir şey yapmıyor. '

"Konuşurken, gök gürültüsü gibi yüksek sesli bir kükreme duyuldu ve
yoğun duman sütunu, bulunduğumuz noktadan yukarı doğru yükseldi
kamplanmış.

"` `Ah! Ah! Kırmızılar, çok istekli oldukları ganimetini kaybetti
Güvenli, 'tuhaf bir kahkaha ile haykırdı.

"Yangın kampa ulaşmıştı ve toz fıçıları ateşlemişti ve
arabaları ve içeriğinin geri kalanını havaya uçurdu.

Yabancı, "Onlardan güvende olacağız, her olayda," diye gözlemledi yabancı;
`` çünkü onlar uzun bir lig için dizginlemeyeceklerse
kendi dikkatsizliklerinin etkilerinden kaçmalı. '

"Şafak vakti ateşli ateş şimdi göze kadar doğudan batıya uzanmıştı
Ulaşabilir ve hareket edebileceğimizden daha hızlı geldi.  Yine de
Dauntless Hunter, beni terk etme korkusu veya niyet belirtisi göstermedi,
kendi güvenliğini sigortalayabileceğini.  Hayatın aşkı içinde güçlüydü
Ben, ama onun için riske atmasına izin vermenin neredeyse haksız olduğunu hissettim
Benimkini kurtarmak uğruna.  Uzakta gittik, Prairie'yi, avcıyı ovarak
Steed'i gevşek ve mahmuzla ve ağızdan ağıza çağırıyor.
Zaten alevlerin uğursuz çatışmasını ve tıslamasını duyabiliyordum
Uzun kuru otların üzerinden geçtiler ve çalıları yakaladılar
Burada ve ovanın üzerine dağılmıştı.  Arada sırada
Hunter arkasına baktı.  Yakın ve yakın uzun ateş çizgisi geldi
ve duman; Gökyüzü tepesi karardı; Hava sıcak ve boğucu.
Yine de onun çenesine tezahürat etti.  Biz giderken hızlı, ateş daha hızlı geldi.

"Bizi çevreleyen yoğun duman, dörtnala ve dörtnala.
nefes; Zaten alevlerin ata yakın olduğu görülüyordu
topuklu.  Hayvan, onun da tehlikesini ve binicisini biliyor gibi görünüyordu ve
çılgınca ileri fırladı.  Artık görmedim. Sadece atın hissettim
umutsuz bir dalma yapmıştı ve kısa süre sonra sesi vardı
Kulaklarımdaki su ve dörtnala şiddetli hareketler yerine
at kendimi sorunsuz bir şekilde ileriye götürdüğünü hissettim.  Sonra kaldırıldım
Avcının güçlü kolları ve yere yerleştirildi.  Gözlerimi açtım
ve kendimi dar bir ipliğe oturmuş, karşı tarafında
nehir, yüksek bir banka kafamın üzerinde yükseliyor.  Akışın karşısında
Ateş öfkeyle arttı, kıyılarını saçaklı ağaçları yuttu;
Kafalarımızın üstünde yakınken, serin olsa da siyah bir duman gölgelik astı
Akımı havaya uçuran hava akımı, özgürce nefes almamı sağladı.
Atının dizisini tutan avcı yanımda oturuyordu.

“` `Yaptık dostum '' dedi.” Yapmamız gerektiğini biliyordum. Bu değil
İlk kez hayatım için binmek zorunda kaldım; Ama hiç daha zor olmadım
Gallop, izin vereceğim.  Dacotahlar dar bir kaçışa sahip olacaklarsa
Netleşmeyi başardılar.  Acılarına bakayım.  Açsın
olabilir. '

"" Su, su ", söyleyebileceğim tek kelimeydi.
Geniş çantasından ve su ile doldurulan desenli fincan
İçerikler boğazımdan.  Akışı sarmış gibi hissettim
kuru, ama bana daha fazla vermezdi.

"` `Biraz bekle; yakında başka bir taslağın olacak '' dedi.
Acılarına bakayım. '  Daha fazla su getirdi ve benim
yaralar, onları neyse ki bir mendille ustaca bağladığım
cebimde vardı.  Başka bir su taslağı aldıktan sonra hızlı bir şekilde
Dikkatli tedavisi altında canlanmaya başladı.  Sahip olduğumu düşündüğünde
Kaldırılmak için yeterince kurtarıldı, beni bir bankaya sokdu ve sonra liderlik etti
Atı başka bir yolda yattığım yere kadar.  Beni bizciye götürdü
bir derenin yakınında bir oduna ulaştı.  Burada, zayıf durumumdan bulduğum
daha fazla seyahat edemedi, bir kulübe yaptı ve bana
At sırtında oturmak için yeterince iyileşene kadar en büyük özen.  O
Çoğu zaman, kendimi çok fazla tedarik edebileceğim yiyeceklerden mahrum bıraktım.
Yolculuğa dayandığım anda beni ata koydu,
Ve yanımda yürürken, kaleye çıktık.  Çok yorgunumuz vardı
Gitmek için ligler ve sık sık vahşi izlerle düştük ve
hain sioux veya dacotahlar, açıkça,
Crees.  Bazen düşmanlarımızdan kaçınmak için gizlilik içinde kalmalıydık
Birlikte birkaç gün boyunca ve diğer zamanlarda durdurmak gerekiyordu
Arkadaşım oyun arayışına girerken ve hükümler elde etti.
Nihayetinde, birçok maceradan sonra, sık sık kendi hayatını ortaya çıkardığında
Benimkini koruyun, güvenlikte kaleye ulaştık.

"Michael Moggs ile tanıdığımın başlaması böyleydi,
eski tuzakçı.  O zamandan beri ara sıra tanıştık, ama her zaman reddetti
bana verdiği hizmet için herhangi bir tazminat almak için
Diğerleri için de aynısını yapacağından hiçbirini hak etmiyordu
Yardımına ihtiyacı olabilecek beyaz adam.  Boşuna var
onu kalede kalmaya veya hizmet almaya teşvik etmeye çalıştı
şirket; Ama her zaman hayatını tercih ettiğini söylüyor
özgür tuzakçı ve herhangi bir ustaya hizmet etmek için kendini bağlamaz. "

"Keşke onu hem kendi iyiliği için bizimle durmasını teşvik edebilseydik hem de
Küçük oğlununki için, "gözlemledi Bayan Ramsay." Akıllı bir
Yetiştirme yeteneğine sahip gençlik.  Onu görmek üzücü
dini gerçeği tamamen cahil; Ve korkarım ki onun gücünün olacağı
Eksantrikiyle paylaştığı zor hayata devam ederse yol verin
baba.  Yaşlı adamın büyük ölçüde suçlanacağını düşünemiyorum ama
onu yaptığı gibi gündeme getiriyor. "

"En iyisini ummalıyız," dedi Bay Ramsay.

"Dua edip çabalamadığımız sürece umut etme hakkımız yok, sevgili koca," dedi
Bayan Ramsay.  "Tanrı hem Baba hem de Oğul için dualarımızı duyacak.
Bana verdiğin hesaptan sonra, iki kat olduğumuzu hissediyorum
onlar için dua etmek zorunda. Bu görkemli değer vermemiz ne kadar büyük?
Günahkar yaratıklara izin veren,
İsa'nın her şeyi temizleyen kanı, cesurca lütuf tahtına gitmek,
Dilekçelerimizin All-Pure tarafından duyulacağını ve verileceğini bilmek,
her şeyden görünen her şey ve her şeyden önce bize bakmayan Tanrı
kendimiz, ama Mesih'in doğruluğu ile giyinmiş olarak.  Dua edelim
Bu gece zavallı arkadaşımızın karanlık zihninin aydınlanabileceği ve
Kutsal Ruh'un İncil'in gerçeklerini eve getirebileceği
küçük oğlu. "

"Haklısın; haklısın, eş," dedi Bay Ramsay, elini tutarak.
"Şimdiye kadar sadece zamansal olarak nasıl fayda sağlayabileceğimi düşündüm
durum.  Bana ne kadar daha önemli olduğu düşünülmedi
ruhunun iyiliğini arayın. "

Eski avcı, karda dolaşırken çok az düşündü
israf, arkadaşlarının kalbinin dua ederek onun için kaldırıldığını
Bu kadar uzun süredir inatçı bir şekilde geri döndüğü Tanrı; Yine de biz
Tanrı'nın kendisine gelenlerin dualarını duyduğundan emin olmalıdır
Oğlunun adına, kendi iyi zamanını alır ve cevap vermek için yol alır
aldığı dilekçeler; Ve sabırla beklemeye hazır olmalıyız
sonuç, ve her zaman geldiğini görmeyi beklemiyoruz
Cehaletimizde istenmiş olabilir.



Beşinci Bölüm.

Kale'deki hüküm stoğu daha da azaldı-
Sioux komşulukta olmak-savunma için hazırlıklar-çocukların
"Coasting" in Emredasyonu-Sioux uzaktan görüldü-avcılar yakalandı
Onlar tarafından-uzaktan görülen Kızılderililerin kampı-festi-Fresh grupları katılıyor
ONLARA.

Kale sakinlerinin maruz kaldığı denemeler
her gün daha büyük olmak.  Patates ve diğer sebzeler deposu
Kök evinde, dondan sabitlendikleri derinlerde
Yüzeyin altında hızla azalıyordu.

Bay Ramsay son zamanlarda et çukurunu incelemişti,
Buffalolar ve bir önceki sonbaharda çekilen diğer hayvanlar
Korundu ve neredeyse boş buldu.  O bölgede et korunur
tuhaf bir şekilde.  Derin bir çukur kazılır ve don hala
havada ve kar zemini kaplar, öldürülen tüm hayvanlar
içine yerleştirildi.  Altta, sert dövülmüş bir kar kaplaması ile kaplıdır,
Ve sonra üzerine bir et tabakası yerleştirilir.  Bu daha fazla karın tepesinde
çukura ek bir et tabakası yerleştirildiğinde dövülür ve böylece
Bütün olana kadar.  Daha sonra karla kaplanır ve
üzerine kalın bir çatı inşa edilir.  Et hücresi, gerçekten de
İngiliz buz evine benziyor.  Böylece et formda kalır
Yıl boyunca yenilecek koşul.  Balıkta korunur
aynı şekilde.  Ancak kış aylarında balık, yakalandığında
donmuş ve açık bir kulübede tutulabilir.

Bu yıl, söylediğimiz gibi, erken donun sonucunda, ancak
Küçük balık tedariki yakalanmıştı.

Bay Ramsay, beklenenlerin gelişini endişeyle arıyordu
Malzemeler, ancak geldikleriyle ilgili hiçbir haber onu henüz hazırlamamıştı.  Avcılar
kovalamaca başarısız oldu ve tekrar dışarı çıkmıştı
eskisinden daha fazla mesafeye ilerlemenin niyeti.  Haberler
Ayrıca kalan küçük garnizonun biraz kaygıya neden oldu.  BT
her zamanki geleneklerinin aksine, nadiren
Kışın seyahat, büyük bir sioux gövdesi hareket etti
savaş benzeri bir seferde kuzeye doğru.  Hedefleri olmasına rağmen
Bilinmiyor, uzun zamandır kaleye saldırmakla tehdit ettikleri için korkuyordu,
şimdiki garnizonunun ne kadar küçük olduğunu ve ne kadar büyük olduğunu keşfetmeleri halinde
Yemek için baskı altında, kötü niyetlerini infaz etmeye koyabilirler.
Bay Ramsay buna göre, gücünde savunma için her hazırlık yaptı,
Ve onunla birlikte sayılar gibi, düşmana geri dönmeyi umuyordu. Onun
Korkular, uzaktan dağılmış avcılar nedeniyle
Birbirleri ve kim, Sioux'un eline düşmelidirler,
Ayrıntılı olarak kesilecek.  Onları geri aramak artık imkansızdı,
Onları aramak için gönderir, daha fazla
savunucu sayısını azaltın.  Sürekli saat gece gündüz tutuldu,
Ve tüm olaylarda sürprizle alınmaması gerektiğini belirledi.

Bu arada Laurence gücünü büyük ölçüde kurtarmıştı ve bir
Sıcak kürk elbise, hem içeride hem de kısa bir süre hareket edebildi
kalenin dışındaki mesafe.

Sakinlerin genç kısmının başlıca eğlencesi
"Kıyafet" ya da kalenin üzerinde tepenin dik tarafında kayıyor
"Toboggins" olarak adlandırılan koşuculara yerleştirilen küçük tahtalara oturdu.
Yükseklikten inen, kazandıkları itici güç onları bir
nihayet olana kadar düz seviyede önemli bir mesafe
uzun bir yolun sonunda bir yığın karla ortaya çıktıkları için
oluşur.  Daha sonra kızaran, tepenin tepesine çekildi,
Young Coaster yine kaymaya başladı, ardından arka arkaya
arkadaşlar, bağırarak ve zevkle tezahürat, özellikle de herhangi biri
Kızaklar hattan çıktı ve yoldaşları yarı gömüldü
Aşağıdaki kar yığınında.

Bu eğlence Laurence, okumayı öğrenmeyi sonsuza kadar tercih etti
Jeanie'nin ona getirdiği kitaplar, onun olmasını teklif etmesine rağmen
eğitmen.  Ancak uzun süre sabırla oturacaktı
Ona okurken kış akşamları.  Açıkçası ona
Sadece onu ilgilendiren kitaplar macera ve saç kırıcıydı
Dünyanın çeşitli yerlerinde kaçar.  Dikkatle dinledi,
Ancak, İncil'i okuduğunda, ancak
İçerdiği anlatılar diğer bölümlerden daha.  İlahi gerçekleri
Henüz, aklında hiçbir izlenim bırakmamış gibi görünüyordu.

"Şimdi Jeanie, iyi bir çocuk oldum ve kulaklarım açıkla dinledim
Tek okuduğun ve sanırım sen adil
Geri dönmeli ve yarın benimle sahil olmalı, "dedi bir gün sonra
Bir süredir ona okumuştu.  "Güzel bir yeni tobog kaldım
senin için yapılmış ve eminim ki
kalede. "

"Mamma bana izin verecekse, geldiğim için çok mutluyum, öyle olsa da
Çok kötü bir bilgin, yolunu almayı hak etmediğin, "o
cevaplandı.

"Gelecekte daha iyi öğreneceğime söz verirsem, izin almasını isteyecek misin?"
Laurence'ı çağırdı.  "Harika hakkında okuyabilmek istiyorum
kitaplarında bana söylediğin şeyler. "

"Söz verirsen, Mamma'dan isteyeceğim gibi yapmama izin vermesini isteyeceğim," diye yanıtladı
Jeanie.  "Ama hatırla, Tanrı söylediğin her kelimeyi duyar ve bilir
Düşündüğünüz her şey ve bana verilen vaat gerçekten Tanrı'ya yapılır,
Ve kırsan onu üzecek. "

"Ah, ama sözümü korumak istiyorum, ancak büyük olanı sevemiyorum
Ruh, benim gibi genç bir çocuğun ne düşündüğünü veya söyleyebileceğini önemsiyor, "diye cevapladı
Lawrence.

Jeanie, "Ah, evet, evet, hem genç hem de yaşlıları önemsiyor."  "O
Bize başımızın kıllarının numaralandırıldığını ve
yere düşen her serçe.  Bu bizi anlamamızı sağlamak için
düşündüğümüz her şeyle ilgilendiğini ve hatta
Yaptığımız en küçük şey.  Bunu yansıttığımda beni her zaman çok mutlu ediyor
Tanrı benim için önem veriyor ve beni babamın ve annemin yapabileceğinden daha fazla seviyor
Beni çok sevmelerine rağmen, çünkü çok daha fazlası
onlardan daha güçlü ve bana yardım edebilir ve beni günaha bırakabilir
Yaramaz olmaya meyilliyken, tüm sevgileriyle ve
Bana ilgi, yapamaz. "

"Keşke senin gibi düşünebilseydim, Jeanie," dedi Laurence.  "Yapmalıyım
Yine de bunu yapmaya çalışın; O zaman annenizin izninin gelmesini isteyeceksiniz ve
Yeni kızakta sahil mi? "

"Evet, ona soracağım," dedi Jeanie.  "Ve içinde olduğunuzu göstermelisin
Earnest, bu akşam alfabenizi söylemeye çalışarak. Kaçırdın
Dün mektupların çoğu ve senden utandım. "

Laurence şimdiye kadar çalışmalarında çok yavaş ilerleme kaydetmişti.  Onun
Baş ve gözler ağrıyordu, dedi bir kitaba baktığında
Gerçekten hoş bir Jeanie uğruna öğrenmek için endişeliydi.

Bayan Ramsay, Jeanie'nin yeni kızağı denemesine izin vermedi ve
Ertesi sabah, diğer birkaç kızın eşlik ettiği
Spora bakmaya giden Bayan Ramsay ile yüksek glee.  Laurence
kızağı omuzlarında taşıdı, birkaç erkek var
benzer şekilde sağlanmıştır.

Kalenin dışında ilerledikçe, yakında dik kısmına ulaştılar.
tepe.  Başka bir dakika içinde, neşeli bir gülen parti kayıyordu
Yan, birbiri ardına, baş dikişli, itici güç gönderiyor
Karın pürüzsüz sert yüzeyinde birkaç yüz metre
öte.  Önünde oturan, Jeanie'nin kızağına rehberlik eden Laurence
Diğerlerinden daha ileri gittiğini bulmaktan çok memnun.  Yukarıya
Tepe yine geldiler, kızakları taşıyan çocuklar ve kızlar
yanlarında karışıyor.

Laurence ve Jeanie tepenin yanından aşağı doğru ilerlediler, ardından
arkadaşları ve kaleden biraz mesafe taşıdı
Onlara en yakın saat kulesinden bir bağırış duydular.  Tekrarlandı
Daha acil tonlarda tekrar tekrar, onları kaleye geri çağırıyor.

"Ne anlama gelebilir?" diye sordu Jeanie.  "Her olayda gitmeliyiz; ve bak,
Tepenin tepesinde bize çağıran mamma var. "

Laurence, başka bir gezi yapmayı önerdi,
Acele etmek için zorunluluktur.

Jeanie, "Eğer ararsak, gitmeliyiz, gitmeliyiz," dedi Jeanie.  "Olurdu
Bir dakikayı geciktirmek için çok yanlış. "

Böylece çağırıldı, Laurence kızak aldı ve tüm parti ulaştı
Acele etmelerini söyleyen Bayan Ramsay'ı buldukları tepenin tepesinde
Onunla kaleye geri dön.  Kapıya ulaştıklarında bilgilendirildiler
Uzak mesafede büyük bir Hintliler partisinin görüldüğü ve
hala kalenin gözünde seyretiyorlardı.  İlk başta
geri dönen avcılar olmalarını umuyordu; Ama sayılarından ve
Hareket etme biçimleri, bir grup olmaları gerektiğinden şüpheleniliyordu
Sioux, bir savaş yolunda dışarıda olduğunu ve çok muhtemel olduğunu söyledi.
kaleye saldırırdı.  Kapılar buna göre kapandı, bir çekiliş köprüsü
Önlerinde derin bir kesim üzerine çizildi, kollar ve mühimmat
stokun içindeki platforma yerleştirildi, kullanıma hazır ve
Düşman alımı için yapılan diğer her hazırlık.  Bay Ramsay
küçük garnizonunu eşlerini savunmak için cesurca savaşmaya çağırdı ve
çocuklar ve mülkleri suçlamalarını taahhüt etti.  Bir süre için
Kızılderililer ilk gördüklerinden daha yakın yaklaşmamışlardı ve
Bir saldırıya girmeyecekleri umutları eğlendi.  Bay
Ramsay, yerlilerle düşmanlıklardan kaçınmak için her zaman çabalamıştı ve
birkaç kez kazanmayı ve güvence altına almayı başardı
Kaleye saldırmak amacıyla gelenlerin dostluğu.
Sıradan koşullar altında kendinden emin olurdu, hatta
Diplomasi ile Hintlileri yatıştırmayı, onları kolayca tutamıyor
Körfezde, kale herhangi bir sıradan direnmek için yeterince güçlü olduğu için
saldırı.  Ancak şimdi, şimdi ama çok küçük bir garnizonun var ve zor olmak
Hükümlere baskı yaptı, sonuçta normalden daha endişeli hissetti
Kale saldırıya uğradı; Sioux'un vahşi karakterinden
Korkunç zulümleri bilmemek için çok fazla deneyimim vardı
Zafer kazanırlarsa pratik yaparlardı.  Her birini inceledi
kalenin bir parçası ve adamlarına bu noktaların en muhtemel olduğunu gösterdi
saldırıya uğradı ve en iyisiyle korunmanın gerekli olduğu
uyanıklık.  Bununla birlikte, söylese de ruhlarını sönümlemiş olabilir
Onları kalan hüküm arzından. Hala umuyordu
Beklenen rahatlama olduğunda düşman sürülene kadar uzak durabilmek
gelebilir veya avcılar bir oyun arzı ile geri döner.

Bayan Ramsay, şeylerin durumunun tamamen farkındaydı.  Daha önce olmuştu
benzer tehlikelere maruz kaldı.  "Bayılmamalıyız, sevgili koca"
dedi ki, "ama Tanrı'ya olan güvenimizi koymaya devam et. O bizi rahatlatacak
uygun düşünüyor.  Her olayda, onun koruma sevgisine inanalım,
Ve her şeyi en iyisi için yaptığını bilin. "

Birkaç saat geçti ve hala garip Kızılderililer yaklaşmadı.

"Kaleye doğru gelen bir adam var," diye bağırdı
kule.  "Kendini sürükler ama yavaş yavaş karın üzerinde ve görünüşe göre
yaralı.  O bizim kendi halkımızdan biri, "diye ekledi Sentinel, kısaca
Zaman, "ve ona yardım göndermek için bize imza atıyor gibi görünüyor."

Bay Ramsay, bunu duyduktan sonra, iki garnizonun getirmesi için gönderdi
yaralı avcı.  Arada sırada baktılar, onu kaldırdılar
Arkasında, takip edilmeleri bekleniyormuş gibi.  Uzun zaman geldiler
Kapı, ama zavallı Jaques Venot, kayıptan çok yoruldu
ilk başta konuşamadığı kan.  Canlandırma üzerine, ondan sonra
Yaralar bağlanmıştı ve bir samimi ona verildiğinde, üzücü bir hikayesi vardı
söylemek.  O ve diğer üç avcı ile kaleye geri dönüyorlardı
vurdukları bir geyik ve ayı eti, üzerine yerleştirildiklerinde
Bir grup Sioux tarafından.  Üç arkadaşı vuruldu, kendisi
yaralanma ve onlar tarafından esir alındı.  Onu öldürmek yerine
onu sandığı gibi kamplarına götürdüler,
garnizonla müzakere edin ve tehlikesi olmadan nesnelerini kazanın
Kaleye saldırıyor.  Deneyimden böyle bir istismarda
Birçoğu hayatlarını kaybedecekti.

Jaques, "Tahminlerimde haklı olduğumu buldum," diye devam etti Jaques.  "Ben
Bir kerede bir konsey düzenleyen Sioux liderinin önünde taşındı
Diğer birkaç şefle savaş ve onların ortasına yerleştirildim
İşkenceyi ve ölümü hayata ve özgürlüğe tercih edip etmediğimi sordu.  BEN
Bana işkence etmeyi seçerse, yapabileceğimi görmeleri gerektiğini söyledi
bir erkek gibi sörfçü ve çayırların avcılarının her zaman taşıdığı
hayatları ellerinde; Ama ölmek istemediğim için olmalıyım
Bana özgürlük sunduklarını duyduğuma sevindim. "

"` `Akıllıca seçiyorsun '' dedi şef.
Erkekler kaleyi savunuyor.  İyi silahlı mı?  İyi bir tedarik var mı
Mühimmat?  Birçok kadın ve çocuk var mı?  Ve onlar
Hükümlerin bolluğu mu? '"

"Şef konuşurken gülümsedim.` `Pek çok soru soruyorsun 'dedim' ama
Cevaplamak zor değil.  Kale güçlü ve erkekler var
Gördüğüm savaşçı sayısının iki katına karşı savunmak için yeterli
Çevremde, deneme yaparlarsa kemikleri kırını beyazlatacak.
Atışlarını neredeyse bu kadar gönderebilecek harika silahlar var
Kamp ve her erkeğin ateş edebileceği kadar tüfek var, kadınlar
Ve erkekler onları yüklüyor.  Hükümlere gelince, beyazlar
Bir gün kendilerini yiyecekle boğan ve açlık
Daha sonra birçok kişi için.  Ben konuştum.  Ne yaptırırdın? '"

"Şefler, cevabımı duyduklarında birlikte danıştı.` `Dinle '' dedi
onların liderleri uzun.  `` Kaleye geri dönecek ve ikna edeceksin
Beyaz duklar içinde biz onların arkadaşız.  Barınak ve yemek istiyoruz
kar zemini kaplarken; Ve eğer bize verirlerse, gideceğiz
onlar için balık ve avlanın ve onlara onlardan daha fazla şöhret getirin
daha önce bir sezonda almıştı. '

"Ama onları ikna edemezsem, tasarımları öğrenmek istedim
Sioux'un, o zaman ne yapacağım? '

"` `Senin gibi vaatleri olan bazı insanları kazanmaya çalışacaksın
Nasıl yapılacağını bilin.  Onlara arkadaş olarak alınacaklarını söyleyin,
ve onlara kalplerinin istediği her şeyi vereceğiz. Sonra bekle
Savaşçılarımız kalenin etrafında toplanır ve geceleri bir fırsat arar
kapıları açmak ve bizi kabul etmek için.  Siz ve böylece bize yardım edecek olanlar
Arkadaşlığımızı kazanacak ve istediğiniz her şey size verilecek. '

"` `Büyük Sioux şefi akıllıca sözler konuşuyor, 'diye cevapladım.
Ücretsiz ve teklifinizi yapacağım.  Uzun zamandır beyaz skorlara hizmet ettim ve
Yeni arkadaş aramamın zamanı geldi. '  Cevabımı duyduğumda
Şef memnun görünüyordu.

"` `O zaman gideceksin '' dedi;` `ama unutma, taşımamalı
Dileklerimize, Sioux'un bunları nasıl cezalandıracağını bileceğini öğreneceksiniz.
onları yanlış oynar. '  Bu konuda bana kale acele et, teklif etmek
Bazı cesurlarına beni kamptan yürütmesini ve bırakmamı emretti
özgür.

"Sioux çok çok," diye devam etti Avcı, "ve yok
Sadece savaşçılar, ancak aralarında kadınlar ve çocuklar.  Son zamanlarda var
Amerikalılardan ciddi bir yenilgi aldı ve
onların avcılık alanları ve tüm beyaz skorlara karşı intikam sözü verdi
ve arkadaşları.  Başka bir büyükün gelişini bekliyorlar
grup ve korkuyorum ki diğerinin yollarıyla düşecekler
Avcılar ve onları kes.  Arkadaşlarımız onlardan kaçar, onlar
Kaleye dönmeyi zor bulacak. "

Mevcut olan Laurence, Jaques'in söylediklerini hevesle dinledi ve
Sioux şefinin ortaya çıkması hakkında birkaç soruşturma yaptı ve
takipçilerinin diğerleri.  Ancak hiçbir şey söylemedi, ama bir süredir
Daha sonra düşüncede kayboldu.

Gece geldi.  Garnizon sürekli olarak tetikte tutuldu.  İçinde
Uzak mesafe Kızılderililerin kamp ateşleri yanında yanıyor olabilir
Cilt çadırlarını kurdukları barınağın altında bir odun ve
Nerede, kar açık ovadan daha az derinlikte, atları
altındaki çimlere daha kolay ulaşabilir.  Bu hesapta vardı
Muhtemelen kaleye yakın kamp yapmak yerine noktayı seçti.

Her ne kadar herhangi bir nesne olabilir, ancak gece boyunca kimsenin yaklaştığı görülmedi
Çevredeki beyaz tarlada hareket etmek kolayca ayırt edilebilir
kar.  Bununla birlikte, yangınların arttığı belirtildi
ilk başta akşamları aydınlatıldığından beri sayı ve
Sonuç olarak, yeni bir Sioux organının geldiğini tahmin etti.

Sık sık gün boyunca Bay Ramsay endişeyle dışarı baktı
Beklenen treni görme umuduyla doğuya doğru saat kulesi
hükümlerle.  Bununla birlikte, bunun tarafından algılanabileceğinden korkuyordu.
Sioux kaleye ulaşmadan önce.  Bunu önlemek için bir
Trene müdahale etmek ve onu bir dolambaçla yönlendirmek için birkaç izci
Kamptan görülemediği kuzeye giden yol
Sioux.

Gün yavaş geçti ve başka bir gece geldi.  Yine uzak
Kamp ateşlerinin yandığını gördü ve vahşilerin
tasarımlarını terk etti.  Onların bir keresinde saldırmasını engelleyen şey
Fort, daha iyi bilgilendirilmedikçe söylemek zordu
Jaques'in sanki olduğundan daha az hüküm arzı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not.  Kanada'daki pazarlarda, sadece balık değil, aynı zamanda hayvanlar
Sıralar, dondurulmuş, satılık olarak getirilir ve geyikleri görmek meraklıdır
ve bir müzede doldurulmuş hayvanlar gibi sıralar halinde duran tavşanlar ve domuzlar,
Piyasada insanların tezgahlarında; Balıklar üzerinde dik yerleştirilirken
sepetlerdeki kuyruklar ve sanki dışarı atmaya çalışıyormuş gibi görünüyorlar
onlardan.



Altıncı Bölüm.

Kızılderililer Fort-Laurence, Sioux'u eski olarak tanır
Arkadaşlar-Olanlar dışarı çıkıp onlarla tanışmak için ayrılır-Sioux şefini teşvik eder
Emekli olmak-Ballar Hintliler için hediyeler-onlar.
Eski hemşiresini bulur-Laurence, Fort'daki arkadaşlarına veda eder.

Birkaç gün geçti; Hüküm kızakları gelmemişti; hiçbiri
Avcıların kaleye geri döndüğü; Ve zaten garnizon
Açlığın Pangs'ı Hisset. Bay Ramsay, insanları
Mümkün olan en küçük yiyecek ödeneği ve yine de kalanları incelemede
Mağaza, kederine birçok gün daha uzun süremeyeceğini buldu.
Birkaç mil korunaklı bir vadide atlar ve sığır besleme vardı
uzakta ve Sioux'un kuşatma grupları için olmasaydı,
kolayca getirildi; ve öldürmek istediği gibi isteksiz
Onları, bol miktarda yiyecek vereceklerdi.  Kale,
Ancak, dar bir şekilde izlendi ve herhangi bir insanın getirilmesi için gönderildi
Sığırlarda takip edilirler ve kesilirlerdi, ya da
başarılı oldu, kaçarken, onlar ve sığırlar bir
Dönüşlerinde hala daha fazla kesinlik yakalandı.  Bay Ramsay,
Bu nedenle, halkından herhangi birinin hayatını riske atmak istemeyen, çözüldü
Son ekstremiteye indirilene kadar girişimde bulunmamak.
Sioux'un davranışından, olmaları gerektiğinden korkuyordu.
Muhtemelen birinden birinden kalenin durumuyla tanıştı
İşkence altında olan avcılar, davanın durumunu itiraf etmiş olabilirler.

Bir hareket olduğunda sabahın erken kısmı sessizce geçmişti
Sioux kampında gözlendi.  Beyaz kar tabakası
Müdahale, yakında ilerledikçe karanlık formlarıyla pıhtılaştı.
Doğudan batıya uzanan uzun bir çizgide kaleye doğru,
Extreme, diğerlerinden daha hızlı hareket ediyor, sanki
onu kuşatmayı amaçladı.  Onlar geldiler, hızlarını arttırarak
Yakın, çığlık atan ve bağırarak ve
silahlar.  Çığlıkları ve jestleri aşırı derecede müthişti.  Onlar
sanki kendilerini bir öfke içinde çalışıyor gibi görünüyordu, sanki
Kaleye saldır ve şanssız savunucuları yok etmek.  Bay Ramsay yine
emri altındaki kişileri verim yerine gönderilerine ölmeye çağırdı,
Veya Savages'in sunabileceği herhangi bir şartla güvenmek.  Bayan Ramsay ve onun
Kız, açlıktan soluk olsa da, alarm belirtisi göstermedi.  Onların
Her zamanki sabah avokasyonları gerçekleştirildi, birlikte oturdular
onlardan önceki İncil ve sonra diz çökmüş, sakin bir güvenle
O merhametli tanrıya koruma için dualarını teklif etti
Bütün dilekçelerini duydum.

Şimdi mükemmel bir şekilde toparlanan Laurence, çoğunun çoğunun
Garnizon konuşlandı.  Orada durdu, birkaç silahla
yan, ilerleyen vahşiler üzerinde ateş etmeye hazırlandı.  Bay Ramsay vermişti
Bir atış yapmadığı emirler son ana kadar taburcu edilmelidir.
Erkekler şimdiye kadar cesaret eksikliği göstermiş olsa da, gördüklerinde
Beklenen saldırganların ezici sayıları ağladı
kaleyi onların karşısında savunmanın imkansız olacağını
saldırılar.  Bay Ramsay onları ciddi şekilde azarladı ve bir daha ücretlendirmedi
Böyle bir fikri ifade etmek.  Cesaretleri, ancak harika bir
test; vahşiler için acele ederek, tüfeklerini ateşledi, duş gönderdi
Stockades'e karşı çıngıraklı mermiler.  Mutlu bir şekilde, hiçbiri
Savunucular vuruldu.  Yine de, karşılığında bir şans tahliye edilmedi ve
vahşiler, buna şaşırdı, acele etmeye devam etmek yerine,
durdu.

Şimdi o kadar yakınlardı ki yüzleri bile ve onların
Farklı kabilelerin ayırt edildiği baş elbise
açıkça fark edilir.  Bay Ramsay, kan dökmek istememesine rağmen,
Laurence, tekrar ilerlemeleri durumunda ateş etme emri vermek üzere
diye bağırdı, "Onları tanıyorum. Onlar benim arkadaşlarım. Ben onların çocuğuyum
kabile.  Beni seviyorlar; Ve eğer onlara gidersem dinleyecekler
Ne diyorum. "Tüm tarzı değişti. Konuşurken gözü
parlatılmış.  Sahip olduğu dikkatsiz çocuğa farklı bir varlık gibi görünüyordu
Şimdiye kadar görünüyordu.

"Onları nasıl etkileyebilirsiniz, Laurence?" diye sordu Bay Ramsay.  "Onlar değil
Söyleyebileceğiniz her şey için tasarımlarını terk etmesi muhtemel. "

"Ah, evet, evet, eminim yapacaklar," diye yanıtladı Laurence.  "Gitmeme izin ver
aynı anda. Onlara babamın arkadaşı olduğunu söyleyeceğim, sen
hayatımı korudu ve eğer beni dedikleri gibi seviyorlarsa,
Seni veya herhangi bir insanınızı incitti. "

"Ama korkarım, kim olduğunuzu bilmeden seni vuracaklar,"
dedi Bay Ramsay.

Laurence, "Ah, risk alacağım," diye bağırdı Laurence.  "Aynı anda ileri gitmeme izin ver
çok geç olmadan.  Onlara ne kadar isteksiz olduğunu söyleyeceğim
Bunlardan herhangi birini yaralayın ve iyi ve nazik olduğunuzu ve
kırmızı adamın arkadaşı. "

Bay Ramsay, Laurence'ın korunmasının aracı olabileceğini düşünerek
Fort, artık teklifine karşı çıkmadı.  Ancak Laurence almayı kabul etti
Elinde, kabilelerin çoğunun anlamıyla beyaz bir bayrak
Kalelerde ticaret yapmaya alışkın olan iyi tanışmıştı.

Küçük bir aftern kapısına kayarak,
Sioux tarafından görülmeyen hendek ve karşı bankaya tırmanmak, bir sonraki
Anında, bayrağını sallayarak tepenin eğimini sınırlandırıyordu.  Bir
Birkaç dakika saldırganlara liderlik eden şefe ulaşmıştı.  O
Birkaç kelime söylendi ve bir sonraki an vahşi savaşçı durdu
ellerini kavramak ve yüzüne bakarak.

"İkinci babam, çocuğunuz uzun zamandır senden uzak olsa da,
Seni unutmadı, "diye bağırdı;" ama bu içeri girerdi
Ruhlar dünyasının iyi beyaz şefi yoktu, yonder komutanı
Fort, hayatını kurtardı; Ve bunu bilerek,
nazik arkadaşlar.  Hayır, babam; Sen ve kardeşlerim olmaya söz verdiniz
Oğlunun arkadaşlarının arkadaşı.  Seni uzaktan bile biliyordum ve kalbim
sana doğru özlem duydu ve dinleyeceğinden emin oldum
dualar.  Beyaz arkadaşlarımın gücünü ve cömertliğini bilmiyorsun.
Şu anda bile geniş kapsamlı silahları size yöneliyor ve
Hayatını almak isteselerdi, ateş ederler ve seni koyarlardı
Ve birçok kardeşim alçak. "

Laurence aynı gerginlikte birkaç dakika devam etti.  Şef
sorunlu görünüyordu.  Bulmayı beklediği ganimetini kaybetmek istemiyordu
Kalede, aynı zamanda ona verdiği sözü hatırladı
evlat edindi ve beyazı hakkında söylediklerinden de vuruldu
Arkadaşlar.

Böylece Laurence davasını savunmak için etkili bir şekilde devam etti; Aynı zamanda,
garnizonun ne kadar dayanamayacağını kabul etmemeye özen gösterdi
çok daha uzun.

"Fethettin oğlum," diye bağırdı şef.  "Konuşacağım
kardeşlerin; Arkadaşlarınız bizim arkadaşlarımız olmalı.  Kan döküldü
Halkımız danışmanlarımı dinlemek istemezdi; Ama şimdi
Hepsi iyi olacak.  Taşıdığınız bayrağı gösterin, kimsenin bize ateş edemeyeceği
emekli olurken.  Kampımıza döneceğiz ve orada çok şey göreceksin
Seni tekrar sevinçle karşılayacak. "

Laurence, görevinin başarısına sevindi, bayrağını sallayarak durdu,
Sioux kalenin etrafından emekli oldu.  Sonra çabucak takip etti,
ve şefi geçti.  Babası için soruşturma yapıldı,
kabileye alındı ​​ve aralarında uzun süre ikamet etti.  Laurence
yakında geri döneceğini umduğunu ve emin olduğunu söyledi
yaralamaktan kaçındıklarını duymaktan çok memnun olurdu.
Beyaz arkadaşlar.

Kampa ulaşırken Laurence,
Kırmızı tenli kardeşler ve kız kardeşler, çünkü kardeş olarak bakıldı.
Bütün kabile.  Kısa bir süre sonra oturan bir kulübeye gitti.
Shriveled özellikleri olan yaşlı kadın, uzun beyaz kilitleri asılı
iskelet benzeri omuzlarının üzerinde.  Onu daha çabuk görmedi,
Vahşi bir zevk çığlık atarak onu solmuş kollarında ele geçirdi,
ve onu kalbine bastırdı.

"Çocuğum!" diye bağırdı; "Ve sen uzun zamandır ziyarete geri döndün
seni görmek için uzun yıllardır özlem duyan anne; Ve sende
Onu unutmuyor musun? "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Laurence; "Beyaz babam beni aldığı günden itibaren
Uzakta seni düşündüm ve mutlu zamanları hatırladım
bakımınızdan geçti. "

"O zaman bir kez daha halkımızın kardeşi olmak için geldin!"
diye bağırdı eski hemşiresi.  "Bir daha uzaklaşmayacaksın; ama kalacaksın
ve kulübelerimizde yaşayın ve büyür ve cesur bir avcı olun
Buffalo ve Moose, ve seni daha iyi seven birinin gözlerine sevindim
herhangi bir beyaz anne. "

"Beni seven ve bana nazik davranan beyaz arkadaşlarım var; yapmalıyım
Onları bir daha görmemeye nefret et.  Ve Beyaz Babam, Mayıs
Benim için gel ve ben onu takip etmek zorundayım, "diye yanıtladı Laurence.

"Beyaz arkadaşlarınız ve beyaz babanız bizim gibi sizi ilgilendiremez.
Kalbin seni gündeme getirenlere karşı o kadar sertleştirilemez
Onları tekrar bırakmak diliyorum. "

Çok daha fazlası, eski hemşiresi aynı gerginlikte dedi.  Laurence düşündü
Bayan Ramsay'dan aldığı tüm nezaket.  O çok
Little Jeanie'nin bölümünden de isteksiz; Ama eski duygular canlandı
Onun içinde geç duyduğu yeni ilkeler kalede
onu güçlü bir şekilde tutmamıştı ve bir kez daha vahşi Hint oldu
eski yılların çocuğu.

Şef onun için gönderdi ve teşvik etmek için daha güçlü argümanlar kullandı
onun kalması.  Laurence uzunluğunda, eskisine devam edeceğine söz verdi
arkadaşları, babası onu iddia etmediği sürece; Ama önce yalvardı
Beyaz arkadaşlarına veda etmek için kaleye geri dönmesine izin verildi.

Wily Sioux'un payını tamamen kaybetme niyeti yoktu.
Kalenin içermesini öngördüğü ödüllü makaleler.  O
Bu nedenle, Laurence'ın geri dönmesine izin vermek için,
Bay Ramsay olarak adlandırdığı gibi beyaz şefden elde ederdi
Silah, mühimmat, battaniye, bıçak ve diğer birçok şey sayısı
adını verdi.

"Onları gönderirse, onun arkadaşları olacağız; ama değilse,
bize düşman olarak bakıyor ve şimdi ne zorla alacağız
Sadece hediye olarak sor. "

Laurence, küçük bir sioux grubunun eşliğinde,
Kaleye bu mesaj.  Kızılderililer yaparken dışarıda kaldılar
kapılara giden yolu.  Bay Ramsay tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.  O öyleydi
hükümlerle trenin geldiğini bulmak için minnettarım ve
avcıların birkaçının da kuzey tarafından yola çıktığı
Kale, iki ayı ve birkaç geyik ve diğer hayvanlarla.

Bay Ramsay, buna rağmen, mümkünse kurmak isteyen,
Sioux ile dostça ilişkiler, makaleleri şef göndermeyi kabul etti
bir hediye olarak talep etti, ancak hala koymamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
kendisi veya insanlarından herhangi biri.

"Siz ve seninle gelen kırmızı tenli arkadaşların
Bu nedenle, onları şefe iletin ve sonra geri dönecek ve kalacaksınız
bizimle.  Sahip olduğunuz hizmete ne kadar değer verdiğimi göstermek istiyorum
bizi işledi; Çünkü Sioux kaleye saldırmıştı-sadece değil
hükümler, ama mühimmatımız kısa sürer-muhtemelen
girdi ve her birini ölüme koydu. "

Laurence başını astı.  "Kalmak istiyorum efendim," dedi,
"Ama dönme sözü verdim ve benim
Babam benim için geliyor.  Onlarla evdeyim ve tüm yollarını biliyorum,
ve bir gün olacak, diyorlar ki, aralarında büyük bir şef. "

"Korkarım, kötü yollar," dedi Bay Ramsay.  "Ve ben olsa da
Sözünü kırmanızı söyleyemem, eminim, bir gün
Yaptığın için acı bir şekilde üzül.  Ancak içeri girin ve Bayan Ramsay'ı görün
ve Jeanie.  Onlara veda etmeden gitmek istemezsin. "

"Onlarla yüzleşmeye cesaret ediyorum; kalbimi eritebilirler," diye cevapladı
Laurence, kendi kararından şüphe ediyor; Ama Bay Ramsay onu
ev.

Jeanie niyetlerini duyduğunda gözyaşlarına boğuldu. "Ah,
Laurence ve İsa'yı duyduktan sonra söylenebilir misin?
onun sevgisinden ve gitmeye ve onunla yaşamaya nasıl hazır olmanı istediğini
sonsuza dek, zafer ve mutluluk içinde, yine aralarında yaşamak için geri dön
İradesine aykırı her şeyi yapan heathen vahşiler, sadece
Birkaç kısa yıl boyunca Liberty dediğiniz şeyden zevk almak uğruna,
Ve böylece ruhunuzun kaybını riske atıyor mu? "dedi Bayan Ramsay, onu alarak
nazikçe elin yanında.

"Sioux, karanlık cehaletlerinde, bu kadar iyi dileyebilir
Dünya endişe duyuyor, ancak sizi yönlendirecekleri hayat
tehlike ve zorluklarla dolu; Ama burada istemeyen arkadaşların var
sadece zihninize ve bedeninize fayda sağlamak için, ama nasıl elde edebileceğinizi göstermek için
dünyevi gücün alamayacağı ve dayanacak nimetler
Sonsuzluk boyunca.  Bunu düşün, Laurence.  Takım yapar mısın
Birkaç yıllık vahşi heyecan uğruna ruh ve
zevk almalı ve fakir bir cahil vahşi olarak ölmek için ölmek, unutmak
Tanrı ve onun merhameti ve sevgi dolu türü, oğluna verdiğimizde bize gösterildiği gibi
günahlarımız için ölmek, tekrar tercih edilen çocuklar olarak alınabiliriz,
Onunla sonsuza dek açıklanamayan mutluluk içinde yaşamak? "

"Ama eğer bir savaşçı olursam ve cesurca savaşırsam,
Hintli arkadaşlarımla mutlu avcılık alanları, "diye yanıtladı Laurence.

Zavallı delikanlılara söylenen herkesin
çorak zemine düştü.  Laurence hala bir dinsizdi.



Yedinci Bölüm.

Laurence'ın Hintliler arasında hayatı-Buffalo--
Avcılar Kampı ve Bayram-Ahşapta Laurence-Sioux avcıları tarafından çekildi
Crees-Laurence gizli yatıyor-ilk duası-korkuyor
Gece-Wolves tarafından saldırıya uğradığı kampı-Kar Üzerinde Goman-Falls
Karla sürüklenmeye.

Laurence bir kez daha Hintli arkadaşlarıyla birlikteydi.  Memnun kaldılar
aldıkları hediyelerle ve kendisini tedavi etti
Tüm kabile tarafından saygı ve dikkat.  Bir at ve kollar sağlandı
onun için; Tüylerle süslenmiş bir deriler elbisesinde giyinmişti
ve boncuklar ve şeflerinin oğlu olarak görüldü.  Hala o
Kalede aldığı nezaketi unutamadım ve çok
Genellikle Sioux tarafından onu terk etmeye ikna edildiğinden pişman oldu
Beyaz arkadaşlar.  Bay Ramsay, babasını nerede olduğunu biliyordu.
gitmişti, kaleye dönmesi gerekiyordu.  Bazen yaşlı olduğunu umuyordu
Trapper gelip onu iddia ederdi, ancak zorlandığı hayat
Onunla birlikte, şimdiki zamanından daha zor ve tehlike doluydu
Sioux ile varlık.

Kabile kaleden önemli bir mesafeye taşınmıştı,
Yine kış mahallelerini aldı.  Bu yüzden partileri gönderdiler
Avcılar, küçük sürülerde mera, hatta bufalo yakalamak için
Kar, kuru ulaşmak için altına kazarak yerde yatıyor
çimen.  Zihni rahat olan Laurence, yasaklamaya çalıştı
Bu keşifler her fırsata katılarak düşündüm.  Onlar,
Tehlikeyle dolu biliyordu.  Bazen güçlü manda açılır
Saldırganları, kırık uzuvlar ve yaralar ve titizlikle değil
Ölüm, sonuçtu.  Kar fırtınaları gelebilir ve
Bir ahşap barınağı at kazanılabilir ve erkekler bunalmış olabilir.
Onlar da Crees ülkesinin sınırlarında, ölümcül
Sioux'un düşmanları, başarısız olmaksızın,
ellerine düş.  Yaz aylarında, büyük manda sürüleri
Hızlı atlarda avcılar, tüfek veya yaylarla donatılmış görünüyor ve
Keskin oklar, aralarında korkusuzca dörtnala, onları vurarak, yine
Kendilerini uzatmak için kendilerini zorla yönetme
hayvanlar.  Bazen de dar bir muhafaza oluşur
giriş ve ona giden ağaçlarla kaplı bir yola sahip olmak
dış uç ve yavaş yavaş genişlikte azalan
pound. Uzakta geniş bir yarım daire oluşturan avcılar, sürücü
Her iki tarafta bayrakları olan insanlar ise ona doğru hayvanlar
yolun bufalonun kırılmasını önlemek, böylece
vuruldukları pound'a tutulana kadar acele etmek için
mermi veya oklarla aşağı.  Ancak kışın, manda sadece
takip ederek yaklaşmak, avcı dikkatli bir şekilde sürünerek
kurbanının menziline girer.  Bazen zalim bir stratagem
istihdam edildi.

Laurence at sırtında üç avcı ile dışarı çıkmıştı.  Vardı
herhangi bir hayvanla karşılaşmadan önemli bir mesafe sağladı; Hala,
kampın büyük ölçüde istediği biraz et almaya istekli,
ileri itti.  Uzunlukta, uzak mesafeden descred
Kuzey, geniş bir akarsu kıyısının yakınında birkaç manda besleniyor.  Gibi
Yaklaştılar, inek olduklarını keşfettiler ve iki gençleri vardı
Aralarında mandalar.  Dikkatli hayvanlar onları korkutmuş ve yapıyorlardı
yavaş yavaş.  Avcıların her biri,
saçları açık olan hayvan.  Laurence, genç bir manda buzağı vardı,
Ayrıca diğerlerinden birine sahipken, geri kalan ikisi sağlandı
Kurt derileri.  Atlarını kıyısının yakınındaki bazı ağaçlara güvence altına almak
Nehir, avcılar sıralarını derilerle kapladılar.  Son
Yerdeki tüfekleri, Laurence ve Buzağı ile arkadaşı
Kurtlardaki adamlar '
Giysiler uzaktan izledi.  İlerledikçe hayvanlar durdu
Onları izlemek için ne olduklarını belirten.  Böylece yapabilmeleri sağlandı
Prairie'nin genel olarak temkinli canavarlarına doğru yollar.  .
Görünüşe göre kurtlar şimdi bufalolar olduğunda daha hızlı hızla süründü,
gençlerinin bazılarının yıkım tehlikesi içinde olduğuna inanmak
Dread'e alışık oldukları vahşi düşmanlar, kurtarmak için öne doğru ilerledi
onlara.  Kurtlar şimdi acele etti ve sanki
Buzağılara yay.  Buffalolar acele ederken, avcılar fırladı
ayakları ve güvenen ve sadıkların kafalarına ateş ediyor
Hayvanlar, üçünü yere getirdi.  Gerisi şaşkın
Kendilerini insan düşmanlarıyla yüz yüze bulmak, dönüyor,
Öfke ile feryat, dörtnala.  Talihsiz hayvanlar
Hızlı bir şekilde avcıların bıçaklarıyla gönderildi.  O zaman bedenler
Atlar tarafından dereyi sınırlayan tahtaya sürüklendi.  Olduğu gibi
Atların taşıyabileceği et, daha sonra paketlenmişti,
ertesi sabah kampa taşınırken, geri kalanlar
Komşu ağaçların yüksek dallarına asıldı.  Avcılar
Daha sonra bir ateş yaktı, bir huş kabuğu ekranı koyarak
rüzgar, kendilerini kamburlara ve diğerlerine yeniden düzenlemek için otururken
Hayvanların ödül bölümleri.  Burada, atları bırakılırken
Yemeklerini kar altından alın, dayanıklı avcılar,
Başka bir barınak aramadan, geceyi geçmek.

Gökyüzü bir süredir bulutlu olmuştu ve kar ağır düşmeye başladı;
Ama ateşleri parlak bir şekilde parladı ve yakın oturduklarında,
Sıcaklığının tadını çıkararak, geçen kalın pullara çok az önem verdiler
onlar tarafından.  Buffalo etinin bifteğinden sonra biftek kayboldu, otururken
Savaş ve kovalamaca eylemlerini yemek ve övünmek ve tam olarak
kendilerini vahşi bir zevk için vermek.

Laurence masallarını dinledi, asla olması gerekip gerekmediğini merak etti
Benzer cesur işler yapın.  Yollara bu kadar uzun süre alışılmamış
Vahşi arkadaşları, yakında açlığını tatmin etmişti ve
Ateş, soğuk algınlığını ciddi şekilde hissederek,
ahşap, yapabileceği bazı büyük huş-bark parçaları getirmek için
Küçük bir wigwam koyarak kendisi için ek bir sığınak oluşturun. Kabuk parçalarını bulduktan sonra,
Birkaç tüfeğin keskin raporu havada çaldı ve bakıyor
Ateşe doğru, iki arkadaşının yere gerildiğini gördü,
diğeri boşuna yükselmek için mücadele ediyordu.  Şiddetli bir bağırsak izledi,
Ve hemen sonra yangının ışığı bir parti partisine düştü
Karanlıktan yaya doğru ortaya çıkan savaşçılar.  O
artık görmeyi bıraktı, ama kendini koruma içgüdüsü tarafından çağrıldı,
Kalın bir çalılık kütlesine ulaşana kadar ahşaptan geçti,
Kendini attığı ortasında, yapabileceği umuduyla
vahşilerin aramasından kaçın.  Orada yatıyordu, her an bekliyor
keşfedilecek ve öldürmek.  Bağırsakları duyabiliyordu
sahip oldukları kişiler tarafından hazırlanan bayramdan aceleyle ayrılırken galipler
katledildi ve atlarını yakalayan,
Buffalo et.  Seslerinin sesleriyle düşmanlarının
noktadan hareket ediyorlardı; Ve daha da ileri gittikçe, o
Kaçış umudunu eğlendirmeye başladı.  Hala yapabileceklerinden korkuyor
Geri dön, hareket etmeye cesaret etti.  Çok soğuk ve sefil hissetti, ama
Tanık olduğu sahnenin dehşeti, onu uyumasını engelledi.  Fakir
Laurence, orada yatarken neredeyse ölümüne donmuş, ilk kez değil
Belki de onun korunmasını terk etmesinden tövbe etti
Kale içinde nazik arkadaşlar.  Birçok şeyin de hatırlanması
Bayan Ramsay ve Jeanie, aklına geri döndüğünü söylemişti.

"Acaba bana anlattıkları büyük Tanrı'ya dua edip etmeyeceğimi merak ediyorum
Bana iyi bak ve beni onlara geri götürdü, "diye düşündü."
Dualar duyar ve çok dikkatsiz olanları dinlerdi
benim olduğum gibi bir çocuğu aptalca; Ama sonra yapmam gerektiğini söylediler
İsa Mesih aracılığıyla dua edin; İyi ve merhametli olduğunu ve beni sevdiğini,
Ve benim için de öldü.  Eminim gerçeği konuştular, çünkü yapmazlar
Beni aldatın; Ve böylece İsa Mesih aracılığıyla dua edeceğim ve Tanrı'dan isteyeceğim
Beni koru; çünkü asla kampına geri dönmeyeceğimden eminim
Atım olmadan kendim sioux ve elbette, Crees var
yürütüldü. "

Zavallı Laurence tüm kalbi ile dua etti,
birçok açıdan.

Yakında uykuya daldı ve kar yağdı ve neredeyse
aralarında yattığı çalılar.  Kalın bir gölgelik buldu.
onun üzerinde, ki bu, kürklerde iyi giyinmiş olsaydı, muhtemelen
örtüsünü oluşturdu.  Kolayca çıktı.

Ateşin bulunduğu nokta karla kaplandı.  Yapabilirdi
Altındaki arkadaşlarının bedenlerini ayırt et, ama cesaret edemedi
onları rahatsız.  Crees'in sahip olmadığı bufalo etlerinden bazıları
hala ağaçlara asıldı; Kendini o kadar yükledi
taşıyabilir ve sonra ölümcül noktadan uzaklaşabilir.  İlk başta
Sioux kampına ulaşmaya çalışmayı düşündüm, ama uzun sürdü
mesafe kapandı ve tüm parçalar kayboldu.  Bunlarınki de
Crees.  Düşmanları için saatte olsaydı,
Muhtemelen ellerine düşer.  O zaman, yine bir kez daha olma arzusu
Fort'daki arkadaşlarıyla birlikte güçlü geldi; Ama nasıl umut edebilirdi
kilometrelerce ve kilometrelerce karda ulaşmak için?  Uzak bir yerdeydi
Kuzeydoğu, bildiği tek şey buydu; Ve oğul kazanmış olmasına rağmen
gökyüzü parlakken, rüzgar genellikle acı bir şekilde soğuk havaya uçurdu
gece.  Yine de olduğu yerde kalmak kesin olurdu ve bu yüzden
Hardy çocuk, kaleye ulaşmak için kararını veriyor ve güveniyor
Gücü ve cesareti tehlikeli yolculuğuna başladı.

Hintliler arasında bir şeyler öğrenecek kadar uzun yaşamıştı
kurnaz; Ve ilerledikçe elbisesinden sıyrıldı
Süsler ve diğer işaretler
Sioux tarafından üretildi ve onları kar altındaki bir delikte sakladı. Çantasında bir tinder kutusu ve toz boynuzu vardı, böylece mümkün oldu
ateş yakmak için.  Gece yaklaştıkça bir tahtaya doğru yol aldı,
Yakıt temin edebileceği bir derenin kıyısının yakınında.  Burada inşa etti
Kendisi huş-bark ile bir kulübe, karla kalın bir şekilde bankacılık.  O vardı
Bir önceki gece arkadaşlarının kaderini unutmadı; Ama o
Crees'in bu zamana kadar uzakta olmasını umuyordu ve bunu biliyordu,
Ateş olmadan, kurtlar tarafından yok olma riskini taşıyor olmalı
hakkında bilgi vermek.  Bu nedenle kulübenin içinde yaptı, burada da
Rüzgardan iyi korunaklı ve ışığın olmayacağını umuyordu
uzaktan görüldü; Baş korkusu böyleydi, çok uzun uyursa da
dışarı çıkabilir.  Kulübesinin girişini bir kabuk ile kapatarak,
ateşini oluşturdu ve pişirdiği bir et parçasının üzerine oturdu
ondan önce.  Kulübesinde gitmesine izin vermek için çok az alan vardı
Çizmiş olsa da, kıyafetlerini yakma riski olmadan uyu
Kendisi ondan olabildiğince uzakta ve geri döndü
Kulübenin duvarı.  Bununla birlikte, yorgunluk, arzusunun üstesinden geldi
Alerit üzerinde tutun.

Çevresinde vahşi bir uluyan duyarak uyandı: sesi biliyordu
tam iyi; Bir paket kurt idi.  Ateşi neredeyse gitmişti
dışarı; Aceleyle közleri bir araya getirdi ve içeri girdi
Kulübenin önünde sakladığı yakıt.  Sesleri
Kurtlar yaklaştı ve yaklaştı.  Bir demeti yakmak için zamanı vardı
kulübesine yakın vahşi hayvanları duyduğunda sopa.  O cesurca
dışarı çıktı ve meşalesini salladı, bağırarak ve tümüyle çığlık attı
belki.  Kurtlar, ışığın ani parıltısında endişe duydu ve
Bir insan sesinin sesi, uçmaya başladı.  Bir kez daha kapalı
Kulübesinin girişi ve oturdu.  Onun başına gelmedi
Kurtuluşu için Tanrı sayesinde geri dönme görevi.  Bunu hayal etti
Onu kurtaran zekası ve cesurluğu oldu.  O öyleydi
Onu korumak için bilinmeyen büyük ruhu sormaya hazır.  Günde kaç tane
Tüm iyinin vericisinden nimetler alın ama yine de nankör
Onları kabul etmeyi ve iradesini yapmayı reddetmeyi unutun!

Kurtlar korkusu Laurence'ın sağlıklı uyumasını engelledi ve o
Sürekli olarak başladı, vahşi uluyanlarını duymayı bekledi.

Sonunda gün ışığı geldi ve bir kez daha kar üzerinde ilerledi.
Barınağın altında yediği bir parça manda eti pişirmişti
Bir bankanın, gökyüzünde güneşi gördüğünde.  Onu restore etti
bir süre güç; Ama gece tekrar yaklaşırken çok daha fazla hissetti
Bir önceki günden daha yorgun.  Eskisi gibi bir kulübe yaptı ve bir
ateş ve nadiren akşam yemeğini bırakmadan önce yemişti
uyumak.  Biraz yenilenmiş olsa da uyandı, çok soğuk hissediyordu; Ve
Büyük güneşin gökyüzünde yüksek bulmak için sürpriz oldu.  O vardı
karanlık saatleri boyunca tehlikeden korunmuştur; Ama ne yazık ki! O
Dua etmek için diz çökmedi, ama sadece çok şanslı olduğunu düşündüm
Kurtlar yanına gelmemişti ve aynı iyiye sahip olmayı umuyordu
Şans, ertesi gece aradı.

"Korkularıma rağmen kaleye ulaşabileceğim için cesaret ediyorum.
Birkaç gün içinde, "dedi kendi kendine." Kesiklerden kaçınmaya çalışmalıyım,
Yine de; Ama bunu yapacak kadar zeki olduğumdan hoşlanıyorum. "

Saatlerce cesurca üzerinde dolaştı.  Gökyüzü açıktı ve güneş
kursunu tolere edilebilir doğrulukla yönlendirmesini sağladı.  Hala onun
Ayaklar, yorgunluk olsa da, çok yorgun hissetti ve özlem duydu
Yolculuğunun sonuna varın.  Bazen sahip olduğu için pişman oldu
Sioux kampına gitmeye çalışmadı; ulaşmış olabilir
daha erken.  Görünürde bir odun yoktu, burada kulübesini inşa edebilecek ve
Gece için her zamanki gibi ateş.  Kelim attı, yürürken, bir parça
Sert dondurulmuş et, küçük bir kısmı sadece kaldı.  Hala o
durmaktan korkuyordu. Karla kaplı bir seviye düz, önünde uzanıyor; Etrafa baktı
Bazı barınma tepesi veya ahşap için boşuna.  Güneş onun üzerinde batıyordu
sol.  Karanlığın başlamadan önce, bununla ilerlemek için denemeli
geniş düz.  Kalan gücünü uygulamak için elinden geleni yaptı.
Sonunda karanlık geldi.  Bir odun ve bir
Uzakta tepeler menzili.  Umutsuz bir çaba gösterecekti
ulaşın.  Aniden kendini karda batarken buldu.  Mücadele etti
Dışarı çıkmak için, ama daha düşük ve daha düşük battı.  Bir kanal içine düşmüştü veya
Su kursu, şimdi Drift-Snow ile dolduruldu.  Uzunluğunda, onu bul
çabalar boşuna, kendini kayıptan vazgeçti, her an bunu bekliyor
Kar çelengi onu ezecekti.  Orada yatarken görebiliyordu
Yıldızlar çıkıp başının üstünde parlak bir şekilde parladı ve böylece bunu biliyordu
Yukarıda bir açılış vardı; Ama yapabileceği için hareket etmekten korkuyordu
Karı kafasına getir.  Rüzgardan korunaklı, hissetti
Tolere edilebilir sıcak ve sonunda tehlikeli pozisyonuna rağmen düştü
Hızlı uyuyor.



Sekiz Bölüm.

Laurence, Crees tarafından keşfedilen karda-kurtuldu-
Şefin çadır-eski şefin.
Onun resepsiyonuna-Mr. Ramsay-Laurence yine düşüyor
Hasta-MR'ler. Ramsay İncil'i ona açıklıyor-Laurence başlıyor
Anlayın.

Gün ışığı tekrar geldi.  Laurence, gözlerini açarken kendini buldu
Yüksek bir kar duvarı ile çevrili.  Aç kaldı, ama tüketmişti
her yiyecek parçacığı.  Gücü neredeyse gitmişti.  O biraz
biraz kar yiyerek susuzluğunu kabul etti, ancak bu ona verdi ama
anlık rahatlama.  Yine dışarı çıkmaya çalıştı,
duvarın kenarında adımlar oluşturmak için karı yenmek
tırmanabilir, ama kar yağdı ve onun üzerine geniş kitlelerde
Onunla mücadele ettiği zaman o kadar zayıf hissetti ki
Daha fazla çaba gösteremiyor.  Umutsuzluk çığlığı ile geri düştü
Kar tarafından oluşturulan yığın üzerinde aşağı kayar ve
sadece yoluna girmişti.  Birkaç dakika bilinçsizdi.
Sonra köpeklerin havlaması onu bir kez daha uyandırdı.  İnsanın sesi
Sesler kulağına çarptı.  Duymak için nefessiz endişeyle dinledi
konuştukları dil.  Yakınlaştılar.  "Beni bulurlarsa kayboldum"
dedi kendi kendine.  "Onlar Crees."  Hemen daha sonra, birkaç köpek
burunlarını çukurun kenarına itti ve çekmek için havladı
ustalarının dikkati.  Bekledi, birkaç dakika içinde olmasını bekledi
Ölüm et.  Sonra gözlerini yukarı doğru atarak, iki yüzünü gördü
vahşiler ona bakıyor.  Onları bir kerede Crees olarak tanıyordu.  O
konuşmaya çalıştı-acıma sormak için değil, bunun için olacağına inanıyordu
Yararsız, ama, Hint modasından sonra, en kötülerini yapmaya cesaret etmek.
Ancak dili ofisini reddetti.  Şu anda onları gördü
karı kazımaya başlamak; Ve üstte başladıklarında,
Yakında çukurun kenarında bazı kaba adımlar oluşturabildiler,
Hangisi indi.  Laurence gözlerini kapadı, bekleyerek
kafa derisinin başından kesilmesi.  Bunun yerine Cree kaldırıldı
onu kollarında ve arkadaşının yardımıyla yakında getirildi
onu yüzeye.  Birlikte, kandan kaçınmak için geniş bir devre yapmak
Onu ovaya taşıyorlardı.  Kurslarını yönetiyorlardı
Bir tahtaya yakın dikilmiş bazı localara doğru ve
Yüksek bir tepenin barınağı.  Reviving'de Laurence kendini büyük bir şekilde buldu
Geniş kulübe, yangının yanında, yakın bir Hintli oturdu
Yıllar içinde gelişmiş.  Bir squaw ayaklarını sürüklerken, bir diğeri bükülüyor
Ateşin üzerinde, et suyu karışıklığı pişiriyordu.  Yakında ona geldi,
ve sıcak karışımı boğazına döktü, bu da büyük ölçüde
onu canlandırdı.  Oturmaya çalıştı, ama yine de yığınına düştü
başının dinlendiği deriler.

"Hareket etmeye çalışmayın, genç soluk yüz," dedi şef. "Gücün
bir süredir gitti, ama büyük ruh yakında geri yükleyecek.  Sen
O zaman bana nereden geldiğini ve nasıl olduğunu söyleyecek
oğullar seni buldu.  Biz solgun yüzlerin arkadaşıyız ve memnuniyetle yardım ederiz
Gücümüzün en iyisine. "

Bu sözler Laurence'ın ruhlarını büyük ölçüde canlandırdı.  Ancak şef,
biraz dinlenene kadar konuşmasına izin vermemek konusunda ısrar etti.  .
Kind Squaw ayaklarına sıcak kuru çoraplar koymuştu ve sonra başlamıştı
Ellerini sürdürerek ve kısa sürede tekrar uykuya daldı.

Laurence uyandığında çadırda kimse yoktu.  Bu ona zaman verdi
Ne söylemesi gerektiğini düşünün.  Gerçekten konuşur ve cree'ye söylerdi
Şefi kaleye gitmek istediği ve minnettar olacağı
Ona ulaşmasına yardım ederse ona.  Ancak kısa süre sonra buldu,
Yükselmeye çalıştığında, bunu tamamen yapamadığını.  .
Şef hesabını duyduğunda gülümsedi.

"Sen konuşuyorsun ama kısmen gerçek," dedi.  "Yine de soluk bir yüzdün
Ve solgun yüzleri şefkatle görüyorum.  Geri yüklendiğinde
Güç seni yöneteceğim; Çünkü bir yol ve yardımsız,
Kendinizi savunmak veya yiyecek almak için atlar veya silahlar olmadan,
Orada yolunu bulamadım.  Kime sahip olduğunu biliyorum
Süsleri çekmiş olsanız da.  O elbise
Sioux tarafından üretilmiştir.  Ancak, eşzamanlı olmanıza rağmen
Böyle insanlarla, akıllıca onlardan kaçmanızı yapıyorsunuz.  Öyleyse konuş
artık bunun hakkında değil. "

Laurence bu kadar kolay tespit edildiğinden utanmış hissetti.  O
Bir kerede şefin varsayımlarında haklı olduğunu kabul etti.

Birkaç gün boyunca dost şefin çadırında tutuldu ve
Squaws tarafından sanki bir oğulmuşmuş gibi muamele gördü.  Yeterince sahip olduğu zaman
at sırtında oturmak için iyileşti, şef
Kürk pelerin, halkının bir partisiyle kaleye doğru yola çıktı.
Güçlü bir parti oluştursalar da, grupların mümkün olduğu gibi
Sioux'un onlara saldırabilir, İzciler her yöne gönderildi
ilerledikçe yollarını hissedin.

Kıvrık bir devletin ne olduğu Tanrı değil ve
Kurtarıcı!  Barış, şerefiye ve dostça ilişki yerine mevcut
O vahşi topraklarda, her erkeğin eli komşusuna karşı ve
Her yabancı bir düşman bulmayı bekliyor.

Ancak parti, kalenin mahallesine ulaştı
herhangi bir düşmanla tanışmak.  Laurence arkadaşlarını bırakmıştı, gurur duyuyordu
Güçlendirilmiş güç ve özgürlüğün tadını çıkarmak üzereyken süslemek
vahşi bir hayatın.  Şimdi hasta ve zayıf geri dönüyordu ve hissi
Buluşabileceği resepsiyonun utanç ve şüphesi, onun üzerinde çalındı.  O
Şefin ve partisinin arkasında tutuldu ve çizerken başını astı
kapıların yakınında.  Kaleden tanındılar ve
Garrison onlara dostça bir selam vermek için çıktı.

Eski şef, oğullarının beyaz deriyi nasıl bulduğunu ve kurtardığını anlattı
Çocuk ve Laurence tıpkı Bay Ramsay gibi öne çıktı, ardından
Karısı ve kızı, evlerinden ortaya çıktı.  Jeanie onu tanıdı
Bir anda ve ileriye doğru koşarak, "Oh,
Laurence, sen misin?  Geri döndüğüne çok sevindim.  Hepimiz düşündük
Bu vahşi Sioux arasında zarar verecekti.  Soluk ve hasta görünüyorsun.
Oh Papa! Mamma! Laurence, "diye ekledi, ailesine bakarak,
kim ilerliyordu.

Laurence sessizdi.  İngilizce konuştuğundan beri o kadar uzun sürdü ki
Bazı saniyeler için kendini ifade edecek kelimeler bulamadı.  Bay Ramsay
onu elinden sıcak bir şekilde salladı ve karısı onu aynı şekilde karşıladı
Serbestlik, bir heceli olmasa da söylediler.

"Gerçekten hasta görünüyor," dedi Bayan Ramsay.  "Eve gel, benim
Zavallı çocuk, "dedi." Eski odanın senin için hazırlanacak ve sen
Bize olan her şeyi söyleyebilir. "

Laurence gözyaşlarına boğuldu.  Tanıştığı resepsiyon çok farklıydı
Beklediğinden, onu aşmasını bekliyordu. O sırada doğmuştu
Yolculuk, ama gücü şimdi yol verdi; Ve neredeyse istedi
Daha önce aldığı dikkat ve özenle aynı.

"Gitmeyi ve yaşımla yaşamayı seçerken gerçekten kötü ve aptaldım
Vahşi arkadaşlar, sizinle kalmak yerine, iyi Hıristiyan insanlar,
Bana kimin çok nazikçe, "dedi Bayan Ramsay'a otururken otururken
onun başucu.  "Beni affedebilir misin?"

"Evet, gerçekten yapabiliriz; ve getirildiğiniz için çok minnettarız
Bize geri döndü, "diye cevapladı." Tanrı'nın kendisi almamız gerektiğini gösteriyor
tövbe ettiklerinde ve geri dönmek istediklerinde yanlış yapanlar
Doğru yol.  Kendisi merhametinde her zaman almaya hazırdır
Ona uzlaştırmak isteyen tövbe eden günahkarlar.  Sana okuyacağım
Prodigal Oğul'un benzetmesi ve o zaman Tanrı'nın nasıl olduğunu anlayacaksın
Baba, onun iyiliğinde onu aramamıza izin verdiği gibi, her şeyi alıyor
Ona geri dönen, günahlarını kabul eden çocukları ve
geçişler.  Sadece bunu yapmakla kalmıyor, aynı zamanda bir yol gösterdi
günahkar ona uzlaştırılabilir ve tüm günahlarına sahip olabilir
Tamamen lekelenmiş ya da hatırlamadan çıkar ve bitti.
Bu şekilde İsa'nın kefaret eden kanına basit bir inançtır; diğer
Kelimeler, Tanrı bizi kendi sevgili Oğlu İsa'nın inanmasını istiyor.
saf ve kutsal ve günahsız, insan oldu ve ölümle cezalandırıldı
biz yerine haç; ve böylece hiçbir şekilde yapamayan adaleti
Göz arısı veya affet günahı, bu cezadan tamamen memnun,
Ve kendisine tam olarak ödendiğimiz borcu düşünüyor.  Anlayabiliyor musun
Bu, Laurence? "

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye yanıtladı çocuk.  "Ama anlamıyorum
henüz."

"O zaman Tanrı'nın Kutsal Ruhunun yardımı için dua etmelisiniz.
anlayın; çünkü o yalnız bunu yapma gücüne sahiptir.  Hepsi
Kişinin başkaları için yapabileceği gerçeği açıklamaktır ve
Tanrı'nın Sözünü onlara okuyun veya mümkünse okumaya çağırın.  Sen,
Laurence, gecikmeden okumayı öğrenmeli. "

"Ah, evet, şimdi deneyeceğim," dedi, "Sen ve Jeanie bana öğreteceksin. Ben.
daha önce çok boştu. "

"Memnuniyetle yapacağımız," diye yanıtladı Bayan Ramsay.  "Ama hatırla, yapmalısın
Sadece okumaya çalışmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ndan sizi sağlamasını istemelisiniz.
Bunu anlamak için.  Mesih'in öldüğünü bilmek yeterli değil
günahkarları Tanrı'ya uzlaştırmak için haç; Ama onun öldüğüne inanmalısın
sizin için ve sizi Tanrı ile uzlaştırmak; Bu olmadan, ne yaparsan yap
Yap ya da profesör, hala günahlarınızın içindesiniz, Tanrı'dan bir dışlanmışsınız ve
Güvenle alacağınız gibi, günahlarınız için cezalandırmayı hak etmek. "

"Söyle bana, Bayan Ramsay, Mesih'in benim için öldüğüne nasıl inanacağım? Ben
Kötü olduğumu hissedin ve senin ve Bay Ramsay'ın çok aksine ve
Jeanie, Hıristiyan kimler; Ama Tanrı'nın Oğlu olduğunu düşünemiyorum
Benim gibi zavallı sefil bir çocuk için ölüm yaşadı. "

"Çok basit. Tanrı bize çok zor bir görev vermiyor,"
Bayan Ramsay.  "Bize ihtiyaç duyduğu tek şey onu ona götürmek
Söz: `` Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek begre oğlunu verdi,
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuza dek var
hayat.'  Laurence, Tanrı'nın söylemediğini anlarsınız, sadece
genellikle iyi davranılmış ve iyi olması gerekiyordu, ancak
_whosoever_, her insanı içerir, ancak kötü ve terk edilmiş
Olabilirler.  Prodigal oğlu çok nankördü ve çok
Kötü, ama babası onu geri gelir gelmez aldı.  O
Parable, Mesih'in kendisi tarafından Cennetteki Babası'nı göstermesi için söylendi
Ona geri dönen tüm günahkarları memnuniyetle alır.  Tanrı dediğinde, ``
dünyayı sevdi, 'o dünyadaki insanlar anlamına geliyor ve
Dünya kötülük içinde yatıyor.  Oh, Tanrı'ya güvenin, çünkü o sevgi dolu ve merhametli,
Ve şüphesiz ya da korku uzlaşma tekliflerini kabul et. "



Dokuz Bölüm.

Mr. Missionary Martin-İncil'i vaaz ediyor
Hintliler-Laurence dikkatle dinliyor-gerçeği daha iyi öğreniyor ve
Başkalarına bildirme isteğini ifade eder-Bahar Geri Döner.

Keskin, güçlü bir rüzgar esiyordu, içeri giren şiddetli karı sürüyordu
Yerde küçük keskin pullar, bir akşam kısa bir süre sonra
Laurence'ın gelişi, kaleye yaklaşan bir köpek kızağı görüldü.  .
kızak, sadece dar bir tahta öne çıktı, hafif bir
Yan ve arkayı oluşturan ve Buffalo derileri ile kaplı demir çerçeve
Altı köpek tarafından çizilmiş, sürücü geride kalırken iki ve iki kez koştu,
Hayvanlara rehberlik eden uzun bir kırbaçla.  Üzerinde geldi, kara rağmen
Hızlı hızda fırtına, sagocious köpekler neredeyse sahip olduklarını biliyordu
yolculuklarının sonuna ulaştı.  Karşılaşan gezgin
Parçasız kış atıkları üzerinde uzun bir yolculuğun tehlikeleri memnuniyetle karşılandı
Onu eve götüren Bay Ramsay tarafından.  Bir süre geçti
Ancak, bir ateşin yanında girişimden önce, acı soğuktan sonra
maruz kalmıştı.

"Seni uzun zamandır arıyoruz, Bay Martin," dedi Bayan Ramsay,
Onu selamlamak için dışarı çıktı; "Ve geldiğin cennete şükür
emniyet."

"Biz tüm nimetler için cennetin ve yeryüzünün tanrısına teşekkür etmeliyiz
Alın, "diye yanıtladı Missionary Mrs Ramsay olan Martin
Çok endişeli, kalenin yakınında bir istasyon kurmaya gelmeli.  "Yapacağım
Bu konuda Mesih'e ruh kazanmama izin verilirse çok geri ödenmek
komşu."

"Bu zor bir görev olacak, çünkü onlar dinsiz cehalette derinden batıyorlar,"
Bay Ramsay gözlemledi.

"İmkansız bir görev, eğer tek başına insan ona katılacak olsaydı," dedi Bay
Martin.  "Ancak adamım, alçakgönüllü enstrümandır; Tanrı Kutsal
Ruh aktif ajandır ve onunla birlikte hiçbir şey imkansız değildir.  Hadi
İşgücü, bu görkemli gerçeğe güveniyor; Ve ne ortaya çıkabilirse
Yol, zaferin bizim tarafımızdan değil, kazanılacağından emin olabiliriz, ancak
O, güçlü olan. "

Yeni misyonerin işçilerine başladığı inanç buydu
Sık sık ormanların ve ovaların vahşi ağları arasında
Kalenin mahallesi.  İnançla kurtuluşun memnuniyeti
Günahkar adam için dökülen kuzu kanı, içinde garip geliyordu
kulaklar.  Garip, onların büyük olduğu söylendiklerinde de garip görünüyordu.
onu isteyerek kendisini her şeyden önce getirmesini sağlayan aşk
bol miktarda şerefiyesinin fedakarlığı; Ve yabancı hala onun yasası gibi görünüyordu,
Bu adam sadece komşularını kendisini sevmemeli, aynı zamanda sevmeli
düşmanları; onu kullanan ve kötüye kullananlara iyilik yapmalı,
ve olmayı umduğu gibi onu rahatsız eden herkesi isteyerek affetmeli
Tanrı tarafından suçları için affedildi.

İlk gün en ciddi dinleyicileri arasında müjde vaaz etti
Kalede toplanan Kızılderililere genç Laurence vardı.  O vardı
evden ayrılmak için yeterince iyileşti, şimdi her zaman
Yardım edebileceğinden daha uzun süre yok olmak istemiyor.  Her zaman
Kapıların içindeydi, o harika okumayı öğrenmeye çalışıyordu
Tanrı'nın merhametindeki insana verdiği kitap, onun iradesini bilebileceğini
ve insanlık ile olan ilişkilerini anlayın.

Ancak Laurence, henüz okumada çok az ilerleme kaydetmişti, ama
Jeanie ve annesi onu hiç büyümeden okurken dinleyebilirdi
yorgun.

Yine de zihni daha görkemli olanların çoğunu anlamadı
gerçekler ve kendisinin büyük bir iş olduğu fikrine sahipti
Tanrı'nın sevgisini ve cennetin ihtişamını hak etmek için yapın.

Bay Martin'e işi nasıl başlatacağını sordu.  "Olmak istiyorum
Çok iyi, "dedi" ve Tanrı'nın çok olacağı bir şey yapmak
Memnun oldum ve sonra öldüğümde cennete gideceğimden eminim. "

"Sevgili genç arkadaşım," diye yanıtladı Bay Martin, "İncil'i okudun,
`` İyi, hayır, biri olmayan hiçbir şey yok '' olduğunu görürdünüz;
Ve bu `` Tanrı doğru olanı değil, günahkarları çağırmaya geldi
tövbe. 'Tanrı kesinlikle senden çok memnun olacak, hiçbirinden değil
Yapabileceğiniz iyi işler, ama sadece tüm düşünceleri yasaklarsanız
Kendi değerleriniz ve sevgili oğluna inanç koyun; O zaman yapacak
Eminim, sonsuz yaşamdan dolayı varis yapma sözünü yerine getirin,
ve seni tüm bunlar için hazırladığı görkemli cennete al
onu seven. "

"Ama korkarım efendim, asla yeterince inancım ya da yeterince sevemeyeceğim
Tanrı'yı ​​tatmin etmek. "

"Kesinlikle, genç arkadaşım, asla çok fazla inancım olamaz veya
çok sevgi, "dedi Bay Martin." Ama Tanrı onun ölçeceğini söylemiyor
inancımız ya da sevgimiz ya da günah için üzüntümüz, ama o sadece bize
İtaat ederek sevgimizi göstermek için onu sözüne götürün; Ve sonra İsa
Mesih bize yapmasını seven herkese sahip olacağını söyler, yani
Örneğini takip etmek-müjdesini, yapmayanlar arasında
Bil.  Haçtaki hırsızın hesabını okudun mu? "

"Duydum," dedi Laurence.  "Jeanie dün bana okudu."

"Mesih, hırsızın öldüğünü söylediğinde,
Onunla birlikte olmalıydı, onun yanması nedeniyle değildi
İnanç, hala daha az, çünkü herhangi bir eser gerçekleştirmişti veya
itaat, ama sadece kendisi gibi asılan olduğuna inandığı için
Çarmıhta ölmek için dünyaya gelmesi gereken Mesih vardı
günahkâr adamlar.  Ama ona gelen herkesi kurtarmasına rağmen, sadece onlar
ona güvenecek ama, bunları dünyada kalmasını istiyor,
müjdesini yoldaşları arasında bildirmek için öğrencilerini istedi,
Onlara Rab'bin ruhları için ne kadar harika şeyler yaptığını söylemek; sırasında
Bazılarına sevinçli haberlerle ileri gitme komutunu verir
tüm topraklarda; Ve böylece onu kalbime koydu ve etkinleştirdi
Buraya onun için ruh kazanmak için gelmem. "

Gün geçtikçe Laurence bu ve diğer görkemli gerçekleri dinledi
Bay Martin, Tanrı'nın Sözü'nden ve misyoner ne zaman ortaya çıktı.
Aksi takdirde nişanlandı, Jeanie veya Bayan Ramsay ona okudu veya ona yardım etti
okumayı öğrenmek.  Gerçekten olduğu gibi, yeni bir
yaratık; Eski düşünce alışkanlıkları vefat ediyordu.  Merak etti
Bazen yaptığı gibi nasıl düşünebilirdi.

"Ah, o zaman karanlıktaydım," dedi kendi kendine.  "Hiçbir şey bilmiyordum
Tanrı'nın sevgisi ne kadar günahkâr olduğumu ve günahtan nasıl nefret ettiğini bilmiyordum
Günahkanı sevmesine rağmen.  Tanrı'nın çok saf ve kutsal olduğunu bilmiyordum
Göklerin bile onun görüşünde temiz olmadığını; Ve nasıl bir fikrim yoktu
Günahkâr günah, Tanrı'ya her şekilde ne kadar aksine.  Çok az düşünmüştüm
Tanrı, sevgi dolu babam, çok kötü, çok yönlü duaları duyacaktı
Benim gibi bir çocuk ve gerçekten hala benim gibi, kendime bıraktıysa
çıplaklık; Ama şimdi biliyorum ki bana kendim gibi bakmıyor,
Ama Mesih'in doğruluğuyla giyinmiş olduğum için.  Ona güveniyorum, ben
Artık çıplak değil, ama Tanrı'nın olduğu saf ve lekesiz bornoz giymiş
Dualarımı sunduğumda yalnız görünecek; Ve bu uğruna
Oğlu, bu nedenle giyinmiş olanları dinler.  Oh ne kadar müteşekkirim
Tanrı'nın bana bu neşeli şeyleri bilmesini sağladı! "

Birkaç gün sonra Laurence, aynı düşünceleri Bay için ifade ettiğinde
Martin, misyoner cevap verdi, "Şimdi bunlar senin, olabilir misin
Onları başkalarına bildirmek istemeyecek kadar bencil mi? "

Laurence, "Ah, gerçekten, onları bilgilendirmek istiyorum" diye bağırdı Laurence.  "BEN
onlarla tanıştığım herkese söylemek ve gidip bulmak istemek
onlara söyleyecekler. "

"Bunu yapmadan önce, kendinizi hazırlamalısınız, silahlı olmalısınız
Savaşmanız gereken savaş; Şiddetli bir savaş için öyle ve sen
Hakikatin büyük düşmanı olan Şeytan'ı bulacak, sana karşı çıkmaya hazır.
Ancak bunun düşüncesi, gerekli olanı yapmaya teşvik edecektir.
çalışma ve dua yoluyla hazırlıklar; Ve güveniyorum Laurence, bir gün
Tanrı sizi bunun vahşi Kızılderilileri arasında misyoneri olarak istihdam edecek
Uzun zamandır ilişkili topraklar. "



On Bölüm. Laurence, Hıristiyan olmanın ne olduğunu öğrenir-
Babasının Arama-Bir Hıristiyan Peter ile bir keşif gezisine çıkıyor
Cree-Michael'ın Tuzaklarından İki Tuzağı-Blackfeet Partisi-Blackfeet
Yara yaşlı Michael-Blackfeet yakalandı-Laurence babasının
Yardım-Peter Blackfeet'e vaaz verir ve onları
Fort-Liberty'de Set Blackfeet-Laurence'ı işiten İncil'i açıklıyor
Ona-Laurence, eski tuzakçıyı kaleye aktarır-MR.
Martin eski hayatı-mr. Martin ona kraliçenin affedildiğini söylüyor
O-eski tuzakçı uzun zamandır gerçeğe inanıyor-Laurence ile geri dönüş
Kanada'ya-Laurence ailesine restore edildi-kaleyi bir
MİSYONER.

Bahar şimdi ilerliyordu.  Laurence endişeyle bakıyordu
babasının dönüşü.  Her olayda onu görmeyi özlemiş olurdu;
Ancak bunu yapma arzusu,
Kendisine sahip olduğu görkemli gerçekler hakkında bir bilgi.  Sahip
Kendi ruhunun paha biçilmez değerini öğrendi, şimdi takdir edebilirdi
başkalarınınki.

Laurence'ın inancı basitti ve müjdenin net bir şekilde görüldü
gerçek.

Kaleye gelen her Hintli'den eskisi için soruşturma yaptı
Birçoğu tarafından bilinen Trapper.  Uzunluğunda birkaç getirildi
ölümünün haberleri.  Laurence onlara inanmayı reddetti; Ve ne zaman
Ramsay ziyaretçilerini çapraz sorgulamaya geldi, sadece sahip olduklarını buldu
Raporu diğerlerinden duydum.  Laurence, bu nedenle,
dışarı çıkıp yaşlı adamı aramasına izin verilebilir.

"Tüm uğraklarını çok iyi biliyorum," dedi, "Eminim bulacağım
onu diğerlerinden daha iyi; Uzak bir yerde hasta olabilir ve
söz verdiği gibi gelemedi. "

Çok ciddiyetle, eski arkadaşının olduğunu umarak Bay Ramsay'ı yalvardı.
Hala hayatta olabilir, artık gitmesine izin vermeyi reddedemezdi.

Hıristiyan olan ve Peter olarak adlandırılan bir Cree,
ona eşlik etmek; ve Laurence minnetle yardımını kabul etti.

Onlarla aldıkları tek hüküm iyi bir Pemmican arzıydı;
Ama bağımlı olabileceklerini bilerek bol miktarda mühimmat vardı
Hayvanlara verdikleri destek için ateş edebilirler.

"Geri döneceksin Laurence, babanızı bulduğunda?" söz konusu
Jeanie, gözlerindeki gözyaşlarıyla, ona güle güle diledi.

"Tanrı beni bağışlarsa ve bunu yapmak için araçlarım varsa, geri döneceğim,
Onu bulup bulmadığım; Sana söz veriyorum, "diye yanıtladı Laurence.
"Bu nesne tek başına beni kaleden çıkmaya teşvik ederdi. Bende yok
bir tuzakçının vahşi yaşamını dolaşmak veya yönetmek için daha uzun süre; Ve ben
Geri dön, benim büyük arzum bu kutsanmış çalışmaya devam etmek olacak
Bana ilk okumayı ve sevmeyi öğrettiğin kitap. "

"Sana okumayı öğrettim, ama Tanrı'nın Kutsal Ruhu tek başına öğretmiş olabilirdi
Seveceksin, "diye yanıtladı Jeanie.

Laurence ve Peter, ardından kalede birçok kişinin dualarını izledi
keşiflerinde.  Ülkenin görünümü artık tamamen
Birkaç hafta önce giydiği sert açıdan değişti.  Ağaçlar
ve çalılar çeşitli tonlar yeşil renkte giyinmişti, çim
Zengin lüksle yayılıyordu ve çiçekler sergiledi
Vadiler ve ormanlarda mücevher benzeri renk tonları; Tam akışlar hızlı aktı
akımlar, parlayan; Sayısız kuşlar havada uçtu,
Göllere sürüldü veya orman ağaçlarının dallarına tünemiş.

Laurence, kendisinin ve babasının sahip olduğu noktaya doğru yol açtı.
Kaleyi ziyaret etmeye başlamadan önce tuzaklarını gizledi, inanarak
Eski Michael'ın kesin olarak onları ziyaret etmesi ve
Daha sonra aldığı yönü göstermenin ötesinde bazı izler bulun.
Peter onunla bunun izlenmesi gereken en iyi kurs olduğunu kabul etti.  .
Yolculuk onları günlerce sürecekti.  Çok uzun bir süre geçmiş olmasına rağmen,
Habitten Laurence çeşitli yer işaretlerini hatırladı ve
Kursunu büyük bir doğrulukla yönlendirin. Beyaz kurt derisinin bulunduğu noktada uzun süre geldiler
Gizli.  Gitti; Ve yakınlarındaki parçalardan, bir Hintli
Yalnız gözlemlerdi, Peter Michael'ın sahip olması gerektiği görüşündeydi.
kaldırıldı.  Bu nedenle, Hill ve Dale'in üzerine gittiler,
Bir ateşin kenarında gece, sıcak hava dağıtmalarını sağlayan sıcak hava
Herhangi bir barınakla, kurt tuzaklarının olduğu bir sonraki noktaya doğru
Gizli.  Bunlar da alınmıştı ve Peter
Yaşlı adam atını sırtlarına tuttururken bağlamıştı.
Yakında Laurence'ın saklanmasına yardım ettiği tahtaya ulaştılar
Kunduz tuzaklar.  Ayrıca kaldırılmışlardı.

"Şimdi babamın tuzağa almaya başlamayı amaçladığını biliyorum
Bahar başladı, "Laurence'ı gözlemledi." Bakın, yoluna çıktı
Odadan kuzeye doğru, yoldan geri dönmek yerine
gelmek."

Laurence ve Peter'ın keskin gözleri,
Eski tuzakçı onları ahşaptan götürürken atlar kırılmıştı.
Muhtemelen kışın geri kalanını bir wigwam içinde geçirmeyi amaçladı.
kendisi, sık sık yaptığı gibi, ya da biraz dostça
Crees.

Laurence ve Peter şimdi güvenle devam ettiler, çok geçmeden bekliyor
Eski tuzakçının daha fazla iziyle buluşun.  Tüm sınırları
komşu göller ve akarsular ziyaret edildi, ancak
Sıkışın orada keşfedildi.  Birçok lig geçti.
Son olarak bir Hint köyüne ulaşıldı.  Düzgün evlerden oluşmadı,
ancak bir şekerleme formunun huş-bark wigwam'leri,
akarsu, birkaç Hint mısır yaması ve bazı küçük tütün tarlaları
Etrafta yetiştirilen tek işaret olmak; nehirde spor yaptı;
ve ormanın vahşi hayvanları sakinlere şefi verdi
geçim araçları.  Gezginleri karşıladılar.  Peter onların
kabile.  Onlara eski Michael'ın haberlerini verdiler.  Geçtiği görülmüştü
Kar daha sıcak vadilerde erimeye başlamadan hemen önce.

Peter, kırmızı tenli kardeşlerine harika
Fort'daki beyaz yüz misyoneri getirmişti.

"Beyaz yüzlerin büyük tanrısı bizi yaptığı kadar seviyor"
diye bağırdı.  "Bizim çok daha iyi bir ülkede gitmemizi ve onunla birlikte kalmamızı istiyor
şimdiye kadar duyduğumuz mutlu avcılık alanlarından daha.  Bunu söylüyor
Biz kötüyüz ve cezayı hak ediyoruz; Ama bir başkasına izin verdi, onun
Bizim yerine cezalandırılacak kendi sevgili oğlum; Ve bizi istediği tek şey
Yapmak, onun saygılı ve iyi sevilen oğlunun öyle olduğuna inanmaktır.
cezalandırıldı ve yeryüzündeyken belirlediği örneği takip etmek. "

"Bunlar bize söylediğin akıllıca şeyler," diye bağırdı birkaç Crees; "Ancak
Bunun böyle olduğunu nereden biliyorsun? "

"Çünkü her şey bize verdiği bir kitapta yazılmıştır. Gönderiyor
Kutsal Ruhu, bu kitabı anlamak için yardım isteyen herkese. "

Laurence, Crees'e bizi düşündüğünü garanti etti.
Zaman önce, ama şimdi Peter'ın söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu.  Bu yüzden
Peter, müjdenin nedenini ciddiyetle, birçoğunun
Crees, misyonerin kendisinden haber almak için kaleyi ziyaret edeceğine söz verdi
Konu hakkında daha fazla.

Sakinlerin birçoğu Laurence ve arkadaşlarına eşlik etmeyi teklif etti
Aramalarında onlara yardımcı olmak ve garip haberleri yaymak için
kabilelerinin diğerleri arasında düşebilecekleri.

Birkaç gün boyunca seyahat ettiler, göller ve akarsular
önce.  Sonunda kırık bir tuzak buldular.  Laurence, incelerken,
Babasına ait olduğuna karar verdi.  Yine de daha ileri gitmiş olmalı
Batıda.  Laurence,
En çok
Sioux'un vahşi kabileleri.

"Sioux'un çoğuyla dostça, gerçekten de
"Laurence'ı gözlemledi" ve hiçbirinden korkmuyor. Yine de biliyorum
Birçoğu ne kadar hain; Ve korkarım, düşmüş olabilir
güçleri.  Bu onun kaleye dönmemesini açıklayacak. "

"Ancak onlardan kaçmış olabilir ve hala burada hapsedilebilir,
Kunduz için zengin bir ülke olduğu için, "diye gözlemledi Peter."
Umarım onu ​​bulmak için uzun zamandır. "

Parti şimdi eskisinden daha dikkatli bir şekilde ilerledi.  Eminleri vardı
Eski Michael'ın mahallede olduğunun kanıtı; Laurence için
bir kunduz göletinin yanında, babasının tuzaklarından bir diğeri keşfetti.
Neden terkedildi söyleyemedi.  Peter,
muhtemelen görünüşü nedeniyle olay yerinden acele etmişti
düşmanlar ve geri dönememişti.  Bu Laurence'ın
endişe.  Şimdi Indian Custom'a göre ilerlediler, gizleyici
kendileri her çalı ve kayadan arkasında ve her yüksekliğe veya uzun boylu tırmanıyor
Ağaç çevresindeki ülkenin manzarasını alabilecekleri zaman.

Akşama doğru idi ve korunaklı bir yer arıyorlardı
kampları için.  Peter bir tepenin zirvesine gitmiş ve etrafa bakmıştı
Bahsedilen amaç için, aceleye geldiğinde.

"Vadinin daha sonraki ucunda Blackfeet var," dedi "ve
Onların hareketleri açıkça birini izliyorlar.  Eğer seninse
Baba, kaybedecek zamanımız yok.  Onlardan daha fazla ve kolayca umut edebiliriz
muzaffer olmak için. "

"Ah, bir anı geciktirmeyelim, yoksa onu kurtarmak için çok geç olabiliriz,"
diye bağırdı Laurence; Ve onlar ve müttefikleri daha önce olduğu gibi ittiler
Peter'ın Blackfeet'i gördüğü yön.  Dikkatle tutarak
Düşmanlarını almayı umdukları kalın altı ve ağaçlar arasında
sürpriz.

"Unutma, dostlarım," dedi Laurence, "onları fethetsek de, biz
hayatlarını kurtarmaya çalışacaklar ve hiçbir şekilde onları yaralamaya çalışıyorlar. "

Gizli adımlarla Laurence ve arkadaşları doğru ilerledi
Blackfeet, şimdi beş tane olduğunu keşfettiklerinde
parti sekiz numaralı.  Ne olursa olsun izlemeye çok hevesliydiler
Bunun peşinde, olağan savaşlarına rağmen,
Laurence ve Crees yaklaşımını keşfedin.  Şu anda
Blackfeet'in yaylarını çektiği görüldü ve birkaç ok kanadı
Havada uçuş.  Aynı zamanda Laurence
Ateşin yakınında oturduğu yerden fırlayan bir adam figürü
Bir kayanın arkasında barınak aramak, tüfeğini yaptığı gibi ateşlemek.  Laurence
babasını tanıdı ve dehşetine iki ok deldiğini gördü
onun vücudu.  Ateştiği anda, karafeetlerden biri yere düştü.
Yaşlı adam sanki yaralanmamış gibi durdu, silahını sakin bir şekilde yeniden yükledi; sırasında
Hintliler, yeniden ortaya çıkması durumunda yayları çekim yapmaya hazırken,
kaçmak için bazı komşu ağaçların kalın gövdelerine doğru fırladı
ateş.  Böylece birbirlerinden ayrıldılar ve
Laurence ve partisinin gizli olduğu yer.  Peter şimdi bir işaret yaptı
arkadaşları ve birkaç sınırda Blackfeet'e kalmışlardı,
Böylece farkında olmadan alındı, pinyonlandı ve onlar önce yere getirildi
dönüp oklarını vurabilir veya baltalarını çekebilir
Kemerleri.

Laurence, arkadaşlarını mahkumlarını korumak için bırakarak,
anlık ölüm beklemek,
Kızılderililer övünür, babasının yardımını hızlandırırlar.  Diye bağırdı
O koştu, "Baba, baba, sana geliyorum."

Tüfek hazır olan bir diz üzerinde batmış olan yaşlı adam
Sonuna kavga, neyse ki sesini tanıdı.  "Ne oldu
Blackfeet'ten oğlum? "İlk sözleri miydi." Crees'in baharını gördüm
Kapak altından onlara saldırmak için.  Hainleri öldürdüler mi
haşarat?"

"Hayır baba," diye yanıtladı Laurence.  "Arkadaşlarımız onları mahkum yaptı. Biz
Hayatlarını ayıracak ve Tanrı'ya kalplerini yumuşatmak için dua edecekler. "

"Ne diyorsun?" diye sordu Michael. "Crees kesinlikle öldürecek
Onları ve kafa derilerini almak istemedikleri sürece kafa derilerini al
Lodges, eşlerinin ve çocuklarının hak ettikleri gibi işkence görebileceği.
Ama bayıldım, Laurence; okları bazı çirkin yaralar yaptı
etim; Onları dışarı çıkarmama yardım et. "

Laurence, babasının gerçekten çok yaralandığını kederle gördü; Ve o gibi
Onu destekledi, yardımına gelmesi için Peter'a bağırdı.  Peter,
Mahkumlarını güvence altına almaya yardım ettikten sonra ortaya çıktı.  Eski
Tuzakçı, sertliğine rağmen, acı ve kayıptan bayılmıştı
kan.  Peter'ın ilk bakımı okları serbest bırakmaktı, ancak
Şiddetli yaralanmalar vermişlerdi, merhametle hayati bir şekilde ulaşmamışlardı
parça.  O ve Laurence, o zaman, yaralarını bağladıktan sonra onu taşıdı
Yakında duran küçük wigwam.  İçinde büyük bir arz vardı
derilerin, birkaç tuzak ve kamp kullanımı için makaleler, hangisi
Muhtemelen hain Blackfeet Old Michael'a saldırmıştı.  İçinde
Atları tarafından Meadow sert de bulundu.  Laurence onun yanında oturdu,
başını desteklemek ve kavrulmuş dudaklarını nemlendirir.  O yakında
Konuşmak için yeterince iyileşti.

"Geri dönmek üzereydim, Laurence," dedi, "ama bir
Suçlamalarınız için ödemek için iyi miktarda derme, kalırsanız
Kalede daha uzun ve beyaz adamın yollarını öğrenin; ya da değilse,
Geri dönüp benimle tuzağa düşebileceğin için sana uy.  Sahip olabiliriz
Birlikte tekrar hoş günler geçirdim, evlat; Ama sen ve arkadaşlarımız vardı
Yaptığın an ortaya çıkmadı, Blackfeet bir son verecekti
Tüm planlarım. "

"Baba," dedi Laurence, "Seni asla terk etmek istemedim; ama
kaleyi terk etmek için benim için ağrılı bir yargılama oldu; Ve eğer Tanrı onun merhametinde
Hayatını yedekliyor, oraya benimle dönebileceğin için dua ediyorum ve biz
zamanımızı kunduz tuzağından daha iyi bir şekilde kullanabilir. "

"Hayır, hayır! Tanrı benim gibi birine merhamet edemez," diye inledi Michael;
"Ve kaleye geri dönüp dönmeyeceğimi söylemek zor."

"Ah, ama Tanrı bir sevgi ve merhamet tanrısıdır," diye bağırdı Laurence.  "O memnun
merhamet ve affetme göstermede.  Bay Martin'in ne olduğunu duymalısınız,
Misyoner, size onun hakkında bilgi verecek; O zaman eminim isteyeceksin
Durun ve daha fazlasını duy ve ona hizmet etmek ve sevmek. "

Peter şimdi eski tuzakçının atlarıyla kampa yakın,
arkadaşlarının mahkumlarını sürüklediği.  Çok şey vardı
Blackfeet'i öldürmemeye ikna etmede zorluk.
Hala gerçekleştirmesi daha zor bir görevi vardı.

"Arkadaşlar," dedi, "Indian Custom'a göre onları öldürebilirsin; ama
Sadece ve doğru olan yeni bir yasa öğrendim-beni bir
hizmetkarlarına komuta eden tamamen güçlü, kibar ve merhametli usta
Düşmanlarını affet ve onları yaralayanlara iyi yapmak.  Bizim
Mahkumlar kötü bir şey yapıyorlardı ve ciddi şekilde cezalandırıldı,
sayılarından biri ölü yatıyor.  Yine hayatta olurdum
Söylemem gerekeni duyabileceğini.  Bu yüzden sana dua etmeliyim
Bırakın bu adamlar gitsin.  Kollarını alacağız, bize yapamayacakları
daha fazla yaralanma; Ama onlara geri dönebilecekleri yiyecek vereceğiz
Onlara büyük babamızın sevgisinden bahsetmek için arkadaşları; o
tüm çocuklarının ona hizmet etmesini ve her biriyle huzur içinde olmasını istiyor
diğer."

Peter o zaman, basit bir şekilde, dinleyicilerinin anlaşılmasına uygun,
onlara kurtuluş müjdesi planını açtı.  Blackfeet dinledi
şaşkın kulaklarla ve oldukları gerçeğine neredeyse hiç inanamayabilir
Özgür ve zarar görmemiş olmasına izin verildi.  Peter daha sonra onları kaleye davet etti,
ve onları arkadaş olarak almaya ve onlara daha fazlasını anlatmaya söz verdi
konuştuğu harika şeyler.  Ateş kömürleri
Başlarına yığın gerçekten kalplerini yumuşatmış gibi görünüyordu.
Crees'in yardımıyla, arkadaşlarını gömmek,
Peter'ın kolları bağlanmıştı ve özgürlüğe girdiler. Nadiren bir Hintli'den düşme gibi minnettarlık ifadeleri
Dudaklar, ayrıldılar, ona bir ziyaret ödemesi için uzun zamandır vaat ediyorlar
kalede.

Bir gece dinlenmesi, eski Michael'ı yeterince restore etti.
Atlardan birine yolculuğuna başlarken, diğeri
onun peltries ve tuzakları taşıdı.  Laurence kafada yürüdü
ruhlarını korumak için konuşmasıyla uğraşan çaba sarf etmek
babası ve her fırsatta asla başarısız olmaz,
Kalbine en yakın konu.  Yaşlı adam söylediklerini dinledi; Ama o
nadiren herhangi bir cevap verdi.  Bununla birlikte, ona muhalefet etmedi
notlar.  Laurence sık sık etkilerden batacağından korkuyordu
yaralarının; Ama hayatı merhametle korundu ve uzunluğunda
Kaleye ulaşıldı.

Laurence'ın babasının önderlik ettiği görüldüğünde samimi bir sevinç vardı
At kapıya kadar.  Eski tuzakçı Bay Ramsay'ın içine taşındı
ev ve orada çok ihtiyaç duyduğu dikkatli bakımı aldı.  O
Yavaş yavaş gücünü kurtardı.  İlk ziyaretçilerinden biri Bay
Martin.  Onun nesnesi, varsayılabileceği gibi, zamansal hakkında konuşmak değildi
işler, ama zihninin yetenekli olduğunu algıladığı için ona ortaya çıkmak için
bunu anlamak, Tanrı'nın merhametli kurtuluş planı.

Yaşlı adamın kalbi, küçük oğlunun aksine, çok sert görünüyordu
ve uzun zamandır ilahi gerçeği reddetmekten, bazı insanların
umutsuzluk girişiminden vazgeçmiş olabilir; Ama Bay Martin'in çok fazla
insan kalbi bilgisi ve çok güçlü bir inanç
Tanrı'nın Kutsal Ruh'un etkisi, çabalarını gevşetmek.  Boşta
Merak, Michael'dan erken bir açıklama yapmak için çabaladı.
hayat.  Bir İngiliz olduğunu buldu ve bazıları için olduğunu
İsyana katıldığı zaman evli ve Kanada'ya yerleşti
yıllar önce İngilizlerin otoritesine karşı çıktı
Devlet.  Daha umutsuz olanlardan bazılarında lider olarak hareket ettik
Yanlış yönlendirilmiş sakinlerin birkaçının bu konuda etkileşime girdiği işletmeler
Zaman, kafasına bir fiyat belirlendi.  Ancak, vahşi doğalarına kaçtı
Uzak Batı, hem eğilim hem de gereklilikten, almıştı
bir tuzakçı peşinde.  Her ikisinin de dilini hızla öğrendi
Crees ve Sioux ve aralarında dolaştığı diğer kabileler.  Kazandı
güvenleri ve dostlukları;-gerçekten de olabileceğine inanıyordu
Onları eğlendirebileceği herhangi bir amaca ve her türlü vahşi plana götürür
Aklından geçti.  Ne yazık ki,
gerçekleştirmek.  Kızlarından biri bazılarından oluşan bir beyefendi
Hükümete sıkı sıkıya bağlı olan ve MOGG'lerin sahip olduğu mülk,
Sonuç olarak, ona karşı acı bir nefret tasarladı,
Yol azalmıştı.  Birkaç yıl geçti, duyduğunda
Kızının bir oğlu vardı, sonra yaklaşık dört yaşında; Ve o kurdu
Barbarca çocuğu gerçekleştirme fikri.  Çok az zorluk çekti
bir grup Hintlinin yardımını almak; Ve kendini gizlemek
Onlardan biri olarak, yere bir saldırı başlattı ve çok iyi başarılı oldu
Onun hain projesi.  Ülke rahatsız olmuş bir durumda olduğu için
zaman, saldırının Amerikan tarafından kışkırtılmış olması gerekiyordu
sempatizanlar ve gerçek suçludan şüphelenilmedi.  İyi yapmak
Geri çekil, yüzlerce mil uzaklaşana kadar durmadı
Kanada sınırları; ve hala izlenebileceğine inanarak
çocuğu bir kabileye ait eski bir squawdan sorumlu tuttu
Bir arkadaşlık kurduğu Sioux.  Garip bir şekilde tutarsız
Görünüşe göre, çocuk için bir sevgi sert kalbinde büyüdü; Ve
Zamanla, kendini yönetmeye mahkum ettiği yalnız yaşamdan ezildi,
Onu yakalama seferlerinde arkadaşını yapmaya karar verdi.

"Hiç pişmanlık seni ziyaret etmedi mi?" diye sordu Bay Martin, ne zaman yaşlı adam
anlatısını bitirmişti.

"Evet, bazen düşüncelerim korkunçtu," diye inledi Michael. "O zaman Tanrı'ya dua etmemek için kurtuluşa bir tövbe olabileceği için dua edin
tövbe etti.  Ancak, zamansal işlerinizle ilgili olarak arkadaşım,
Bunu, İngiltere Kraliçesi'nin zekâsı sayesinde,
Konuştuğunuz sırada Kanada'daki isyancılar affedildi. "

"Ah, efendim," diye bağırdı Michael Moggs, "Kraliçe biraz affetmiş olabilir,
Ama beni affedemez.  Eminim, yanılmalısın. "

"Ama arkadaşım, sana onun ilanını gösterebilirsem,
Tüm bu asi konuları göz ardı ettiğini ve affettiğini beyan eder
otoritesine karşı yükselen ve kaçmış olanlara izin veriyor
Ülke onun kuralına geri dönecek, o zaman bana inanır mısın? "

"Sanırım yardım edemedim," dedi Michael.  "Makaleyi görmeme izin ver."

Bay Martin odasına gitti ve bahsettiği belgeyle geri döndü.

"Korundum," dedi, "çünkü zariften memnunum
içinde bulunduğu terralar. "

Eski Michael gazeteyi yoğun bir şekilde okudu.

"Evet!" diye bağırdı.  "Artık gerçeği artık şüphe edemem.
Bunu bilenlerden uzakta, uzun zaman önce zevk alıyor olabilirim
terk ettiğim ve tekrar yaptığım evin konforu ve zevkleri
Uygar toplumun bir üyesi olun. "

"O zaman arkadaşım, eğer dünyevi bir egemen ise çok merhametli olabilir ve
Zarif, sanıyor musun, çok harika olan cennet kralı
insana olan sevgisini tezahür ettirdi, affedicide daha az merhametli ve zarif
ona karşı günah işleyenler? "dedi Bay Martin, önemini hissediyor
Bu kadar pratik bir resmine izin vermemek
işsiz.  "İşte Tanrı'nın günahkâr, asi adama olan ilanı"
Mukaddes Kitabını eski tuzakçının gözlerinden önce kaldırarak ekledi.  "O
Bu konuda-bir kez değil, ama tekrar tekrar-affettiğini beyan eder,
Ona gelen herkes özgürce ve tamamen; günahlarının ve uyumsuzluklarının
Bloted ve artık hatırlanmadı; Günahlarınız gibi olsa da
Scarlet, kar kadar beyaz olacaklar; Kırmızı olmalarına rağmen
Kızıl, onlar yün olacaklar; ' affın ücretsiz bir hediye, olmadan
Para ve fiyatsız!  Kraliçenin ilanını gördün ve
İnanıyorsun ve biliyorsunuz ki evinize dönebileceğinizi
Mükemmel güvenlik, torununu geri almanız ve onu geri yüklemeniz şartıyla
Uzun süredir ebeveynleri.  Affedecekler ve sizi karşılayacaklar
Bilmek; çünkü Mesih'in sürüsüne aitler ve ben de iyi tanışıyorum
onlara.  Şimdi dostum, Tanrı'nın ilanına inanmanız için seni kabul edeyim,
tasarladığı zarif plana güvenmek için
Ücretsiz af, mükemmel uzlaşma ve yaşam ebedi. "

"Ama benim gibi bir sefil affetebilir mi? Oh! Söyle bana efendim, ne
Kurtarılmalı mıyım? "

"Cevap vereceğim, Paul Philippi'deki jailora cevap verirken,
İnanmak için sebep, acımasız ve kötü bir adam, ya da o
O günlerde mesleği: `` Rab İsa Mesih'e inan ve
Kurtarılacaksın. '  Tanrı'nın ne gerektirdiğini kesinlikle bilen Paul
Ona gitmesini ve hiçbir şey yapmasını söylemeyin, sadece bir
yaşayan inanç.  Arkadaşım, yapman gereken tek şey bu; Ve emin olun,
Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın barışı sizin olacak; Ve
Ancak günahlarınızın etkilerini arayabilirsiniz, yine de bileceksiniz
hepsinin Tanrı'nın anısına çıkarıldığını; çünkü seni görmüyor
Sen, ama Mesih'in doğruluğu ile giyinmiş, beyaz
Kuzu lekesiz cüppeleri. "

Günler geçti ve eski tuzakçı uzun zamandır
Güven, misyonerin elini sıkarken, "
Yükselen kurtarıcımın kanı. "

Genç Laurence çok önce aynı şeyi söyleyebildi.

Kısa süre sonra Kanada için yola çıktılar.  Bay Martin yapmadı
Hıristiyan arkadaşlarının karakterini yanlış tahmin etti.  Onlar
Uzun süredir kayıp olan oğullarının dönüşünde sevindi, gerçekten kömürleri topladılar
Nezaketi ve dikkatleri ile yaşlı adamın başındaki ateş. A
Birkaç yıl sonra mükemmel bir barış içinde, ortasında öldü.
Laurence'ın düşünceleri uzak kaleye ve onun
Sevgili mahkumlar.  Çalışmalarında hızlı ilerleme kaydetti ve
Ebeveynlerinin tüm uyumluluğu, erken yaşta,
Bay Martin altında bir kateşist.  Yakında daha önemli bir
Jeanie Ramsay, işçilerinin sadık paylaşımı olduğunda pozisyon
Mesih'in Kırmızı Adamlarına Mesih'in Kongre Edilmez İyiliğini Bildirme
orman ve çayırlar.






Projenin Sonu Gutenberg The Trapper'ın oğlunun e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAPPER'S SON ***

***** This file should be named 21491.txt or 21491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/4/9/21491/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
