*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives Vol. XIV. South Carolina, Part 2 (Köle Anlatıları Cilt XIV. Güney Karolina, Bölüm 2)
Yazar: Works Projects Administration
Yayın Tarihi: May 18, 2007 [EBook #21508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives Vol. XIV. South Carolina,
Part 2, by Works Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives Vol. XIV. South Carolina, Part 2
       A Folk History of Slavery in the United States From
       Interveiws with Former Slaves.

Author: Works Projects Administration

Release Date: May 18, 2007 [EBook #21508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES VOL. XIV. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, El Yazmaları Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle

Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
TARAFINDAN HAZIRLANAN
DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
TARAFINDAN
BİRLEŞTİRİLMİŞTİR
KONGRE KÜTÜPHANESİ PROJESİ
ÇALIŞMA PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRE KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir

WASHINGTON 1941

CİLT XIV GÜNEY KAROLİNA ANLATILARI KISIM 2

Hazırlayan Federal Yazarlar Projesi, Güney Carolina Eyaleti İş İlerleme İdaresi

+----------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: Bu belgenin bireysel karakterini yansıtmak için |
|noktalama ve biçimlendirmedeki tutarsızlıklar|
|korunmuştur. |
| |
|[TN:] bir yazıcının notunu belirtir. |
| |
|[HW:] el yazısıyla yazılmış bir notu belirtir. | |
+---------------------------------------------------------------------------+

* * * * *

MUHBİRLER

Eddington, Harriet 1
Edwards, Mary 2
Elliott, Rahip John B. 3
Elmore, Emanuel 10
Emmanuel, Ryer 11, 17, 22
Eubanks, Pen 27
Evans, Lewis 30
Evans, Phillip 34

Fair, Eugenia 38
Farrow, Caroline 39, 42
Feaster, Gus 43, 48, 54
Ferguson, Ann 72
Ford, Aaron 74
Foster, Charlotte 80
Franklin, John 84
Fraser, Emma 87
Frost, Adele 88

Gadsden, Amos 91
Gallman, Janie 97
Gallman, Lucy 100
Gallman, Simon 103, 104
Gary, Laurence 106
Gause, Louisa 107
Gibson, Gracie 113
Giles, Charlie 115
Gillison, Willis 117
Gilmore, Brawley 120
Gladdeny, Pick 124
Gladney, Henry 129
Glasgow, Emoline 134
Glenn, Silas 136
Glover, John 138
Godbold, Hector 143
Goddard, Daniel 149
Godfrey, Ellen 153, 159, 161, 164
Goodwater, Thomas 166
Grant, Charlie 171
Grant, Rebecca Jane 177, 183
Graves, John (Uncle Brack) 187
Greely, Sim 190
Green, Elijah 195
Green, W. M. 200
Grey, Adeline 203
Griffin, Fannie 209
Griffin, Madison 212
Grigsby, Peggy 215
Guntharpe, Violet 216

Hamilton, John 221
Hamlin, (Hamilton) Susan 223, 226, 233
Harp, Anson 237
Harper, Thomas 240
Harris, Abe 242
Harrison, Eli 244
Harvey, Charlie Jeff 247
Hasty, Eliza 252
Haynes, Dolly 258
Henderson, Liney 261
Henry, Jim 266
Herndon, Zack 271
Heyward, Lavinia 276
Heyward, Lucretia 279
Heywood, Mariah 282
Hill, Jerry 289
Hollins, Jane 291
Holmes, Cornelius 294
Horry, Ben 298, 308, 316, 323
Hughes, Margaret 327
Hunter, Hester 331, 335, 341

RESİMLER =Karşı sayfa=

Ben Horry 298

* * * * *

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Dist. 4
25 Mayıs 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"Newberry kasabasında doğdum ve Binbaşı John P. Kinard'ın hizmetkarıydım. Sam Eddington ile evlendim. Mike ve Patience Baker'ın kızı olan bir Baker'dım. Annem özgür bir kadındı. Savaş başlamadan önce özgürlüğüne kavuşmuştu; bu yüzden ben köle değildim. Annem kasabadan geri döndüğünde çiftlikte onunla birlikte çalıştım. Annem kasabadaki otellerde çalıştı;
sonra köye geri döndü ve öldü. Savaş ve kölelik zamanlarında okula gitmezdik, çünkü zenciler için okul yoktu. Savaş bittikten ve her şey yoluna girdikten sonra zenci okulları açıldı.
Savaştan sonra bir kilisemiz vardı. Beyazların Lutheran kilisesine gider ve galeride otururdum. Cumartesi öğleden sonraları izinliydik ve
istediğimiz her şeyi yapabilirdik yapıyor, ancak bazı zencilerin cumartesileri
çalışması gerekiyordu. Kırsalda annem tarar, eğirir ve dokurdu ve
ben de öğrendim. Çok fazla yapabiliyordum."

=Kaynak:= Harriet Eddington (86), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. 20 Mayıs 1937.

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Dist. 4
16 Haziran 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Greenwood County'nin 'vaat edilmiş topraklar' olarak adlandırılan bölümünde doğdum. Ebeveynlerim Henry ve Julis Watkins'ti. Küçükken Frank Edwards ile evlendim. Efendimiz Marshall Jordon o kadar da kötü değildi. Çok sayıda kölesi vardı ve onlara iyi konaklama yerleri ve bol miktarda yiyecek verirdi. Büyük bahçeleri, çok sayıda domuzu ve sığırı ve büyük bir çiftliği vardı. Efendimin iki çocuğu vardı.

"Bazen tavşan, sincap, keseli sıçan ve güvercin avlarlardı.

"Efendinin iki gözetmeni vardı ama biz asla gece çalışmazdık. Bazen akşam geç saatlerde kendi giysilerimizi yapardık. "Okulumuz yoktu ve okuma yazmayı öğrenmedik, ta ki özgürlük gelene kadar, Backinstore adında bir Yankee tarafından orada bir okul açılana kadar. Daha sonra,
kilisemiz ve pazar okulumuz bahçedeydi.

"Pamuk topluyor, mısır soyuyor ve büyük akşam yemekleri yiyorduk. Noel'de
çalışmamıza gerek kalmıyordu.

"Eski zamanlardaki tedavilerden biri ateş otu kaynatıp çay içmekti.

Böğürtlen salatası da pişirilirdi. Romatizmanın tedavisi, kuruyana kadar
cebinizde çiğ bir patates taşımaktı.

"11 çocuğum ve 8 torunum vardı.

"Bence Abe Lincoln harika bir adamdı. Jeff Davis hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Booker Washington fena değil.

"Florida'daki Metodist kilisesine katıldım. 50 yaşındaydım. Katıldım çünkü toplantıları vardı ve kızım çoktan katılmıştı. Bence
herkesin kiliseye katılması gerek."

=Kaynak:= Mary Edwards (79), Greenwood, Güney Karolina
Görüşme Yapan: G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina (6/10/37)

Proje #1655
Stiles M. Scruggs
Columbia, Güney Karolina

KÖLELERİN OĞLU TIRMANIYOR.

Rahip John B. Elliott, A.B.A. A.M., D.D., 1315 Liberty Hill Avenue,
Columbia, Güney Karolina, kölelerin oğludur. 1869'da Kuzey Karolina, Mount Olive'da
doğdu ve köle olmayı sadece dört yıl kaçırdı. Üniversite
derecelerini Raleigh, Kuzey Karolina, Shaw Üniversitesi'nde aldı ve
İlahiyat Doktoru derecesi ona Güney Karolina, Allen Üniversitesi tarafından verildi.

Oturan Papazlık meydanı yakın zamanda, St. Anna's
Episcopal Kilisesi'nin Rektörü eğitim mücadelesinden ve kölelikten
kurtulmak için verdiği emeklerden bahsetti.

"Ben, Kuzey Carolina'daki Mount Olive'da, Soloman Elliott ve Alice
(Roberts) Elliott'un oğlu olarak doğdum. Evlendiklerinde köleydiler ve ben 1865'e kadar Güney'de köleler serbest bırakılmadığından, sadece dört yıl esaretten kurtuldum.

"Babam Mount Olive'dan Robert W. Williams'a aitti ve o civardaki en değerli zenciydi. Doğuştan marangoz ve inşaatçıydı. Sık sık ormana gider ve elindeki iş için ağaç seçerdi. Orada inşa ettiği evlerden bazıları bugün hala ayakta.
Annem de bir ev yapmak ve onu temiz ve düzenli tutmak için eşit derecede eğitimli ve donanımlıydı. 1865'te serbest kaldıklarında, toplumun yarısı onları işe almaya ve hizmetleri için iyi ücret ödemeye istekliydi. Ve ben geldiğimde, kendi evlerinde yaşıyorlardı ve refah içinde yaşıyorlardı.

"Ben oldukça küçükken dini bir kariyer seçtim ve üniversiteye hazır olduğumda çok memnun oldum. Raleigh'deki Shaw Üniversitesi'nde bitirdim,
New York'taki Columbia Üniversitesi'nde bir yıl okudum ve sonra
Episkopal Kilisesi'nin renkli din adamlarının çoğunun
tamamladığı
Virginia, Petersburg'daki Bishop Payne İlahiyat Okulu'nda bir din dersini bitirdim. Din adamlığı işime başlamak için oldukça uygun olduğumu hissettikten sonra, alanım olarak Güney Karolina'yı seçtim.

"İlk görevim, Güney Karolina, Georgetown'ın biraz aşağısında, büyük bir sanayi merkezi olan Waccamaw Neck'teydi. Oradaki zenci nüfusu
şaraba ve viskiye meraklıdır. İlgi duyduğum adamlardan biri, aradığımda
oldukça sarhoştu ve oturup onunla konuşurken şöyle dedi:
'Sen de sarhoşsun.' Bu beni şaşırttı ve ona neden böyle düşündüğünü sordum. 'Eh, yeleğini ve yakanı ters takmışsın, o yüzden sarhoş olmalısın!'

"O zamandan beri Aiken, Peak, Rock Hill ve Walterboro'da papazlık yaptım.
Walterboro'dan Columbia'ya St. Anna's Episcopal Kilisesi'nin ve New Brookland'daki Ann's ve Eastover'daki St. Thomas misyonlarının papazı olarak geldim. Sanırım bu alanda oldukça başarılı oldum, çünkü Rt.
Rev. Piskopos Kirkman G. Finlay, D.D. beni Güney Carolina'nın kuzeyindeki Zenciler için başdiyakoz olarak atamıştı.

"Piskoposluk ofisinden ayrılırken, çok kısa bacakları olan başka bir siyahi papaz bana eşlik ediyordu. 1,93 boyundayım ve yürürken bana baktı ve
şaşkınca sordu: 'Bir adamın bacakları ne kadar uzun olmalı?' Gülümsedim ve ona her adamın bacaklarının yere kadar uzanacak kadar uzun olması gerektiğini düşündüğümü söyledim. Evet, elbette birbirimize güldük, ama benim argümanım kazandı,
çünkü Piskopos Finlay yaklaşık 1,90 boyunda ve kısa arkadaşıma şunu söyledim: 'Piskopos Finlay ve ben konuştuğumuzda, birbirimizin gözlerinin içine bakabiliyoruz.'

"Siyahi bir okul öğretmeni olan Susan McMahan ile evlendim ve Tanrı bize bir oğul, John B. Jr., büyükbabası gibi iyi bir marangoz ve iki tatlı kız verdi. Büyük olan Alice, Columbia'daki devlet okullarında öğretmen ve Annie bir öğrenci. Ev hayatımız her zaman keyifli ve alışılmadık şekilde güneşliydi.

"Üç yıl önce, Kuzey Carolina, Mount Olive yakınlarında bir gençlik kongresine bir konuşma yapmak üzere davet edildiğimde çok komik bir deneyim yaşadım. O gün saat 10 civarında geldiğimde, o akşam beni tanıştırmakla görevlendirildiğini söyleyen bir vatandaşla karşılaştım. Yolda giderken,
beni çok fazla övmemesi konusunda onu uyardım. Çok az konuştu.

"Büyük ve diyebilirim ki, beklenti içinde olan seyirciler o gece oturduğunda,
ayağa kalktı ve çok utanmış gibi göründü, sonunda şöyle dedi: 'Bayanlar ve baylar, bu akşam yerine getirmem gereken tatsız bir görevim var.' Sonra,
bana işaret ederek devam etti: 'Bu adamı pek tanımıyorum. Gerçek şu ki,
onun hakkında sadece iki şey biliyorum. Birincisi, hiç hapse girmemiş olması; diğeri ise,
nedenini hiç anlayamamış olmam.'

"Hayır, merhum Robert Bruce Elliott ile akrabalık bağım yok. Üst üste iki kez Güney Karolina'dan Kongre üyesi oldu ve 1876'da Güney Karolina Temsilciler Meclisi üyesi ve Başkanı oldu. Belki de bu onurlar ona hizmet etme fırsatıyla karşılaşmadan önce iyi bir eğitim aldığı için geldi.

"60'lar-70'ler dönemini düşündüğümde, aniden onur ve güven duyulan idari pozisyonlara getirilen son kölelerin,
bu kadar iyi iş çıkarmış olmalarına şaşırıyorum.

"Kölelikten bu yana geçen yetmiş iki yılda, yol boyunca çok fazla gelişme kaydettim ve eminim ki ulusumuzda, küçük bir çocukken olduğundan
çok daha az anlaşmazlık var. Ve, ışığa doğru yürüyüşümüzde ilerleme kaydedilebildiğinde, bunun iyimserliğim için yeterli olması gerektiğini düşünüyorum."

Proje 1885-1
Halkbilimi
Spartanburg, Bölge 4
23 Aralık 1937

Düzenleyen:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLE HİKAYELERİ

EMANUEL ELMORE.

"20 Haziran'da doğdum ve savaşın patlak verdiği zamanı hatırlıyorum, çünkü yaklaşık beş yaşındaydım. Eski Cherokee geçidinden çok uzakta olmayan Spartanburg İlçesinde yaşıyorduk. Babam Emanuel Elmore'du ve yaklaşık 90 yaşına kadar yaşadı.

"Herkes efendime Albay Elmore derdi ve ismiyle ilgili hatırlayabildiğim tek şey bu. Savaşa gittiğinde ben de onunla gitmek istedim ama çok küçüktüm. Spartanburg Sharp Shooters'a katıldı. Şelalelerin yakınında bir tatbikat sahası vardı. Babam beni tatbikatlarını izlemeye götürdü ve o zamanlar ona Albay Elmore diyorlardı. Eve döndüğümde onun gibi yapmaya çalıştım ve herkes bana güldü. Savaşla ilgili hatırladığım tek şey bu. O günlerde çocuklar şu ankiler gibi şeyler bilmezdi ve yetişkinler de pek bir şey bilmezdi.

"Eskiden babamın çalışmasını izlemeye giderdim. Her şeyin elle yapıldığı eski zamanlarda Cherokee Demir İşleri'nde kalıpçıydı. Bıçaklardan çatallara, tavalardan tencerelere kadar her şeyi kalıplardı. Eğer
babamın çekicini görebilseydiniz, bakmaya değer bir şey görürdünüz.
O kadar büyüktü ki bir yalama vurduğunda tüm dünyayı sarstı.
Elbette su gücüyle çalışan bir demirci çekiciydi. Çekice 'Büyük Henry' adını verdiler. Dip kısmı sıradan bir telefon direği kadar büyüktü.

"Su çarkında on beş veya yirmi tel vardı, ancak çalışırken
katı gibi görünüyordu. Eskiden oturup o eski çarkı
izlemeyi severdim. Üzerinden su akıyordu ve su ne kadar çok akarsa çark o kadar çok güç veriyordu.

"Demir Fabrikasında bir hırdavatçıda kullanılan her şeyi elle yapıyorlardı, çivi, at nalı ve her türlü tekerlek için jantlar, örneğin vagon ve fayton tekerlekleri. Her şey için kalıplar vardı, yapılacak şey ne kadar büyük veya küçük olursa olsun. Pa karanlıkta bile doğru kalıbı neredeyse seçebiliyordu, buna o kadar alışmıştı ki. Farklı boyutlardaki tencere ve kazanların kalıpları sıralar halindeydi, her sıra farklı bir boyuttaydı. Hala aklımda canlandırabiliyorum.

"Fıçılardan gelen sıcak erimiş demir, iki adam tarafından tutulan
kaşıklarla daldırılırdı. Her iki kaşığın da uzun sapları vardı ve her sapında bir adam vardı. Kaşıklar, tıpkı suyun
döktüğü gibi dökülen dört ila beş galon sıcak demiri tutardı. Adamlar sıcak demiri kalıba döktükleri kadar hızlı bir şekilde,
arkalarından başka bir adam gelip kalıbı kapatırdı. Büyük
kalıpların kapıları ve küçük kalıpların kapakları vardı. Küçük tavalar ve
çivi, bıçak ve çatal gibi küçük şeyler için küçük kaşıklar vardı. Kalıp soğuyana kadar
kalınca, parça çıkarılırdı.

"Pa'nın kapalı tavalar ve ateş köpekleri yapma alışkanlığı vardı. Bunları o kadar güzel yapardı ki beyaz kadınlar gelip bir 'çift köpek' siparişi verir ve nasıl görünmelerini istediklerini söylerlerdi. O da
çekicini alır ve tam da o şekilde görünmeleri için onları döverdi.

"Silindirler, makineler ve özel uzunluklar için sıcak demiri
ve düz olması gereken şeyleri preslediler. Demiryolu traversleri bu
silindirlerde preslendi. Sıcak demiri preslenecek şekilde tutan adam bir keresinde
bu silindirlere kendisi bağlandı. Büyük bir adamdı. Kemikleri
kırılırken kanı
fışkırdı ve yaklaşık
elimin kalınlığında ve genişliğinde bir kütleye
döndürüldü. Her silindir yaklaşık
2.000 pound ağırlığındaydı.

"Ölen adamın adı Alex Golightly'di. Benim yaşımdaki çocuklara
yüzmeyi, balık tutmayı ve avlanmayı öğretti. Onun ölümü, toplumda
başa gelen en kötü şeydi. Dökümhanede çalışan adam Alex'e
bir tabut yaptı. Çok kötü ezildiği için uzun ve ince yapılması gerekiyordu. O günlerde tabutlar zaten kutulardan başka bir şey değildi, ancak Alex'in
tabutu gördüğüm en korkunç şeydi. Sanırım
o zamanlar şimdiki gibi güzel tabutları olsaydı, insanlar
içinde uyumak için
alırlardı.

"Yüzlerce kişi, beyaz ve siyah, Alex'in cenazesine, o uzun
dar tabutu ve ona uyacak şekilde kazılmış mezarı görmek için gitti. Mezarlığa giderken, zenciler şarkılar söyledi, çünkü Alex iyi bir adamdı. Onu eski Smith Ford Yolu'ndaki
Çeroki mezarlığına taşıdılar ve orada
gömdüler. Babam tabutu yapmaya yardım etti ve onu mezarlığa
taşımaya yardım etti. Babam çok yaşlanana kadar Demir Dökümhanesi'nde çalıştı.
Ben doğmadan önce orada çalıştı.

"Babam kölelik döneminde dört kez satıldı. Virginia'ya getirildiğinde bloğa konuldu ve 4.000 dolara açık artırmayla satıldı. Son
satıldığında sadece 1.500 dolar getirdiğini söyledi. Alabama'da
doğdu. Satın alındığında Alabama'dan Virginia'ya taşındı. Onu
Albay Elmore götürdü. Tekrar Alabama'ya gitmek istiyordu, bu yüzden Albay Elmore bir spekülatörün onu geri alıp satmasına izin verdi. Orada birkaç
yıl kaldı ve Güney Karolina'yı özledi. Patronunu onu buraya geri satmaya ikna edemedi, bu yüzden Albay Elmore'un çiftliğine sığındı. Albay Elmore onu geri aldı ve kimsenin onu almasına izin vermedi.

"Pa iki kez evlendi, hemen hemen aynı zamanlarda. Staunton Askeri Akademisi'ndeki Cooper'lara mensup Dorcas Cooper ile evlendi. Ben Camden'da doğan ilk
çocuktum. Onun on altı çocuğu vardı. Ben küçükken Spartanburg İlçesi'ne getirildim. Hem annem hem de babam birlikte
Alabama'da satıldılar. Babam Güney Karolina'ya ilk geldiğinde Jenny adında bir kızla
evlendi. Kızın hiç çocuğu olmadı. Babam Alabama'ya gittiğinde,
Dorcas onunla birlikte gitti ama Jenny Albay Elmore ile kaldı. Elbette, babam ikisi için de süpürgeden atladı.

"Pa Alabama'dan geri mülteci olarak ayrıldığında, Dorcas'ı bırakmak zorunda kaldı. Zaten
efendilerini sevmiyorlardı. Dorcas'ı kafasına kırmızı bir mendille
bloğa koydu ve ona yemesi için kırmızı bir elma verdi. Adını unuttuğum bir adama
satıldı. Onları güttüklerinde
kaçtı ve aylarca Güney Karolina'ya geri döndü. O Afrikalılar gerçekten güçlüydü. Geceleri ormanda kaldığını söyledi. Yol boyunca zenciler ona ekmek veriyordu ve o da
tavşan ve sincap öldürüp ormanda yemek pişiriyor ve yiyordu. Sarhoş oluyordu
ve geri dönmesini engellemeye çalışan herkesi dövüyordu. Albay Elmore'un evine döndüğünde sıska, perişan ve fakirdi ama Albay Elmore onu gördüğüne sevindi ve ona kimsenin onu götürmesine
izin vermeyeceğini söyledi. Jenny, o yokken çocuklarına o kadar iyi bakmıştı ki, onu seviyordu. Annem ölene kadar
pa ile aynı evde yaşıyorlardı.

"Albay Elmore, Virginia'dan olan ve Afrika kanı taşıyan zencilerin her şeye dayanabileceğini söyledi. Anneme karşı nazikti. Ona fazladan yemek verdi ve annem
kısa
süre sonra tekrar şişmanladı. Albay Elmore için çok çalıştı ve annem ve babam onu ​​kesinlikle
seviyordu. Bir keresinde mahalledeki birçok zenci sarhoş oldu ve annem hepsiyle kavga etmeye başladı. Ayıldığında
Albay Elmore'un onu Alabama'ya geri göndereceğinden korktu; bu yüzden gidip
ormanda saklandı. Babam ona yiyecek götürdü. Yaklaşık bir ay sonra Albay Elmore
nerede olduğunu sordu ve babam sadece utangaç bir şekilde bakıp sırıttı. Albay Elmore babama gidip onu geri getirmesini söyledi çünkü erzaklarının
ormana taşınmasından bıktığını söyledi; bu yüzden annem eve geldi. Üç ay boyunca evde kalmamıştı. Artık kendini hiç iyi hissetmiyordu ve yaklaşık
üç ay sonra öldü. Babam ve Jenny, biz büyüyene ve gidene kadar bize baktılar kendimize.

"Jenny, Güney Carolina'da doğdu ve büyüdü ve herkese karşı
iyiydi ve asla kavga etmedi ve annem gibi devam etti. Annem onu ​​severdi ve
kimsenin ona karşı bir şey söylemesine izin vermezdi. Babam ölene kadar
iyiydi, gerçek bir yaşlı adamdı. Jenny'nin hiç çocuğu olmadı. Öldüğünde yaşlı değildi, sadece yerleşik bir kadındı. Annemin ölümünden daha çok onun ölümüyle ilgili hissettiklerimiz, çünkü annemle babam Alabama'dayken bize karşı çok iyiydi ve bizimle ilgilenmişti; sonra Dorcas öldükten sonra ve ormanda saklandığında bize karşı iyi oldu.

"Görünüşe göre insanlar artık çok hassas. Fazlasına dayanamıyorlar. Annem
benden daha fazlasına dayanabiliyor. Çocuklarım şu anda benim dayanabildiğim
şeylere dayanamıyor."

=Kaynak:= Emanuel Elmore (77). Sycamore St., Gaffney, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. 11/16/37

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır
Yer, Marion, S.C.
Tarih, 16 Aralık 1937

ANNE RYER EMMANUEL
ESKİ KÖLE, YAŞ 78

"Aman Tanrım, çocuğum, kölelik zamanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, beyaz insanların çiftliğinde yaşayan
küçük çocuklardık. Ben
sadece küçük bir çocuktum, diyorum. Kölelik zamanında
altı yaşındaydım. Şey, yaklaşık 80 küsur şansım olduğunu söyleyeceğim, ama
hiçbir zaman bu şansları bir araya getiremiyorum. O günlerde eski Massa bahçesinde kalan iri yarı bir kızdım, ama büyük değildim evde hiçbir şey yapmaya
zaman yok. Eski Efendim Anthony Ross'tu ve yaşımı İncil'e yazmıştı, ama eski Hanımım, o öldü ve biliyorum ki o çocuklar bu günlerde İncil'i ne zaman söyleyeceklerini asla bilemezlerdi. Eski Hanım'ın adı Matt Ross'tu. Keşke biri kölelerin ne kadar zamandır özgür olduğunu söyleyebilseydi çünkü
gözlerimi kırpıştırabildiğim kadar hızlı bir şekilde yaşımı söyleyebilirlerdi. Diyelim ki, kölelikten
kurtulduğumda, altı yaşındaydım, annem söyledi. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama sanırım özgürlükten beri."

"Ben doğdum ve oradaki büyük meşe ağaçlarının olduğu yerde büyüdüm,
evin etrafındaki beyaz insanların kilisesini geçtikten sonra gördüğünüz
dereyi geçin. Yaşlı adam Anthony Ross, her zaman renkli insanlara karşı iyi niyetliydi. Evet, hanım, beyazlarım zencilerle
gurur duyuyordu. Şey, evet, büyük eve misafir geldiğinde, Bayan
Ross onları kapıya getirirdi ve biz çocuklara gösterirdi. Ve benim mübarek
bahçe siyah olurdu ve biz çocuklar yan kapının önünde sıralanırdık ve gözlerine bakardık. Yaşlı Hanım, 'Bir sürü küçük zenci geliyor, değil mi?' derdi. Hanım, çok hoş görünüyordu. Sonra, Bayan Ross, 'Küçük zencilerim kemirmek için biraz ekmek ister mi?' derdi. Biz çocuklar, 'Evet, evet, istiyoruz.' derdi. Sonra kilere gider ve bize vermek için biraz yemeklik ekmek bulabilir mi diye bakardı. Bir sürü güzel küçük zenci de vardı, çünkü bahçe her boyutta siyah olurdu. Hiçbiri hiçbir şey yapamayacak kadar büyük olmazdı. Hayır, hanım, 16 yaşından büyük olmaları gerekiyordu, çünkü yaşlı Efendi onların çalışmasına izin verirdi, çünkü zencilerin büyüme sancıları çekerken asla bodurlaşmasını istemezdi. İlk büyüdüklerinde, bazılarına ev işi verirlerdi ve diğerlerini ineklere ve koyunlara bakmaları ve onları büyütmeleri için tarlaya gönderirlerdi. Baştan itibaren ağır işler yapmalarını sağlamazlardı. Ama daha büyük olanlar tarlada çalışmak zorundaydı. Sanırım şimdiki gibi sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çalışıyorlardı." "Evet, tatlım, buraya bir lütuf altında geldim çünkü beyazlarım asla siyahi insanların zaman kaybetmesine izin vermedi. Eve bir kadın geldiğinde, yaşlı beyefendi onun işi bırakmasına ve vücudu iyileşene kadar bir ay evde kalmasına izin verirdi. Sonra çocuğu büyük eve taşıyıp tarlaya geri dönüp çalışmak zorunda kalırdı. Oh,
evin bahçesinde, ebeveynleri çalışırken, gece olana kadar orada kalan ve tüm plantasyon çocuklarını düşünen yaşlı bir kadın vardı. Çocuğun geceyi anneleriyle geçirmesine izin verirlerdi ve sonra o, ertesi sabah onları hemen bahçeye geri götürmek zorunda kalırdı. Hiçbir şey yapmazdık, sadece oradaki bahçede oynar ve kadının bize verdiği şeyleri yerdik.
Evet, kadınlar işe gitmek için hazır olduğunda bizi oraya götürürlerdi. Gün
doğumundan önce orada olurduk. Bize günde üç öğün yemek verirlerdi çünkü yaşlı kadın, akşamları annemiz tarladan çıkmadan önce bize her zaman akşam yemeği verirdi. Daha
büyük olanlar, onlara bazen bezelye ve lahana haşlarlardı. Küçük bebeklere haşlanmış bezelye çorbası, yulaf lapası ve biberon verirlerdi. Evet, anne, yaşlı kadın tüm yaşındaki çocuklara ve bebeklere de bakmak zorundaydı. Bütün işi buydu. Adını hatırlıyorum, Lettie'ydi. Küçük tahta kaseleri uzun bir sıra halinde yere dizerdik ve
oraya oturup domuzlarmışız gibi içerdik. Ah, bize tatmamız için demir bir kaşık verirdi ama asla istemezdik. Aman Tanrım, en az onlar kadar iyi hatırlıyorum, sıcak erzak kaselerini gördüğümüzde, o ve o biri 'o benim, o benim' diye bağırırdı. Biz sadece oraya çömelir ve üflerdik çünkü sıcakken içmek istemezdik. Sonra da uzun süre dayanmasını isterdik. Mutluyum, kendimi şu anda oraya oturup hayati besinleri (erzakları) soğuturken görebiliyorum." 

"Sizinle konuştuğum gibi, beyaz halkım bir yığın siyah çocukla kutsanmıştı ama sonra kalabalığın içinde diğerlerinden hiç de farklı olmayan garip biri vardı. Diğer tüm çocuklar siyah tenliydi ve bu kıvırcık saçları vardı
ve kendisi sarı tenliydi ve düz saçları vardı. Tanrım, yaşlı hanım siyah çocuğuyla çok gurur duyuyordu, ama o sarı olanla ilgili çok şey biliyordu. Hatırlıyorum, hepimiz bir gün Bayan Ross'un sarı çocuğa "Babanız kim?" demesini istediği basamakta oynuyorduk. Çocuk hiçbir zaman daha iyisini bilemedi ve annesinin ona söylediği kişinin babası olduğunu söyledi. Tanrım, Bayan Ross dedi ki, "Peki, basamağımdan in. İn ve orada kal çünkü artık bana ait değilsin." Zavallı çocuk ağladı ve annesi ne yapacağını bilene kadar çok ağladı. Her tarafını yağladı ve siyaha boyadı, ama o düz saçlarını asla temizleyemedi. Bugün neden bu kadar farklı sınıflar var, diyorum. Evet, annem, o eski lekenin geldiği yer burası."

"Annem, büyük evin hizmetçisiydi ve her zaman işine bakmaya çalıştığını ve hiç dayak yemediğini
söylerdi. Evet, annem için çok iyiydiler, ama diğerleri asla doğru olanı yapmazdı, onları inek ağılına götürür ve elbiselerini bellerine kadar temizlerlerdi. Sonra onları bir kütüğe bağlarlardı ve bir tahtayla kürek çekerlerdi. Adamları kırbaçladıklarında, tahtalarda genellikle çiviler olurdu. Konuşmaları sırasında onları kanla yıkarlardı. Beyazlar ilk derilerini onlardan kırbaçlar ve sonra döner, onları donyağıyla yağlar ve doğru şekilde çalışmalarını sağlarlardı. Her zaman sabah işe gitmeden önce gün doğumunda cezayı verirlerdi. Sonra kadınlar, çıplak tenlerine ulaşabilmek ve onları kırbaçlamak için bir kayış elde edebilmek için elbiselerini omuzlarının üzerinden indirmeye zorlarlardı. Kadınlara asla tahta kullanmazlardı. Ah, onlar
sabah kırbaçlanacak olanlarla
birlikte dağılmışlardı."

"Görüyorsun ya, siyahlar asla oradan ayrılamazlardı,
Massa'dan bir yürüyüş bileti almadan. Evet, hanım, beyazlar
bu patrolleri ülkenin her yerinde dolaşıp, kendilerine gösterilecek bir yürüyüş
kâğıdı olmayan siyahları yakalarlardı. Ve eğer
onlardan herhangi birini o kağıt olmadan yakalarlarsa, ertesi sabah kesinlikle makas yakalarlardı."

"Şey, beyazların zencilerden herhangi birini öldürmeyi düşünüp düşünmediklerini bilmiyorum ama onları ölene kadar kırbaçlayacaklarını ve
gecenin karanlığında gömeceklerini duydum. Onları gündüz gömemezlerdi çünkü
zamanları olmazdı. Onları gömmek için geldiklerinde, ışıkları sık sık görürdüm ve insanların ormanda, tıpkı akbabaları gömer gibi şarkı söyleyerek parıldadıklarını duyardım. Bizler
otururduk ve o büyük meşalelerle
birçok gece boyunca parıldamalarını izlerdik. Oh, onların şişman çakmak meşaleleri olurdu. Buradaki büyük el
kıymıklarını. Cesedi taşımak için nasıl yürüyüp arabayı
süreceğimi görmek için onları yanımda taşımak zorundaydım. Evet, çocuğum, kölelik zamanındaki her şeyi görecek kadar uzun zamandır buradayım. Bu ormanlarda, o gün ve zamanda bol miktarda kölelik
mezarları bulabilirsin. Şimdi nerede olduklarını söyleyebilirim. Evet, hanım,
Bay Claussens'ın yanında, tepenin hemen orada bir tane var. Onları oradaki başlık tahtalarından tanıyabilirsin. Bazen, onları ormanın kenarındaki bir çukura atarlardı çünkü insanlar bir gün ormanın hemen dışında bir kafatası çıkarmışlar ve üzerinde kölelik izi varmış, derler. Büyük sedirlerin olduğu derenin hemen ötesinde, bir başka kölelik mezarlığı varmış. Oradan geçen insanlar genellikle konuşmaları duyabiliyormuş ama hiçbir şey göremiyormuş, bu yüzden bana öyle söylüyorlar. Duy, hımm--hımm--hımm, ayrıca her tarafta bebek ağlamaları da duyuyormuş. Hayır, artık onları fazla duyamıyorum çünkü yorulmak üzereler. Sana söylüyorum, oraya her gittiğimde korkuyorum. Bazıları kötü ölüyor, diyorum."

=Kaynak:= Ryer Emmanuel, siyahi, 78 yaşında, Claussens, Güney Karolina
Annie Ruth Davis tarafından kişisel görüşme, Aralık 1937.

Proje 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 26 Aralık 1937

ANNE RYER EMMANUEL
ESKİ KÖLE, YAŞ 78

"Peki, bu sabah nasıl hissediyorsun, tatlım? Bayan Sue'ya kapıda göz kulak olacağımı ve eve bir araba
geldiğinde
o sabahı telafi etmeye çalışacağımı söylemiştim. Evet, hanım, Bayan Sue
bugün geleceğini söyledi ve ona orada olacağıma söz verdim, ama
bu sabah hakkında konuşmak için çok fazla şey hissediyorum. Sonra, biliyorum ki,
gecenin karanlığında ormana koşup biraz odun ve yakacak toplamak zorunda kalacağım. Koota'nın beni birkaç kıymık parçalamasını umuyordum, ama o hiçbir şeye değmez. Evet, hanım, o benim torunum.
Çünkü bir yere vurmaya çalışıp pamuk tarlasına
çıkmama izin verirsen, her gün sağlam bir iş çıkarabilirim.
Görüyorsun, gözlerim oldukça iyi çünkü ikinci eldiveni taktılar, diyorum.
Yaşıma göre iyi görebiliyorum. Ama aman Tanrım, tam göğsümde, bazen
tıpkı orada çalan bir davul gibi çarpıyor, artık acele edip
hızlı yürümeye dayanamıyorum. "

"Hayır, hanım, o kapıyı açık bırakmak beni hiç rahatsız etmiyor. Her zaman böyle tutuyorum, böylece dışarı bakıp yolda neler olduğunu görebiliyorum. Ne oldu canım, sobanın üzerinde
kaynayan
ocaktaki chitlin kokusunu sevmez misin? Bazı insanların chitlin kokusuna
dayanamadıklarını söylediklerini duyuyorum, ama ben onları o kadar çok seviyorum ki,
ben ve Koota'nın bu akşam onlardan ne kadar keyif aldığımızı düşünmek ağzımın suyunu akıtıyor. Hayır, hanım, güneş ağaçların arkasında doğup dereyi geçene kadar asla ağır bir yemek yemeyiz. Görüyorsun ya,
ocağın üzerindeki kömürlerde
birkaç tane
dövme kızartıyorum ve eğer karnımız
yemekler arasında homurdanırsa, biz sadece bir
dövmeyi küllerinden sıyırıp
açıyoruz ve onun üzerinde sevişiyoruz. Tanrım, çocuğum,
şimdiye kadar hiç
kötü niyetli olmadığım için ne kadar
çok mutluyum. Evet,
hanım, domuz keserek eve yardım ettiğimde, Bay Moses,
her zaman
kömürüyü eve taşımamı ve bana güzel bir
tencere güveç yapmamı söyler."

"Sana söylüyorum, biz dinlenirken, insanlar asla
bu günkü gibi yaşamaz. Ah, oradaki Hopewell Presbiteryen Kilisesi'ne gittiğim zamanları da hatırlıyorum. Evet, hanımefendi, o beyaz insanların kölelik kilisesi ve o kölelik mezarlığı da kilisenin önündeydi. O eski, çok eski bir kölelik
zamanı kilisesi, diyorum. Efendi Anthony Ross bizi her pazar oraya vaaz vermeye
götürürdü ve dua ayinine katılmamız konusunda çok katıydı. Biz o küçük odadaki basamakları çıkar, kilisenin önündeki meydanda açık olan
ve yukarıdaki galeriye kurulan
ve beyazlar altımızdakileri aşağı indirirdi. Evet, hanımefendi, o zamanlar renkli insanlar
kiliseye giderdi ve bazıları ölene kadar orada kalırdı çünkü o zamanlar kiliseye katılırlardı. Bazıları da bugünlerde sık sık oraya giderdi, beyazlar kilisede şarkı söylemeleri için onları görevlendirdiğinde. Hatırlıyorum, orada vaftiz edildiğimde, daha küçücük bir çocuktum. Oh,
beyaz vaiz oradaki tüm küçük zencileri vaftiz etti. Yaşlı Efendi, tüm ellerine çocukları oraya taşımalarını ve vaftiz ettirmelerini söyledi. Oh,
ne mutlu, o gün bizi iyileştirdiler. Üzerimize temiz, ev yapımı giysiler ve uzun donlar giydirdiler, çizmeler gibi ayak bileklerimize kadar sarktılar ve o gün hepimize yeni bir başlık taktılar. Hatırlıyorum, bizi kilisenin önüne kadar yürütürlerdi ve vaiz bir elinde su dolu bir leğen, diğer elinde bir havluyla ayakta durduğumuz yere gelirdi. Bir çocuğumuzu alır, ıslak elini başına koyar ve 'Seni
şunun adına, vb. vaftiz ediyorum' derdi. Sonra birinin geri dönmesi gerekirdi ve diğeri sıra için öne çıkardı. Vaiz, ellerini silmek için büyük bir havlusu olurdu ve her çocuğun annesi, gözlerinden akan pis suyu silmek için bir bezle hemen arkalarında dikilirdi." 

"Aman Tanrım, Yankees buraya geldiğinde, Cumhuriyetçiler olduğunu söylediklerini duydum. Bay Ross, geldikleri hakkında konuşmalar duyduğunu ve zencilerine acele etmelerini ve tüm plantasyon erzaklarını saklamalarını söylemişti. Evet, hanım, siyahi insanların evlerinin altına mahzenler kazıyorlar ve bulabildikleri et ve un fıçılarını gömüyorlar ve alamadıklarını da tavan arasına saklıyorlar. Bay Ross, 'O lanet Yankees'in hiçbiri çürük dişlerini erzaklarıma sokma şansı elde edemeyecek' diyor. Biz de, 'Anne, bütün bu erzaklar burada ve açız' diyoruz. O, 'Hayır, r
... İstedikleri her şeyi yerlerdi ve sonra ayrılmaya gittiklerinde, tüm küçük plantasyon zencilerini oraya çağırır ve onlara kalanları verirlerdi. Aman Tanrım, biz de hayati organlarımızı aldığımız için mutluyduk. Evet, hanım, geriye kalan her şeyi fakir renkli insanlara verirlerdi. Çok mutluyduk, keşke geri dönselerdi diyorduk. Plantasyonu terk ettikten sonra, küçük zencilerin olduğu başka bir yere giderlerdi ve onlara bir yığın eşya bırakırlardı. Yaşlı Efendi, Yankees'in oradan ayrıldığını duyana kadar bataklıkta kalırdı ve eve döndükten sonra da erzakının bir kısmını alabilmeleri için renkli insanların evlerine göndermeye devam ederdi. Amca Solomon ve Sipp ve Leve, patronun istedikleri erzakların çoğunu yediler çünkü Yankees'in onları kurtarmak için geri döneceğini biliyorlardı. Ama annem dul bir kadındı ve yaşlı adam Anthony Ross evine hiçbir şey bırakmadı." 

"Sana söylüyorum tatlım, bazı renkli insanlar o Yankees'e övgüler yağdırdı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama daha iyisini asla bilemezler, diyorum. Biliyorlar ve asla bilemeyecekler. Yaşlı bir adam şu atlardan birine biniyordu ve çok mutluydu, 'Tanrıya şükür!' dedi. Tanrıya şükür!"

=Kaynak:= Ryer Emmanuel renkli, 78 yaşında, Claussens, Güney Karolina.
Annie Ruth Davis, Marion, Güney Karolina tarafından kişisel görüşme.
Aralık, 1937.

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, Güney Karolina.
Tarih, 7 Ocak 1938

ANNE RYER EMMANUEL
ESKİ KÖLE, 78 YIL

"İyi akşamlar, çocuğum. Nasılsın? Bayan Sue Marion'la orada nasıl geçiniyor? Umarım memnundur, ama senin evinde dinlenmek için
gelemez, diyorum. Hayır, Tanrım, insanlar kendi evlerinde durmazlar, onlara küfür etmek için zamanları yoktur. Dere Koota'nın annesi her zaman, 'Anne, Booker'ın orada tek başına kalmasına gerek yok' der. Gel ve bizimle yaşa.' Diyorum ki, 'Hayır, çocuğum. Baba olabilir, kız kardeş olabilir, erkek kardeş olabilir, bir çocuk olabilir, ama sahip olduğu şey ona mübarek olsun.' Tüm çocuklarıma, kendi çatım altında kalmayı tercih ettiğimi söylüyorum çünkü bir fikrim olduğunda içeri girip kendime küçük bir kek pişirebilir, bir cezve kahve hazırlayabilir ve keyifle yiyebilirim." 

"Geçen gün sen gittikten sonra, seninle konuşmanın akıllıca olduğunu düşündüm, ama yorulduğumda, bir şekilde yıpranıyorum. Kız kardeşim, beni pazar günü görmeye geldi ve hepsi sana söylediğim şeylere güldüler. Kız kardeşim, eski zamanlar hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyor. Kocası gitti ve öldü ve o da başka birini aramaya çıktı. Sanırım derdi ne. Ona diyorum ki,
şimdiye kadar almaktan
memnun olacağım birini göremiyorum. Ama ne dediğini umursamıyorum,
biz kölelik zamanında buradaydık çünkü annemin sadece bir özgür
doğmuş çocuğu vardı ve o da buraya bir ceset olarak geldi."

"Hatırlıyorum, annem bize kölelik zamanında hiçbir şey yapamayacaklarını ama beyazların yapabileceklerini söyledikleri şeyleri yaptıklarını söylerdi. Ben de,
'O günlerde yeterince büyük olsaydım, senin için kesinlikle kavga ederdim.' diyorum. Görüyorsun ya, o zamanlar küçücük bir çocuktum ve
bu şekilde konuşmak için daha iyi bir şey bilmiyorum."

"Annem, kölelik zamanında büyük evin ev kadınıydı ama
yaptıkları için asla para almadı. Hayır, hanım, beyazlar o gün ve zamanda yoksul renkli insanlara asla para ödemedi. Bak,
eski patron onlara sahip oldukları her şeyi verirdi ve her zaman onlara yiyecek bir şeyler
sağlardı. Evet, bütün zenciler eskiden ayaklarında pirinç olan eski Hollanda ayakkabılarını ve kadınları giyerlerdi,
asla astarı olmayan eski kaba ayakkabılarından başka hiçbir şeyleri olmazdı. Onları asla
yıpratamazlardı. Evet, bize her zaman ev yapımı kumaşlardan birer tane verirlerdi, böylece
yıkama gününde soyunup yenisini giyerdik."

"O zamanlar, biz çocukların geldiğimiz yerde annemize 'Seni o kovuğun içinden çıkardım' dediğini hatırlıyorum. Tıpkı size söylediğim gibi,
köle çocukların babaları plantasyonda bir yerlerdeydi. Çünkü bir
babaları vardı, ama evde onlarla birlikte kalan bir babaları yoktu. Beyazlar, onu isteseniz de istemeseniz de almanızı isterdi. Biz çocuklar, annemiz onu işaret edene kadar babamızın kim olduğunu hiç bilmiyorduk çünkü hepimiz Bay Anthony Ross'un adıyla yaşıyorduk. Evet, anne, hepimizin farklı bir
babası vardı, annem öyle diyor."

"Seninle buraya gelen kimdi? Tanrım, karısı yokmuş gibi görünüyor. Ne kadar zamandır evlisin, tatlım? Öyle demiyorsun. Sanki yeni
açılıyorsun, diyorum."

"Ah, sana söylüyorum, o günlerde bir sürü şey görüyorum, ama şu anda ders çalışma şapkamı taktım ve hiçbir şeyi tam olarak hatırlayamıyorum. O gün
o zaman bizim hakkımızda hiçbir şey
bilmiyoruz, serbest bırakılacağımızı. Biz aynıydık
ve inek sırtındaydık çünkü beyaz adamın her zaman söylediklerine göre hareket etmek zorundaydık. Oh, siyahi insanları daha da kötü döverlerdi ta ki kaçıp saklanmak için bataklıkta kalana kadar. Ama Tanrım, merhamet et, kaçmanın hiçbir faydası olmaz çünkü seni buldukları zaman gitmişti, zenci köpeği sana saldırdı. Evet, hanım, tazı dedikleri o uzun köpeklerden birkaçı vardı ve seni de bulabilirlerdi. Oh, o tazılar kesinlikle seni yakalardı. Nerede saklandığının önemi yok, o köpekler seni koklardı. Bir ağaca tırmanırsan, köpek seni tam o ağacın dibine kadar izler ve ayağa kalkıp sana ulurdu. Orada dikilir ve beyazlardan bazıları sana ağaçtan aşağı inmeni söyleyene kadar seni ağaçta tutarlardı. Sonra eğer dediklerini asla yapmazsan, ağacı keserler ve seni köpeğin ağzına düşürürler. Köpeğin seni ısırmasına ve kanını tatmasına izin verirler, böylece bir dahaki sefere daha iyisini aradıklarını bulabilirler. Evet, hanımefendi, beyazlar köpeğin seni
kemirmesine izin verir ve sonra seni yağlar ve seni kırbaçlamak için bir
kürek ve bir kırbaçla at çiftliğine götürürler. Oh,
sabahın erken saatlerinde kırbaç almak için bir sürü siyah insanı oraya
getirirlerdi. Vücut elbiselerini düşürmelerini ve onları bir kütüğe bağlamalarını ve onları yalamalarını sağlarlardı. Hanımım iki kez kırbaçlandı ve bundan sonra evinde kalacağını söyledi. Kırbaçlamak için 50 kırbaçtan bazılarını verdiklerini duydum. Kölelik zamanında böyleydi. Zavallı renkli insanlar
Komşularıyla asla dışarı çıkıp konuşamazlardı, Efendi söylemeden. Ben, 'Anne, eğer beni dövmeye çalışırlarsa, atlayıp onları ısırırdım.' derim. O, 'Sen iki katı porsiyon alırsın.' der. Sadece bu yüzden, kölelik insanlarının çoğu da burada değil, sana söylüyorum. İlk derilerini beyazlar aldı. Ben
ölmüş olmayı tercih ederdim, derim. Hatırlıyorum, biz çocuklar oturup annemi bu konuda sıkıştırırdık. 'Anne, sen hiçbir şey yapamadın mı?' derim. O, 'Hayır, beyazlar bizi kölelik zamanında ele geçirdi.' der.

"Aman Tanrım, yaşamak için en iyi zamanın şimdi olduğunu düşünüyorum çünkü bu günlerde hiç yenilmedim. Eğer kölelik döneminde kırbaçlanacak kadar büyük olsaydım, biliyorum ki ölmüş olurdum çünkü onlarla savaşmak zorunda kalırdım ve o günlerde bunun için insanları öldürürlerdi. Eğer biri bana zarar verdiyse, onlar da bana zarar vermeli, diyorum. Çünkü o günlerde yapmamız gereken bir görevimiz vardı, ama hiçbir zaman avlanmakla, erzakla, kıyafetle, zamanımızla uğraşmak zorunda kalmadık, tıpkı insanların bu günlerde yük altında olduğu gibi. Sana söylüyorum, bu zamanlarda ne elde edersen onu elde etmek için pençelerini sıkmalısın, ama bunu yapıp yapmaman kimseyi ilgilendirmez."

"Ah, gençler, bugün hiçbir şey değiller. Bir 
zaman bile değmezler. Yaşlılar onları her yerde pataklayabilir. Bu günlerde çocuk yetiştirmek yok, diyorum. Özgürlükten sonra buraya gel, biliyorum ki her zaman beyazlara kiralandım ve tatlım, kesinlikle çatlaklardan geçirildim. Tanrım, zor zamanlar geçirdim. Hiç dinlenmedim. İşte bu yüzden tüm büyümemi alamadım, diyorum."

=Kaynak:= Mom Ryer Emmanuel, renkli, 78 yaşında, Claussens, Güney Karolina

Annie Ruth Davis, Marion, Güney Karolina tarafından kişisel görüşme

[HW: Bkz. ES XVII, MS #14.]

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg--Dist. 4
18 Mayıs 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Beyazlar. Mars Hampton'a kadar 'Kızıl Gömlekler'le birlikte gittim.
Bizi kurtaran iki zenci daha vardı. İkisi de öldü. Biri
Jack Jones'tu ve diğerinin adını hatırlamıyorum. O ve Jack
ikisi de öldü. Bu da bana şirkette hayatta kalan tek kişiyi bıraktı.

"Marse Jimmie Young ile birlikteydim ve o Kaptan'dı.
Sardis Kilisesi'nde yaşıyordu. Herkes Marse Jimmie'yi tanıyor. Henüz benim kadar
yaşlı değil. Bay J.T. Sexton, Cross Keys civarından kurtuldu, 'duvardaki deliği' açtı ve ben onu ziyaret ediyorum ve biz
eski günlerden bahsediyoruz. Bayan Bobo'nun kocası, Marse Jimmie'nin
şirketinde kalıyordu. (Bay Preston B. Bobo) Bizimkiler, şimdi malikanenin bulunduğu yerdeki eski Tuğla kilisede kamp kurdu. Her zaman Aşağı Fairforest Baptist Kilisesi olarak anılırdı, beyazların hala gittiği yer, ancak kiliseyi malikaneden ve eski
mezarlıktan daha uzağa, yeni yola
taşıdılar. Yeni malikaneden bahsettiğimi biliyorsunuzdur--Bay Emslie Nicholson'ın Shoals'daki ormandaki evi. Hafızam var ama
hiçbir bilgim yok; bununla gurur duyuyorum, çünkü konuşmaya değer hiçbir şey
öğrenmemiş tohum insanlarıyım. Tüm yol boyunca,
ben sıkıştım ve beyaz halkıma -Demokrat beyaz halkıma- bağlı kaldım,
benim gibi.

"Güzel atların üzerinde, kırmızı gömlekler giymiş, yüz kadar adam görmek çok hoş bir görüntüydü. Onları hala zihnimde gün gibi net bir şekilde canlandırıyorum. Kırmızı
gömleklerimiz belimize sıkıca bağlanmış bir bantla tutturulmuştu. Üzerlerinde tohum olabilecek tek bir beyaz leke bile yoktu. Gerçekten ağır ve güçlüydüler. Gerçek şu ki, kırmızı flanelden yapılmışlardı ve yeterli flanel olduğunu kastediyorum. Zorlaşana kadar bir tanesini burada saklamıştım ve sonra kendime bir iç gömleği yapmak için
sıyırıp yırttım, burada
geçtiğimiz iki kış çok soğuktu.

"Bir gece bütün gece içtik ve büyük bir ateş yaktık. Ertesi sabah,
yerin her yerinde en büyük don vardı; ama biz hiç üşümedik. Topluluğun iyi beyaz hanımları kırmızı gömleklileri bizim için yaptı. Sanırım
Marse Jimmie sizin için birkaç isim verebilir.

"Evimde her kayıt biletim var ve hala tüm demokrat biletlere oy veriyorum. Kırmızı gömlekli günlerden beri Demokrat kulübüne özlem duydum ve her zaman o şekilde oy kullandım. Kırmızı Gömleklileri
yenip Demokrat Kulübüne girdiğimde sıra on yedideydi ve o zamandan beri oradayım. O da iyi değil.

"Dr. Culp'un verandasından Hampton'ın konuşmasını bekliyorum. Ona oy verdim. O zamanlar Keenan'ın yerinde yaşıyordum. Bay Jimmie Young, Bay Keenan'ın gözetmeniydi. Bay Charles Ray şimdi sahibi ve orada yaşıyor. O tuğla kilise, Keenan'ın yerinden yolun hemen yukarısında; arı çizgisi kadar düz. Orası
bizim Kızıl Gömlek toplantılarında en çok karşılaştığımız yerdi. Kızıl Gömlek Kulübümüze, Aşağı Fairforest beyaz Baptist kilisesinden sonra 'Fairforest' kulübü deniyordu. Kilisenin Fairforest Deresi'nin kıyılarında her yeri vardı. Biz örgütlendikten sonra, bayrağımızı taşırdım. Taşıyan tek
zenci bendim.

"Size birkaç isim verdim: hepsi Demokrat isimleri. Birçoğu
bildiğim kadarıyla, çok uzun zaman önceydi. Dar, Bay Gilmer Greer'di. Bayan Gilmer Blankenship, darda yaşayan, onun yeğeniydi. Bay John Sims, üyesi olduğum bir diğer beyaz adamdı. Dar'ın bu ilçede birçok şirketi vardı, ancak kaç tane olduğunu hatırlamıyorum.

"Kaptan Jimmie Young, bir toplantı olacağı zaman her zaman haber verirdi. Biz zenciler, beyaz adamlara kiliseye gelmelerini söylemek için can atıyorduk. Seçimden hemen önce bir araya geldik ve tüm şirketler, şu an yenisinin olduğu yerde duran eski adliye binasında bir araya geldi.

"Robinson's Circus Union'a geldi. Sirk halkı, Demokrat Kulübü'ne özlem duyan herkese sirk için ücretsiz bir bilet verdi. Tüm aşağılık zencilerin, Cumhuriyetçilerin verdiği kayıt biletlerini, Chamberlain'e oy vermeleri için vermelerine izin verdiler. Zenciler
nedense
sirke gitmek istediler ve başka bir şey yapmak istediler.
Halkacılar gibi oy kullanamayacaklarını hiç düşünmediler ve o düzenbazlar da
onların yapmalarını istediklerini yaptılar. Gerçek şu ki,
sirke girdiklerinden beri pek umursamadılar.
Çıktıklarında kayıt biletlerini geri almak istediler,
hiçbir yerden onları alacak kimseyi bulamadılar. Robinson'ın Sirki o kadar büyüktü ki,
Birlik'te hiçbir zaman hepsini göstermediler, ama sahip oldukları şey McClure'un tarlasındaydı. Orada ev yoktu ve tabii ki, o günlerde Birlik'te
ne değirmen ne de liman vardı. Kazıklanmış tüm çadırlar McClure'un 'Tosch' Şubesi'ndeki eski tarlasına kazıklanmıştı. O günlerde, o alan Union çevresindeki en büyük araziydi. Ondan sonra, tüm Kızıl Gömlekler adliye binasının önündeki cephede toplandılar. Çoğu
adam bir konuşma yaptı. Başka bir zenci şuna benzer bir şarkı söyledi: 'Marse Hampton dürüst bir adamdı; Bay Chamberlain bir hayduttu'--Ben de şuna benzer bir şarkı söyledim: 'Marse Hampton ve karpuz, Bay Chamberlain suyu yedi.' Biz sadece eğleniyoruz, Marse Hampton'ı Güney Kaliforniya'nın yeni valisi olarak seçmişiz gibi."

=Kaynak:= "Uncle Pen" Eubanks, Hampton Cad. Union, S.C. (83 yaşında)
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. (5/4/37)

Proje #1655.
W. W. Dixon,
Winnsboro, S.C.

LEWIS EVANS
96 YILLIK ESKİ KÖLE

Lewis Evans, merhum C.L. Smith'in arazisinde, Winnsboro, S.C.'nin yaklaşık on mil güneybatısında yaşıyor. Ev, ortasında bir baca bulunan iki odalı bir
çerçeve yapıdır. Bay Smith'in ölümünden önce dile getirdiği
isteğiyle, evin ve bahçenin kalanını hayatının geri kalanında kira ödemeden kullanacaktır. Diğer tek sakin Üçüncü karısı ve Lewis'den çok daha genç olan eşi Nancy. Evle ilgili tüm işleri o yapıyor. Bahçenin ürünlerinden, kümes hayvanlarının üretiminden ve Lewis'in aldığı küçük emekli maaşından geçiniyorlar. Her yıl bir domuz besliyorlar. Bu onlara bir sonraki yıl için et sağlıyor.

"Kime aitim? Nerede doğdum? Beyazlar bana yıldızlar düştükten sonra (1833) doğduğumu söylüyorlar, ama belki de o günü hatırlayamayacak kadar küçüktüm. Sadece
onların söylediklerine göre hareket etmek zorundayım. Sanırım 1841 civarıydı. Tüm söylentilere göre,
Jenkinsville yakınlarında Marster John Martin'in kölesi olarak doğdum.
Eşi olan yaşlı hanımın adı Miss Margaret. Onlar hakkında hatırlayabildiğim tek şey şu: Yaklaşık on beş köleleri vardı, aralarında ben de vardım. Kızı bir doktorla, Doktor Harrison ile evlendi. Binbaşı William Bell'e satıldım, o da eski Marster'dan on veya on iki mil uzakta yaşıyordu. O zamanlar iyi bir çocuktum. Binbaşı Bell'in oraya geldiğimde on ailesi vardı. Beni tarlada çapalamaya gönderdiler ve o sonbaharda pamuk topladım. Gelecek yıl pamuk
ekicilerimiz yoktu. Tohumları matkaba
sererek pamuk tohumlarını ekmek için onlardan biri olarak alındım. Boynumda tohumlarla dolu bir torba vardı,
onlardan avuç avuç alıp uzun sıralara ekerdim. Charleston'daki pazara uygun pamuğu elde etmek için bir
at-çırçır ve vida çukurumuz vardı. Pamuğu çırçırlamak için dört katır ve bir katırı bir balyaya
paketlemek için kullanırdık. Halat bağları ve her türlü torbalama vardı. Bana öyle geliyor ki
eski un çuvallarını, vidalı preste pamuk balyalarını koymak için iki katına çıkarılmış olarak
görüyorum.

"Biz Bell'de birçok inek, domuz, koyun ve keçi yetiştirdik. Çok çalıştık. Hepimizin yemek yiyeceği bir yerimiz vardı. İki kadın aşçımız ve bolca yiyeceğimiz vardı, büyük tencerelerde ve fırınlarda pişiriyorduk. Mutfak bacalarında ve bacalarında demir çiviler, tencereleri ateşin üstünde tutmak için zincir ve kancalar vardı. Bahçedeki şeyleri, etleri ve diğer şeyleri kaynatmanın yolu buydu.

"Kırbaçlama mı? Evet efendim, bir Pazar günü inekleri getirmediğimde neredeyse diri diri yüzülecektim. Bayan Betsie Aiken'ın ellerinden biriyle kavga ettim ve ineklerin kaçmasına izin verdim, kırbaçlanmanın sebebi buydu. Ona kavgadan bahsetmekten utanıyordum. Binbaşı Bell, o zaman, beni kendisi kırbaçladı.

"Beyaz halkım ilahiler söylüyordu. Onları her Pazar günü, yani Pazar dedikleri gün, Little River'daki eski tuğla kiliseye götürürdüm. Orada Bayan Margaret, karısı Bayan Sallie ve Bayan Maggie ve iki genç beyefendi Tom ve Hugh vardı. Önde iki oğlan ve ben, arkamda metresim ve iki kız vardı. Binbaşı Bell, gittiğinde eyerli atına bindi.

"Vay canına! O zenciyle devriyeler hakkında konuşma. Beni çok
çağırıyorlar. Üzerinde adınızın, kime ait olduğunuzun, nereye gittiğinizin ve geri dönmeyi beklediğiniz tarihin yazılı olduğu bir geçiş kartınız olması gerekiyordu. Geçiş kartınızın Bay James'e ait olduğunu
bulurlarsa ve sizi Bay Rabb'in evinde yakalarlarsa, o zaman kesinlikle ve fazlasıyla kırbaçlanırdınız. Binbaşı Bell nazik bir efendiydi ve bize cumartesi günü izin verirdi. Bazen balık tutmaya veya tavşan avına giderdik.

"Bizim iki doktorumuz vardı, Doktor Furman ve Doktor Davis. Hasta olduğunuzda beyazlar sizinle ilgilenir. Kölelik döneminde hiç param yoktu, hiç paraya ihtiyacım yoktu. Bizim hiç karargâhımız yoktu, evler sadece burada ve orada, su aldığımız
pınarın etrafındaydı.

"Efendim eski savaşa gitti ve binbaşıydı. Pirinç düğmeleri, omuzlarında kelebekler ve geri döndüğünde her şeyi vardı.

"Yankees geldi. Aradıkları ilk şey paraydı. Alnıma bir tabanca
dayadılar ve şöyle dediler: 'Paranı almalıyım, nerede?'
Caroline adında bir kız vardı, biraz parası vardı; onu ondan aldılar. Kazları, tavukları ve oradan almaya değer her şeyi aldılar, soyup götürdüler. Tütsüleme evinden bütün eti, ambardan mısırı, meradan sığırları aldılar, çırçır evini ve pamuğu yaktılar. Ayrıldıklarında birkaç inek ve domuz vurup orada öylece bıraktılar. Dere
sonra haftalarca orada berbat bir koku vardı.

"Özgür olduğumda bir şey beni doğduğum yere, Martin'in yerine çalışmaya yönlendirdi. Mary Douglas ile evlendim, yakışıklı bir kız. Bir Yankee ona
hoşlandı ve o da Yankee ile gitti. Uzun
bir süre kaldı, sonra geri döndü, ama o zamanlar Rahip Rice'ı Louvinia ile evlendirmeyi başarmıştım. İkinci karısı iyi bir kızdı. Onun sayesinde on çocuğumu büyüttüm, ama Manuel, Clara ve John hariç hepsinden daha uzun yaşadım. Louvinia bayıldığında, Yargıç Smith'i beni ve Nancy'yi öpmesi için ikna ettim. Hala
yaşıyor. Şimdi evini özlüyor, hiçbir şey yapamıyorum.

"Beyaz insanlar bana iyi davrandı. Bu evde yaşıyorum, kira ödemeden, Bay Jim Smith'in bana ömür boyu verdiği, çünkü yirmi yıl boyunca onun sadık hizmetkarıydım.

"Birçok kez Little River'daki eski tuğla kilisenin galerisine kuruldum. Köleler için özel bir din dersi vardı, bize sizi kimin yarattığını, sizi neyden yarattığını ve sizi ne için yarattığını soruyorlardı. Bu güne verilen cevapları
unutmadım.

"Başkomiser bize Noel günü ve ziyaret için bir izin verdi ama aynı gün saat dokuzdan önce geri dönüp rapor vermemiz gerekiyordu.

"Adımı özgürlüğümden sonra aldım. Babam Bay David R. Evans'a ait. Adı Steve'di; annemle düzenli olarak evli değildi. Bu yüzden Yeniden Yapılanma'da bir isim almaya gittiğimde, beyazlar bana Lewis Evans dediler.

"Baptist kilisesine aitim. Tanrı'ya güveniyorum. Bana bir vicdan veriyor ve ne zaman doğru yaptığımı, ne zaman şeytanın beni takip ettiğini ve ne zaman yanlış yaptığımı biliyorum. Hiçbir zaman bir çocuğu neden beyaz, bir çocuğu neden siyah yarattığını merak etmem. Her ikisini de kendi şanı için yapar. 'Swing Low,
Sweet Chariot, Jesus Gwine Carry Me Home' şarkısını söylerim. Kalmak için daha fazla günüm yok. Eve döndüğümü biliyorum." 

Proje #1655
W. W. Dixon,
Winnsboro, S.C.

PHILLIP EVANS
ESKİ KÖLE 85 YAŞINDA.

Phillip Evans, karısı Janie ve sakat oğulları, tek şömineli iki odalı bir ahşap evde birlikte yaşıyorlar. Yaşlı kadın Winnsboro'daki birçok beyaz aileye sütannelik yapmış. Ne Phillip ne de oğlu çalışabiliyor. Karısı ara sıra emziriyor.

"Ben General Bratton Canaan'da doğdum, yaklaşık altı mil ötede, Winnsboro'nun gündoğumu tarafında biraz yukarıda. Umarım
bu eski köleye karşı çok fazla
düşünmek gibi
ters bir düşünceniz yoktur, size o günü söylediğimde. Peki efendim, o gün Nisan ayının ilk günüydü ama lütfen efendim,
o belirli Nisan Şakası Günü'nde, 1852'de doğduğum için beni aptal olarak yazmayın. Seninle konuştuğumda, o
doğum gününün o yaşlı adamın duyarlılığı üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını söylemeni istiyorum.

"Babamın adı Dick'ti. General Bratton tarafından Evans arazisinin satışından
satın alındı. Babam sık sık anneme ve bize, babasının Afrika'dan kaçırılıp büyük bir gemiyle demir bir kafeste Amerika'ya getirildiğini, bir sürü başka siyah insanla birlikte olduğunu ve gemideyken midesinin çok kötü olduğunu söylerdi.

"Annemin adı Charlotte'tu. Babası hakkında hiçbir şey bilmediğini veya nereden geldiğini
söyledi. Kardeşlerimden biri Rahip Jackson C. Evans, 72 yaşında. Diğer bir kardeşim Richard, 65 yaşında. Hepimiz Canaan Bratton yerinde doğduk. General Bratton orayı sever; bu yüzden ona gururlu adını verdi, tıpkı Kenan Ülkesi gibi.

"Kardeşim Richard'ı, biz ona Dick diyoruz, dünyaya getirmeye yardım ediyorum.
Öyle ki, annem acı çektiğinde, hemen gelmesi için yaşlı büyükanneyi
koşardım. İkimiz de tüm yolu geri koştuk. İyi ki yaptık, çünkü o çocuk hemen geldi. O saat ve dakikaya kadar, o çocuk
buraya gelir gelmez, evi gürültüyle doldurdu, bir kedi gibi
ağladı. Ama bütün çocuklar, dünyaya gelir gelmez bunu yapar. Benden büyük bir kız kardeşim var; adı Jenny Watson.
Benim yaşadığım yerden çok uzakta, Kenan bölgesindeki bir evde yaşıyor. Biz Metodistleriz. Gururlu bir aileyiz, Bay Hoover ve kalabalığı tarafından aşağılandık. Toprağımızı satmak zorunda kaldık. Muhtemelen açlıktan ölürdük, çünkü yalvarmak için fazla gururluyduk.
Tanrıya şükür, Bay Roosevelt geldi. Bize hiç soru sormadı demokrat
veya 'kamu görevlisi' değildik, siyah ya da beyaz da değildik; o sadece çıplaklığımızı giydirdi
ve açlık acılarını hafifletti ve daha da ileri giderek, yaşlılığımızda bize bakılacaktı. Ah, o adamı ne kadar seviyorum; ama onun düşmanları olduğunu
söyleseler de.

"Kardeşim, vaiz, bunun başkanın büyük bir sopası ve büyük bir ayağı olması nedeniyle olduğunu, bazen zengin insanların gut ayaklarına bastığını söylüyor. Bununla birlikte, Tanrı, Oğul ve Kutsal Ruh başkanın yanında olduğu sürece, bizim için her şeyin iyi olacağını söylüyor. Başkana kimin karşı olduğunun bir önemi yok. Güneydeki biz zencilerin Metodist olmaktan, Tanrıya dua etmekten ve Başkan için bağırmaktan başka bir şey yapamayacağımızı söylüyor. Dua etmeye çalışacağım ama sesim çok fazla bağırmak için çok zayıf.

"Kölelik zamanında ne tür bir evde yaşıyoruz? Güzel tahta ev. Mahalledeki tüm evler o şekilde yapılmıştı. Yataklarımız iyiydi. İyi bir
efendimiz vardı. Yaşam alanlarımız ve yiyeceklerimiz şimdikinden daha iyi ve daha sağlıklıydı. Büyük mahallelerde çok sayıda aile ve büyük bir sürü çocuk vardı.
Onları tahtalara yerleştirilmiş büyük uzun tepsilerden besliyorlardı. Demirci dükkanında yapılmış
demir kaşıklarla yiyorlardı. Ne yiyorlardı? Bezelye, fasulye, bamya, İrlanda
'tatlısı, lapa, şort, ekmek ve süt. Bahçede yaklaşık beş veya altı dönüm vardı. Bizi şişman ve mutlu tutuyorlardı.

"Gözetmenler kimdi? Bay Wade Rawls biriydi ve Bay Osborne da bir diğeriydi. Başka biri daha vardı ama adını vermeyeceğim çünkü Amcam Dennis'le biraz başı dertteydi. Sanki teyzeme hakaret etmiş ve onu dövmüş gibi. Amcam Dennis olayı ele aldı, gözetmeni dövdü ve ormana kaçtı. Sonra acıktığında, akşamları bir şeyler yemek için eve geldi. Bu, bir gün babam kasabaya bir vagonla gidip Dennis onu dövene kadar devam etti. Kasabada vagonun arkasında bir yerdeydi ve biri onu bir memura gösterdi. Onu kelepçeleyip hapse attılar. Soruşturmadan sonra onu kasabanın kırbaçlama noktasına götürdüler, ayaklarını bağladılar, ellerini ayaklarına koydurdular, gömleğini çıkardılar, pantolonunu indirdiler ve korkunç bir şekilde kırbaçladılar. 

"Hayır efendim, Baş General Bratton 'Kölelerinin' çocuklarını
çalışmaya zorlamadı. Ben sadece etrafta dolaştım, hayvanları ve domuzları beslemeye yardım ettim, meyve bahçesinden meyve getirdim ve benzeri şeyler.

"Evet efendim, efendim bana küçük paralar verin. Bu parayla ne yapacağım? Bir keresinde
güzel bir şapka aldım. Sadece tüm bunlarla ne yaptığımı 'hatırlamayın.

"Melton Branch'te oltalarla balık tutmaya gittik. Ketch kaya silindirleri,
levrek ve yayın balığı. Çok iyi yerler. En çok
sütlü ekmeği ve
şeker kamışı kızlarını severim ve yaptığım ilk yanlış
karpuzlarla ilgiliydi.

"Ayakkabılarımız orada yapılırdı. Tahta tabanları vardı.
Babam,
ustabaşı olarak, çizme giyme şerefine erişen tek köleydi.

"Orada sadece iki melez vardı. Biri teyzemin kızıydı.
Tüm zenciler ona deli oluyordu ve teyzemin izniyle,
efendi onu Arkansas'taki akrabalarına verdi. Diğerinin adı Rufus'tu.
Efendim onun babası değildi.
Babasının kim olduğunu yazılı olarak belirtmenin bir anlamı yok.

"Çalmak asıl suçtu. Kırbaçlar sırtlarına yatırılırdı ve
eğer
sokağa çıkarsan, hemen orada kırbaçlanırdın.

"Evet efendim, orada bir sürü perili yer var. Şeytan babadır ve
bataklıklarda yumurtadan çıkarlar. Kardeşim onların cehennem iblisleri olduğunu ve
dünya cadılarını evlerinde tuttuklarını söylüyor.

"Yakın komşuları Neil'ler, Rawls'lar, Smith'ler ve Mobley'lerdi.
Marse Ed Mobley avcılıkta harikaydı.
Marse General Bratton harika bir koyun yetiştiricisiydi. Buna rağmen, köpekler koyunları rahatsız etse ve
bazen av tüfekleri köpekleri delse de anlaştılar.

"Efendim Ayrılık Savaşı'nda bir generaldi. Ondan sonra, o bir Devlet denetçisi oldu. O, yaşlı 'Ayran' Wallace'ı Kongre'den
kovdu. O zamanlar bir Kongre Üyesiydi.

"Hanımım Bayan Bettie'ydi. Onunki bir DuBose'du. Çocuğu Bayan Isabella, Kuzey'de büyük bir adamla evlenir ve oğulları Theodore, Mississippi'deki Yüksek Piskoposluk Kilisesi'nin piskoposudur.

"Şimdi soruyu tekrarlıyorum: Sadece o Nisan 1852'nin ilk gününde doğduğum için aptal olduğumu mu düşünüyorsun?

"Bütün bu soruları sorarak beni dindar hissettirdin. Beni
döndürüp kalbime baskı yapan ve
odanın beni bir kilisedeymişim gibi
etkilediği tüm günlerin sesi gibi görünüyor. Eğer bir gün Canaan yerinden geçersen
seni tekrar görmekten çok mutlu olurum."

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
16 Haziran 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"1861 civarında Güney Carolina'daki eski Abbeville İlçesi'nde doğdum; şu anda Greenwood İlçesi olan yerde
büyüdüm. Babam Winston Arnold ve annem ise
Sophronia Lomax Arnold'du. Kölelik döneminde Arnold ailesine aittiler. Konfederasyon Savaşı sırasında henüz küçük bir çocuktum ve
bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum. Annemin bazı
şeyler anlattığını duydum. Köleler para kazanmıyorlardı ve sadece yaşamak için çeyrekler ve yiyecek bir şeyler veriliyordu. Babam ustanın yerinde demirciydi ve savaştan sonra kendi demircisi oldu. Devriye gezenlerden bahsettiğini duydum. Çok fazla mısır kabuğu soyma ve pamuk toplama işleri vardı ama asla gece çalışmazlardı.

"Gece gezenleri hatırlıyorum ama çok fazla zarar verdiklerini hatırlamıyorum bir keresinde bir adamın peşine düşmüşlerdi.

"Herhangi birimiz hastalandığında bir doktor çağırırdık, ama duyduğum kadarıyla eskiden insanlar çay yapmak için otlar, ağaç kabukları ve benzeri şeyler kullanırlardı.

"Gençken bir zenci kilisesinde evlendim. Güney Carolina'nın Newberry İlçesinden gelen Frank Fair ile
evlendim. Törenden sonra komşular bana kilisede
güzel bir akşam yemeği verdiler.

"Lincoln veya Jeff Davis hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, ama bence
Booker Washington önde gelen bir siyahi adam ve iyi işler yaptı.

"Dokuz yaşındayken kiliseye katıldım, çünkü babam ve
annem kiliseye aitti ve çok sayıda genç katılıyordu. Bence
herkes bir kiliseye katılmalı."

=Kaynak:= Eugenia Fair (76). Greenwood, S.C.
Görüşme Yapan: G.L. Summer, Newberry, S.C. (6/10/37)

Proje 1885-1
Halkbilimi
Spartanburg, Bölge 4
14 Ekim 1937

Düzenleyen:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Newberry'de oğlumun ait olduğu küçük üç odalı bir evde yaşıyorum. Evde biraz dolaşmaktan başka bir şey yapamadığım için bana biraz yardım ediyor.

"Savaş zamanları hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Tek bildiğim daha önce sana söylediklerim. Savaşın bittiği ve özgürlüğün geldiği zamanı hatırlıyorum. Kölelerin çoğu
bulabildikleri yerde iş bulmak zorundaydı. Bazıları ortakçı olarak çalışmak zorundaydı,
bazıları ücret karşılığında ve daha sonra bazıları küçük araziler kiraladı. Savaştan beri birçok zenci şehre taşındı ve marangoz, kapıcı, araba sürücüsü ve benzeri gibi günlük işçi olarak çalıştı.

"Eskiden insanların çiftlikte demirci dükkanları vardı ve kullandıkları aletlerin çoğunu kendileri yaparlardı. Bol bol yiyecekleri vardı. Hiçbir şeye ihtiyacımız olmadı ve
her zaman iyi yaşadık. Şimdikinden daha iyi durumdaydım.

"Kölelik döneminde devriyeler yollarda aşağı yukarı dolaşırken, bir zenci çocuk kızını görmek için dışarı çıktı, öldürmek için giyinmişti. Devriyeler onu kız arkadaşının evinde buldular ve onu kırbaçlayabilmek için paltosunu çıkarmaya başladılar; ama o, 'Lütfen kızımın paltomun altını görmesine izin vermeyin,
'çünkü göğsümde ve gömleğimde yoktu' dedi. (Üzerinde gömlek yokken boynun etrafında dik, beyaz göğüsler giymek gelenekti. Bu, bir gömleğin görünümünü veriyordu.)

"Kaynanam ve kayınvalidem ikisi de Virginia'dan ama o ülke hakkında
hiçbir şey söylediklerini hatırlamıyorum. Kaynanam özgürlüğüne kavuştuktan sonra
buraya geri döndü ama annesi burada öldü.

"Biz köleler Cross Roads'daki beyazların kilisesine giderdik ve hanımımız bizi oraya götürürdü. Öğrenmeye çalıştığımızda bize evde okuma yazma öğretirdi. Hanımın arabası için bir zenci şoförü vardı ve o arabayı
sürdüğünde yüksek bir kunduz şapkası ve uzun bir palto giyerdi.
Bizim beyazların evden çok uzakta büyük bir mutfağı vardı. Ateşin üzerinde tavalarda yemek pişirdikleri büyük ve geniş bir şömineleri vardı. Hanımım beni evde çalışmaya
götürdü, bir nevi ev kızıydım ve beni temiz tuttu ve
kulaklarıma büyük küpeler taktırdı, böylece iyi görünürdüm. Noel geldiğinde,
Marse ve Hanım kölelere her zaman yiyecek güzel şeyler verirdi. Çok sayıda inekleri vardı ve bize iyi tereyağı ve süt,
pekmez, et ve yiyecek başka güzel şeyler verirlerdi. Cumartesiler hariç her zaman hafta içi çalışırdık ve bazen o gün saat 12'ye kadar çalışırdık. Her zaman Noel ve Paskalya tatillerimiz olurdu.

"Mısır soyma ve pamuk toplama etkinliklerimiz vardı. Zenciler şöyle şarkı söylerdi: 'Job,
Job, bir sıra çiftlik; Job, Job, bir sıra çiftlik'. Bazen ay ışığında gecelerde uzun çekmeler yapardık ve bitirdiğimizde büyük akşam yemekleri yerdik, her zaman iyi patatesler veya balkabağı turtaları, şimdiye kadarki en iyi yemek. Bol süt, yumurta ve domuz yağıyla mısır ekmeği yapardık ve bazen de tatlı patateslerle, dünyanın en iyi mısır ekmeği. 'Simmon ekmeği, unla pişirilmiş 'simmon suyuyla yapılırdı.

"İlk kez Joe Todd ile evlendim ve hanımımın arka bahçesinde büyük bir düğün yaptım. Düğün yemeği için büyük bir sığır eti öldürdü. Hanımımın adı Bayan Cornelia Ervin'di. İkinci kez evlendiğimde, kasabada West Farrow'da, renkli insanların Baptist kilisesinde, zenci bir vaiz olan Rahip West Rutherford tarafından evlendim.
İkinci kocam da birkaç yıl önce öldü.

"Eski şarkılar hakkında pek bir şey hatırlayamıyorum ama bir Baptist şarkısı şöyleydi: 'Suya, Ürdün Nehri'ne; Suya, Ürdün Nehri'ne; Kurtarıcım vaftiz edildi.'

Başka bir versiyonu şöyleydi:

"Gel, gel, sevgili sevgili kardeşim,
Gel ve eve gidelim;
Kurtarıcımın vaftiz edildiği nehre.'

"Şimdiki zenci nesli benim geldiğim zamankiler gibi değil.
Benim gibi çalışmıyorlar.

"'Abramham' Lincoln, Jefferson Davis veya Booker
Washington hakkında pek bir şey bilmiyorum. Booker Washington'ı yeni duydum, iyi olduğunu düşünüyorum.

"Sanırım kölelik bana yardımcı oldu. Şimdi olduğumdan daha iyi durumdayım. Kiliseye katıldığımda
yetişkin ve evliydim ve iki çocuğum vardı. Kiliseye katıldım çünkü yerleşmem ve ailemle daha iyi geçinmem gerektiğini ve dans etmeyi ve eğlenmeyi bırakmam gerektiğini düşündüm."

=Kaynak:= Caroline Farrow (N. 80), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. (9/16/37)

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
24 Mayıs 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"Newberry County'de doğdum. Chappells deposunun yakınında. Kölelik
zamanımda efendim John Boazman'dı. Kölelerine karşı iyi bir adamdı. Ben büyük evde büyüdüm ve hizmetçi kız olarak yardım ettim. Hanımım
pipo içerdi ve bazen ateşten kırmızı bir kömür alıp piposuna
koymamı isterdi. Bunu maşayla yapardım. Orada uzun
bir süre yaşadım. 40 yıldan fazla bir süre önce Newberry'ye geldim ve kasabadaki beyaz insanlarla
çalıştım.

"İki kez evlendim. İlk kocam Joe Todd'du ve o öldükten sonra
West Farrow ile evlendim. Kasabada uzun yıllar yük arabası şoförüydü.

"Memleketimdeki insanların güzel çiftlikleri, güzel bahçeleri vardı ve bahçede her türlü şeyi
yetiştirmekten gurur duyarlardı. Hepsi bir sezonda ikinci kez İrlanda patatesi ekerlerdi.

"Evden uzaktaki mutfaklarda, büyük açık şöminelerde yemek pişiriyorlardı. Şöminenin üzerinde yemek pişirmek için her zaman büyük bir örümcek kullanılıyordu.

"Savaştan sonra bir süre daha kaldık. Hanımım beni beyazların kilisesine götürdü ve galeride oturttu; sonra beni eve getirdi."

=Kaynak:= Caroline Farrow (80), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. (18/05/37)

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Bölgesi 4
28 Haziran 1937

Düzenleyen:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Ne zaman doğduğumu bilmiyorum. Babam Price Feaster'dı;
annem Lucy Richards Feaster'dı. Maybinton ve Goshen Hill Township arasında, Richards Mahallesi'nde yaşayan Bay Berry Richards'a aitti. Kız kardeşimin adı Harriet; erkek kardeşlerim Albert ve Billy'ydi ve ailedeki tüm çocuklar oydu. Kürklerimin hatırladığım tek anı Carlisles'a gittiğimiz zamandı. O kadar küçüktüm ki Feaster çiftliği hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Yataklarımız ev yapımıydı ve çıtalar için bir taraftan diğerine gerilmiş ipler vardı. Hayır efendim, büyükanne ve büyükbaba hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "Benim kürkçülük yaptığım iş bezelyeleri asmaktı. Ben dünyaya geldiğimde Albert saban işçisiydi. Harriet mısır ve bezelye ekebilecek kadar büyümüştü. Billy çiftlikteki tüm hayvanların bakımı ve beslenmesiyle ilgileniyordu. Kürkçülüğümün parası böğürtlen toplayarak ve Goshen Hill'de onlardan şarap yapan bir kadına satarak kazanılıyordu. Bu parayla şeker alıyordum; insanlar şekerci dükkanına deli oluyordu. Bu yüzden artık hiç 
parmağım yok.

"Yaşlı kadın Abbie erzaklarımıza bakıyordu. Erkekler bir tarafta, kızlar ise yalak diğer tarafta yiyor. Biz kahvaltımızı kuşların tüneklerinden öteye geçmeye başladıklarında yapıyoruz. Alakarga kuşları hep köleleri çağırırdı. "Gün geldi, gün geldi" diye bağırırlardı ve sen de kalkmak zorunda kalırdın. Bunun için beklemeye gerek yoktu. Kırbaç, 'beyaz meşeden talaşı kes,' diyecek,
daha iyi bir şekilde kalkıp dindar bir şekilde kırbaçlanmaya devam et. Güvercinler, 'sen kimsin, sen kimsin' der. Bu bir güvercinde harika bir işarettir. İnsanlar bir zamanlar güvercinleri öldürmezdi, eğer öldürürsen seni kırbaçlarlardı. Güvercin, sel toprakları ele geçirdiğinde Nuh'a bir şeyler getiren kürklü bir şeydi.
Özgürlük geldiğinde, kuşlar şarkılarını değiştirir. Biri, 'şimdi ne yapacağını bilmiyorum' der, diğeri ise alçak, 'bir rehin al, bir rehin al' der. Zenciler, domuz pastırması garnitürleriyle şişman bir inde yaşarlar.

"Bay Billy Thompson ve Bay Bill Harris'in babaları o günlerde ipotek veriyorlar;
bu büyük adamların inleri. Kaptan Foster Özgürlük'ten sonra zencileri giydirdi.

"Yaşlı hanım Abbie bize kahvaltıda lapa ve süt verdi. Şortlar ve ikinciler lapayla
karıştırıldı; sabahleyin yağ yoktu. Saat on ikide
bol miktarda börülce, et, ekmek ve su getirdi. Geceleri süt ve ekmek içtik, şortlardan yapılmış siyah ekmek. Ben saat on ikide et yedim, tabii ki 'serseriler' usta bilmeden et yerlerdi.
Dışarı çıkıp yetmiş beş veya yüz kişilik bir sürüden bir domuz alırlardı; o
asla kaçırılmaz.

"Avlanmak korkunç; tavşanlarımı ve keseli sıçanlarımı satmak için Union'a geldim. Bir tuğla fabrikası işleten Bay Cohen, biraz satın aldı. Yaşlı Dunbar bir pazar işletiyordu.
Yaşlı bir adamdı. O sığır eti pazarı adamıydı; tüm tavşanları alıp
ben hiçbir şey alamadığımda onları satardı. Yaşlı kadın inde yaşıyor ve
eve gittiğimde düşük seviyede. Herhangi bir 'yük'üm (yiyecek bir şey) var. Sığır eti ve inek başlarıyla içeri giriyorum. İnek ayağı en iyi et. Şimdi hepsini
atıyorlar. Hiç 'yük'üm olmadığında evde her zaman bir yaygara kopardı. Bir şekilde ya da başka bir şekilde her zaman bir aile babasıydım ve
bana yardım eden adamlarla birlikte olduğum için şanslıydım. Bu nazik adamların yardımlarıyla hiç acı çekmedim. Bu şekilde iyi geçindim. Yaşlı kadın ve
Marse bana asla yalan söylememeyi öğretti ve bana iyi geçinmenin yolunu öğretti. Hala bunu takip ediyorum.

"Yaşlanınca, Kaptan Perram'la (Bay George Perrin) tanıştım. O bankacıydı. Benim hakkımda, 'Gus'ta en sevdiğim şey, asla yalan söylememesi' derdi.

"Ondan önce, Avukat Monroe için çalışıyordum. Jim adında bir erkek kardeşi ve George adında bir erkek kardeşi vardı, adı Bill'di. Kız kardeşinin adı Bayan Sally'ydi. Onlara çiftçilik yapıyordum ve yarı zamanlı çalışıyordum. Yankees, Bay Gordon'un
Tanrı'nın artık bir evi olacağı
yerinde kamp kurdu. Her gece ve her gün oraya giderdik. Bir kürk maaş günü ve ayın on beşinde vardı. 'Engans' (soğan) ve yumurta konusunda berbatlardı. Beş bilye alıp bir halkaya koydular; elli sent koydular. Kürkçü, aracıyı devirdi (bilye) oyunu aldı. Dey's jes' sportmenliklerine göre. Hiçbir zaman
yeşil paradan başka bir şeyleri olmadı. On beş sent ve on sentlik madeni paralar ve yirmi beş ve
en yüksek elli sentlik madeni paralar o zamanlar kağıttı.

"Bize bir şarkı öğretmediler: 'Eğer bu dünyada o yaşlı Abe Lincoln olsaydı, ama
onu yenemeyeceğimi biliyorum; ama ölene kadar onunla dövüşürüm'. Alkışladılar, 'hepinizi özgürleştirdik'.

"Başka bir şarkı da şuydu: 'Kurtuluş tüm insanlık için özgür; Kurtuluş tüm insanlık için özgür'. Tüm kurtuluştan memnundum. 'Kurtuluş bana özgür'; o şarkıyı ay ışığında bir gecede çıkardık ve bütün gece boyunca,
evden eve giderek söylerdik.

"'Annesiz çocuklar zor zamanlar geçiriyor; gidecek bir limanları yok;
bir yerden bir yere gidiyorlar',' bu şarkı onların söylediği şarkı. Nereden geldiğini bilmiyorum. 'Bir diğeri de şuydu: 'Güneş parlamayı reddettiğinde; Tanrım, güneş parlamayı reddettiğinde
ben de orada olmak istiyorum. Eğer daha önce
yok olan bir annem olsaydı, Tanrım, azizler yürüyüşe çıktığında onunla
buluşacağıma söz veriyorum.' Birçok insanın hala yapmaya çalıştığı şey bu.

"Çamur sepetlerini yayın balığı için saklıyoruz; üzerlerine asma dalları bağlayıp
nehre bırakıyoruz. Bazılarını oltayla tutuyoruz. Ben birçok kez ağ attım ve ağlar kurdum; ağlar satın aldım ve ağlar yaptım. Yağmurdan sonra ağları çekip yetmiş beş veya seksen balık tutuyorum; bazen hiç olmuyor. Peter Mills bizim
kedi balığı güvecimizi yaptı ve bizim için küllü kek ekmeği pişirdi. Ağ
açarken su boynumuza kadar geldi ve akıntıya karşı sürüklenirken balıkları yakaladık.

"Sıcak havalarda kırmızı toprak veya dutlarla boyanmış,
ya da yeşil cevizlerle lekelenmiş pamuklu giysiler giyeriz--bunlar kabuklardır. Soğuk havalarda pek fazla giysi değişimimiz olmazdı. O gün sekiz veya on fit uzunluğunda odun taşırdık. Kütük evler çamurla sıvanırdı ve sıcaktı. Dün gece o büyük odundan ve evden ateş
çıkardık, hiç soğumadı. Ahşap tabanlı ağır ayakkabılarımız vardı; tüm yıl boyunca soğuk havalarda giydiğimiz
ağır pamuklu çoraplarımız, ama sıcak havalarda hepimiz çıplak ayakla dolaşırdık. On üç ila on beş yaşlarındaki genç oğlanların ayakları ölçülürdü. Karpuz tarlasında izler
olduğunda, çağrılırlardı ve eğer izlerin ölçümleri
karpuz tarlasındakilere
uyarsa, suçlu zenci oydu. Açıkça söylemek zorundaydın. Karpuz tarlasına gittiğimde,
yaşlı karıma gitmem için; sonra yemek yiyebiliyordum ve bunun hakkında hiçbir şey söylenmiyordu.

"Pazar kıyafetleri kızlar için kırmızıydı; oğlanlar da aynısını giyiyordu. Biz kızlara üzüm asmalarından çemberler yapıyorduk. Eğer varsa, bir çember seti için bize bir kuruş veriyorlardı.

"Kölelik zamanlarında evlenmek için giyinmek yoktu; sadece, 'bu gece bir düğün olacak' deyin ve yaklaşık 40 veya 50 kişinin bunu görmeye geldiğini görürsünüz.
Eğer kavun zamanındaysa, düğünden sonra büyük bir ziyafet verirlerdi. Yaşlı adam
vaiz Tony sizi hiçbir şey karşılığında evlendirirdi. Düğün pastasını yenmeden üç hafta önce sakla."

=Kaynak:= Gus Feaster (97), 20, Stutz Ave., Union, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C.

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Bölgesi 4
7 Temmuz 1937

Düzenleyen:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Size asla bu bilgiyi vermeyeceğim. Bayan Susie ve Bayan Tommie
Carlisle, Marse Tom'un tek kızları, teslim olmadan önce öldüler. Bayan Susie bir gün elindeki makasla kaydı ve makası sokup gözlerinden birine saplayıp sertçe dışarı çıkardı ve bir daha asla dışarı bakamadı. Bu onu çok üzdü ve herkes onunla birlikte ağladı ama bu ona hiç iyi gelmedi.

"Genç hanımlar öldüğünde, dışarı çıktım ve annemden kaçıp Union'a geldim. Bay Eller, şehre geldiğinizde büyük bir şaka yaptı. Bay Mobley Jeter'ın şimdi nerede olduğuyla ilgiliydi. Orası şehrin ortasında,
ama bahsettiğim son günlerde, bu şehrin çok dışındaydı. Bu şehrin tohumu benim, ben de oyum. Bay Eller beni şoför çocuğu olarak yerleştirdi ve orası tam olarak Chevrolet Garajı'nın (Chevrolet Garajı) olduğu yerde.

"Altı yıl önce annem Union'a geldi ve beni orada buldu. Birbirimizi gördüğümüzde o kadar mutluyduk ki sevinçten çığlık attık ve annem beni dudaklarıyla ağzıma vurdu. Bana
babamın Charleston'daki eski siperleri tamir ederken vurulduğunu ve bunun benim ve onun ikimiz için de büyük bir çığlık olduğunu söyledi. Bay Eller,
biz bırakana kadar ahırının arkasına gitti.
Annemle birlikte Carlisle'daki eve dönmeme izin verdi. Her şey değişti ve annemi Union'a geri getirdim ve onu tuttum, çünkü tam bir in içindeydim.

"Avukat Shand annemi onun için çalışmaya gönderdi ve ben de onun
arabacısı olmaya başladım. O yaşlı ve şimdi Columbia'da yaşıyor. Bunu yaptığında, ben ve annem onun evlerinden birinde yaşıyorduk. Douglas Heights olarak bildiğiniz yerde yaşıyordu ve oradaki en büyük eve sahipti. Bu, Yüzbaşı Douglas'ın Goshen Tepesi'nden taşınmasından çok önceydi. Yüzbaşı Douglas günü geçirdi ve şu anda gördüğünüz evi Douglas Heights dedikleri yerin önünde inşa etti.
Sonra Avukat Shand'ın evi yıkılacaktı. Ev, gördüğünüz sokağın ortasındaki tepenin hemen üstündeydi. Onun araba yolu su meşeleriyle çevriliydi ve ana caddeye kadar uzanıyordu. Arazi yolun her iki tarafındaydı ve beyazların şimdi bir okulu (lise) olduğu yere kadar kusuyorlardı. Yolun diğer tarafında arazisi Bayan Fant'ın (Bayan John Fant'ın) mülk).

"Cap Douglas'ın merdivenlerinden yukarı çıkıp bir koşu alanına (kubbe) girebilir ve tüm kasabayı camdan sarma makineleriyle görebilirsiniz. (Bu kubbe hala evin üzerindedir.) Union'da daha önce hiç bunlardan hiçbirine sahip olmadım. Bundan birkaç yıl sonra, Albay Duncan evinin üzerinden geçtiğinde (yenilendiğinde)
kendisine koşu alanlarından birini taktırdı. Union'daki insanların sahip olduğu tüm o güzel
donanımlarla birlikte, hiç kimse bunlardan hiçbirine sahip değil
ve hepsi de gayet güzel.

"Geri çekileyim, çünkü ben de çoktan gittim; eski zamanları istiyorsun.
Bizim plantasyonumuzda Marse Tom'un bir zenci sürücüsü vardı. Sabahın ilk ışıklarında bizi
çağırıp çağırır ve uyandırırdı. Ama özgürlük gelmeden önce, Marse'in bir zili vardı; sonra o zenci sürücü sabahın ilk ışıklarında o zili çaldı. O, içinde hiçbir zaman nitelik olmayan zavallı bir zenciydi, efendim.

"Sabahın karanlığında ve gecenin karanlığında, zarların çok kötü çalışması gerektiğinde katırları beslemek zorundaydık. Tarlada aynı anda bir düzine kadar çapa kadın tohumladık. Kahvaltılarını bitirip sabanlar çalışmaya başladığında geldiler.

"Taze dut fidanlarından elde edilen dut kabuklarını kemerlerin etrafına bağlamak için kullanırlardı. Tek ağaç zinciriniz koptuğunda, dut kabuklarıyla onarırdınız; aynı şekilde paçalarınızı da. Dut çok güçlüdür ve kopan her şeyi bağlamak kolaydır.

"Marse Tom hiçbir şey için değil, sadece çalmak için kırbaçlamazdı. Eğer bilirse,
gözetmeninin kırbaçlamasına asla izin vermezdi. Çalmak için sizi yakardı, ki bunu yapardı.

"Bizim hiçbir şey öğrenmemizi istemediler. Edmund Carlisle, şimdiye kadarki en zeki zenci. Çam ağacının üzerindeki çam kabuğundan bloklar keser ve
düzleştirir. Beyaz meşe veya ceviz çubuğu alır. Meşe ağaçlarından bir mürekkep topu alır ve
Sabaha ve Pazar günü beyazların bundan haberi olmayacağı bir yerden
kaybolur. Kalem olarak çubuk kullanır ve meşe topunu suya
sürür ve
mürekkebi bittikten sonra bütün gece orada kalır. Adını yazmayı ve
şekil yapmayı öğrenmez. Marse Tom'un iki oğlu olan Marse Jule ve Bill, Edmund'un
yazabildiğini keşfettiler ve onu kırbaçlamak istediler, ancak Marse Tom buna
izin vermedi.

"Bir sabah Edmund tüm tencerelerin etrafında büyük bir ateş yakıyordu, oysa biz kırk domuz kesiyorduk. Edmund başını tencerenin altına koymuş, köz haline gelmiş
ateşi patlatıyordu. Jule ve Bill onu tohumladılar ve
kırıp kaçtılar ve Edmund'u tencerelerin altına ittiler. Közler yüzünü ve başındaki saçları yaktı. Mareşal Tom, Bill ve Jule'u dışarı çıkardı. Hanım, o plantasyondaki en zeki zenci olan Edmund'u aşağıladı.

"Çalışmak ve yıkanmak için kötü öğleden sonralarımız vardı. Tüm tatillerimiz ve büyük bir Noel ve 4 Temmuz'umuz vardı.

"Cenazelere giderken Marse'nin tüm vagonlarını kullanırdık. Cenaze töreni
başlangıcı kadar hızlı, vaiz bir cenaze ilahisi verir. Alaydaki herkes melodiyi
alır ve vagonlar katırlarla yavaş bir yürüyüşle ilerlerken,
herkes o ilahiyi söyler. Bittiğinde, bir tane daha sıraya dizilir ve o, mezarlığa ulaşana kadar devam eder. O vaiz dua eder ve biz biraz daha söyleriz. O günlerde cenazeler hem beyaz hem de siyah insanlar için yavaştı. Şimdi çok hızlı, çok iyi olmadan önce tekrar evdesiniz.

"Cenaze töreninden eve dönerken, katırlar yürüyüşlerinde biraz canlanırdı ve eve giderken daha hızlı bir ilahi
söylenirdi. Eve vardığımızda, daha hızlı ilahiler söylemekten dolayı iyi bir ruh halindeydik ve cenaze töreni
çok geçmeden unutulurdu.

"Çocukken o günlerde herkes bilye oynardı.

"Ben şimdiye kadar duyduğum en eski ilahilerden bazılarını söylerdim: (O söylerdi) 'O Zion,
O Zion,
O Zion, sonunda eve gitmek istiyorum'. (Bir diğeri) 'Bittiniz mi, bittiniz mi, bittiniz mi' ve bas geri gelir, 'Evet Tanrı'ya şükür, Evet Tanrı'ya şükür, bittim. Nasıl geçtin? Feribotta, feribotta, feribotta, Evet Tanrı'ya şükür bittim.' Şimdi onları söylersem halk bana güler ama ben onları çocuklarına öğretmiş olmalıyım.

"Çocuklar ve kızlar biraz büyüdüğünde kendilerini hissederler. O yaşta,
ay ışığında kuş gibi çırpınırdık. Sonra şu kaba şarkıyı söylerdik,
'Bu gece dışarı çıkarsan sana yarım dolar veririm; bu gece dışarı çıkarsan sana yarım dolar veririm'. Kızlar bizi göğüslerinde sakladıkları
hanımeli ve gül yapraklarıyla büyülediler. Şimdi kızlar on sentlik
stoka gidip ucuz parfüm alıyorlar. O günlerde
çene böğürtlenleri (Çin böğürtlenleri) kurutup boyadılar ve onları boyunlarına bir ipe
bağlayıp bizi büyülediler.

"Biz çok küçükken, geceleri yatmamızı istediğinde ve
mermer oynadığımızda, 'Eve gelsen iyi olur yoksa Raw Hide ve
Bloody Bones seni yakalar. O günden sonra tohum hayaletleri.

"Çalışma şarkımız 'John Henry bir adamdı; bu kasabanın her yerinde çalıştı' idi.
Hala o şarkıyı kullanıyorlar. Kölelikte bazıları tarladayken baykuş gibi bağırır; bazıları karga gibi; bazıları da bezelye kuşları gibi. Hanımın tüm ülkedeki en güzel bezelye kuşları vardı. Şimdi hiçbirini göremiyorum ama
bundan daha güzel uçan hiçbir şey yok.

"Ben ve Wade Carlisle sonbaharda bir gece keseli sıçan avlıyorduk, köpekler bir keseli sıçanı bir mezara yatırdı. Kazdık ve keseli sıçanı bulduk. O kadar büyük ve şişmandı ve saçları o kadar parlak ve güzeldi ki sonbaharda yakaladığımız en iyi keseli sıçan olduğunu düşündük.

"Sonra Wade ölü adamın yattığı kutuya vurdu. Bunu yaparken, tam önümüzde ve Wade'in küreğinin üzerinde bir ışık belirdi. İki köpeğimiz kıvranıp koşuyor, bağırıyor ve bacaklarının arasına birileri onları kırbaçlıyormuş gibi yapışıyorlardı. Köpekler eve varana kadar koşmayı ve ulumayı hiç bırakmadılar, ben ve Wade hemen arkalarındaydık. Wade'in elinde opossum vardı. O ışık şimdi ve hemen önümüze
atlıyor.

"'Wade, Tanrı aşkına, o keseli sıçanı yere at.' diye bağırdım. O da
yaptı ve eve varana kadar koştuk. Wade'in hala o küreği vardı --yoksa
bir balta mıydı--. Neyse, hala elinde olduğunu hatırlıyorum; ve ona baktığımda, hala parlıyordu. Parmağımı ona koydum, ama ağzımdan hiçbir kelime çıkmayacağından o kadar korkuyordum ki.
Wade onu odun yığınına attı ve hala bize parlarken evde koştuk.

"Bütün gece orada kaldım ve o zamandan beri hiçbir mezarlıkta
avlanmadım; ve eğer yüce Tanrı bana şimdiki aklımı verirse, bir daha asla
yapmayacağım'.

"Ölüleri rahatsız etmek iyi bir şey değil. Duyduğumdan beri
çok kötü oluyor ve şimdi bunu biliyorum."

=Kaynak:= Gus Feaster (col. 97), 20 Stutz Ave., Union, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. (7/1/37)

Proje 1885-1
Çeşitli Alan Notlarından
Bölge No. 4
17 Mayıs 1937

Editör:
Martha Ritter

HALK BİLİMİ: ZENCİ KÖLE.

THOMAS ANDERSON CARLISLE'IN EKİNCİ
TARİHİNDE KÖLE ZAMANI Adeletleri.

"Kaptan", eski Efendimin kızı, Bayan George Perrin (Ida Rice) ve Bayan Peake (Bayan Keitt Peake) 'ben bittim' 84 yaşında. Bayan Ida öldüğünde 84 yaşındaydı ve ben ondan çok daha büyüktüm ve o zamandan beri çok uzun bir yol katettim.
Hepimiz 97 yaşında olduğumu düşünüyorum. Bayan Agnes (Bayan Keitt Peake) ve Bayan Ida, onları her gün okula götürüp getirdiğimde küçük kızlarmış. Görüyorsunuz ya, Marse'nin çocuklarını okula götürmek için büyük bir çocuk olmam gerekiyordu, özellikle de küçük kızlarken! Bay Bill Harris'ten çok daha büyüktüm. Onunla bu sabah cebinde tatlı bir patatesle tanıştım. 'Gus, sen eskilerden daha iyisin' diye bağırdı. Bu ilçede zenci var, değil mi? Şapkamı ona doğru kaldırdım ve "Evet efendim, sanırım öyleyim, Yüzbaşı" dedim.

"Beyazlarım onları Yankees'in çalmasını önlemek için sakladığında, çamlardaki gümüş ve altın mücevherleri dışarıda kalıp korumak zorunda kaldım. Onlar arabaları çamların içine sürdüler ve biz mücevherleri ve diğer şeyleri indirdik ve sonra arabaları ormandan çıkardılar. Arabalar eriklerini
çektiğinde biz kuru çam iğneleri alırdık ve tüm araba izlerini
ve nal izlerini temizlerdik, üzerlerindeki toprağı tırmıkladıktan sonra. Gümüş ve diğer şeylerle
kalır, kahve içer ve siyah ekmek yerdik; savaş sırasında yediğimiz o tatlı ekmek. Hiç şeker bulamıyorduk. Bazen öğütecek kahvemiz olmadığı için sassafras çayı kullanırdık. Beyazlar da bizim kadar kötü durumdaydı. Büyük evden
karanlık çöktükten sonra getirdiğimiz
yemek karmaşasını.

"O günlerde bir adamı temizlemek için poke salatası yapılırdı. Her baharda
yumuşak bir
şekilde boşalmaya başlardı ve kumun içine derinden kesildiğinde beyaz görünürdü. Bu bir
ottur. Kesin; yıkayın ve kaynatın; suyunu dökün ve elinizde toplar halinde toplayın; kızgın yağ tavasına (jambon veya şerit etten gelen yağ) koyun ve kızartın. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve taze
bahar
soğanlarıyla yiyin. Yumuşak beyaz saplar salatadan ve tabii ki
öncekilerden daha iyidir. Kül keki poke salatası ve tereyağlı süt veya tereyağlı sütle güzeldi ve en iyisi tatlı süttü! Bu sadece karnınızı doyurmakla kalmaz, aynı zamanda sizi
şişman ve güçlü yapar.

"Bazen zenciler çok fazla yer ve kolik olurlardı. Bunun için
çam iğnelerini alıp çiğnerlerdi ve her yer dağılırdı.
Bütün tarlalarda yaşlı kadınlar vardı, hiçbir iş yapamayacak kadar yaşlıydılar ve
yetişkinlerin ve küçük çocukların rahatsızlıkları için ne yapacaklarını alır ve öğrenirlerdi. Küçük çocuklar ve bebekler için çam iğnelerini alıp çiğnerlerdi ve sonra küçük çocukların ağızlarına tükürür ve yutmalarını sağlarlardı. Sonra bebeklere yemeyi öğretirken de yemeği aynı şekilde yaparlardı. O yaşlı kadınlar çam ağaçlarından sarkan çam reçinesinden çam reçinesi hapları yapar ve sırt ağrısı için insanlara hap verirlerdi. Bu amaçla çam ağaçlarını hep keserlerdi. O gün ayrıca çiğnemek için tatlı sakızı da keserlerdi.
Otuz yıl öncesine kadar sakız çiğnemek diye bir şey yoktu. Tatlı sakız,
hazımsızlık ve dişler için iyidir, ağzınızı
yapış yapış yapmadığı ve hiçbir şey söyleyemediğiniz zaman. Sanırım
en önemli sebep, neden
son kullanma tarihinin geçmesi. Az kalsın size reçine haplarının,
suyun durduğunda
suyunuzu başlatmak için bildiğim en iyi şey olduğunu söylemeyi unutuyordum.

"Her plantasyonda, Efendi ve gözetmenin haftalık erzakları dağıttığı özel bir gündü, şöyle ki: Dört pound pastırma; bir ölçek un; bir litre un; bir litre pekmez; - bunlar siyahtı; ve bunlar tüm bir haftanın erzaklarıydı. Bütün etin doğrandığı büyük bir kesme tahtası vardı. O günlerde, etin her parçası, Efendi'nin domuzlarından plantasyonda yetiştirilirdi. Kesme tahtasının oluklarına küçük et parçaları takılırdı. Kesme tahtası ağır ve genişti. Cuma günü ağır erzaklar gelirdi. Kurban Bayramı'nda, Pazar sabahı kahvaltısı için omuz eti ve Kurban Bayramı'nda da un gelirdi. Efendimiz bize Pazar sabahı kahvaltısı için mısır verirdi, bize soslu kırmızı et verirdi. Efendim Goshen Hill'den Marse Tom Carlisle'dı. Bize Pazar spesiyallerini o veriyordu. Diğer çevredeki plantasyonlardaki zenciler, duyduğum kadar iyi bir muamele görmediler.

"John ve ben hanımın ineklerine bakıyorduk. Kırmızı et doğrama işi bittiğinde, plantasyondaki tüm çocuklar, blokların oluklarına düşenleri yemeye
cezalandırılırdı. Bir gün John, eğer o eski kara elini bugünden önce o bloğa koyarsan, onu kesebileceğimi söyledi. Hiçbir şey söylemedim, ama ona sadece gözlerimi devirdim. Cesaretimi kaybettim ve bloka doğru koştum. Büyük bir parça aldım ve John geldiğinde onu yiyordum. Diyorum ki, Zenci, çok geç kaldın ve hiçbir şey için tembelsin. O sırada, asla
görmediğim bir parçayı almaya uzandı. Onu geri ittim ve vurmak için uzandım. John baltayı aldı ve parmağıma doğru geldi,
'ben onu yolumdan çekemeden. Bu yüzden şimdi bu yara izini görüyorsunuz.
O zenci parmağımı kocaman açtı, gerçek şu ki onu asılı bıraktı.
Marse'nin doktoru ve o da düzeltti. Sonra John'u kendisi dövdü;
o zaman bunu yapması için asla gözetmeni indirmedi. Marse Tom bize karşı oldukça iyiydi;
asla fazla kırbaçlamadı; asla gözetmeni, Bay Wash Evans'ı çok fazla kırbaçlaması için indirmedi. Eğer Marse indirseydi, yaptığından daha fazla kırbaçlamak isterdi, ama o kadar da kötü değildi. Bay Evans kötü beyaz bir çöp değildi, ama daha nazikti. Evans artık çok yükseklerde.

"Newt ve Anderson benim genç efendilerimdi. Benimle aynı yaşlardaydılar. Goshen Tepesi'ndeki okula gittiler. Okul mağazanın yakınındaydı, o günlerde bazı insanlar buna ticaret merkezi diyordu. Mağazadan uzun bir sıra halinde fıçı dolusu içki çıkarılıyordu. Bunları yakındaki yarış pistinde dolaşan zengin adamlara satarlardı. Goshen'daki halk o günlerde zengindi. Carlisles, Jeters, Sims, Selbys, Glens ve diğer birçok kişinin ve kölelerin gittiği Rogers Kilisesi, eyaletin bu bölümündeki en zengin kiliseydi, bana sık sık söylendiği gibi. Maybinton'daki Ebenezer, tüm ülkede Rogers ile zarafet ve stil konusunda çabalamaya çalışan tek kiliseydi. Hen
dersons, Maybins, Hardys, Douglass, Cofields, Chicks ve Oxners
dar'daki büyük insanlardı. Her iki kilise de Metodistti.

"Her yaz Rogers'da Kamp Toplantısı yapılırdı. Tüm büyük Metodist
vaizler çok uzaklardan gelirdi. Carlisle'daki büyük evde ağırlanırlardı. Hanım köpeği (zencilerin şimdi söylediği gibi) kulübeye koyardı.
Her şey bizim ilkbahar temizliğinde yaptığımız gibi toplantıdan önce temizlenirdi. Kamp Toplantısı, pislikler bittikten sonra gelirdi. Tüm pislikler 4 Temmuz'dan önce biterdi. Kimsenin 4 Temmuz'u pislikler olmadan geçirmesine izin vermesi duyulmamıştı. Zaman değişti artık, Tanrım. Tarlalar mısır başaklarıyla doluydu ve zencinin beline pamuklar dolmuştu! Sonuncusunda karıklardaki otlar temizlenmişti. Tarlalar ve hatta teraslar
sonbaharda zar atanların toplanması için 'elmalı turta' sırasına konuldu.

"Hepinizin bildiği gibi Dördüncü her zaman zenci günü olmuştur. Marse ve Hanım, Dördüncü'nün erken saatlerinde bize iyi erzak verdiler. Sabah işleri bittikten sonra barbekülere gittik. O günlerde barbeküler genellikle Fish Barajı'ndaki Marse Jim Hill plantasyonunda yapılırdı. Bu Goshen'den değildi. Marse Jim'in hala ince kayalarla çevrili güzel bir pınarı vardı. Bu kayalardan çıkan su o kadar soğuktu ki uzun süre elinizi bir dakikadan fazla tutamazdınız. Dar, pınarın ötesinde bir buçuk dönümden fazla toprağı olan büyük, düz bir kayadır. Bu kayanın üzerinden bir dere akıyordu, burada katır ve atlar ağaçların gölgesinde dinlenip istedikleri kadar su içebiliyorlardı. Dar boyunca bele kadar yabani eğrelti otları yetişiyordu. Her çeşit güzel çiçek ve papatyalar kızlar tarafından toplandı. Bunlar,
bir zencinin şimdiye kadar gördüğü en iyi günlerdi. Zihninizi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.
Yiyecek bol; giyecek bol; yakacak bol odun; yaşanacak güzel bir ev; ve nereden geldiği konusunda endişe yok!

"Yaşlı Marse bize mangallar için erzak veriyordu. Her efendi,
diğer tüm plantasyonlardaki zencilerin mangallarda kendi zencilerini iyi görmesini istiyordu.
Domuzları mangalda pişirdiler; keçileri; ve hanım,
kadınların mangalda börek, kek ve muhallebi pişirmesine izin verdi, tıpkı
beyazların kendi mangallarında yaptıkları gibi!

"Gençler,
o kadar çok yiyeceğe doyana kadar merada genç taylar gibi eğlenmeye devam ettiler ki
bir lokma daha yiyemediler. Sonra dolaşıp ağaçların gölgesinde uyumak için bir yerlere yerleştiler. Güneş batmaya başladığında ve yaşlılar evlerine, plantasyonlarına dönmeye hazır hale geldiğinde, efendinin hayvanları ve tavukları gece boyunca beslenip büyütülecekti, ineklerin sağılmasından bahsetmiyorum bile. Efendinin işi büyük evin etrafında devam etmek zorundaydı, çünkü
bütün zenciler böylesine hoş bir gün geçirmekten
memnun olmuşlardı. Ertesi gün, bu vesileyle sadece erzak günü değil, aynı zamanda beyazların Kamp Toplantısı'na hazırlanma günüydü, ki bunu daha önce birkaç kez hatırladım. "Şimdi kendi plantasyonuma geri dönmeliyim; sanırım aynı şey [TN: 'aynı' orijinalde üstü çizilmiş] beyazların 'büyük toplantısı' için hazırlık olarak tüm komşu yerlerde gerçekleşti.
Ama ilişkilerimi gerçekten bildiğim şeyle sınırlamam daha iyi. Barbeküde birkaç komşu plantasyondan zenci gördüm ve size bunu anlatabilirim. Ama şimdi kendi beyazlarımın yaptıklarına geçiyorum.

"Bir keresinde söylediğim gibi, tarlalar beklemedeydi ve hanım evi temizlemişti. Çocuklar uyumaları için bir odaya yerleştirildi ve bu da önümüzdeki altı hafta boyunca büyük evde ziyarete gelecek olan vaizler ve misafirler için daha fazla yer açtı. Yemek pişirme planları yapılmalıydı. O günlerde hiç buzları olmadı, siz de çok iyi biliyorsunuz; ama bizim
büyük evimizin altında kuru bir kuyumuz vardı. Derindi ve her şey gerçekten
soğuktu. Basamaklar aşağıya iniyordu ve her yer gerçekten
karanlıktı. Sıçanlar kuyunun etrafında koşuşturuyordu ve gençler bir şey için
aşağı inmek için
kaçıyordu. Bu yüzden bir şey koyduğumuzda veya çıkardığımızda ışık için değil [HW: düğüm] bir ışık odunu taşırdık. Süt ve tereyağını sakladığımız kuyu evinden bahsetmeme gerek yok, çünkü
köyde hanımın ne kadar güzel taze süt ve tereyağı olduğu konuşuluyordu. Süt teknesi için içi boş bir meşe kütüğü kullanılırdı. Cilla günde üç kez küçük oğluna teknenin her yerine taze, soğuk su akıtırdı. Bu, sütün erimiş halden peynir altı suyuna ve tereyağının taze ve
soğuk kalmasını sağlardı. Kuru kuyuda konserve yiyecekler ve hamur, iyice pişene kadar
saklanırdı. Şirketler her zamanki gibi kamp toplantılarına geldiğinde,
sürüler, keçiler ve belki bir veya iki koyun veya kuzu mangal için
Cilla'nın kulübesinin yanına getirilirdi. Bu leşler gece boyunca kuru kuyuda tutuldu ve tuzlama işlemi bittikten sonra ertesi sabah erkenden çukura konuldu. Bu, kuru kuyuda saklanan erzakların saklandığı elek teliyle sarılmış büyük bir kutuydu. Bu kutular fare geçirmez hale getirildi.

"Şirket masası için etler bahçede mangalda tutulurken, kekler, turtalar, ekmekler ve diğer malzemeler büyük evin bahçesindeki mutfakta yapılırdı. Kamp toplantısına gitmek için sepetler hazırlanmalıydı.
Rogers'da artık hepsi kesilmiş olan büyük meşe ağaçlarının altına masalar kurulmuştu. Masalar artık kamp toplantısı sırasında her gün akşam yemeği saatinde erzakla inliyor, gıcırdıyor ve iç çekiyordu.

"Hanım, diğer beyazların kaliteli olarak getirdiği
şeyleri gölgede bırakmak için en iyi çarşaflarını, gümüşlerini ve bardaklarını getirsin. O günlerde Birlik'teki beyazların kalitesi Goshen Tepesi ve Fish Barajı'ndan gelirdi. Beyazlar köleleri tutabilmek için her şeyi yaptıktan sonra kiliseye gelir ve masalarda ve arabalarda yardım ederlerdi. Akşam yemeğini pınarın yanındaki daha küçük bir masada yerlerdi. Masamızda da masa örtüleri vardı ve mutfak çinilerinden ve gümüşten yemek yerdik.

"Genç kızlar halk içinde fazla yemek yiyemezdi, çünkü genç flört eden kızların iştahları varmış gibi davranmaları şık bir şey değildi. Kadınlar arasında hala devam eden bir gelenek olduğunu görüyorum, yemek yememek, çok ağır. Küçük kızlar genç beyaz hanımın yapacağı gibi yapmaya çalıştılar.

"Her şey bittikten sonra yemek, toparlanıp eve dönüp Birlik'te şu anda dolaşan tüm aç zencileri doyurmaya yetecek kadar olurdu. Herkesin yiyebileceği kadar çok şeyi ve istediğinden daha fazlasını bulabileceği ve giyebileceği bolca kıyafeti olduğu zamanlardı!

"Vaaz sırasında biz zenciler kilisenin arkasındaydık. Beyaz insanlarımızın köleler dışında kimsenin oturmadığı birkaç sıraları vardı. En iyi giysilerimizi giydik. Mars bize bir ceket ve bir şapka verdi ve oğulları da etraftaki tüm eski şapkaları ve ceketleri verdi. Biz tezgahlardan yapılmış gömlekler ve pantolonlar giydik. Onları temiz tuttuk ve usta gibi ütüledik ve genç ustalar da kendi işlerini yaptılar. Sonra kiliseye giderken beyazların bize verdiği bir kravat taktık. Bir zencinin kravatla gezdiği tek zamandı. En yaşlı adamlardan bazıları yaşlı ustadan aldıkları bir kravat bile takıyordu. Pazar günleri kiliseye gitmek için saçımızı tarıyorduk. Ama başka hiçbir zaman bununla pek ilgilenmedik. Kölelik sırasında bazı yaşlı adamların kısa örgüsü vardı o' saç.

"Kızlar kamp toplantısına nişastalı elbiseler giyerek gelirler. Toplantı için saçlarını iplerden aşağı sarkıtırlardı. O günlerde tüm esmer
kadınlar kiliseye veya bir düğüne gittiklerinde saçlarını ipten yaparlardı. Kamp toplantılarında kadınlar, anneler hariç, başlarındaki paçavraları çıkarırlardı. O vesileyle anneler yeni yıkanmış keten paçavralar giyerlerdi. Uzun şeritler halinde ütülenmiş ve
kolalanmış ve sırtlarından sarkan en iyi önlükleri giyerlerdi. Diğer tüm esmer kadınlar siyah elbiseler giyer ve beyaz kadınlardan şapka alırlardı; tıpkı bizim erkekler gibi. Şapka alamayan kadınlar,
çoğunlukla siyah boneler takardı. Zenci kızlar ve vinçler toplantı ve barbekü için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

"Gece toplantı ertesi güne kadar bitmediğinde, zencilerin gerçekten özgür ruhlara sahip olduğu zamandı. Araba ay ışığında geç saatlerde sürünürken ve zenciler bir melodi çalarken. Eve gidip sevdiğimiz tüm eski ilahileri söylediğimizde hava hemen en tatlı melodiyle dolar. Sadece kurbağa gibi derin bas sesli büyük bir siyah zenci melodiyi başlatırdı. Diğer erkekler içeri girer, ardından kızların güzel küçük sesleri ve yaşlı kadınların ve büyükannelerin çatlak sesleri gelirdi. Büyük eve yaklaştığımızda, hanımın sevdiği derin bir uğultuya dönüşürdük! Bazen pencereye gelir ve bize kendisi ve misafirlerimiz için 'Swing Low Sweet Cha'ot' şarkısını söylememizi söylerdi. Hepimizin duymak istediği şey buydu. Biz açılıyorduk ve kiliseye gitmemiş büyük evin yakınındaki zenciler uyanıp kulübe kapısına gelip nakaratı söylüyorlardı. Oradan, çok sevdiğimiz ve şarkı söylemeyi bildiğimiz tüm eski
spiritüellere doğru sallanıyorduk. Hanım, zencilerinin cennetin esinlemesiyle şarkı söyleyebileceğini
(esinleme) sık sık söylerdi. Bazen yaşlı bir mammie arabadan düşüp Şan, Hallelujah ve Amin diye bağırırdı! Ondan sonra gece yatmaya
gittik.

"Genç Newt ve Anderson, benim ve John'un yaşlarına yakın çocuklardı. Çünkü ders olduğu her gün okula giderlerdi. Kendi atları vardı ve onları okula götürürlerdi. Eve geldiklerinde dizginleri bana ve John'a atarlardı ve biz atları alıp ovalayıp beslerdik.

"Newt ve Anderson, bana ve John'a, yaşlı Marse akşam yemeğini yerken gelip basamakların altına girmemizi söylerdi. Masadan kalktığında, biz küçük zenciler hep birlikte sandalyesinden kaydığını duyardık,
ama o kocaman şişman bir adamdı. Sonra ateş yakmak için karısının odasına giderdi. Orada ayaklarını ısıtır ve Julip'ini içerdi. Şimşek gibi hızlı bir şekilde ben ve John basamakların altından kaçar ve ön taraftaki büyük yasemin çalılıklarına doğru koşardık. Anderson ve Newt bize ellerinde birer jambon bisküvisi getirene kadar saklanalım. O kadar soslu olurdu ki, bazen sos dirseğimin ucuna kadar akar ve bileklerimden yalattırabilirdim. Bir zencinin sahip olduğu en iyi erzaktı. Beyazların masasında bal olduğunda, çocuklar onlara birer ballı bisküvi getirmeyi ihmal etmezlerdi. O kadar iyiydi ki, mahalleye giderken sadece bir lokma bal ve eritilmiş tereyağı alırdım. Sadece birazını tadardım. Annemin yanına gittiğimde annemle birlikte kendimize gider ve her şey bitene kadar tadardık. Orada iyi vakit geçirdik; daha önce hiç olmadığı kadar. "Kısa bir süre sonra beni ve John'u tarlaya örtücülüğü öğrenmemiz için gönderdiler. Ben her tepeye bezelyeleri örtücülük etmek zorundaydım ve John da diğer tepelere mısırları örtücülük etmek zorundaydı. Gözetmen, yaşlı adam Wash Evans, aşağı inip nasıl olduğumuzu görmek için geldi. Sonra mısır ve bezelyeleri karıştırdığımızı fark ettik. Belinde asılı duran kırbacıyla bize vurmaya başladı. O sırada Mareşal Tom geldi. Gözetmeni mısır sıralarından çıkardı ve bizi rahat bıraktı. Ondan sonra örtücülüğümüzle uzun süre ilgilenmeye başladık. Sıra geldiğinde herkes bizim yaptığımız sıraların, gözetmen oradayken karıştığını görebiliyordu. Mareşal Tom ellerine o kadar iyi davranıyordu ki herkes onu her zaman severdi. Ama bir gün yaşlı adam Evans tarladan gelip sıraları gördüğünde beni ve John'u çağır ve bizi kırbaçla. Bu, benim kırbaçlandığım en
çok şeydi. Marse, bundan kısa bir süre sonra gözetmenden
kurtuldu.

"Tıpkı bunun gibiydi. Yaşlı adam Wash Evans kötü bir adamdı. Yarım şans
elinde olduğunda tüm kölelerden daha avantajlıydı. Annem, yaşlı leydi Lucy Price ve diğer 'annem, yaşlı leydi Lucy Charles için büyük bir endişe kaynağıydı. Elbette tüm zencilerden daha avantajlıydı ve bu nedenle her şeyi kendi istediği gibi
etkileyebiliyordu, çoğu zaman. Ama annem ve yaşlı leydi Lucy dindar kadınlardı. Bu, kötü yaşlı adam Evans'la hiçbir
fark yaratmadı. Bir gün Hanımım annemi ve diğer yaşlı leydi Lucy'yi akşam yemeğine kadar ona biraz böğürtlen almaya gönderdi.

"John ve ben onlarla birlikte küçük kovalardan büyük kovaları toplayıp dolduruyorduk ki yaşlı adam Evans at sırtında geldi. Hem annesi hem de yaşlı kadın Lucy ile tartıştı ve ona karısının meyvelerini istediğini ve zaten dindar kadınlar olduklarını ve günah ve iğrenç kötülük yapmadıklarını söyleyip durdular. Sonunda atından indi ve kırbacını çıkardı ve ona boyun eğmezlerse onları yarı yarıya dövecekti. [HW:] Bunun üzerine ben ve John ormana gittik. Ama biz izliyoruz. Annem ve yaşlı kadın Lucy ağlamaya ve onları kırbaçlamaması için ona balta vurmaya başladılar. "Sonunda o yaşlı adamla kötülüğe bulaşmış gibi davranmaya başladılar. Ama kırbacını ve diğer giysilerini çıkardığında, annem ve yaşlı leydi Lucy onu keçi sakalından tutup daha aşağı doğru
tuttular ve böğürtlen çalılarının ortasına fırlattılar. Orada beni ve John'u aradılar. Biz
tüm kovaları aldık ve bacaklarımız bizi taşıyabildiği kadar
büyük ev'e doğru
çıkardık. Yaşlı adam Evans bağırıp
dikenlerin arasında küfür etti. Biz büyük eve vardığımızda mutfağa koştuk.
Hanımefendiyi ara. O da gelip neyin bizi rahatsız ettiğini ve neden bu kadar kül gibi göründüğümüzü
söyledi. Annem ve yaşlı leydi Lucy derede yaşadıkları aşağılanmaların tüm hikayesini anlattılar.

"Hanımefendi, Marse'in Birlik'te olmasının bir fark yaratmayacağını, kışı hemen geçireceğini söyledi. Bu yüzden Bay Evans'ı çağırdı ve gitmesi çok uzun sürdü, ama geldiğinde, Hanımefendi, 'Bay Evans, artık bu plantasyonda hizmetlerinize ihtiyacımız yok, efendim!' dedi. O 'Bay Marse burada değil. Hanımefendi 'Bay Evans, sizinle bu konuyu tartışmak istemiyorum, Bay Evans, çünkü bu plantasyonda hizmetleriniz sona erdi!' O yaşlı adam Evans'ın başı utançtan öne eğik bir şekilde gitmesiyle. Biz zenciler dışarı çıktık ve gözlerimizden neşe saçarak haberi verdik, çünkü ne yapacağımızı bilmediğimiz için çok mutluyduk. 

"O günlerde tüm tarlalar yarık bir çitle çevriliydi. Eller
her sabah erkenden tarlaya erzak götürürdü ve kadınlar
güneşin on birinde ateş yakmak ve akşam yemeği pişirmek için boş vakitlerinde çalışırlardı. Hanım
zencilerine inekler dolu olduğunda ayran ve yağ getirmelerini söylerdi,
öğlen vakti, saat on ikidir içmek için tarlaya götürürlerdi.
Her şey arabalarla getirilirdi ve ateş yakılırdı ve
mevsiminde yeşilliklerle bir tencere
hazırlanırdı. Kömür ateşinde et pişirilirdi ve
mısır unundan yapılanlar kavak yapraklarına sarılır ve küllerde pişirilirdi.
Patates
aynı şekilde yapılırdı, hem tatlı patates hem de İrlanda patatesi. Bu iyi bir
tarla işçisi yemeği olurdu. Bol miktarda bulunurdu ve kızlar da getirilirdi.
Çalışan zenciler böyle günlerde daha az yaparlar.

"Kavak yapraklarının un ekmeğine konmadan önce ıslak olduğunu biliyor musun? Evet, ıslaktı ve iş bittiğinde küller nefesinizle savruldu ve kavrulmuş yapraklar pişmiş ekmekten geriye doğru kıvrıldı. Kavak yaprakları küllü keklere güzel, taze ve tatlı bir tat verir. Tüm çatal ve kaşıklar çubuklardan yapılırdı; hatta büyük evin mutfağında bile. Ekmek kaseleri ve hamur tepsileri, Mars'ın dükkanındaki yetenekli köleler tarafından, bunları yapmakta yetenekli eller tarafından yapılırdı.

"Küçük çocuklar ve bebekler evde ateşin yanında tutulur ve tarlada çalışamayan yaşlı kadınlar tarafından emzirilir ve bakılırdı. Benim andığım dönemde plantasyonumuzdaki en önemli kişi yaşlı teyzem Abbie'ydi. Anneleri tarlada çalışırken plantasyonun her yerinde çocuklar görürdü. Tom, anne babaları tarlada çalışırken, yaşlı leydi Abbie ve çocuklarını görmek için her gün 'mahallelerden' geçerdi. Yaşlı leydi Abbie, anneleri tarladayken ateşin yanında sıcak kalmalarını ve kıyafetlerinin açıkta kalmasını sağlamak zorundaydı. Plantasyonumuzdaki çocuklara iyi bakılıyordu. Terziler ayrıca, bizim için yenileri dokunana kadar iş kıyafetlerimizi yamalar ve onarırdı.

"Çocukların beslendiği taraflar. Her çocuğa yemek için bir akçaağaç çatalı ve kaşığı verildi. Süt ve ekmek yemeleri için küçük yalaklar yapıldı. 'Şortlar', alçak tabureler, yemek yerken yalaklara kurulmaları için yapıldı. Diğer yaşlı hanımlar, yiyeceklerinin hazırlanmasına yardım etti. Yaşlı bir kadın, çocuklar süt ve ekmek döktüğünde ıslak bir bezle dolaşıp çocukların elbiselerini sildi. 
Marse Tom ve bazen hanım, yemek yerken küçük bebekleri görmeye gelirdi. Diğer yaşlı hanımlar küçük bebeklerle ilgilenirdi. Bazen plantasyonda bir seferde yürüyemeyecek kadar küçük olan on beş kadar bebek olurdu. 
"Bebekler biberon alabilecek kadar büyüyene kadar plantasyonumuzda anneler çalıştırılmazdı. Ve o günlerde hiçbir bebeğe
bir yaşın altındaki biberon verilmezdi. Ailevi açıdan kadınlar günümüzde bu genç zencilere daha iyi bakılıyordu. Mare Tom hiç köle yetiştirmedi ama zencileri evlenip kendi çocuklarını edindiğinde onlara baktı. İlaçları ve diğer şeyleri nasıl yaptıklarını size anlattım. Anneleri tarladaysa bebekler her gün yıkanırdı, bu hiç fark yaratmazdı, ancak bunu sağlamak yaşlı kadınların işiydi. Plantasyondaki gençler haftada iki veya üç kez yıkanırdı. Sığırkuyruğu yaprakları ve tuz, bebeklerin yıkama suyuna ve ayrıca çocukların suyuna koymak için büyük bir tencereye konurdu. Bu, onların hastalanmasını önlerdi. Derinin çatlamasını önlemek için yıkandıktan sonra her zaman yağlanırdı. Çoğunlukla koyun etinden elde edilen donyağıyla yağlanırdı. Bay Anderson ilaç aldı ve ondan sonra doktor tüm köleleri pençesinden
kurtardı.

"Yankees Charleston'daki her şeyi kapatmışken, bu ülkedeki herhangi bir şeyi stolara sokmak zordu. Hepimiz postada (Goshen Hill Ticaret Merkezi) ticaret yapıyorduk. Doğru hatırlıyorsam, o dönemde Marse Tom annemin şapkasını geri almak için postaya gitmesine izin vermişti.

"Yukarı çıkıp pamuk, mısır ve buna benzer her şeyi, ülkeden geçen demiryolu yatağında çalışan insanlara satabilecekleri bir ticaret
için aldılar (Seaboard Havayolları). Bu yüzden annem postaya bir sürü pamuk götürdü. Şapkayı almak için çok şey götürmenin gerektiğini biliyordu. Bizim yerimize postaya sadece üç buçuk mil uzaklıktaydı.

"Onunla uzun zamandır birlikteyim ve bu yüzden postaya gitmek için bir pantolon giymek zorunda kaldım
çünkü bu, küçük bir zenci çocuğun ticaret merkezine gitmesi için büyük bir işti. Bu yüzden teyze Abbie bana çok sert olan yeni bir pantolon getirdi,
bu beni sadece bir gömlek kuyruğuna alışmışken bir ceketin içindeymişim gibi hissettirdi!

"Pekala, kürk değildi ve biz günün erken saatlerinde geldik. Annem tüm zencilere 'merhaba' dedi ve ben de eteklerinin arkasından onlara baktım. Gerçekten meraklı hissettim - içimden. Ama o bana hiç aldırış etmedi. Elbisesini çektiğimi hiç biliyormuş gibi davranmadı. Daha önce hiç tohum almadığım, doğduğum günden beri tohum almadığım birçok şey tohumladım. Kırmızı şeker çubukları gözlerimin önünde yatıyordu, tıpkı büyük evden gelenlerin bizi Noel'de getirmesi gibi. Noel'e yakın değildi, sadece pamuk toplama zamanıydı ve merak ettim
nasıl oluyor da şu anda mağazada şeker oluyor.

"Annem bana baktı ve sakallı beyaz adama, 'Marse, lütfen efendim, bana beş sentlik nane şekeri ver,' dedi. Sonra çantayı ona uzattığında küçük bir parçayı kopardı ve bana uzattı, gözlerini bana dikti ve alçak sesle, 'Eğer eve gidip bir bok yemeden eve dönmek istiyorsan, temiz gömleğine o kırmızıyı sürmeye cesaret etme,' dedi.

"Sonra şapkalardan bahsetti. Sonunda on dolarlık pamuktan bir tane aldı. O zamanlar para hiçbir şey değildi. O zamana kadar eve dönüş yolculuğumuz başlamıştı ve kendimi her zamanki gibi hissetmeye başlamıştım.

"Zenci, ne yaptın da gittin ve o temiz gömleği giydin? Sana o yeni gömleği tamamen kırmızı yapmamanı söylediğimi duymadın mı? Bak, çenenden aşağı akan o kırmızı şeye bak. Zavallı bir beyaz çöplükten gelen bir zenci gibi davranırken sana nasıl bir şey öğretebilirim?'

"Şimdi o şubeye gittiğimizde durup o kirli siyah ağzını yıkamam ve o kırmızı şekeri o gömlekten çıkaramam. Yaşlı kadın Abbie seni gitmiş gördüğünde ve daha önce hiç kaliten yokmuş gibi davrandığında sana ne diyecek?

"Seni evden bütün yolumu ayırdıktan sonra, gidip olduğun gibi davranman gereken yere vardığında. Hayatım boyunca seni
şimdiye kadar taşıyamam.

"O tembel, iyi-hiç-bir-şeyi geriye doğru bük ki,
karnından aşağı kadar seni ıslatmayayım, duydun mu? Şimdi sanki
Marse Tom 'gin'e aitmişsin gibi görünüyorsun. Şu şekeri hemen ver bana; senin
tüm endişelerimden sonra eve bir şeye benzemeni sağlayacağım.'

"Anne tohum tozu uçuşuyor ve at Marse Tom'u yoldan aşağı getiriyor. Anne her şeyi toza bulayıp reverans yapmak için önlüğünü kapıyor. O 'alçak--'Şapkayı başından çıkar ve duysun diye başını eğ."

"Merhaba Lucy, sen ve o genç nerelerdeydiniz, bu arada?' 'Bana bir başlık almaya gittik, Marse Tom ve onu geri getirmek için on dolarlık pamuğun hepsini harcadık.' 'Evet Lucy, Yankees her şeyi aldığından beri, para artık çok işe yaramıyor.' 'Hayır efendim, hayır efendim, Marse,' ve bizi toz içinde bırakarak
gitti."

=Kaynak:= Gus Feaster (C-97) ile röportaj, eski köle,
20 Stutz Ave., Union, Güney Karolina adresinde yaşıyor; röportajı yapan kişi - Caldwell Sims,
Union, Güney Karolina.

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County

Yaklaşık 388 kelime

ANN FERGUSON ESKİ KÖLE 74 YIL

"Teyze Annie" bir sonbahar öğleden sonrasının güneşinde, Güney Karolina, Estill'deki Baptist Kilisesi'nin karşısındaki evinin basamaklarında oturuyordu. Kısa, tıknaz
fizi ve beyaz şapkasının altındaki nazik, derin kırışıklı yüzü her zamanki gibi hoş ve tanıdık bir görüntüydü.

"Eminim gelirsiniz, Hanımefendi. Ben sadece burada oturup birinin gelmesini
bekliyorum. Yıllardır buradayım. On dört yıldır buradayım. Dün gece hastaydım. Evet, yüksek tansiyon hastasıyım.

"Size savaştan önceki zamanları anlatabilir miyim? Hanımefendi, ben sadece bir bebektim; bu yüzden bunu kendim için söyleyemem ama annemin bana
söylediklerini biliyorum.

"Annem, Yankees geldiğinde Old Allendale'deydi. O sırada mutfaktaydı. Ben oldukça küçüktüm. Yaklaşık iki yaşındaydım - peki bu beni kaç yaşında yapıyor, Bayan? 74 mü? Eh, biliyorum ki uzun zamandır oradayım. Her şey hakkında konuştuklarını hatırlıyorum. Evi aradılar ve istediklerini aldılar, sonra evi ateşe verdiler. Annem dışarı koştu ve bağırdı. Evin hanımı oradaydı ama bey gitmişti. Ev Dr. Bucknor'ın eviydi. Annem Bucknor'lara aitti. Ondan sonra, Robertville'deki Bucknor'ların eski evine taşındılar. İki yerleri vardı. Şimdi tekrar çiftçiliğe başlamak zorunda kaldılar. Özgürlüğümüzden sonra epey bir süre orada yaşadık, diyebilirim. Annem yaklaşık üç yıl onlarla kaldı özgürlük.

"Özgürlükten önce annem beyazların kilisesine giderdi--beyazlar ve
siyahlar birlikte ibadet ederlerdi. Robertville'deki eski Cypress Creek Baptist Kilisesi'nde ibadet ederdi. Orada beyaz bir vaiz onu vaftiz etti. Eski kilise şimdi Robertville'de. Özgürlükten sonra renklilerin kendi kiliseleri oldu.

"Bana kölelik döneminde bazı gözetmenlerin onlara çok
kötü davrandığını söylediler. Bazıları gündüz, gece dokumacılıkta çalışırdı. Şimdi bazıları onlara iyi davranır; ama bazıları da onlara kötü davranır. Koya kaçmak zorunda kalırlar.

"Hayalet gören birini tanıyor muyum? Evet, orada bir kadın var, her zaman bir hayaletin gelip merdivenlerde oturan bir kadını kırbaçladığını
söyledi. Bazen polise ihbar edeceğini söylüyor ama ben
hiç görmedim, rüyalarımda hariç.

"Gelmenize çok sevindim, hanımefendi. Ben sadece birini bekliyordum."

=Kaynak:= Ann Ferguson, 74 yıllık eski köle, Estill, Güney Karolina

Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, Güney Karolina

Tarih, 21 Eylül 1937

AARON-FORD,
ESKİ KÖLE

"Lake View'dan yaklaşık iki mil yukarıda, Zonia Rogers yerinde doğdum. Çocuklar
bana Buck Branch'te doğduğumu söylerdi. Sanırım 12 Şubat'ta
doğdum çünkü özgürlük geldiğinde yaklaşık 16 yaşındaydım. Aynı gün ve aynı yıl doğan başka biri daha var ve mezar taşına bakıp
tarihi öğrenebilirim."

"Miles Ford babamdı ve annem Jennie Ford'du, ancak aynı yerde yaşamıyorlardı. Babam Lake View'de Alias ​​Ford'a aitti ve annem ise eskiden Sparrow Swamp olarak adlandırılan Timmonsville'den geliyordu. Oradan geçen demir yolu, Sparrow Swamp'ın adını Timmonsville olarak değiştiriyor. "

"Sana söylediğim gibi, Zonia Rogers benim patronumdu ve o kadar da kötü değildi. Yapmam gereken şeyleri yaptığımda beni birkaç kez kırbaçladı. Bazen sinirlendim ve beni bir sopayla kırbaçladı ama hiç bu kadar sert kırbaçlamadı. Doğrusunu
söyleyeyim, Zonia Rogers iyi bir adamdı. Kölelerine mahallede yaşamaları için iyi direk evler verdi. Başlangıçta sadece beş kölesi oldu ve bu yüzden mahallede sadece iki köle evi vardı. Bazen yerde yatarlardı ve sonra başka bir zaman, bazılarının siyah sakızdan yapılmış iskeletli ev yapımı karyolası vardı."

"Her zaman et ve mısır ekmeği yerdik ve bize kızarmış et, çavdar ekmeği ve un ekmeği verirlerdi. Savaş zamanında çavdar ekmeği yapardık ama yiyecek fazla un ekmeği bulamazdık. Efendi eti elinde tartardı. Eğer biri et isterse, ona elini uzatır ve 'İşte bu' derdi. Bazı kölelerin gece 12'de çalıştıkları bahçeleri vardı. Opossum yakalamak için pek bir şey yoktu ama tavşan yakalamak için harika bir eldi. Patronun Trip adında bir köpeği vardı ve 200,00 dolar almazdı. Şu an elimde olsa, onun için 200,00 dolar almazdım çünkü o köpek bütün gece bir ağaçta kalırdı. Sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar orada kalırdı." 

"Köleler yazın tek parça giysi giyerlerdi ve kışın kalın yünlü giysiler giyerlerdi. Ben büyüdüğümde, giyebileceğim bir şal ve küçük pantolonum olurdu. Bazen giysiler tamamen yündendi bazen de sadece yarı yünden. Evet, efendim, o günlerde kumaşın nasıl yapıldığını her şeyiyle biliyorum. Üç ayaklı bu kot kumaşı zenci kıyafetleri içindi
ve beyazlar dört ayaklı kumaş giyerdi. Kölelik zamanında da Pazar kıyafetleri giyerdim ve ayakkabılarımı doğrudan evlerinde yapardım. Deriyi tabaklardım ve terebentin ormanlarında kullanılan zenci ayakkabıları denen ayakkabılar yapardım. Bu
aşağı mahalleler. 1873'te evlendim. Evlendiğimde sadece sıradan kıyafetlerim vardı."

"Büyükbabamı gayet iyi hatırlıyorum. Bana su samurlarını nasıl yakalayacağımı
öğretti. Bana tuzak kurmayı
öğretti. Büyükbabamın köleleri çaldıkları için kırbaçladığını
söylediğini duydum. Büyükbabam bana benim olmayan şeyleri almamamı söyledi. Gece bir yığın mısır bırakılmışsa, onunla uğraşmamam gerektiği söylendi.
Mısır kırarken, bazen insanlar çayırda bir mısır yığını yapar,
bırakır ve sonra geri gelip gece alırlardı. Büyükbabam bana
insanların eşyalarıyla asla ilgilenmemem gerektiğini söyledi."

"Kölelik döneminde yaptığımı hatırladığım ilk iş, patronum için
katırları tutardım. Bay Rogers için vagon sürerdim. İnsanlar herhangi bir
yükleme
yaptırmak isterse, bana onlara yardım etmemi ve toplamalarını söylerdi. Benim
yükleme için ne topladığımla ilgili hiçbir
soru sormazdı. Sadece o
parayı bana verin. İlk kazandığım parayla metre başına 12-1/2 sente kumaş aldığımı hatırlıyorum. Sonra bir kıza 10 sent değerinde şeker aldım ve ona gönderdim. Ayağıyla
yerde ezdiğini duydum. Kız bana bundan hiç bahsetmedi ve bir daha onunla hiç ilgilenmedim. O kız
benimle hemen hemen aynı yaştaydı."

"İlk karımla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum, sadece boynunda bir şişlik vardı. İkinci Hanım bana iyi davrandı ve sana söylediğim gibi, Zonia Rogers
iyi bir adamdı. Beyaz adamları saban sürmeleri için işe aldı ama hiç kimseyi benden önce koymadı. Köpek alıp ormana kaçıp tavşan avlıyorum. Beyaz adam beni şikayet etti ve patronum bana henüz bununla ilgili hiçbir şey söylemedi. Kaldığım süre boyunca hiç bir zaman bir gözetmenim ve şoförüm olmadı."

"Oh, Rogers'ın yerinde yaklaşık iki veya üç yüz dönüm arazi vardı. Köleler
kışın gün ışığından karanlığa kadar çalışırlardı. Her zaman sabahın köründe olurlardı
çünkü patronum genellikle köleleri sabahın köründe çağırırdı. Onun 'Rob, gel, gel. Aaron, gel, gel' dediğini duyardım. Ama çok çalışmadık. Haziran, Temmuz ve Ağustos'ta sıcak güneşte çalışmadık çünkü kölelik döneminde saat 10 veya 11'de dışarı çıkıp yüzmeye gitmemize izin veriyorlardı. Sonra saat üçte tarlaya geri dönmemiz gerekiyordu. Orada bir sürü fakir beyaz komşumuz vardı ve patron bir keresinde beni böyle bir adam olarak işe aldı. Zavallı adam öğlene kadar yaklaşık 1-1/2 saat veriyordu, ben de eve iki saat dönüyordum ve ertesi gün asla geri dönmedim. Patron, 'Neden işe geri dönmüyorsun?' dedi. Ona o adamın bana öğlen için yeterince zaman vermediğini söyledim. Patronum ona bunu söylediğimde beni geri dönmeye zorlamazdı."

"Kölelik zamanında bir veya iki kölenin kırbaçlandığını gördüm, ama kimsenin kötü kırbaçlandığını görmedim. Bir yerdeki bir köle başka bir yerde bir şey almakla suçlanırsa, bununla ilgili bir dava açılır. Adalet onlara bunu yapması için kaç tane yalama cezası vermeleri gerektiğini söyleyebilir. Bazılarının ölünceye kadar kırbaçlandığını duydum, ama yaşlı adam Everett Nichols kölelerini asla kırbaçlamazdı. Başka bir yerden aldığı bazı sert zencileri kırbaçlayan bir oğlu vardı, çünkü yaşlı adam Nichols kendi yerindeki garip zencilerin kızlarla evlenmesini istemezdi. Ülkenin her yerinde onları orada ölünceye kadar kırbaçladıklarını duydum."

"Kölelik döneminde Marion'da köleler için hapishaneler vardı. Kaçan köleleri yakalarlarsa, halk onları geri gönderene kadar onları hapse atarlardı. Bazen onları borç için tutar ve satarlardı. Bana Marion'da bazılarının orada durup satıldığını söylediler ama hiç satılan görmedim.
Sadece bunu duydum ama bunu gördüğümü hatırlıyorum. Bir cumartesi akşamı Virginia'dan Teksas'a gelen altı adamın bir zincirle birbirine bağlandığını gördüm."

"Bazı insanlar kölelere okuma ve yazma konusunda yardım ediyordu ve bazıları da yapmıyordu. Çocuk amcalarımdan birine okumayı öğretti ama yazmasını istemiyordu. O zamanlar insanlar şimdikinden daha iyi yazım öğreniyor. Kölelerin bir kısmı İncil'i okuyabilirdi ve diğerleri de bir plantasyondan diğerine geçebilmek için köylülerden almaları gereken bu belgeyi yazabilirdi. Annemin babasının bir belge yazabildiğini hatırlıyorum."

"Kaldığım plantasyonda kilise yoktu. Bazen Bay Ford'un bahçesinde vaaz verirdim ve bazen de köleler Bear Swamp'taki beyaz insanların kilisesine giderdi. Patron kölelere toplantıya gitmelerini söylerdi çünkü vaize para verdiğini söylerdi. Beyaz adam Dean Ears bir gün Nichols'a kölelere konuşma yaptı. Köleler oraya gittiklerinde galeride otururlardı. Onlara köylü ve hanıma itaat etmelerini söylerdi. Sonra da, 'Tanrı sizi koyacak temiz bir mutfağa sahip. Özgür olabileceğinizi sanıyorsunuz ama Ashpole Bataklığı'nda bir kül olduğu sürece özgür olamazsınız.' derdi. Beyazlar kölelerin iki vaaz almasından ve kendilerinin bir vaaz almasından şikayet ediyorlar. Ondan sonra yaşlı kölelere beyazlar gidene kadar kiliseye gelmemelerini söylüyorlar. Savaş bitene kadar bu asla olmuyor."

"Özgürlüğün buraya ne zaman geldiğini çok iyi hatırlıyorum. Patronumun bana özgür olduğumu söylediği zamanı hatırlıyorum. Babam gelip oğullarını istediğini söyledi. Patronum, "Aaron, buraya gel, baban seni istiyor. Gitmeni istiyorum." diye seslendi. Bana haber gelene kadar gitmememi söyledi. Lütfen, kendimi yeni bir adam gibi hissettim."

"Kölelik hakkında ne düşündüğümü söylemekten nefret ediyorum. Kölelerin özgürleşmesinin üzücü olduğunu düşünüyorum çünkü kölelik zamanında daha fazla endişelendiğimi biliyorum. Bir değişiklik yapılmalı. İnsanlar dönmeli. Metodist Kilisesi'ne aitim ve bence herkes kiliseye ait olmalı. Tanrı kiliseyi insanlar için inşa etti ve insanlar oraya gitmeli ve kilisede yaşamalı. Dat dey
görev."

=Kaynak:= Aaron Ford, Eski Köle, Yaş 80-90, (Röportajcı tarafından başka bilgi verilmemiştir.)

Kişisel röportaj H. Grady Davis tarafından, Haziran 1937.

Proje 1885 -1-
Bölge #4
Spartanburg, Güney Karolina

28 Mayıs 1937

HALK BİLİMLERİ: ESKİ KÖLELER

Yazar, Spartanburg'un altı mil doğusunda, R.F.D. No. 2'de, 98 yaşında olduğunu söyleyen renkli bir kadın olan Teyze Charlotte Foster'ı buldu. Annesi Mary Johnson ve babasının adı John Johnson'dı. En büyük kızıyla birlikte yaşıyor, kocası John Montgomery.

Kölelik zamanları hakkında her şeyi bildiğini, kendisinin ve annesinin Spartanburg'dan Union'a giden ana yolun hemen üzerinde bir çiftliği olan William Beavers'a ait olduğunu, çiftliğin Big Brown Creek, ama
derenin hangi büyük dereye aktığını bilmiyordu. Babası
Limestone'a yakın bir yerde başka bir yerde yaşıyordu. O ve annesi
çiftlikte çalışıyorlardı ve her türlü zor işi yapıyorlardı. O, tarlayı sürer, çapalar,
kazar ve plantasyonda erkeklerin yaptığı her şeyi yapardı. "Sıcak
güneşte çalıştım." Arada sırada çok kötü bir baş ağrısı çeker ve efendisine
baş ağrısı olduğunu söylerdi; sonra efendisi ona biraz oturmasını ve iyileşene kadar
dinlenmesini söylerdi.

İyi bir efendisi vardı; eğer varsa o da bir Hristiyandı.
Çok titiz ve kötü bir karısı vardı. "Ona Mistus demezdim, ona
Minnie derdim." Ama hemen ekledi, "Efendi ona karşı iyiydi, tıpkı onun gibi
iyi ve nazikti." Karısına ne olduğu sorulduğunda, sadece
başını salladı ve cevap vermedi. Şimdi mi yoksa
kölelik zamanlarında mı yaşamak istediği sorulduğunda, efendisi yaşıyorsa
geri dönüp onunla yaşamaya istekli olacağını söyledi. "Her pazar
bize ismimizle hitap ederdi, oturup İncil'i bize okurdu; sonra
dua ederdi. Eğer o adam Krallık'ta değilse, orada kimse yoktur."

Efendisinin kölelerden hiçbirini kırbaçlamadığını, ancak sabahın beşinde kölelerin dövüldüğü ve kırbaçlandığı diğer plantasyonlardan gelen ağlama ve inlemeleri duyduğunu söyledi. Kölelerin neden dövüldüğü sorulduğunda, oldukça hararetli bir şekilde, "Sadece
onları dövmek istedikleri için; bunu yapabilirlerdi ve yaptılar." diye yanıtladı.
Bazı kölelerin dövüldükten sonra sırtlarından akan kanı gördüğünü söyledi.

Bir gün yaklaşık 16 yaşında bir kız evine geldi ve efendisinin ona verdiği dayaklara katlanmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi, bu yüzden
bir gün ormana gidip biraz zehirli meşe yedi. "O da
öldü."

Bir plantasyonda o kadar çok dayak yiyen yaşlı bir kadın gördü ki
vücudunun etrafına bir çerçeve koydular ve onu bir tür
çan kulesine
kaldırdılar ve çan kulesine bir çan yerleştirdiler. "O kadın sürekli
çan çalarak dolaşmak zorundaydı."

"O günlerde bolca yiyeceğim vardı, beyazların yediği kadarını yiyordum. Bir
gün Efendi bir geyiği öldürdü, eve getirdi ve bana biraz et verdi. Bolca geyik ini, bolca yabani hindi ve yabani domuz vardı. Efendi bana bir geyik gördüğümde bağırmamı ve onu öldüreceğini söyledi."

Köleler serbest bırakıldığında annesi hemen babasının yanına taşındı, ancak efendisinin iki oğlunun annesine o zamanlar yiyecek bir şey vermediğini söyledi. "Efendi istekliydi, ancak o çocuklar bize geçinmemiz için hiçbir şey, hatta biraz yemek bile vermediler."

"İç Savaş bittikten ve Yankee askerleri bizim eve geldikten sonra,
sadece yemek istediklerini aldılar, ahıra girdiler ve
zavallı, bozuk atlarını bırakıp iyi bir atla uzaklaştılar.
Kimseye zarar vermediler, sadece istedikleri her şeyi çaldılar."

Bir gün efendisinin ona Abe Lincoln'ü gösterdiğini söyledi. Uzun bir süvari
sırasında yol boyunca ilerlediler ve hemen arkalarından Abe Lincoln geldi.
Jeff Davis hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, sadece yetişkinlerin onun hakkında konuştuğunu duydu. "Booker
Washington? Eh, siyahi insanlara yardım etmeye ve onları eğitmeye çalışırken sorun yaşamıyordu. Ama ortalıkta dolaşıp pek bir şey yapmadı. İnsanlar
İncil'i okumayı öğrenmeli, ama insanları çok fazla eğitirseniz
aptal olurlar. Eğitim aldıklarında çalışmazlar, sadece
işten nasıl çıkılacağını, hayatta kalmak için yeterince çalmayı öğrenirler.
Onlara nasıl çalışacakları öğretilmez,
çalışmayı öğrenmediklerinde nasıl çalışmalarını beklersiniz? Sanırım ben de açlıktan ölmeden önce çalardım, ama henüz çalmak zorunda kalmadım. Hiçbir adam
bana bir dolar verdiğini söyleyemez ama ben kendim kazanmadım. Bana çalışmam öğretildi ve
çocuklarıma çalışmayı öğrettim, ama şu anki zenci kalabalığı! Onlar
yapmayacak."

Annesinin on iki çocuğu olduğunu ve yaşadıkları kütük evin
duvarla kaplı olduğunu söyledi; Soğuk havalarda böyle bir evde
şimdiki evlerden çok daha sıcaktı. "Her çatlak çamurla tıkanmıştı
ve bolca odunumuz vardı." Annesi tüm yataklarını yapmıştı ve odada dört tane çift kişilik yatak vardı. Önce tik tak yaptı ve
şiltelere saman koydu. "Şimdi alabileceğiniz yatakları dövüyorlar. Bu adamlar
yarım yataklar yapıyor, sonra size satıyorlar ama iyi değiller. Nasıl yapılacağını bilmiyorlar."

Teyze Charlotte yıldızların düştüğü zamanı hatırladığını söyledi. "Bu
görülmesi
korkunç bir şeydi. Her yöne doğru düşüyorlardı. Efendim
çocukları uyandırmamızı ve görmelerine izin vermemizi söyledi. Herkes dünyanın
sonunun geldiğini düşünüyordu. Manzaraya bakmak için ön verandaya çıktık;
korkup eve geri dönüyorduk, sonra manzarayı görmek için tekrar dışarı çıkıyorduk. Korkunç bir şeydi ama kesinlikle gördüm." (Kayıtlar, büyük yıldız düşüşünün 1833 yılında gerçekleştiğini gösteriyor, bu yüzden Charlotte Teyze
bu olaylı manzarayı gördüyse iddia ettiğinden daha yaşlı olmalı. Yine de
yıldızların gökte düştüğünü gördüğünden emindi. Nasıl düştüklerini göstermek için kolunu yukarıdan aşağıya doğru salladı.)

=Kaynak:= Charlotte Teyze Foster, RFD #2, Spartanburg, Güney Karolina
Röportajcı: F.S. DuPre, Spartanburg, Güney Karolina

Proje #1655
Stiles M. Scruggs
Columbia, Güney Karolina

JOHN FRANKLIN
84 YAŞINDA ESKİ KÖLE.

"Ben John Franklin ve Susan Bobo Franklin'in oğluyum. 10 Ağustos 1853'te Spartanburg County'de doğdum. Babam bazen Hill olarak anılan Marster Henry Franklin'in plantasyonunda köleydi ve annem de Marster Benjamin Bobo'nun plantasyonunda köleydi. Onlar kayınbiraderlerdi ve birbirlerine katılarak bir plantasyonda yaşıyorlardı.

"Beyaz efendilerim ve metresleri bize ve tüm kölelerine karşı iyiydi. Bobo plantasyonunda, hatırlayabildiğim kadarıyla on bir yaşıma kadar bol bol yiyecek ve giyecek şeyimiz var. 1861'de efendilerim komşularıyla birlikte lanet Yankee'lerle savaşmak için gittiler ve plantasyon metreslerin sorumluluğunda kaldı ve köleler tarafından çalıştırıldı. Kölelerin hepsi bol miktarda erzak topladılar, ancak
çok geçmeden kıtlık oldu çünkü dükkanda kahve yoktu
ve başıboş dolaşan Yankees'ler veya onların 'İsyancı askerler' dedikleri kişiler her birkaç
günde bir gelip taşıyabildikleri her şeyi alıyorlardı.

"Bu kıtlık 1862'de başladı ve her geçen gün daha da kötüleşti,
ve Lincoln tüm zencileri serbest bıraktığında, beyazların evlerinde o kadar yiyecek ve giysi kıtlığı vardı ki, bir Dutch Fork çiftliğine taşınmaya karar verdik. Babam, 'Amca Abe' için savaşmak üzere diğer zencilerle birlikte gidiyor ve onu bir daha hiç görmüyoruz. Bundan kısa bir süre sonra annemle hanımımıza veda ettik ve Chapin'den yaklaşık on mil uzaklıktaki babasının evine taşındık. O yıl on yaşındaydım ve kendimiz için ve satmak için mısır, fasulye, patates ve tavuk yetiştiriyorduk, Columbia'ya gidip satabildiğimizde ve evde yetiştiremediğimiz kahve ve diğer şeyleri alabildiğimizde. Bu yüzden bir veya iki yıl oldukça iyi idare ediyoruz ve Columbia'ya yaptığımız ticaret gezilerini sürdürüyoruz, bu benim ve benim yaşımda olan kuzenim Ben Lyles için önemli, 16 Şubat 1868'de Columbia'da. Sattık ve bütün gece Ben'in amcasının evinde kaldık. Ertesi gün Lincoln Caddesi'ndeki evinde birkaç iş yapmamızı istedi ve eve gitmeden önce çok uzun zaman geçti. O zamanlar Winnsboro yolu olarak bilinen yolda kuzeye doğru yürüdük ve Broad River yoluna geldik ve oradan geçtik. O zamanlar Winnsboro yolunda Elmwood Caddesi'nin kuzeyinde bir veya iki çiftlik evi vardı ve Broad River yolunda sadece bir ev vardı, Bay Coogler'ın çiftlik evi, hala ayakta. Winnsboro yolu ile Broad River yolunun çatallandığı yerde büyük bir ormanlık alan vardı.

"Broad River yolunda yürüdükten sonra, bize çeyrek mil kadar gibi görünen bir mesafe boyunca, yolun sol tarafında beyaz bir bayrak sallayan dört veya beş yaşlı adam görüyoruz. Karşıdaki sağ taraftaki ormana doğru yürüyoruz ve izliyoruz. Kısa süre sonra, sanki at sırtında bin adam varmış gibi hızla geliyorlar. Adamlar beyaz bayrağı sallamaya devam ediyorlar. Birçoğu geçtikten sonra, sakallı iri bir adam atını dizginliyor ve beyaz bayrağı sallayan adamlarla konuşuyor. Askere Columbia'da 'İsyancı asker' olmadığını ve mavi giysili ordunun hoş karşılandığını söylerler; yaşlılara, kadınlara ve çocuklara iyi davranmaları için yalvarırlar. Yankee askeri dümdüz ve ciddi bir şekilde
kocasına yönelir ve yaşlı adamlar bitirip ona bir kağıt uzattığında, selam verir ve onlara 'Mesajınız General Sherman'a iletilecek' der.

"Bütün bu zaman boyunca, büyük silahların nehrin üzerinden
geçmesinden kaynaklanan uğultudan yer sarsılıyordu. Ben ve ben ormandan yürüyerek ayak izimize doğru gittik ve binlercesinin hala Columbia'ya geldiğini gördük, tüm bu zaman boyunca. Korktuk ve
askerlerin görüş alanından çıkana kadar ormanda kaldık. Ama
tepenin üzerinden çok da fazla geçmemiştik ki, daha fazla at sırtındaki adamla
karşı karşıya geldik. Lider gibi görünen adamlardan biri atını durdurdu ve bize birkaç soru sordu. Elimizden geldiğince cevapladık, sonra bize sırıttı ve biraz para çıkarıp bize adam başı beş sent verdi.

"Chapin'e doğru yol aldık ve annelerimizle ve başka birçok insanla karşılaştık, bazıları beyazdı. Hepsi korkmuş gibiydi ve annem, Ben'in annesi ve biz, nehre doğru döndük ve geceyi ormanda geçirmek üzere tepede kamp kurduk. Çok fazla uyumuyoruz çünkü hava neredeyse gündüz kadar aydınlıktı ve duman kokusu berbattı. Bazen Columbia'nın bazı bölgelerinde insanların koştuğunu görebiliyorduk. Ertesi sabah şehre uçurumdan baktığımızda sadece birkaç ev ve yüzlerce yıkık baca ve tüm kasaba hala duman tütüyordu.

"O korkunç zamanı hâlâ hayal ediyorum ama Tanrı'ya bana şehrin yeniden inşa edildiğini ve ağaçların arasında saklandığımız alanın çok ötesine kadar uzandığını görebilecek kadar uzun yaşamama izin verdiği için şükrediyorum."

Proje #-1655
Cassels R. Tiedeman
Charleston, Güney Karolina

HALK BİLİMİ

EMMA FRASER--ESKİ KÖLE

Muhtemelen birçok zorluk ve ona uygun şekilde bakacak bir ailesinin olmaması nedeniyle acınası yaşlı bir karakter olan Emma Fraser, yılların yıpranmasını gösteriyor. Beaufort yakınlarındaki bir plantasyonda köle olarak doğmuştu, annesini neredeyse hiç hatırlamıyordu ve plantasyonun adını veya annesinin sahibinin adını hatırlayamıyordu. Çok az konuşuyordu ama doğum zamanı hakkında çok vurguluydu. "Ben isyan zamanında, Beaufort'un aşağısındaki plantasyonda doğdum. Annem, Fort Sumter'da büyük silahı ateşlediklerinde küçük bir kız olduğumu söylüyordu. Tüm o insanlar öldü ve gitti artık. Artık isimlerini bilmiyorum. Sıkıntı ve bombalamayla ilgilenmek zorundayım ve beynim tamamen yıprandı, bilmediğim için beni suçlayamazsınız. "Şimdi Hebben'e gitmek istiyorum ve orada yoklama okunduğunda ve ben orada olduğumda, Tanrım, benim için bir saklanma yeri bulacaktır. Kiliseye gittiğimde ve şarkı söylediğimde, ama eğer şarkı söylersem ve bu beni harekete geçirirse, o zaman Kutsal Ruh'a bir günahtır; Tanrı'ya yalan söylemiş olurum. Hayır, beni harekete geçirdiğinde şarkı söylemem. Bunu yapmamı istemelisiniz.

"Bir gün sokakta kölelik zamanının geldiğini gösteren yaşlı bir beyefendinin olduğu büyük bir araba gördüm. Yanına gidip kaç yaşında olduğumu düşündüğünü sordum ve kölelik zamanlarında çok, çok eskilere gittiğimi ve ne dediğini bildiğini söyledi."

=Kaynak:= Yazarla röportaj

Emma Fraser, 98 Coming St, Charleston, S.C.
Yaklaşık 80 yaşında.

S-260-264-N
Hattie Mobley
Proje 935
Richland County

ADELE FROST

93 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE

"21 Ocak 1844'te Güney Carolina, Adams Run'da doğdum. Babamın adı Robert King'di ve annem Minder King'di. Babam Adams Run'da doğdu ama annem Güney Carolina, Spring Grove'dan geldi. Maria, Lovie, Josephine, Eliza, Victoria, Charlie ve Robert King adında sekiz erkek ve kız kardeşim vardı. Diğer ikisi bebekken öldü. Şu anda sadece üçümüz hayattayız. Adams Run'da yaşayan Maria 95 yaşında. On iki yaşındayken Bay Mitchell'ın hizmetçisi olarak getirildim, ondan hiç para almadım ama kalacak bir yer, bol miktarda yiyecek ve giyecek aldım. Yatağım eskiden dört 'üstünde pavyon asılı'
post.

"Sıcak havalarda ince giysiler giymeye alışkınım ve kışın
sıcak rahat giysiler. Pazar günleri eski zaman şapkası, delik önlük, ayakkabı ve çorap giyerim. Efendim kölelerine karşı nazikti ve gözetmeni tamamen zencilerden oluşuyordu. Parkers' Ferry'de büyük bir ailesi vardı. Kölelerini günün on ikisine kadar çalıştırırdı ve günün geri kalanında kendi işlerini yapabilirlerdi.

"Hayatımda hiç okula gitmedim ve ne beyefendi ne de hanım bana okumamda yardım
etmedi.

"Plantasyonda her cuma gecesi, çarşamba gecesi ve perşembe gecesi toplantı yaptığımız bir toplantı evi vardı. Beyaz kiliseye giderdim. Doktor Jerico papazdı. Ortak insanların
vaizi yoktu ama liderleri vardı. Her köle pazar günü kiliseye giderdi çünkü beyefendi için yapacakları bir işleri yoktu. Büyükannem din eğitimi ve şarkı söylemeyi öğretirdi.

"Cehennem kabuğunu soyma her zaman geceleri yapılırdı. Ayrıca bir dans da vardı. Mesafe beş mil kadardı, oraya yürürdük, bütün gece çalışır ve dans ederdik ve
ertesi sabah erkenden geri dönerdik.

"Cenazeler gece yapılırdı ve mezarlığa gitmeye hazır olduğumuzda herkes
şarkı söylerken meşale olarak bir ışık düğümü yakardı. Bu,
söylediğimiz şarkılardan biriydi,

'Bu bedeni mezarlığa
taşımaya gidiyorum,
Mezarlık beni tanımıyor musun?
Bu bedeni yere koymak için.'

"Bunlar eskiden oynanan oyunlardan bazılarıydı,

Bir avuç dolusu adam, "Trow Kissey Wilson onu serbest bırak" desin.

Geri kalan ise evinde kaç tane adam kaldığını tahmin etmek.

Doktorumuz yoktu, hanımımız ve kölelerden biri hastalara bakardı.

Yankees'in yürüyüşü üç gece sürüyordu. Onlardan korktum ve bir ağaca tırmandım. Biri beni aşağı çağırdı ve "Ben senin arkadaşınım" dedi. Bana bir miktar para verdi ve artık korkmuyordum.

Savaştan sonra hala Bay Mitchell için hizmetçi olarak çalışıyorum.

Kocam Dan'l Frost'tu. Düğünümüz olmadı, sadece yargı ofisinde evlendik. Üç çocuğumuz vardı.

Kiliseye katıldım çünkü Hristiyan olmak istiyordum ve bence herkes öyle olmalı. Yaklaşık on yıl önce büyükannemle birlikte buraya taşındım.

Kaynak: Efendisinin insanları tarafından desteklenen (Bayan) Adele Frost ile röportaj.

Proje #-1655
Martha S. Pinckney
Charleston, Güney Karolina

HALK BİLİMLERİ

AMOS GADSDEN

"Benim adım Amos Gadsden, Gadson değil, bazılarının dediği gibi -- aynı eski isim Gadsden" diye ekledi, dostça bir gülümsemeyle.

"St. Philip's Caddesi'nde doğdum; o zamanlar yaşlı Bayan orada yaşıyordu.
(Yaşlı Bay Titus Bissell'e aittik) Tam olarak hangi yıl olduğunu bilmiyorum,
ama Savaş'tan önce on dokuz yaşındaydım, aile İncili kaybolduğunda; yaşlı Hanım doğumumu İncil'e yazdırmıştı. Yaşımı
Mas. Henry olarak tutuyorum, üç yıl önce öldü; 83 yaşındaydı ve ben ondan beş yaş büyüktüm, bu yüzden 88 yaşındayım. Ah, evet, köleliği hatırlıyorum!
Büyükannem, ikisi de çocukken yaşlı Hanım'a 'günlük bir hediye'ydi.
Büyükannem çocukların bakıcısıydı; yüz yıldan fazla yaşadı ve tüm çocuklara ve torunlara baktı. Kölelikten yıllar ve yıllar sonra Rutledge Caddesi'ndeki Bissell'lerin evinde öldü.
Anne Ellen çamaşırcıydı; Savaşın ilk yarısında öldü. Babam
bahçeye baktı ve arabacıydı.

"Ben asla hanımımdan tokat yedim; beyaz bir insan gibi muamele gördüm;
hanımım beni düzeltmek için benimle konuştuğunda, ağlamak istiyorum. Bazen
hanımımın yatağının dibinde uyudum." Durum ne olursa olsun, Amos bundan
çok gurur duyuyordu ve hikayesinde bundan ikinci kez bahsetti ve
ekledi--"bunu söyleyebilecek her küçük çocuk yoktur.

"Yazları Charleston'da geçirdik--kışları plantasyonda; Bay Bissell'in babası Bay Baker'a ait olan Cypress Plantasyonu, Green Pond'un yakınındaydı. Orada et dolu bir tütsüleme evi vardı; tarlalar ve bahçeler oradaydı ve herkesin bol bol yiyeceği vardı--ama yine de tıpkı şimdiki gibi
kötü insanlar vardı. Kendinizi saygın kılabilirsiniz,
ama bazıları bunu asla yapmaz. Kötü olanlar cezalandırılmalıydı; birkaç
kırbaç yediler. Şimdi mahkemeye gidiyorlar ve hapse giriyorlar--Kötü rakunları kırbaçlayacak bir yer olsaydı, şimdiki gibi davranmaktan korkarlardı--hapishaneler bu kadar dolu olmazdı. Halkımıza kötü muamele yapılmadı. Hiçbir zaman köle sahibi olmayan bazı komşular, zenci yardımcıları tuttu ve onlara kötü davrandı - yaşlı hanım bu konuda çok kötü hissetti.

"Ailedeki beyaz çocuklarla büyüdüm, ancak beyaz insanlar için her zaman kenara çekilmem öğretildi. Büyükannemin adı Affy
Calvert'ti; yaşlı hanıma 'günlük bir hediye'ydi; ona ikisi de çocukken ve hizmetinde eğitilirken verildi. Yaşlı hanım ondan çok önce öldü çünkü yüz yıldan fazla yaşadı ve tüm çocuklara ve torunlara baktı. Beni annemden daha çok büyüttü; o ve ben aileden asla vazgeçmedik."

Amos garip bir ifadede bulunur: "Yaşlı Mausa, Bay T.L. Bissell, (sesi alçaltılmış) bir =Yankee= idi, ama Savaş'tan çok önce yaşadı," hoşgörülü bir gülümsemeyle ve daha alçak bir sesle, elini ağzına götürerek, tehlikeli bir güven iletiyormuş gibi devam etti, "Ah, evet,
Hanımefendi--ama o bir =Yankee= idi!" Amos'un kastettiği şey bir aile sırrı olarak kalacaktır.

"Savaştan önce yaşlı Tony tarafından bahçe çocuğu olarak eğitildim. Büyük çocuklara
zarar gelmediğini gördüm, ama bir gün benden
kaçtılar," diye kıkırdadı Amos, "kereste deposundaki kütüklerin üzerinde oynamaya gittiler,
şimdiki Halsey's Mill'in civarında. Su keresteyle doluydu,
nehre açıktı, (Ashley) ve gelgit çekiliyordu. Çocuklardan biri bir kütüğe bindi, diğer ikisi de başka bir kütüğe bindi ve küçük yaramazlar kütükleri kürek çekerek çıkardılar, ama kendilerini gelgitte bulduklarında korktular,
ve avazları çıktığı kadar bağırdılar. Çok uzakta değildim ve onları duydum. Ben de korkmuştum. Suya atladım ve bir kayık almak için yüzdüm; beni gördüklerinde sustular. Gelgit onları bir miktar
uzaklaştırmıştı, ben onlara yetişene kadar -- Chisolm's Rice
Mill'in yakınlarındaydım. Bay Chisolm gördü; bana beş dolar verdi fatura, Konfederasyon
parası, çocukları kurtarmak için."

Amos eski tarihe yeni bir ışık tutuyor;--"Savaş buraya gelmeden önce Beaufort'ta, Port Royal Yolu'ndaydı; bir tarafta Konfederasyonlar, diğer tarafta Yankees ve burada Savaş'a ait şeyler oluyor. Bir akşam, erken alacakaranlık, çünkü kıştı, Hasell Caddesi ve East Bay köşesinde iki beyaz çocukla birlikteydim. Gökyüzünde yavaşça süzülen bir balonu izlemek için durduk. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim -çok güzel görünüyordu- ve biz bakarken bir ateş şeridi balondan doğruca Hasell Caddesi'nin dibindeki Russell'ın Planing Değirmeni'ne doğru geldi,[1] hemen yanımızda. Kısa bir süre içinde değirmen alev aldı; hiçbir şey onu söndüremedi. Birbiri ardına yerler tutuştu ve büyük ateş parçaları havaya
patlayıp uçtu ve diğer binalara
düştü. (kolları, elleri ve tüm vücuduyla göstererek) İlk yanan kilise, Toplantıdaki Dairesel Kilise'ydi Sokak; sonra
Broad Caddesi ve Roma Katolik Kilisesi ve St. Andrews Hall. Evet,
Hanımefendi, elbette St. Andrews Hall'u hatırlıyorum, Broad Caddesi'ndeki Roma
Katolik Katedrali'nin hemen yanında! Bu 1861'di, Dr. H. E. Bissel ile Virginia'ya gitmeden önce. O balon Beaufort'a doğru gitti, sanırım. Evet Hanımefendi, =gördüm= Russell's Mill'e o ateşi düşürdü.

"Orduda Dr. H.E. Bissell ile Virginia'ya gittim; o bir cerrahtı. 
Bir Zenci kampı yolları hazırlamak için ilerledi; öncüler, diyorlardı onlara. Yüzbaşı Colcock'u hatırlıyorum (başka birkaç subaydan bahsetti),
Honey Hill--korkunç çatışmalar--savaş ve savaş! 'müfreze' etmek zorundaydı. Ben
Dr. Bissell ile birlikte çatışmaların arkasındaydım. O onları keserken ben de kollarımı ve bacaklarımı tuttum, ta ki bir süre sonra umursamayana kadar. Orduda zor zamanlar geldi; sadece mısır yendi. Bombardıman Charleston'a geldiğinde aile Greenville'e taşındı; ben Doktor ile Virginia'daydım. Ashley Nehri üzerindeki demir yolu köprüsü, Yankees'in Charleston'a girmesini önlemek için yakıldı; feribot 'Fannie' Savannah Demiryolu ile bağlantı kurmak için nehri geçti. 54. Massachusetts Alayı Charleston'a geliyordu; geldikleri gibi demir yollarını yok ettiler. Sherman gittiği her yeri ateşe verdi - fazla savaşmadı, sadece giderken yok etmek istiyordu.

"Özgürlükten sonra, Plantation'a geri döndük; olabildiğince çok yaşadık. Tütsüleme evi Yankees tarafından boşaltılmıştı ve para yoktu.
Citadel'deki Teğmen Duffy bana aşık oldu ve bana para karşılığında onunla birlikte çalışmam için bir yer teklif etti. Teklifi kabul ettim ve o gidene kadar onun için çalıştım - ama ailemi terk etmedim. Şimdi Mas. Titus için çalışıyorum;
Bay Orvel Bissell'e bugün bile 'Mas' demeyi bırakmadım; onu ben büyüttüm ama
hâlâ ona Mas. Orvel diyorum. Bana ders veren genç karımdı;
bizim için bir okul tuttu; orayı oyun okulu olarak kullandık; ben küçük bir çocukken
alfabeyi biliyordum.

"Değerli eşyalarımızı deliklere yerleştirdiğimiz çuvallara gömdük, sonra saklanma yerlerinin üzerine bitkiler koyduk. Gümüşler Cypress Pond'a gömüldü; ve gömülü tüm değerli eşyaları kurtardık.

"Mas. Titus'un (Bissell) bana nasıl bakacağını göstermek için - kiraladığım bir adam odama bir 'rakun' koymak istiyordu. Ona kirayı ödemiştim ama
bir gün geldiğimde eşyalarımın çıkarıldığını gördüm. Hemen Mas. Titus'a gittim ve ona söyledim. Delirmişti ve sözlerini mazur görerek, 'o lanet olası filan senin eşyalarını mı çıkarıyor, peki, biz de oraya gidelim' dedi - böylece gittik ve adam o kadar korkmuştu ki eşyaları geri koymak istiyordu ama Mas. Titus dedi ki: 'Senin gibi lanet olası biriyle uğraşamaz. Ona uygun bir yer bulacağım' ve bana Short Caddesi'nde iyi bir oda buldu, ev satılana kadar 8 yıl orada kaldım - bu da şu anda bulunduğum Elliott Caddesi'ne taşınmamı sağladı.

"Karım çoktan öldü ve çocuğum yok - bu benim yeğenim; kardeşimin
kızı. Üç yıl önce bu eyaletten ayrıldı ve o zamandan
beri ondan tek bir kelime bile duymadık. Ben ona bakıyorum. Bana karşı doğru
bir şey yapıyor mu? Yapmalı! Onu ben yapıyorum!"

=Kaynak:= Amos Gadsden, 88, 20 Elliott Street, Charleston, S.C.

[Dipnot 1: King, William L. "The Newspaper Press of Charleston,
S.C." Lucas ve Richardson (Book Press) 1882--200p--pp-120-121.
Charleston Kütüphane Derneği.

1861 yangınının Russell's Planing Mill'de başladığı ifadesini doğruluyor, ancak kökeninden bahsedilmiyor.]

Proje 1886 -1-
Bölge #4
Spartanburg, S.C.
Saha Notlarından
Halk Bilimi
26 Mayıs 1937

HALK BİLİMİ: ESKİ KÖLELER:

Bu sabah Cudd Caddesi'nde yolculuk ederken ve "Yaşlı Kadınlar Evi"nde (zencilere yönelik bir kurum) dururken, yazar iki eski kölenin
oturup verandada evin önünden geçenlerle vakit geçiriyorlardı. İkisi de çok saygılı bir şekilde konuştular ve içeri girmemi istediler.

Biri oturmuştu ve yanına oturmamı istedi. Adı
Janie Gallman'dı ve 84 yaşında olduğunu söyledi. Ona adımı söylediğimde babamı ve büyükbabamı tanıdığını ve geçmişte onlar için
çalıştığını söyledi. "Baban veya Bay Floyd hayatta olsaydı hiçbir şeye
istemezdim".

Union County'deki Bill Keenan çiftliğinde köle olarak doğdu. Yer Pacolet Nehri ile Fairforest Creek arasında ve Vali Gist'in bir çiftliğinin olduğu yere yakındı. Annesi ve babası Bill Keenan'a aitti ve iyi bir efendiydi. Hiçbir kölenin kırbaçlandığını ve hiçbir kölenin zincirlendiğini
görmedi. Kendisi, babası ve annesi serbest bırakıldığında, "Efendim babama bir fıçı un, bir inek, bir buzağı ve bir vagon mısır verdi. Kölelerinin her birine aynısını verdi. Büyük bir plantasyonu vardı ama kaç dönüm arazi olduğunu bilmiyorum ama büyük bir yerdi." dedi.

Üç kez evlendi ve annesinin 12 çocuğu oldu ama hiç çocuğu olmadı.

Gençlik hayatı beyaz gözetmenin çocuklarıyla oynayarak geçti. Çoğu zaman ip atlarlardı. Gözetmen geceyi geçirmek için evden ayrıldığında, karısı onu aileyle birlikte geceyi geçirmesi için çağırırdı. Gözetmen "zavallı beyaz çöp"tü.
Kölelik günlerinde bol bol yiyeceği vardı. Annesi ve babasının kendi bahçeleri vardı ve o da bahçedeki sebzeleri yemeye devam etti. Çocukken çok sayıda yabani hindi gördüğünü hatırlıyordu ama domuz ve sığırlara gelince, onları vahşice dolaşırken hatırlamıyordu. Büyü
yapıldığını duymuştu ama nasıl yapıldığını bilmiyordu - büyü
yapılmış birini hiç görmemişti - ama iki veya üç kez hayalet görmüştü. Bir gece bir mobilya parçasına karşı bir ışığın dalgalandığını, sonra ona doğru geldiğini, sonra odanın içinde titrediğini gördü ama ışığı tutan kimseyi göremedi. Başsız adamların etrafta dolaştığını duymuştu ama hiç görmemişti. Bir komşu ona bir gece evine bir kadın hayaletin geldiğini, sadece ön basamaklarda oturduğunu ve hiçbir şey söylemediğini, ziyaretlerini birkaç gece üst üste tekrarladığını ama ön basamakta otururken hiçbir şey söylemediğini söyledi. Bir gece komşunun kocası hayalete ne istediğini, neden basamaklarda oturduğunu ve hiçbir şey söylemediğini sordu. Hayalet daha sonra konuştu ve ona onu takip etmesini söyledi. Adam onu ​​takip etti ve kadın onu evin bodrum katına götürdü ve köşeyi kazmasını söyledi. Adam kazdı ve çok geçmeden bir kavanoz para çıkardı. Kadın hayalet ona sadece belirli bir miktarı almasını ve kalanını belirli bir kişiye vermesini söyledi. Hayalet adama eğer parayı adını verdiği kişiye vermezse geri gelip onu parçalayacağını söyledi. Adam çok itaatkar bir şekilde paranın küçük bir miktarını aldı ve hayaletin yönlendirdiği yere kalanını verdi ve kadını bir daha asla basamaklarında otururken görmedi. Başka bir sefer bahçedeki belirli bir eve yaklaşan ayak sesleri duydu ama hayalet yürürken çakılların çıtırdadığını net bir şekilde duyabilmesine rağmen yürüyen kimseyi göremedi. "Tanrı herhangi bir büyü yapabilen tek kişidir. Başka kimsenin yapabileceğine inanmıyorum." =Kaynak:= Teyze Janie Gallman, 391 Cudd St, Spartanburg, Güney Karolina
Röportajcı: F.S. DuPre, Spartanburg, Güney Karolina

Proje 1885 -1-
Spartanburg, Güney Karolina

31 Mayıs 1937
Bölge #4

Editör:
Martha Ritter

HALK BİLİMLERİ: ESKİ KÖLELER

"1857'de Güney Karolina'daki Edgefield İlçesi'nde (şimdi Saluda İlçesi olarak anılıyor) doğdum. Babam ve annem John Kinard'ın köleleri olan Bill ve Mary Kinard'dı. Doğduğum yıl, Güney Karolina'daki Columbia yakınlarında büyük bir yangın çıktığını duydum. Nehir yakınlarındaki ormanda başladı, oradaki her yere yayıldı ve yeni doğmuş bebekleri olan kadınlar aceleyle yangından geri dönüp nehri geçerek Edgefield İlçesi'ne gitmek zorunda kaldı. 1875 civarında Prosperity'de büyük bir yangın olduğunu hatırlıyorum.

"Köle bir kızdım, doğduğum günden beri tarlalarda çalışıyordum. çalışabiliyordum ve çalışmazsam kırbaçlanıyordum. Çok çalıştım. John Bedenbaugh'un evinde doğdum; bir kızken bloğa yerleştirilip satıldım, ama ağladım ve metresimin elbisesine sıkıca sarıldım, o da bana acıdı ve beni geri götürdü. O, Bayan Sarah Bedenbaugh'du, şimdiye kadar yaşamış en iyi
kadındı.

"Marse Bedenbaugh'un 5 atlık bir çiftliği ve yaklaşık 20 kölesi vardı. Onlara okuma yazma öğretmeye
vaktimiz yoktu; hiç kiliseye gitmedik - hiç okula gitmedik. Savaştan sonra bazıları bir zenci okulu ve zenciler için bir
çalı çardak kilisesi açtı.

"Yankees askerlerini devirdiğinde her şeyi çaldı, tüm
atları ve malzemeleri. Askerler bazı yerlerde durdular ve
ayakları yaralı bir şekilde eve dönen askerler gibi berbat ve kirliydiler. Askerlerimiz
canteen ayakkabılarıyla gelirler [TN: 've' orijinalde üstü çizilmiştir] ve
sırtlarında ve omuzlarında sallanan eski battaniyeler. İnsanlar onları karşılamak ve içeri getirmek için
arabalar gönderirlerdi, bazıları neredeyse yürüyemezdi. Yankee askerleri kapılarımızdaki erzaklarımızı alır ve
yiyip bitirirlerdi. Biz çocuklara boru çalar ve davul çalarlardı. Yaşlı
Hanımımız onlara erzak götürürdü.

"Yaşadığımız yerdeki devriyeler Geo. Harris, Lamb Crew,
Jim Jones ve Theo. Merchant'tı. Bizi çok rahatsız ettiler. Ayın ilk günü, bazıları kırbaç tahtasına konulup, kabarcıklar oluşturmak için
delikleri olan meşe kürekle kırbaçlanırdı; sonra kabarcıklar
inek derisi kırbaçlarla kesilirdi.

"Özgürlük geldiğinde, tüm köleler iş bulmak için bir yere giderdi. Babam
bana günde altı kesim verirdi, evde iplik eğirmek için çalışırdım. Hanımım, ev yapımı bir elbise
yaptığında bana şekelleri toplamamı söylerdi. Kışın ev yapımı kumaşlarımız da olurdu, ama
bazen flanel iç çamaşırlarımız da olurdu. Ben de mısır değirmeninde yardım ederdim, her zaman
oraya gider ve birçok gün yarım ölçek mısır taşırdım. Değirmen
Kaptan McNary'ye aitti. Çok çalışırdım, sürerdim, buğday keserdim, odun yayardım ve
tıpkı bir erkek gibi başka işler yapardım.

"Herhangi bir zenci öldüğünde, şimdiki gibi cenazeleri olurdu, ancak
tabut taşıyıcılarının ininde şarkı söylerdi. Cesetleri vagonlarda taşıdılar ve
vaiz mezara giderken sözler söylerdi.

"Askerler buradayken, nasıl şarkı söylediklerini hatırlıyorum:

"Ben Georgia'dan geldim,
Ben savaşmaya geldim,
İyi yaşlı annemi terk ettim,
Buraya savaşmaya geldim."

"Joe Bowers, Joe Bowers,
Başka bir karısı vardı,
Missouri'den geldi,
Buraya savaşmaya geldim."

"Köleliği sevmedim. Şimdiki gibi yaşamayı tercih ederim.

"Abraham Lincoln'ün büyük bir adam, iyi bir adam olduğunu düşünüyordum. Jeff
Davis'in iyi olduğunu düşünüyordum. Booker Washington hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

=Kaynak:= Lucy Gallman (80), Newberry, S.C.
Röportajcı: G. Leland Summer, 1707 Lindsey St,
Newberry, S.C.

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Dist. 4
24 Mayıs 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"1857 civarında doğdum ve Güney Carolina'daki Pomaria'ya giden eski yol üzerindeki Dutch Fork'ta yaşayan Marse George Gallman'a aittim. Kölelerine karşı daha iyi bir adam yoktu. Ku Klux geldiğinde, bizim yerimizde hiç kimseye zarar vermediler. Padder-rollers Marse George'un kölelerine asla zarar vermedi - buna izin vermezdi.

"Savaştan sonra evlendiğimde Newberry'ye taşındım ama önce Jalapa bölgesine taşındım ve orada on yıl yaşadım.

"Hepimiz eski Yüzbaşı Ellerson'ın Cannons Creek'teki Dutch Fork'ta sahip olduğu eski buğday değirmenini hatırlıyorum. Tüm komşular buğdaylarını öğütmek için oraya götürürdü."

=Kaynak:= Simon Gallman (80), Newberry, S.C.
Röportajcı: G. L. Summer, Newberry, S.C. (18/05/37).

Proje 1885-1
Folklor
Spartanburg, Bölge 4
25 Ekim 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLE HİKAYELERİ

"Evde büyük yeğenim ve kocasıyla yaşıyorum. Kiraladıkları iki odalı bir ev; ve bana bakıyorlar. Yaşlıyım, güçsüzüm ve çoğu zaman yataktayım. Artık çalışamıyorum. Büyük yeğenim işini bırakmak zorunda kaldı, böylece evde kalıp bana bakabildi. Bu bizim için zorlaşıyor.

"Savaştan veya Ku Klux'tan sana daha önce söylediklerim dışında pek bir şey hatırlamıyorum. Bizi hiç rahatsız etmediler. Efendim onların bizi rahatsız etmesine izin vermezdi. O George Gallman'dı ve büyük bir çiftliği ve bir sürü kölesi vardı. Özgürlüğünden hemen sonra evinin arkasındaki küçük bir tek odalı kulübede bir tabut dükkanı yaptı. Ülkedeki insanlar için tabutlar yaptı. El koymak zorunda kaldı ve bazen zenciler geceleri orada hayaletler görebiliyorlardı, bu yüzden ben hiç görmedim diyorlar.

"Efendi George ve metresi zencilere karşı iyiydi. Onlara her zaman bol bol yemek verirlerdi. Benim için iyiydi ve hiçbir şey için endişelenmedim.
Köleler asla okuma yazma öğrenmez; ama beyazların kilisesine giderlerdi. Gitmek ve arkaya veya galeriye yerleşmek zorundaydılar.

"Özgürlük geldiğinde, köleler çoğunlukla ortakçı olarak kiralanırdı. Kısa bir süre sonra, bazıları kiralayacak küçük çiftlikler edindi. O zamandan beri, yapabilecekleri her işte çalıştılar. Şehre taşınanlar
tuhaf işlerde çalıştılar, bazıları marangozluk, kapıcılık veya sokak işlerinde çalıştı;
ama çoğu şehrin etrafındaki tarlalarda çalıştı.

"Hattie Eckles ile evlendim. O öldüğünde Jalapa'ya gittim ve orada on yıl yaşadım; sonra çalışamayacak kadar yaşlandığımda, şehre gelip
akrabalarımla yaşadım.

"Beni tarlaya çalışmaya gönderdikleri zaman yaklaşık on iki yaşındaydım.
Ondan önce ve sonra da ahırda çalıştım ve
hayvanlarla ilgilendim.

"Yemeklerimiz boldu. İyi lahana, şalgam ve diğer
iyi sebzelerimiz vardı. Efendinin de kendi domuzları vardı ve yiyecek bol etimiz vardı.

"Noel bizim için büyük bir gündü. O gün hiç çalışmadık. İyi bir akşam yemeği yedik ve istediğimizi yapabildik. Cumartesi
günleri tarlada hiç çalışmak zorunda kalmadık. Çamaşır yıkar, avlanır veya başka bir şey yapardık.

"Köleliğin iyi olduğu hakkında bildiğim tek şey, iyi vakit geçirdiğim,
şimdiden daha iyi. Abraham Lincoln iyi bir adamdı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Jefferson Davis hakkında hiçbir şey duymadım. Bence Booker
Washington iyi bir adam. Zencilere eğitim vererek iyi işler yapıyor.

"Gençken kiliseye katıldım çünkü diğerleri de katılıyordu. Bence
herkes kiliseye ait olmalı."

=Kaynak:= Simon Gallman (80), Newberry, Güney Karolina
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina (9/3/37)

Proje 1885
Bölge #4
Spartanburg, Güney Karolina

1 Haziran 1937

Editör:
Martha Ritter

HALK BİLİMLERİ: ESKİ KÖLELER

"1861'de Güney Karolina'nın Newberry İlçesi'ndeki Gary's Lane'de doğdum. Babam, annem ve ben orada büyük ve güzel bir evde yaşayan Dr. John Gary'nin köleleriydik. Çok sayıda köleleri ve büyük bir plantasyonları vardı. Özgürlük
geldikten sonra onlara istedikleri yere gidebileceklerini söyledi, ancak onlar Doc Gary ile kaldılar. İyi bir efendiydi; evinde asla paderroller'a izin vermezdi; köle gittiğinde ona her zaman izin verirdi. De Ku Klux yolda yukarı aşağı atlar, hepsi
beyaz çarşaflarla örtülüydü, yaşlı Doc onların evine girmesine izin vermezdi.

"Avlanmamıza izin verildi ve tavşan, keseli sıçan, mahalledeki birkaç tilki, keklik, sincap ve güvercin avladık.

"Özgürlük geldikten sonra okula gittik; zenciler için bir okulumuz ve
zenciler için bir kilisemiz de vardı.

"Doc Gary'nin evinde büyük bir piyano vardı ve diğer herkesin
bir kemanı veya Yahudi arpı vardı. Mutfağında tavalarda yemek pişirdiği geniş bir şöminesi vardı.

"Bence Abe Lincoln iyi bir adamdı ve Jeff Davis de fena değildi. Booker
Washington zeki bir adam."

=Kaynak:= Laurence Gary (76), Newberry, S.C. (Helena)
Röportajcı: G. Leland Summer, 1707 Lindsey St,
Newberry, S.C.

Kod No.
Proje 1885-(1)
Hazırlayan: Annie Ruth Davis
Yer, Marion, S.C.
Tarih, 2 Aralık 1937

No. ----
---- kelimeden kısaltıldı
---- tarafından yeniden yazıldı

LOUISA GAUSE
Eski Köle, Yaş 70-75

"Ben orada, yaşlı adam Wash (Washington) Woodberry'nin çiftliğinde doğdum. Pa Cudjo, İncil'de yaşımı yazdı ve bana özgürlüğümün ilk yılında buraya geldiğimi söyledi. Pazartesi günü Woodberry benim büyükbabamdı ve Celina Woodberry, büyükannemdi. Size söylüyorum, buraya geldiğimden beri
bir gün görüldüm. Annem, tam Orada Pee Dee nehrinde, hareket edip bildiklerimi konuşacak kadar büyümeden önce.
Neden Pa Cudjo beni büyüttü. Görüyorsun ya, Pa Cudjo, o
bir yığın zaman bataklığa doğru çalıştı ve oradaki nehrin her yerinde
tekne ve sallarla yukarı çıktı. Annem, bir gün, büyükannesini görmek için
nehri geçip Kum Tepeleri'ne gelmesi gerektiğini söyledi çünkü
ateşten
çok
yavaşlamıştı ve durumu çok kötüydü. Pa Cudjo ona nehrin çok
yüksek olduğunu ama bizi almaya
cesaret edeceğini söyledi. De ki, annem, Pa Cudjo ile
tekneye bindi ve beni kucağına aldı ve nehri geçmeye başladılar. Rüzgâr, teknede gittikçe yükselmeye başladı, o yöne doğru gidiyordu ve sonra diğer yöne doğru gidiyordu. Çünkü o günle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum çünkü tek istediğim, tabiri caizse, bir süt çocuğu yuvası. Ama Pa Cudjo'nun suyun gittikçe daha sert aktığından ve teknenin sanki okyanustan geliyormuş gibi yan tarafına çarptığından bahsettiğini duyuyorum. De ki, başının dertte olduğunu düşünmeden önce,
rüzgar şapkasını hemen suyun içine kaptı ve uzandığında, annemin bağırdığını duydu ve bir sonraki bildiği şey, hepimizin
suya
atıldığımızdı. Evet, hanım, tekne devrildi ve hepimizi o büyük, çılgın nehre attı. Pa Cudjo, eğer daha önce hiç
dua etmemişse, teknenin o derede ilerlediğini gördüğünde, dua etmekten başka yapacak bir şey kalmadığını söyledi. Pa Cudjo, oraya
olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru gittiğini çünkü şeytanın o gün nehirde olduğunu ve nereye gideceğini asla bilmediğini söyledi. Sanırım
konuşmalarını duyuyorsun, Pa Cudjo, küfürbaz bir adamdı. Ne
olduğunu hiç umursamadı, hiç vakit kaybetmedi. Ama zavallı Ma, dolgun göğüslü bir kadındı, bana
söylediler, ve o nehrin dibine vurduğunda, bir daha asla
zirveye
çıkmadı. Sana söylediğim gibi, buraya hiç uzun
bir zaman gelmedim, o zamandan beri suyun altında hızla kaymıyorum çünkü
benim için artık hiçbir ağırlık yok. Pa Cudjo, dua ettiğini ve küfür ettiğini
söyledi, yukarı baktığında,
nehirde iki adamla birlikte bir teknenin yükseldiğini ve benim de aralarında yattığımı
gördü. Görüyorsun, gelip beni oradan bir mil öteden nehirden aşağı
yüzerek aldılar. Şimdi, sana Pa Cudjo'nun ağzından çıkanları söylüyorum. Pa Cudjo, beni gördüğünde çok mutlu olduğunu, dua ettiğini ve küfür ettiğini söyledi. Dedi ki, beni kurtardığı için Tanrı'ya ve beni serbest bıraktığı için de şeytana şükretti. Evet, hanımefendi, size söylüyorum, Pa Cudjo ile birlikte annesiz bir çocuğu büyüttüm ve birçok gün fırtınaya yakalandım. Diyorum ki, eğer bir şeyle uğraşmaya kararlıysanız, Tanrı bilir, başarabilirsiniz. Çünkü Pa Cudjo, bana karşı çok iyi davrandı, ama eskiden küfür
küfürleri olurdu, Lordum. Her zaman eğlenmeyi seviyorum."

"Ah, siyahi insanlar kölelik döneminde hiç özgür olmadılar, tek bir zerre bile. Yaşlı Wash Woodberry, zencilerine karşı sertti, ama Bayan Susan Stevenson'ın çiftliğinde yaşayanlar, her zaman iyi geçindiler. Ne hakkında konuştuğumu biliyorum çünkü Cato Gause ile evlendim ve bana Bayan Susan'ın çiftliğinde iyi yaşadıklarını söyledi. O doğduğunda ve büyüdüğünde. Pa Cudjo'nun, Bayan Harriet Woodberry'nin bir gün annemi kırbaçladığını ve kaçıp Woodberry'ye gittiğini ve uzun süre orada kaldığını anlattığını dinleyin. Woodberry'deki zencilerden bazıları özgürlüklerine kavuşana kadar orada kaldılar. Evet, hanımefendi, beyazlar, kendilerine söyleneni yapmazlarsa, siyahi insanları kırbaçlarlardı. Oh, o zamanlar korkunçtular. Siyahi insanlar bir kırbaç altında yaşamak zorundaydılar ve hiçbir şey yapamazlardı, sadece onun dediklerini yaparlardı. Evet, hanımefendi, zencileri kırbaçlamak için kurulan tüm plantasyonlarda, onlara nezaretçi dedikleri başkanları vardı. Size söylüyorum, o günlerde zor ve çetindi. Sizi neredeyse öldüresiye döverlerdi. Büyükbabam ve büyükannem, beyazların oraya bıraktığı yara izleriyle ölüyorlar."

"Aman Tanrım, siyahlara bir haftaya kadar yetecek kadar harçlık veriyorlardı, ama onlara bunu elde etmek için çalışmadan hiçbir şey vermiyorlardı. Hatırlıyorum, Cato'nun Bay Bobbie'den bahsettiğini duydum, "Anne Dicey, bana geçen gece tarladan babamın karpuzlarını çalarken Bacchus'u yakaladıklarını söylediler." (Bacchus, Anne Dicey'nin oğluydu). Büyükanne Dicey, "Ah, o sadece küçük çürük uçlarını alırdı." dedi. Sonra Bay Bobbie, "Şey, bana söylediler, geçen gece yemlikten atın mısırını çalarken Bacchus'u yakaladılar." dedi. Ve
büyükanne Dicey, "Eğer yaptıysa, hiçbir şey almazdı, ama
kendisine ait olan her şeyi alırdı." Bu yüzden, bazı beyazlar renkli insanlardan daha iyiydi. Onlara bir hafta yetecek kadar un, et ve pekmez verirlerdi ve tüm zenci çocukları büyük eve öğünler arasında beslerlerdi. Aşçı kadın onlara istedikleri tüm sütü ve yoğurdu beyazların bahçesine götürmesini söylerdi."

"Gözetmen, sana yapman gereken bir görev verirdi ve sen de bunu yapmak zorundaydın,
eğer boynunun kırılmasını istemezsen. Evet, hanım, gözetmen seni
sokup bir kırbaçla kırbaçlardı. Bazen, zenci insanlar kendilerine verileni yapmak istemediğinde, ormanda saklanır ve gözetmen onları kovalayana kadar orada kalırlardı. Ah, onları zenci köpekle bulurlardı. Gözetmen kaçtıklarını anladığında, zenci köpeği onları avlaması için gönderirdi. Aman Tanrım, çocuğum, o köpekler seni kesinlikle bulurdu. Bazen seni bir ağaca
tırırlar ve başka bir zaman, tırmanıp seni yakalayacak ve kemirecek bir ağaç olmadığında seni yakalarlardı. Evet, hanım, gözetmen bağırdığını duyardı ya da ağacın üzerinde sana havlayan köpeği duyardı. O zenci köpekler, biliyorum ki siz bu tür köpekleri
görüyorsunuz. Kafaları güzel, komik görünümlü köpekler. Başka hiçbir köpek türüne benzemiyorlar. Avladıkları kişiyi bulduklarında,
sadece orada durup ağaca bakar ve ulumaya başlarlardı."

"Siyahi insanların kölelik döneminde hiçbir zaman kendi kiliseleri olmadı çünkü beyaz insanların kilisesine giderlerdi. Evet, hanımefendi, Old Neck Kilisesi'ne birçok gün gittim. O günlerde, vaiz vaaz vermek için ayağa kalktığında, beyaz insanlarla ve siyahi insanlarla
birlikte konuşurdu. Ama siyahi insanlar o günlerde din değiştirdiğinde, asla ağızlarıyla Tanrı'ya övgüde bulunmalarına izin verilmezdi. O günlerde kollarının altında dua etmek zorundaydılar. Yaşlı adam Pa Cudjo, bir gün büyük eve gitti ve başını tencerenin içine koyarak dua etmek zorunda kaldı."

"Hayır, hanımefendi, siyahi insanların o günlerde hiçbir zaman özgürlüğü ve zamanı olmadı. Çünkü mısır ekinleri azdı ve evdeki buna benzer bir şey vardı, gece çalıştıkları şey, ama bundan bahsedecek hiçbir şey yoktu. Ah, bir tavaya ateş koyup onu bir kütüğün üzerine getirip işe yararlardı."

"Hayır, evlat, beyaz insanlar siyahlara hiçbir şey öğretmez, sadece Efendi ve Mittie'ye iyi davranmayı öğretir. Günlerinde öğrendikleri şeyleri gece öğreniyorlardı. Kendi kendilerine öğretiyorlardı."

"Şimdi, Pa Cudjo, eğer burada olsaydı, Lordum, size neler söyleyebileceğini asla söyleyemezdim. Dediğim gibi, küfürbaz bir adamdı ve parlak bir zihinle öldü. Çünkü köle çocuğu dedikleri şeye hiç gelmedim ama köle insanların düşüncelerini çok kez duydum."

=Kaynak:= Louisa Gause, siyahi, 70-75 yaş; Brittons Neck, Güney Karolina
Annie Ruth Davis'in kişisel röportajı.

Proje #1665
W.W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

GRACIE GIBSON

86 YAŞINDA ESKİ KÖLE.

"Florida, Palatka'da doğdum. Yüzbaşı John Kinsler'ın kölesiydim.
Keşke tüm beyaz erkekler onun gibi olsaydı ve tüm beyaz kadınlar da şu anda bana bakan Bayan Maggie Dickerson gibi olsaydı.

"Kaptan John zencilerini ve aile üyelerinin bir kısmını satmazdı. Hepimizi, Baba George, Anne Martha, Büyükbaba Jesse, Büyükanne Nancy ve iki erkek kardeşim Flanders ve Henry'yi Florida'dan Güney Carolina'daki Richland İlçesine, geri kalanıyla birlikte getirdi.

"Hanımım Mary adındaydı. Marster John'un Adelaide adında bir kızı vardı,
ama ona Ada derlerdi. Doğum günlerinden birinde çağrıldım ve
Marster Bob gözlerinin ucuyla baktı, önce bana sonra da Bayan Ada'ya, sonra da küçük bir konuşma yaptı. Elimi tuttu, Bayan Ada'nın eline koydu ve dedi ki: 'Bu senin doğum günü hediyen, canım.' Ben bir reverans yaptım ve Bayan Ada'nın gözleri bir yıldız gibi parladı ve beni odasına
aldı ve üzerimde güçlü bir etki bıraktı.

"Çamurla sıvanmış iki odalı bir kütük evde yaşıyorduk ve bir odanın üçgen çatısına kadar uzanan ahşap ve çamurdan bir bacası vardı. Zemin, yan yana yakın bir şekilde yerleştirilmiş yontulmuş kütüklerdi. Yemek için ihtiyacımız olan her şeye sahiptik.

"Sabun, köleler için bir haznede yapılırdı. Nasıl mı? Bir fıçı, yerden bir parça yukarıda bir sehpaya konurdu; daha sonra buğday samanı fıçıya konurdu, sonra ceviz külleri boşaltılırdı, sonra su verilirdi ve sonra yaklaşık on gün veya daha fazla süre katılaşırdı. Sonra eski yağlar ve eski yağlar, et derileri ve bayat yağlar konurdu. Bir süre sonra kostik boşaltılır, bir tencereye konur ve yağla
kaynatılırdı. Bu kostik sabundu, yıkanmaya iyi gelirdi.

"Kölelerin kendi bahçeleri vardı. Yaşlı kadınların ve henüz doğmamış çocuk doğuran kadınların bazıları el 
kartlarıyla taraklama yapıyorlardı; sonra bazıları
eğirme çarkına geçip iplik eğiriyorlardı, üç kesim bir çile yapıyordu. Diğer kadınlar
kumaş dokuyordu ve her kadın aile için kıyafet yapmayı öğrenmek zorundaydı,
ve kaba çoraplar ve çoraplar örmek zorundaydılar. Neredeyse tüm
çocukların, hastalıkları uzak tutmak için boyunlarına bir ipte küçük bir kese asafetidası vardı.

"Biz kölelerin inançları vardı ve önümüzden kara bir kedi geçerse veya ağaç tepelerinden yeni ayı
görsek üzülürdük ve bir yerden başlayıp geri döndüğümüzde, tekrar yürümeye başlamadan önce bir çarpı işareti yapıp içine tükürürdük.

"Wheeler'ın adamlarının önce bizim evimize geldiğini hatırlıyorum, Yankees'ten önce. Onlar, daha sonra gelenleri Yankees'in aldığı gibi aldılar. Marster John, Confed'ler için savaşan bir Yüzbaşıydı ama bu, Wheeler'ın adamlarının istedikleri şeyleri almasını engellemedi, hayır efendim! İstediklerini aldılar. Çok geçmeden Yankees gelip alabildikleri her şeyi aldılar ve yanlarında götüremediklerini yaktılar.

"Savaştan sonra Abe Smith ile evlendim ve ondan iki çocuğum oldu, Clifton ve Hattie. Çocuk öldü ve Hattie, Lee adında bir adamla evlendi. Şimdi White Oak'ta yaşıyor.

"Kocam öldü, Sam Gibson ile evlendim ve o zamanlar güzel bir çeyizim vardı.
Tuniğin üstüne mavi üst etek, kenarları tığ işi jüponlar, kırmızı çoraplar ve tozluk ayakkabılar. Bir kabarık eteğim ve tel bir kasnağım vardı ve
saçımın üzerine bir
duvak taktım."

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
31 Mayıs 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Ben tüm savaş boyunca Kaptan Jack'in korumasıydım. Yani
Kaptan Jack Giles, kendisi. Ve ben yüz kişiye yakınım.
Ormanın derinliklerindeki Dr. Bates'in yerindeki vadide 
gibi şeyler yaparlardı. Askerler fıçıların yanında içerlerdi. Bay Will Bates, Dr. Bates'in oğlu, bir keresinde beni skeçten çıkardı.

"Asla savaşa girme, ta ki benim marse Jack gibi emir vermeye
başlayana kadar. Tabii, eğer sen korumalık yapmaya
başlayana kadar. Savaş zamanı, ihtiyar Sammy Harmon'un hala bir durumu vardı. Hiçbir er'e
benzer bir şey satmadı. Mavi ceketliler, Charleston ve Savannah'ı ablukaya aldılar. Bayan
Janie kekleri için baharat alamadı,
aynı zamanda
giysileri için keten ve diğer ince kumaşlar da alamadı. Hiçbir şey o ablukayı
aşamadı. Bu yüzden Bay Sammy, fıçıların yanında liker yaptı. Oradan
arabalar gelip, katırların çekebildiği kadar çok fıçıyı askerlere
gönderdiler. İstediğim kadar içtim. Davul sesleri, 'tram
lam-lam' diyor, havayı takip ediyor. Periler beni bir dansa kaldırıyor, tıpkı böyle, (biraz dans etti) ama ben hafiftim ayaklarım in--sonra sarhoş oldum, neyse.

"Bir gün keskin nişancılar peşime düştü. Koruculardan biri olan Bay Dewey,
top mermileri gönderdi. Bu mavi ceketliler.

"Bayan Janie'nin ikinci kocası olan Yüzbaşı Douglas ile Petersburg'a gittim. Trenimiz o kadar hızlı gidiyordu ki, nefesimi alıp götürdü. Ama vagonlar
çok daha hızlı gidiyor, şimdi Patter-a-rac'a doğru gidiyor.

"Tüm nöbetçilerin köpekleri vardı. Birçok askerin yanlarında zenci vardı. Kampta geceleyin, Yankeeler etrafı gözetlemeye geldiğinde, köpekler
havlardı. Zenciler bağırırdı. Bir Konfederasyon subayının, Yankeeleri çok uzaktan koklayabilen benekli bir
köpeği vardı. Yankeeler cesaret edince,
her şey hazırdı. Yön ve zaman bilgisi istediğimizde,
tek yapmamız gereken çamların arasından yukarı bakmaktı.

"Hatırladığım bir şarkı, 'benim gibi görünen bir adamı yakalamak istiyorum'du. Bir diğeri ise, 'Büyük bir ayçiçeği kadar mutlu hissediyorum'du. (Charlie ikisini de söyleyebilir ve dans eşliğinde.)

"Petersburg'da, Nisan 1863'te, Yankees sanki her şeyi havaya uçuracakmış gibi davranıyordu. Ben, Efendimle birlikte yerde sürünüyordum ve onu
olabildiğince iyi bir şekilde korumaya çalışıyordum. Chica-hominy Nehri'ne ulaştık ve
Petersburg'a geçtik. Sonra Richmond'u havaya uçurdular. Nehir, ben ona bakarken
kan oldu. Toplar beni sağır etti ve o zamandan beri
işitme güçlüğü çekiyorum. Bazı mavi kuyruklular biz onlara yaklaştığımızda ağaçlara tırmanıyor.

"Bir dahaki sefere size firariler ve mülteciler hakkında bilgi vereceğim. Avukatlar, doktorlar ve aptallar dışında kimsenin otomobillerde işi yok."

=Kaynak:= Charlie Giles, Rt. 3, Box 274, Union, S.C.
Caldwell Sims, Union, S.C. 2/8/37.

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County

Halkbilim

WILLIS GILLISON
Luray, S.C.

"Gillison Amca"nın yaşlı olduğuna şüphe yok. Çarpık bacaklı ve
yavaş yürüyor. Uzun ince elleri destek için sandalyesini sıkıca kavrıyor
ve sürekli pozisyonunu değiştiriyor. Sohbet ederken ellerini başının arkasına götürdüğünde, sık sık yaptığı gibi, felçliymiş gibi titriyorlar. Çağdaşlarının çoğu gibi o da eski zamanlardan bahsetmekten hoşlanıyor.

"Evet, hanımefendi," diye başlıyor. "Savaş sürerken oradaydım. Bir sürü insan
geldiğinde gördüm. Mavi giysiler giymişlerdi. Onlara
Yankees diyorlardı. İzciler de vardı. Ama onlar Güneyliydi. Hepsini tanıyordum! Küçük bir çocuktum ama hatırlıyorum.

"Bay Jesse Smith benim genç eşimdi. Furman'da yaşıyorlardı. Annem, Bay Trowell'ın babasını andırıyordu. Adı Bay Ben Trowell'dı. Ben ona Bub Ben diyorum. Bub kardeş anlamına geliyordu. Biz insanları böyle çağırırdık--onlara doğrudan isimleriyle seslenmezdik. Bay Trowell'ın annesine, Bayan anlamına gelen Muss derdik. Bir tür takma ad. Bay Harry Fitt'in büyükannesine de Muss derdik.

"Babamın adı Aleck Trowell'dı. Özgürlüğünden sonra kendi adıyla anıldı, Aleck Gillison. Özgürlüğünden sonra bazıları kendi adıyla anıldı--bazıları
anıldı, bazıları da anılmadı. Babam ilk olarak bir Gillison'dan satıldı.

"Kaç yaşındayım? Pekala, hanımefendi, 75 yaşına kadar olan yola koyuldum ama
ben bundan daha fazlasıyım. Yetmiş ile seksen yaş arasındayım.

"Bay Tom Lawton'ı tanıyorum. Zengin insanlardı. Eski patronum ve o birlikte çocuktular. Lawton yerinde Trowell Mill Pond denen bir yerdi. Bay Lawton gerçekten zengindi, çünkü hepimizin bolca yiyeceği vardı ve Bay Lawton zengindi! Bay Trowell olduğundan biraz daha yükseğe çıktığında, Lena'daki yerini Stafford'daki bir yerle değiştirdi. Stafford'daki yer daha iyiydi.

"Evet hanımefendi, kayıtlar yanmıştı. O zamanlar Gillisonville'de bir adliye binası vardı. Bu gerçek şu ki hanımefendi. Şimdi sizden bir zencinin sözünüzü reddetmesini veya buna benzer bir şey söylemenizi istemiyorum (bu, ziyaretçinin Beaufort'taki kayıtların yakıldığını söylemesine cevaben) ama Beaufort'un savaştan sonra inşa edildiğini sanmıyorum. Gillisonville
çok fazla inşa edilmişti. Kayıtların Beaufort'ta yandığını sanmıyorum.
Gillisonville'deki adliyede yandığını düşünüyorum.
Şimdi bölgeye Beaufort Bölgesi deniyordu, ancak adliye
Gillisonville'deydi. Gillisonville, Bay Peeples'ı öldüren Bay Martin'in yargılandığı yerdi. Morrisons, Gillisonville'de yaşıyordu. Bir sürü
onlar!

"Size eski Robert evlerinden ikisinin nerede olduğunu söyleyebilirim. Biri Robertville'den Scotia'ya doğru gidiyordu. Orası Bay John H. Robert'ın yeriydi. Evine kadar uzanan bir dizi sedir ağacı vardı. Şimdi, Robertville'den beyaz halkın kilisesinden Black Swamp'a doğru yaklaşık iki mil uzaklıkta bir başka Robert yeri daha vardı. Orası eski Binbaşı Robert'ın yaşadığı yerdi. Bir sürü kölesi vardı. Robertville köyünde yaşayan tek bir Robert yoktu. Robertville'de yaşayan tek kişi Lawton'lardı ve bir de Jaudon ailesi vardı. Başka bir Robert evi bilmiyorum.

"Eski zamanlar hakkında size anlatabileceğim tek şey bu, Bayan. Sana neyin doğru olmadığını söylemek istemiyorum."

=Kaynak:= Willis Gillison, 75 yaşında, (Eski köle) Luray,
S.C.--R.F.D.

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
10 Haziran 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Ku Klux günlerinde bir kütük evde yaşıyorduk. Seni
tıpkı bir tavuk horozunun solucanı izlemesi gibi izlerlerdi. Geceleri, bir ışık olması için
korkardık. 'Hamur suratlı' olarak gelip
sargılara bakıp kapıyı açarlardı. Eğer dışarı bakmazsanız, sizi yarı yarıya ölüme
sürüklerlerdi. Koyu tenli bir demirci olan John Good, Ku Klux için atları nallardı. At nallarını
eğik bir çiviyle veya buna benzer bir şeyle işaretlerdi; sonra bir baskından sonra yola çıkıp belirli bir atın binilip binilmediğine bakabilirdi; böylece Ku Klux hakkında konuşmaya başladı. Ku Klux, kendisinin ele verildiğini anlar anlamaz, John'dan şüphelendiler. Ona gidip kim olduğunu nasıl bildiğini anlatmasını sağladılar. Onu sakladılar ve numaralarını anlattığında onu öldürdüler.

"Ben 'Gilmore Place'de bir çocukken, Ku Klux gece gelirdi ve zencileri keçilermiş gibi sürerdi. Evet efendim, onları dört ayak üzerinde sürünerek götürürlerdi ve sırtlarında olurlardı. Zencileri Turk Creek köprüsüne götürür ve köprünün korkuluklarına yerleştirirlerdi; sonra onları korkuluklardan suya fırlatırlardı. Bunların hayatımın en korkunç günleri olduğunu düşünüyorum. Sam Scaife adında zenci bir adam akıntının aşağısında yüz metre sürüklendi. Ailesi onu alıp o kanlı sudan çıkardı ve derenin kıyısına gömdü. Ku Klux onların onu mezarlığa götürmesine izin vermezdi. Gerçek şu ki, zencilerin çoğunun insanların cesetlerini iskelelere götürmesine izin vermezlerdi. Onları sadece büyük bir çukurun içine girdiler ve üzerlerine biraz toprak çektiler.
Ondan sonraki haftalarda, oraya yaklaşamazdınız, çünkü çok kötü ve kötü kokuyordu. Sam'in ailesi, mezarının her yerine bir sürü 'Kızılderili kafası' taşı

attılar, çünkü çok iyiydi ve o taşlar vahşi hayvanları Sam'i rahatsız etmekten korudu. Hala o taşları görebiliyorsunuz, sizi hemen
oraya
taşıyabilirim.

"Başka bir zenci, Eli McCollum, dereden aşağı yaklaşık üç buçuk mil yüzdü. Ailesi oraya gitti ve onu çıkarıp derenin kıyısına, bir Kızılderili höyüğünün hemen yanına gömdüler. O Kızılderili höyüğünü bugün bile görebilirsiniz. Chester tarafındaki evim kadar büyük.

"Ku Klux ve zenciler New Hope Kilisesi'ne sığdılar. Bugün büyük bir kaya o yeri işaret ediyor. Kilise yandı. Büyük kaya, Lockhart'ın yaklaşık yedi mil doğusunda Chester'a giden yolda yer alır. Zenciler Ku Klux'un bazılarını öldürüp ölülerini alıp Pilgrims Kilisesi'ne koydular. Sonra kiliseyi yaktılar ve beyazların kemiklerine kadar her şeyi yaktılar. Ve o zamandan beri, o yer 'Burnt Pilgrim' olarak bilinir. Zenciler halkın çoğunu akbabalar ve diğer vahşi hayvanları yemek için orada bıraktılar. O zenciler oradan uzaklaşmak zorunda kaldılar; ve evdeki insanlara hiçbir şey veya haber götürmek için zamanları yoktu. 'Burnt Pilgrim'den saklandıkları bir yerleri yoktu. Austin Sanders adında bir zenci, oğluna biraz yiyecek taşıyordu. Ku Klux onu yakaladı ve bir gün oradayken baltaladılar. O, rakunlara yem
attığını söyledi. De Ku Klux onu aldı ve vurdu ve
onu ölü ağzında bir bisküviyle yolun tam ortasında yatarken bıraktı.

"Doktor McCollum Ku Klux'lardan biriydi ve Yankees onu yakalamak için yola çıktı. Doktor, 'Fannie' adında beyaz bir midilliyi kurtardı. Tüm zenciler,
Doktor'u sever, bu yüzden Yankees'ten kurtulması için ona yardım ederlerdi,
Ku Klux olmasına rağmen. Wood's Ferry'yi geçtikten sonra çatallanan bir yol var. Artık kimse o eski yoldan gitmiyor. Bir çatal Leeds'e, bir çatal da Chester'a gidiyor. Tam o çatalda, Bay Buck Worthy
ona 'Woods Ferry Mezarlığı'nda bir mezar yaptırmıştı. Bay Worthy
mezarını kendisi yaptırmıştı. Mermerden yapılmıştı ve mermer bir levhayla
kaplanmıştı. Bay Worthy, mezarı alıp
açar ve güzel günlerde içine girerdi. Yani yaşlı Doktor, o mezarı biliyordu. Bir gece hasta bir kadını görmeye gidiyordu ki
ondan
sıkıldılar. Yaşlı Fannie'deydi. Yaşlı Doc'u almaya gidiyordu ki
mezarlığa
yaklaştı. Karanlıktı. Bu yüzden Doc. , atı çatala doğru sürdü ve sonra durup onu yoğun çamların önünde bağladı. Sonra gidip o mezara gitti ve o üst levhayı
geri kaydırdı ve içine girip onu üzerine çekti, sadece küçük bir çatlak bıraktı.
Doktor, kendini at battaniyesine sardı ve
Yankees gittiğinde, o mezarda uyumaya gitti ve güneşe kadar
bir daha uyanmadı, yüzünde parlıyordu.

"Kısa bir süre sonra, kız kardeşim sefaletten hastalandı. Doktor, geceleri onu görmeye geldi. Gündüzleri ormanda saklanırdı. Ona erzaklarını getirirdik. Kız kardeşim ölmeden üç hafta önce hastaydı. Doktor, birkaç battaniye alıp o mezarda yatardı, çünkü onun için evimize bakacaklarını biliyordu. Evimize gelmeye devam ettiler. Elbette hiçbir doktor hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Dar, Yankees'lere ve etrafındaki diğer kötü beyaz çöplere yapışan tahta tabanlı ayakkabılar giyen bir zenciydi. Kocaman göğsüyle doktoru bulmaya çalıştığını söyledi. Geceleri mezarlıkta Fannie'nin olduğunu söyledi. Bunu duyduk ve doktora söyledik. Artık o mezarlığın yakınına gitmesini istemiyorduk. Ama Doktor, sadece güldü ve zenci
mezarda bakmak için bir gwine değildi, çünkü beni gece onunla birlikte
dara çıkmaya ikna etmeye çalışmıştı ve ben korkmuştum.

"Bir gece, tam Doc üstünü örterken, tahta ayakkabıların geldiğini duydu; bu yüzden mezara
yattı ve beyaz gömleğini alıp başının
üzerine geçirdi. Üç gölgenin geldiğini gördü. Tam doktora
yaklaştıklarında, ay bir bulutun arkasından çıktı ve Doc, o beyaz
gömleği salladı ve zencilerin mezar taşlarına düşüp o mezarlıktan
çıktıklarını söyledi. Doc, tahta ayakkabıların üç mil öteden geldiğini duyduğunu söyledi. Neyse, artık doktoru hiç rahatsız etmiyorlardı.

"Doktor, keman çalmayı severdi. Yaşlı Fannie, doktor keman çaldığında
arka ayakları üzerinde kalkardı."

=Kaynak:= Brawley Gilmore (col), 34 Hamlet St., Union, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. (12/3/36)

Proje 1885-1
Eski köle--(Pick Gladdeny, Pomaria, Rt. 3, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C.
İLK ANILAR.
Daktilograf: Louise Dawkins, Rt. 4, Union, S.C.

"Şimdi her şeyi görüyor. Hayır, efendim, nerede olduğumu bilmiyorum, belki Fairfield'da, belki Dutch Fork'ta, Bilmiyorum,
Ciddi değilim. 15 Mayıs 1856'daydı. Ah, Bay Joe Hellar'ın yerinde doğmuş olabilirdim, biliyorsunuz, Hellar Creek.

"Dan White'ın "Maybinton Günü"nde (Güney Karolina, Maybinton'daki özgürlük konuşması) yaptığı konuşmaya gidecek kadar yaşlıyız. Bana cevap verebileceğimden daha fazla
saçıyorsun, Gün boyu etrafta dolaşan insanların olduğu yer. Biz istiridye ağaçları, böylece
görebiliyor ve duyabiliyoruz. Kesinlikle dinledim ama adamın ne dediğini
hatırlamıyorum. O bando müziğinin hala kulaklarımda çınladığını biliyorum. O zamanlar o kadar gençtim ki o gün tek umursadığım, o kadar çok müzik yapan bandoydu. Zenci'lerin özgür olması bizim için hiçbir zaman bir şey ifade etmedi, çünkü hiçbir zaman böyle şeylere hiç aldırış etmedik. O, şimdiye kadar kurduğum ilk bando ve size gerçeği söylemek gerekirse, Dünya Savaşı askerleri buraya
götürene kadar bir daha asla kurmayacağım. Gruplar beni o kadar büyülüyor ki, her iki ayağımın parmak uçlarını gıdıklıyorlar.

"Squire William Hardy, beş yaşıma girdiğimde yanında çalıştığım adamdı. Bana talaş, yakacak odun, ateş odunu ve
su getirmeyi öğrettiler. Her sabah Marse'nin ateşini yakmayı öğrendim. Bu hiç sorun olmayacak,
çünkü tek yapmam gereken kömürlerden külleri toplamak ve
biraz talaş ve çakmak atmaktı ve ateş hemen geldi. Çok geçmeden su çekip büyük odunlar getirecek kadar büyüdüm. Squire Hardy'nin -Bay Dick'in babası, babası ve Heyward ve Frank'in büyükbabası- ne kadar büyük şömineler yaptığını biliyorsunuz.

"Squire Hardy iyi bir adamdı, Bay Dick de öyleydi. Bay Dick o kadar zekiydi ki
ta ki kendisine söylenen hiçbir şeyi doğal olarak asla unutmazdı. Eğer
yaşıyor olsaydı, size Squire'ın zamanından çok öncesini anlatabilirdi. O gün Squire Hardy'nin Freedom'a gelip grubun Maybinton'a
geldiğinde haklıydım.

"Bundan daha eskiye gidersek, zenci sürüleri Squire Hardy'nin ön kapısının önünden aşağı gelirdi. Evet, efendim, bir gözetmen
buradan zencileri sürerek gelirdi; tıpkı bizim bu günlerde bu büyük yolda inekleri ve domuzları
sürüşümüz gibi. Bir gün Squire Hardy dışarı çıktı
ve toz içinde yoldan aşağı gelen bir sürüyü durdurdu. Ona iyi huylu, esmer bir adam seçti ve gözetmene ters bir bakış
gösterdi, ki kimse iyi huylu olanlardan hoşlanmazdı. Söyleyecek başka
bir şeyim yok. Hatırlamıyorum ama annemin Dutch Fork'taki Hellar's Plantation'dan Fairfield'daki Tom Lyles
mahallesine taşındığı zamanı duydum. Annemin adı Sally Murphy'ydi. Efendisi Dave Murphy'di. Tom Lyles'da kalıyordu. Mistus Betsy (Dave Murphy) ona bakıyordu. Bay Dave Murphy Lyles' Ford'dan Broad Nehri'nde yaklaşık iki mil uzakta yaşayan Yüzbaşı Tom Lyles.

"Nereye gittiğini bilmiyorum. Her şeyde o günlerden çok daha fazla fark var.
Booker T. Washington hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çok şey görüyorum ama görmediklerim hakkında çok az şey duyuyorum.
Evet, efendim oğlum, bütün bu küçük 'pislikler' bir kulağımdan girip
diğerinden çıkıyor. Bu, bu eğitimli genç zencilerin konuşması ve ben de o kadar kötü durumda değilim.

"Winnsboro gördüğüm ilk kasaba ama artık kendine pek de iyi bakmıyor.

"Belki de dünyadaki en sevdiğim yer. Hayatımın çoğu
burada. Hardy mezarlığına gömüleceğim, bana çok iyi davranan beyazlarımın uyuduğu yer ve annem, babam ve yalanları
sevdiğim diğerlerinin de yattığı yer.

"Maybinton'daki postane Bayan Bessie Oxner'ın kaldığı yer. Bill Oxner,
babası postaneyi kurulduğu andan itibaren kapatana kadar işletti,
ama bildiğim kadarıyla. O zamanlar şimdikinden daha iyi görünüyor. Bay Bill Oxner
oldukça iyi bir adam.

"Yerleşik bir adamdı. Karısı evlenmeden önce Bethune olan yakışıklı bir kadındı.

"Dar, Bay W. B. Whitney'in çiftliğinin sonunda büyük bir dükkandı. Freedom'ın ilk zamanlarındaydı. Bay Slattery, Maybin'ler ile Whitney'lerin evi arasında yaşıyordu. Sonundaki dükkan Bay Pettus Chick ve Bay Bill Oxner tarafından işletiliyordu. İyi bir dükkandı. Şeker ve 'Bacco almak için Newbery'ye gitmek zorunda kalmıyorduk. Ve Dr. Jim Ruff, o bölgelerdeki insanların hastalandığında onlara bakan doktordu.

"Eski Buck'ı ilk öğrendiğimde Bay Jeff Stewart tarafından bir konut olarak işletiliyordu. Hayatım boyunca Maybinton'ı tanıdım. Ama buraya geldiğimde, trenler çoktan gitmişti ama Spring Hill'den geldiklerinde orada duruyorlardı. Buck'ın büyük ahırları olduğunu ve birçok insanın orada durup Springs'e giderken geceyi orada geçirdiğini duydum. (Glenn's, Chick's ve West Springs.)

"Eskiden yemek yemektense dans etmeyi tercih ederdim. Gün batımında yola koyulur ve şafak vakti Whitney'lere geri dönerdim, oradan Squire'a kadar giderdim
ve gün doğumunda oraya giderdim. Ayaklarımıza vurur ve teneke tavalara vururduk, biz zencilerin bütün gece dans ettiğimiz müzikti. Plantasyonda yapılmış temiz
giysilerimi giyer ve dansa giyerdim. Kızlar ev yapımı çoraplarını giyerlerdi. Elbiseler o kadar uzun giyerlerdi ki
ayakkabılarını yırtarlardı. Pantolonlarım bakır rengiydi ve pilili göğüslü ev yapımı bir
gömlek giymiştim. Kırmızıya boyanmıştı ve
bileklikleri vardı. O gömleği beş yıl giydim.

"Darden'de zenci kilisesi yoktu. Chapman'ın
standına gittik. Fırçalanmış bir üstü ve kütük koltukları vardı. Hardy Plantation'dan gelen zenciler, Union'dan bir zencinin vaazını dinlemek için beş mil yürüdüler. Tek atlı bir araba kullanıyordu ve tabii ki bir yerden bir yere dolaşıyordu ve
halk ona ve katırına bakıyordu. Büyük Jim Henderson, Glymp mahallesindeki Chapman'ın tezgahının sahibiydi. Glymp mahallesi hala yerleşim yerimizdeki en iyi araziye sahipti. Tüm 'tanıdıklarım beni terk etti, aslında' çoğu nehri geçti. İnsanlar benimle tanışıyor ve
tatlı konuşuyor. "Kim o?" diye soruyorum. Eskiden Union'da Bay Bee Thompson'la görüşüyordum.

"Yakında Union'da halletmem gereken bir işim var ve
kısa bir süre sonra oraya gidip tanıdık bir şey var mı diye bakacağımı düşünüyorum."

Proje #1655
W.W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

HENRY GLADNEY
82 YAŞINDA ESKİ KÖLE.

Henry Gladney, karısı, oğlu Murdock,
gelinisi Rose ve yedi torunuyla birlikte yaşıyor. Güney Karolina, White Oak yakınlarında, bir odalı tahtadan bir ek binası olan iki odalı bir ahşap evde yaşıyorlar.
Bay Cathcart için tek atlı bir çiftlikte çalışıyor ve Adgers'daki planya fabrikalarında biraz çiş yapıyor.
Oğlu saban sürüyor. Gelin ve torunları pamuk çapalayıp topluyor ve çiftlik işlerine yardım ediyor. Henry orta boylu, koyu kahverengi tenli ve sağlıklı ama dinç değil.

"John H. Cathcart'ın yerinde, White Oak'a yakın bir yerde yaşıyorum. Kölelik
zamanında annem yaşlı Marse Johnnie Mobley'e aitti ve ben çocukken
orada istasyon olmasa da Woodward istasyonunun yaklaşık üç mil batısındaki mahallede yaşıyorduk. İstasyon oradan
aşağıda tren yolundaydı ve o zamanlar adı Yonguesville'di. Annemin adı Lucy, babamın adı William, kız kardeşlerimin adı Louise, Elsie ve Adeline'di. Kardeşlerimin adı Tim ve Curtis.

"Kölelik
zamanında çok büyük bir çocuk değildim, ama tarlada pamuk biçmeyi, pamuk ve bezelye toplamayı hatırlıyorum. Pappy
'ye 'Bill de Giant' denirdi, çünkü çok büyük ve güçlüydü. O günlerde
çok kötü plantasyon yolları vardı. Bir keresinde babamın, göbeğe kadar
tıkandığında vagonun altına girdiğini ve vagonu kaldırıp
tıkandığı çukurların dışına koyduğunu gördüm. O, demirci dükkanında
kaldı, vagonlarda çalıştı, katır ve atlara nal taktı,
menteşeler yaptı, saban uçlarını keskinleştirdi ve vagon tekerleklerindeki demir halkaları taktı.

"Babam diğer köle adamların anneme bakmasına izin vermedi. Bir keresinde Amca Phil'i yakaladığını, yere fırlattığını ve Amca Phil'i tekmelemeyi bıraktığında Dr. Newton'u çağırmak zorunda kaldıklarını gördüm, çünkü baba Amca Phil'in sağ bacağını kırmıştı. Yaşlı efendi kölelerinden birinin sakat kalmasına hiç aldırış etmiyordu. Baba, babaya onu kırarsa kaçıp Kuzey'e gideceğini söylemesini söyledi. Anne, babayı öyle yalvardı ki, bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Aman Tanrım, John iki iyi bacağı olan iyi bir demirciyi kaybetmekten korkuyordu, sadece bir iyi bacağı ve bir kötü bacağı olan küçük bir zenci.

"Yaşlı efendinin o kadar çok kölesi var ki, hepsiyle ne yapacağını bilemiyor. Bazılarını çocuklarına veriyor. Çoğunlukla kızları Bayan Marion, Bayan Nancy ve Bayan Lucretia'ya veriyor. Beni torunu Marse John Mobley McCrorey'e veriyordu, sadece ona hizmet etmek ve onunla oynamak için. Küçük Marse John bana bazen iyi davranıyor ve bazen tekmeliyor. Şimdi görüyorum ki ben onun kalbinde ve zihninde sadece küçük bir köpek veya maymundum, onu istediği gibi okşamaya veya tekmelemeye
mem için düşündürüyordu. Bana özgürlüğümden önce sahip olduğum tek parayı verdi, üzerinde bir delik olan büyük bir bakır iki sentlik. O delikten bir ip geçirip boynuma taktım ve her zaman zengin hissettim. Küçük zenciler o parayı her zaman görmek isterdi ve ben de her seferinde onlara göstermekten gurur duyardım.

"Küçük Marse John'un annesi, yaşlı Marster John'un bir diğer kızıydı.
Adı Dorcas'tı. Florida'da yaşıyorlar. Oraya kadar götürüldüm,
annemi bırakmak için çok ağladım, ama kısa süre sonra orada Marse John ve küçük kardeşi Charlie ile kumda oynayarak mutlu oldum. Savaş veya Yankees hakkında hiçbir şey 'unutma'. Özgürlük geldi, annem için Mobley'deki
kardeşlere geri dönüyorum. Hampton seçilene kadar yaşlı Marster John için
çalıştım. Mobley'deki güzel siyah bir kız olan Florie Williams ile
evlendim. Bizim on yedi çocuğumuz oldu. Bildiğim kadarıyla
hepsi yaşıyor. Bazıları Florida'da, bazıları Virginia'daki Sparrows Point'te, bazıları Kuzey Carolina'daki Charlotte'ta ve bazıları Güney Carolina'daki Columbia'da. Murdock ve eşi Katie,
altı çocukları aynı evde yaşıyor benimle. "Yaşlı efendimizin McCrorey'lerle evlenen iki kızı var. Bayan Lucretia, James McCrorey ile ve Bayan Dorcas, John McCrorey ile evleniyor. Bayan Lucretia'nın John adında bir oğlu var. Bayan Dorcas'ın John adında bir oğlu var. Yaşlı metresle konuşurken, torunlarından hangisinin John olduğu ve hakkında konuşulduğu konusunda bir füzyon ortaya çıkıyordu. Yaşlı Lord John bunu halleder.

"Yaşlı Lord John ve yaşlı metres (adı Katie) aynı doğum gününe sahipti, 27 Mart, ancak yaşlı Lord John, yaşlı Metres Kate'den iki yaş büyüktü. Bu günü her yıl kutluyorlar. Tüm kayınvalideler ve torunlar malikaneye gelir, büyük bir akşam yemeği yer ve çok eğlenirler. Bir gün akşam yemeğinden sonra, tüm erkekler odun yığınının başında toplanır. Güneş parlıyordu ve yaşlı beyefendi bana bir sandalye
çıkartmamı söyledi
ama geri kalanı kütüklerin üzerine konmuş veya talaşların üzerinde yatıyordu.
Sonra hikayelerini paylaşmaya başladılar. Mareşal Ed P. Mobley elini kaldırdı ve şöyle dedi: 'Şu sert parmağı görüyor musun? Bir daha asla düzelmeyecek. İkinci Bull Run savaşında cephanem bitti, onu yakalamak için bir Yankee'nin peşinden koşuyordum, daha hızlı koşmak için silahımı fırlattım, çitin üzerinden atlamak üzereyken onu yakaladım ve boğuşmada sert boynunu öyle sert boğdum ki
parmağını kırdım. General Lee bunu duyunca, beni bebeklikten (piyade) süvariliğe (süvari) çevirdi ki artık tehlikeden kaçamayabilirim.' Yaşlı bey güldü ve şöyle dedi: 'Jim, onu yenebilir misin?' Marse Jim
Mobley şöyle dedi: 'Peki, Gettysburg'da ne yaptığımı biliyorsunuz? Eğer o gün herkes bana
yardım etseydi, savaşı kazanmış olurduk. Bana doğru gelen bir mermi gördüğümde, tüfeğimde çift barutla mermiye iyi nişan alırdım. Nişanım o kadar iyiydi ki, düşman topunu geri püskürtüp bir Yankee'yi
öldürürdü ve başka bir Yankee'yi öldürmek için doğru zamanda bir kenara bakardım. Savaşın ilk gününde bin kez ve ikinci gününde iki bin kez ateş ettim ve Gettysburg'da altı bin Yankee öldürdüm!' Yaşlı adam yanlarına vurdu ve gülmekten sandalyeden düştü! Sandalyeye geri oturduğunda, şöyle dedi: 'Zebulon, ne söyleyeceksin?' Marse Zeb, boş pantolon paçasına işaret ederek şöyle dedi: 'Ben ve
birkaç subay, Shilo Muharebesi'nden önceki gün Chickenhominy Nehri kıyısında bir tavuk dövüşü yaptık. Horozlar topuklarında dövüşüyordu. Beş yüz dövüş ve iki yüz elli horoz vardı. O gece Chickenhominy Deresi kıyısında büyük tencerelerde tavuk ve büyük tencerelerde mısır yedik ve ardından ertesi gün Cold Harbor Muharebesi'ne geldik. O kadar çok tavuk ve mısır yedim ki karnım hepsini tutamadı. Bazıları sağ bacağımdan aşağı aktı. Ertesi gün bataklıklarda iki kat hızlı koştuk ve çok hızlı koştuk, Yankees'ten sonra sağ bacağım sol bacağımla baş edemedi. Savaştan sonra o bacağı aramak için geri döndüm ama
asla bulamadım. Vali Zeb Vance daha sonra bana, benimkinin Washington'a doğru koştuğunu, Beyaz Saray merdivenlerinden çıktığını ve Başkan Lincoln'ün sandalyesinin hemen önündeki halıya biraz tavuk ve mısır ezmesi döktüğünü söyledi. Herkes o kadar yüksek sesle gülüyordu ki, yaşlı metres dışarı çıkıp ne hakkında güldüklerini sordu. Her şeyin tekrar tekrar ele alınması gerekiyordu. Sonra kahkahası, kahkahası ve kahkahası. Genç Efendim John'a dönüp: 'John, bunu yenebilir misin?' dedi. O da: 'Henry, git büyükanneye bir sandalye getir.' dedi. Bunu yaptım. Sonra genç efendim başladı. Dedi ki: 'Bir gün Florida'da, midillimi eyerledim, Henry'yi arkama aldım ve St. John Nehri'nde balık tutmaya gittim. Balık tutmak istediğimde bataklıklardan geçerken biraz sorun yaşadım ama oraya gittik. Kıyılarda ve çevrede büyük ağaçlar, dallarından uzun yosunlar sarkıyordu. Oltamı küçük, kıpır kıpır, canlı bir balıkla yemledim ve suya attım. Hiçbir şey olmadı. Sıcak güneş ışığında uykuya dalmış olmalıyım ki, Henry'nin bağırmasıyla uykum kaçtı: 'Marse Johnnie, Marse Johnnie, mantarın gözden kayboldu!' Bir çekiş yaptım ama hemen
o balığı yakalamak için iki elimin gerektiğini hissettim. İki elimi de aldım,
ayağımı büyük bir canlı meşe ağacının köklerinin üzerine koydum ve o balığı gökyüzüne kaldırdım. O kadar büyüktü ki güneş ışığını engelliyordu. Aşağı indiğinde, o balık yere inerken çarptığı ağaçların dallarından sıyrılıyordu. Henry'yi dört atlı vagon ve oradaki tüm adamlarla birlikte midilliyle eve geri gönderdim, balığı eve götürmesi için. Eve vardığımızda ve kestiğimizde, minnow'dan büyük balığa kadar değişen 119 balık vardı. Mare Ed P. diyor ki: '119. balığın karnında onu bulduğunda küçük minnow ölü müydü yoksa 'canlıydı?' 'Hala kıpırdanıyordu' diyor genç efendim. Yaşlı efendim diyor ki: 'Bir balina balığıydı, değil mi, torunum?' Genç efendim diyor ki: 'Öyleydi, büyükbaba. Nehir kıyısı, onu
çıkarttıktan sonra suyun iki santim çekildiğini gösteriyor.' 'Belki bir balinaydı' dedi Marse Ed P. 'Aslında öyleydi' dedi Marse Johnnie, 'çünkü
karnının altındaki kaburgalardan birinde bir dövme vardı.' 'Dövme neydi?' diye sordu yaşlı hanım, tıpkı bir bebek kadar masum. 'Nenivah kelimesi' dedi Marse küçük John. 'Neden Jonah'ı yutan balina olabilir' dedi Bayan Katie. 'Öyleydi' dedi genç efendim, 'çünkü
Nenivah'ın hemen altında Jonah adı vardı.' İyi bir kahkahadan sonra yaşlı efendim dedi ki: 'Adın John Mobley McCrorey'den John Munchawsome McCrorey'e değiştirildi.' Akrabalar ona bundan sonra Barron derler. O bunu sevmez ama ona yalancı John McCrorey demeye başladıklarında yüzü kızarır ve dövüşmek ister.

"Zavallı Marse Johnnie! Acaba hala yaşıyor mu? Florida'da zengin bir kadınla
evlendi ama kadın kısa süre sonra boşandı. Neden boşandı?
Uyum ve asabiyet diyorlar. Uyum derken neyi kastediyorum? Sanırım
sabah kalktıklarında saç fırçasıyla başını çaprazlayıp aynı saç fırçasını alıp onu yatağa yatırıp güzelce bir şaplakladı. Şimdi yine gülüyorsunuz ama o sabah onunla hiç gülmüyorduk, duyduğum kadarıyla."

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Bölgesi 4
15 Temmuz 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Güney Carolina, Newberry County'de doğdum. Jalapa'nın yukarısındaki Indian Creek'in yakınında. Annem ve babam Charlie ve Frances Gilliam'dı. Büyük bir çiftliği olan
Marse Pettus ve Harriet Gilliam'a aittik. Reid Place'in bahçesinde, bir zenci papaz tarafından
George Glasgow ile evlendim.
Kocam yaklaşık 15 yıl önce öldü.

"Savaş sona erdiğinde küçük bir çocuktum ve kölelik zamanları hakkında pek fazla şey hatırlamıyorum. Marse Pettus ve Bayan Harriet bize iyi davrandılar.
Hiç kırbaçlanmadım, sadece Bayan'lar beni bir keresinde tek bir vuruşla kırbaçladılar. Bize pamuk veya istediğimiz herhangi bir şeyi yetiştirmemiz için yaklaşık yarım dönümlük küçük bir arazi verdiler. Efendinin büyük bir bahçesi vardı ve kölelerine bol miktarda sebze veriyordu. Her zaman yiyecek bolluğumuz vardı. Babam Charlie, bir köle kalabalığının baş ustasıydı ve ayrıca beyaz bir gözetmen vardı.

"Efendi Gilliam'ın 'Bud' adında bir oğlu vardı. Hala Arkansas'ta yaşıyor.
Hepsi savaştan sonra bir ara Arkansas eyaletine taşındı. Efendim iyi bir adamdı, bir kilise adamıydı ve Tranquil Methodist Kilisesi'nde kâhyaydı. Evde etrafta her zaman şarkı söylerdi ve neşeliydi.
Şuna benzeyen bir şarkı söylediğini hatırlıyorum:

"Tanrım, Tanrım, Cennet--Tatlı Cennet,
Tanrım, Tanrım, Cennet--Tatlı Cennet,
Ne kadar sürecek? (üç kez tekrarlandı)

"Şehre ilk geldiğimde küçük bir çocuktum ve evden yaklaşık on mil uzaklıktaki College Hill'e vardığımızda, tren düdüğünü duyduğum için
eve koşmaya başladım.

"Bayan Harriet bize solucanlar için her zaman 'maka kökü çayı' verir. Ormanda yetişen bir bitkinin köklerinden yapılır. Kahvaltıdan önce içmek zorundaydık ve
tadı acıydı.

"Kölelik pek iyi değildi sanırım, ama iyi vakit geçirdim... beni
hiçbir şey rahatsız etmedi. Özgürlük geldiğinde, o ve ailesi taşınana kadar hepimiz efendinin yanında kaldık.

"Yaşlı Dr. Clark eyaletin en iyi doktoruydu. Jalapa'da yaşıyordu.
Evinin bahçesinde büyük ağaçların altında mangal yapardı. Orada zenciler de vardı. Onlar tek başlarına yemek yerlerdi. Yaşlı Bayan Sligh yukarıda
yaşıyordu. Hasta olduğunda ona hizmet ettim. Öldüğünde, oğluna
bana olan borcumu saklamayacağına dair söz verdirdi--sadece bırak gitsin--ve ona
asla aç kalmamamı söyledi.

"Bir keresinde Efendi Gilliam kölelerinden birini eski Tranquil'deki kiliseye götürdüğünde, ona o gün bağırmaması gerektiğini söyledi - bağırmazsa ona bir çift yeni çizme vereceğini söyledi. Ayin ortasında, yaşlı zenci artık dayanamadı. Ayağa fırladı ve bağırdı:
'Çizme olsun ya da olmasın, bugün bağıracağım'.

"Evlendikten sonra kiliseye gittim, çünkü doğru olanı yapmak ve Tanrı'ya hizmet etmek istiyordum."

=Kaynak:= Emoline Glasgow (78), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. (7/8/37)

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Bölgesi 4
16 Eylül 1937

Düzenleyen:
Elmer Turnage

HİKAYELER ESKİ KÖLELER

"Newberry Adliye Binası'nın yaklaşık beş mil kuzeybatısında, Bay Sim Bickley'nin çiftliğinde yaşıyorum. Yaşamak için oldukça iyi bir evim var. Çiftlikte kendim çalışıyorum ve oradan oldukça iyi bir geçim sağlıyorum. İkinci eşimle birlikte yaşıyorum. İki çocuğum oldu ama ikisi de öldü.

"Newberry'nin yaklaşık altı mil kuzeyinde, Dr. Geo. W. Glenn'in çiftliğinde doğdum. Ailem Berry ve Frances Glenn, Dr. Glenn'in köleleriydi.
Özgürlük geldiğinde yedi yaşındaydım.

"Dr. Glenn bize yaşamak için iyi bir yer ve bol miktarda yiyecek verdi. İyi bir adamdı ve kölelere karşı sert değildi; ama hanımı Glenn tarafından gelen bazı kölelere karşı kötüydü. Babasından gelen kölelere karşı iyiydi.

"Küçükken etrafta pek çalışmadım, sadece yardım etmek için küçük şeyler yaptım. Efendinin büyük bir bahçesi vardı ve şalgam, kara lahana, lahana ve biraz bamya gibi birçok yeşil sebze yetiştirirdi, ancak mısır tarlası fasulyesi hariç az fasulye. Bol miktarda giysimiz vardı.

"Efendi bazen ihtiyacımız olduğunda bizi kırbaçlardı. Bize okuma yazma öğretmediler. Kölelerin bazıları beyazların kilisesine giderdi.

"İlk evliliğimi Glasgow'da Boyd adında siyahi bir vaiz
tarafından yaptım. Babası bizim evlenmemizi istemiyordu; benden hoşlanmıyordu.
Çalıştığı tarlaya gizlice girip onu çaldım; vaize gidip evlendim. İkinci evliliğimi College Hill'de yaptım.

"1865'te bir grup Konfederasyon askeri savaştan dönerken efendinin evinin önünden geçiyordu ve Hanım onlara akşam yemeği hazırlamıştı. Bahçedeki büyük gölgelik ağaçların altında, Efendi'nin bazen akşam yemekleri için her zaman uzun bir masa kurduğu yerde dışarıda yemek yerler. Özgürlük geldiğinde, efendi bir gece tüm kölelerini eve çağırır ve onlarla konuşur. Özgür olduklarını, ancak o yıl kendisiyle birlikte kalıp mahsulü yetiştirmeye yardımcı olmak isteyen
herkesin kalabileceğini ve kendisinin de ücret ödeyeceğini söyler. O yıl hepsi kalır.

"Ku Klux ve Kızıl Gömlekliler Zencilerden hoşlanmazdı. Onları yakalar ve kırbaçlarlardı.

"Zencilerin bir okulu olması savaştan uzun zaman sonra oldu. Uzun süre beyazların kiliselerine giderlerdi. Bazılarının kiliseleri ve okulları için 'çalılık limanları' vardı.

"Abraham Lincoln ve Jefferson Davis hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Booker Washington hakkında fazla bir şey söyleyemem, sadece adını duydum ve iyi bir adam olduğuna ve zencilere iyilik yaptığına inanıyorum.

"Bence kölelik yanlıştı; bir adamın başka bir adama sahip olması gerektiğini düşünmüyorum.

"Kiliseye 25 veya 30 yaşlarındayken katıldım."

=Kaynak:= Silas Glenn (79), Newberry, S.C. RFD
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. 8/9/37.

Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 11 Ağustos 1937

JOHN GLOVER
Eski Köle, 77 Yıl
Timmonsville, Güney Karolina

"Timmonsville'den yaklaşık 20 mil uzaklıktaki Rafter Creek'te Elija Carson
yerinde doğdum. Beyaz halkım büyük iki katlı bir evde yaşıyor çünkü
Massa'm Charleston'da bir banka sahibiydi ve bu yüzden her hafta veya iki haftada bir Charleston'a gidip geliyordu. Massa iyi bir adamdı, iyi bir adamdı ve umarım
bu gün cennette yatar. "

"Carsons'ın plantasyonda yaklaşık 2.000 dönüm arazisi ve 100 köle başı vardı. Tüm kölelerin yaşadığı mahallede uzun bir ev sırası var. O zamanlar çok iyi bir hayatımız vardı. Bugünlerde daha fazla yiyeceğimiz vardı çünkü erzaklar şimdiki gibi kıt değil. Çoğunlukla patates, bezelye, mısır ekmeği ve ev yapımı irmik yiyorum ama ben her şeyi yemeyi seviyorum, Kaptan. Bize yeşillikler ve bunun gibi şeyler yapmak için bir bahçe veriyorlar ve zamanımızın en büyük keseli sıçan yığınını yakalıyoruz. Amca Ben (babamın babası) harika bir keseli sıçan avcısıydı ama ben onunla avlanmaya gidebilecek kadar büyümeden öldü. Bir gece bir şey ağaca tırmanıp onunla konuşana kadar her gece keseli sıçan avına gitti. Pazar akşamları ava giderdi ve o possum onunla nasıl konuşurdu."

"İnsanların bugün giydikleri gibi çok farklı kıyafetler giydiğini görmezdiniz ama giydikleri çok düzgündü. Sadece bir parça var,
Kaptan, Pazar günü için fazladan bir şey olmadan
bir çeşit ev yapımı kumaştan yap. Pazar günü her gün giydiğin türden pantolonlar ve pirinç burunlu brogan denen aynı türden ayakkabılar giy. Eskiden koyun yetiştirip kendi yünlerini ve tezgahlarını ve ipliklerini diktiklerinden beri uygun bir kumaş görmedim. Sanki Tanrı o gün ve zamanda bize gülümsüyor."

"Özgürlük gelene kadar beyaz insanların evinde çalışırım ama gece olunca mahalleye geri döner ve uyurum. Mahallede yaşayanların çuval ve samandan yapılmış şilteli
tahta yatakları vardır. Sabahleyin çanları çalıp kornalarını çaldıklarında, kalkıp o günkü görevine gitmen gerektiği anlamına gelir."

"Ah, bizi geç vakitlerde çok çalıştırıyorlar. Sabahın
güneşinden akşamın
gün batımına kadar çalışıyorlar. Bildiğin işi yapmanı sağlayan bir şoförleri var. O gün hiç hapis yatmadım ama
görevini yapmazsan ve seni yakalarlarsa, seni kırbaçla cezalandırırlar.
Bazen, onları pamuk balyalarını presledikleri vidalı kutuya koyarlar. Onları oraya koyup, ezebilecekleri şekilde aşağı doğru bastırırlar ve sabah onları dışarı çıkarıp kırbaçlayıp işe koyana kadar hareket edemezler. Orada çok kırbaçlandığını görüyorsun. Bir adamı bir varilin üzerinden atlatıyorlar, sonra diğerleri başını eğiyor ve şoför onu kırbaçlıyor. Bazen durmadan önce onlara 50 ve 75 yalama verin. İpleri koptuğunda onları tutmak için zincir kullanın, böylece kaçamazlar."

"Onların köleleri yığınla sattıklarını görüyorum. Sürü halinde dolaştıklarını ve
pazara gittiklerini söylediklerini görüyorum. Eğer yerlerinde ve
işlerinde kalmazlarsa onları satın. Tıpkı atlar ve katırlar gibi teklif verin. Bunun için ne teklif ediyorum?
Gel ağzını aç ve dişlerini incele ve seni bir
yıl özlemeyecekler."

"Ah, Merhametli Tanrım, sarsıntı geçene kadar evlenmedim ve sanırım
30 yaşındaydım. Kaptan, bunun Yargı olduğunu düşündük. Sanki yeryüzünde gök gürültüsü gibi geldi,
yuvarlandı ve
dünya parladı ve geldi. Dua ediyoruz ve tüm inekler ve tavuklar
bağırıyordu. Dün gece yaklaşık 30 dakika boyunca her şeye
bakabiliyordunuz ve sanki top dönüyormuş gibi görünüyordu. Hepimiz iki yıl sonra
iyiydik."

"Beyaz halkım kölelerin hiçbirine okuma yazma öğretmedi ve bir plantasyondan diğerine hemen gitmelerine izin vermedi. Tek bildiğimiz,
toplantıya gittiğimizde ve bizimle dua ettikleri. İnsanlar eskiden cumartesi geceleri mahallede şarkı söyler ve dua ederdi ve mezar kazarken ve cenaze töreni yaparken. Şimdi yaptıkları gibi gömme işi yapmazlardı. Defin
zamanları ve cenazeler de defin sırasında biterdi. Kölelerin cenazeye gitmek için yürümenin dışında bir yolu yoktu. Beyaz bir adam sizi durdururdu ve üzerinde şifre olan bir biletiniz varsa, devam edebilirdiniz."

"Size Yankees'in oradan ne zaman geçtiğini anlatabilirim. Bazıları
siyah atlara, bazıları kırmızı atlara, bazıları da beyaz atlara binmişti. Siyah
atlı olan siyah giyer, beyaz
atlı olan beyaz giyer, kırmızı
atlı olan kırmızı giyer. O adam tepelerinden bağırdığında atlar iki büklüm olacak kadar akıllıydı. Asker kıyafetleri giymişlerdi ve
evinize gelip bir yeri ateşe verdiler, inekleri veya istedikleri her şeyi öldürdüler. Carson evini yaktılar ve ertesi güne kadar orada kaldılar. Annemle konuştular çünkü bizim evimiz beyazların evine bitişikti. Beyazlar çoktan gitmişti. Ona parayı nereye sakladıklarını sordular ve o da biliyordu ki
evden altı mil uzaktaki Stafford Hill'e sakladılar, ama o onlara söylemedi. Paranın ne olduğunu henüz bilmiyorum, ama o Yankees eski bir sandığı arabaya yükledi ve kaçmak isteyen tüm köleleri alıp orada bıraktı."

"Köleler özgürlüklerinden sonraki ilk yıl ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve o zaman Yankees beyazlara kölelere ürünlerinin üçte birini vermelerini söyledi. Köleler o topraklarda ne satın alacaklar, Kaptan? O zaman Tanrı'nın yiyeceği bir şey
olmayacak. Öküzle mısır sürmek zorunda kaldım çünkü Yankees istedikleri tüm atları ve katırları aldı. Annem orada üç yıl beyazlar için çalıştı ve ona bir ölçek mısır verip iki ölçek aldılar. Bir ölçek mısır verip iki ölçek aldılar. Aynı sepetle ölçüldü." 

"Size insanlardan bahsedemem ama zavallı ruhumdan bahsedebilirim. Sanırım burada olduğum ve üç nesli yetiştirip bu dünyayı temizlediğimden dolayı kutsanmış olduğumu biliyorum. Bütün çocuklarım öldü ve gitti ve Tanrı beni bu vahşi yaratıklar arasında yaşamaya terk etti. Bazen nasıl öldüklerini ve beni bu sıkıntılı dünyada nasıl bıraktıklarını düşündüğümde ağlamak zorunda kalıyorum. Kölelik döneminde, zor zamanların ne olduğunu bilmiyordum. İncil'de Tanrı'nın insanı böyle yarattığı için üzgün olduğunu biliyorum. Son savaşın bittiği için üzgünüm. Her savaşta savaş zamanları daha da zorlaştırır. Üç savaş görüyorum ve gördüğüm her savaş zamanı daha da kötüleştiriyor. Para bir veya iki elde toplanıyor. Bana kötü görünüyor. Bir zamanlar aç olmanın ne olduğunu bilmiyordum."

=Kaynak:= John Glover, Eski Köle, 77 Yıl, Timmonsville, Güney Karolina
(Bayan Lucile Young ve H. Grady Davis tarafından yapılan kişisel röportaj.)

Proje, 1885-1
Hazırlayan: Annie Ruth Davis
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 28 Haziran 1937

HECTOR GODBOLD
Eski Köle, 87 Yıl

"Benimle ne yapacaksın? Ben kölelik zamanında buradaydım. Askerlerle
memle
konuştum, memleketlerine geri dönerken. Eski eşim
Bayan Mary Godbold'du ve sonra bir Haselden ile evlendi. Annemi hemen şuradaki ihtiyar Frank Miles'dan satın aldılar. Harry ve Cindy Godbold benim
ebeveynlerimdi. Beyazların çiftliğindeki köle mahallesinde tek odalı bir evde yaşıyoruz. Tanrım, tam orada, yerde uyuyoruz. Afrika'dan suyun üzerinden buraya gelen büyükanne ve büyükbabalarım vardı. Bana, geldikleri yerde, hiçbir erkeğin ve karısının birlikte uyumasına izin vermediklerini, çünkü birbirlerinden hastalık kapmalarından korktuklarını söylediler. Bu iyi bir şey, bunu biliyorsun. Bence bu iyi bir şey."

"O gün ve saatte hiçbir siyahi insana para vermezler. Çünkü bize bol bol yiyecek verirler. Bize büyük bir kase tencere yalayıcı, bol miktarda mısır ekmeği ve kızarmış et verirlerdi ve yediğimiz tek şey buydu. Bize kendi bahçemizi verdiler ve gece çalışmak zorundaydık. Siyahi insanların, inek boynuzunun sesini duyduklarında ve gün doğmadan önce buraya geldiklerinde hemen kalkmaları gerektiğini bildiklerini görüyorsun. Oh, onlar
o gün ve zamanda karanlıktan karanlığa çalışırlar. Yıl boyunca sadece bir gün
o hafta içi günü ve büyük Noel günüydü. Tatlı pekmezli ekmek o gün her şeydi. Mısır kabuğu soyma günlerinde bize büyük bir akşam yemeği verirlerdi. Oh, gece yarısına kadar bir eğlence yuvası vardı."

"Annem ve babam beni Bay John Mace'e kiraladıklarından beri Haselden çiftliğine hiç gitmedim ve Maggie (karısı) ile birlikte yaşamaya gelene kadar orada kalırım. Oradaki beyazlar için altı baş çocuğa bakarım. Hanımımın Bay John Mace ile evlenmeden önce Watson olduğunu söylerler. Tanrım, Tanrım, o çocukları ölümüne sev. Moses Mace yaşıyor olsaydı,
bu günlerden hiç Hector Godbold ile konuşmazdın. O
biri bana Maggie'ye orada gördüğün dört odalı evi verdi. Hanımım bir keresinde o bebeklerden birini düşürdüğümde bana iyi bir dayak attı. Sadece başımı ayağının altına koy ve beni öyle döv."

"Yapmam gereken bir diğer şey de bebeği her dört saatte bir bataklıktan taşımak ve annemin gelip o çocuğu emzirmesini sağlamaktı. Bir gün oraya John dedikleri başka bir adamla gittim. O ve annem arasında bir tartışma çıktı ve annemin bacağına kocaman bir yalama yaptı ve kan o şeyden aktı. Annem beni eve götürdü ve Bayan Jane bacağı görünce, "Cindy, ne oldu?" dedi. Annem, "John bana yalancı diyor ve ben asla kabul etmiyorum." dedi. Bayan Jane, onlara hemen Sam Watson'ı göndermelerini söyledi. Sam Watson sert bir ihtiyar kahyaydı ve bacakları o kadar çarpıktı ki bir varilin üzerine otursa, senin oraya oturduğun kadar iyi otururdu. Sam Watson oraya gelip o adamı savunma sıkışmasında bir tahtaya yatırdı ve beline bağladığı dokuz kuyruklu kediyi alıp John'a 75 kez vurdu. Kanı, ormanda akan bir dere gibi aktı. Bunun nedeni, hepimizin orada durup izlememizdi. Sanırım ben de tarlayı sürecek kadar büyüktüm. John'u oradan serbest bıraktıklarında, ormana gitti ve özgürlük gelene kadar bir daha asla geri dönmedi. Size söylüyorum, geri döndüğünde, Yankees'le birlikte geri dönecek." 

"Ah, renkli insanlar o zamanlar köpeklerden daha fazlasını asla bilmezdi. Onlarla bir biletleri olmadan bir plantasyondan diğerine asla gidemezlerdi. Sam Watson'ın kaçanların çoğunu yakalayıp, kaslarını sıktığını ve ağzını tıkadığını görüyorum. O gün ve zamanda hiç hapishane olmadı. Onlar renkli insanlara bolca satarlar çünkü bunun burada Marion'a yapıldığını gördüm. Onları bir bloğa dikip oradaki bir spekülatöre satarlar. Onların bir 'oman' ve bebeğini orada açık artırmaya çıkardıklarını duydum ve sonra teyzem ve amcamı da kırsala kadar açık artırmaya çıkardılar. Efendiyi kırbaçlamak istemezlerdi,
bu yüzden onlardan kurtuldular. Büyükbabam 1.000 dolar değerindeydi ve Tanrı'nın gerçeği söylüyorum, onu kırbaçlamalarına izin vermeden önce boğuldu. Büyükannem uzun yollarda kaçıp arabaları yakalardı çünkü insanlar bunu yapmalarına izin verdi. Ancak onu yakalarlarsa, ona asla zarar vermezlerdi çünkü o da o cinsten 'oman'lardan biriydi."

"O zamanlar okula gitmek hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece burada, orada, ve her yerde öğrendiklerimizi alın. Beyazların Antakya'daki kilisede, o kilisenin arka tarafında, o sıralarda, kölelerin oturmak zorunda kaldığı şeyleri
öğrendiğini
öğrendim. O kadar çok şey biliyorum ki, o günlerde Marion'daki adliye binasına üç kez oy verdim."

"Şey, çocuklar oyun oynuyoruz ve zamanımızın çoğunu eğlenerek geçiriyoruz. En çok sevdiğim şey Shinny'di. Sadece sonunda bir sopa ve bir çengel vardı ve
topu bununla vurabilir miyim diye baktım. Kesinlikle hatırlıyorum. O zaman duyduğunuz en
büyük bağıranlardan biriydim. Tıpkı bir papağan gibiydim. İşte nasıl yapılır: O--OU--OU--O--OU, DO--MI--NICI--O,
BLACK--GA--LE--LO, O--OU--OU--O--OU, WHO--O--OU--OU. Yüce Kral, bu
hiçbir şey değil."

"İnsanların bahsettiği o büyülere asla inanmam ve
sihir hakkında hiçbir şey bilmem de, ama o kadar çok şey biliyorum ki, bir hayalet bir gece saat 12 civarında Maggie'ye tokat attı. Başka bir sefer ben ve o bir gece bir partiden eve dönüyorduk ve yanımda bir sürahi bir şey vardı ve Maggie benden bunun için rica etti. Bir şeyin onu takip ettiğini söylüyordu. Sonra
bir anda o sürahinin gurulda, gurulda, gurulda dediğini duydum. Geriye
baktım ve o bunu yere döküyordu. Bunu, ruhun onu takip etmeyi bırakmasını sağlamak için yaptığını söylüyor. O ruh orada olmalı çünkü o yalayıcının
yerde kaybolduğunu kendi gözlerimle görüyorum."

"Doğru, o zamanlar doktorlar vardı. Bir plantasyondan diğerine gidip insanları
doktor eden bitki doktorları vardı. Dr. Monroe buradaki doktorlardan biriydi ve şimdiye kadar bitki tedavilerinden daha iyi tedaviler olmadı. Maggie'yi o tarafa doğru hareket ettirebilmek için alıyorum. Bir adım bile yürüyemiyor ve biraz rakun kökü kaynatıp içine biraz viski koyup onu içmesini sağlıyorum. Bu onu da ayağa kaldıracaktır. Rakun kökü
nehir kenarında bulduğunuz şu chufalara benziyor. Bu, her türlü romatizma için bir çare. Bunu gayet iyi biliyorum."

"Çok doğru, özgürlüğün ilan edildiği zamanı hatırlıyorum. Bence bu Tanrı'nın planı olmalı çünkü tıpkı bunun gibi, eğer doğru şey olmasaydı, olmazdı. Bunun iyi bir şey olduğunu biliyorum. Kuzey, Güney'in 20 yıl başı olarak serbest bırakıldı ve bunun iyi bir şey olduğunu biliyorsunuz. Ben bir tarih adamıyım ve tarihin Kuzey'in Güney'den 20 yıl önce serbest bırakıldığını söylediğini hatırlıyorum."

"Orada Fort Sumter'da o silahları duydum ve askerlerin oradan geçtiğini hatırlıyorum, buradaki unsurlar lacivert kadar maviydi. Beş mil uzunluğunda bir geçit töreni vardı, atlar dans ediyordu ve kemanlar çalıyordu. Yankees'lerden bazıları bir gün beyazların evine gelirdi, efendim evden uzakta Manchester Demiryolu'nda çalışırken ve karımı atların olduğu yere götürürdü. Atlar koyda saklanırdı ve orada da ahırdan çıkardıkları biraz mısır dışında hiçbir şey elde edemezlerdi." "Şimdi 87 yaşındayım ve size hayatım boyunca kimseye kötü bir şey yapmadığımı söylemek için buradayım. Bir zamanlar 19 dikiş değerinde bir adamı doğradığım için kavga ediyorum. Bir keresinde ikisi bana saldırdı ve ikisini de patakladım. Size her zamanki gibi iyi olduğumu ve bir kadından doğduğumu söylüyorum. Tıpkı bunun gibi, tamam, kavga edin diyorum ama kötü bir şeyi asla geri çevirmeyin. Bunu Tanrı'ya bırakın, ne yapacaksınız. Kiliseye doğru şekilde gidenler,
onlarda intikamcı bir ruh yoktur. Ben kiliseye
gitmemin sebebi kilisenin her şeyden daha üstün olmasıdır--her şeyden."

=Kaynak:= Hector Godbold, eski köle, 87 yaşında, Pee Dee,
Marion Co., S.C.
(Kişisel görüşme, Haziran 1937).

Proje #1855
Stiles M. Scruggs
Columbia, S.C.

DANIEL GODDARD
ESKİ KÖLE 74 YAŞINDA.

"Benim adım Daniel Goddard. 14 Şubat 1863'te Columbia, S.C.'de köle ebeveynlerin çocuğu olarak doğdum. Kölelikte hiçbir bağlantım olmadığını hatırlıyorum çünkü
o dönemde çok gençtim. Siz de biliyorsunuz ki, örneğin Massachusetts'te doğmuş olsaydım özgür olurdum, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm köleler, Başkan Lincoln'ün doğumumdan kısa bir süre önce, Ocak 1863'te, kölelikten zincirleri kırması üzerine serbest bırakılmıştı.

"Konfederasyon eyaletleri Birlik'ten ayrılmıştı ve savaş sırasında özgürlük bildirgesine hiç dikkat etmemişlerdi. Bu yüzden Güney'deki köleler, genel olarak, Konfederasyon Nisan 1865'te çökene kadar orada kaldılar ve o zaman bile, kölelerin bazıları kendi başlarına hareket etmekte yavaş davrandılar, ta ki Federal hükümet onlarla ilgilenmek için kapsamlı hazırlıklar yapana kadar.

"Şimdi, kölelerin kaçışlarını duyup duymadığımı soruyorsunuz. Elbette duydum ve ebeveynlerimin kölelerin zincirlerden kurtulma çabalarını tartıştıklarını duydum. Bu muhtemelen doğruydu çünkü babamın kardeşi Thomas, onu ve 134 kişiyi Virginia'dan New Orleans'a götüren köle gemisinin bir üyesiydi. Charleston'ın birkaç mil güneyinde, köleler isyan etti, subayları ve mürettebatı zincire vurdu ve gemiyi Nassau'ya götürdü.

"Orada karaya çıktılar ve İngiliz Hükümeti onları teslim etmeyi reddetti. Bahama Adaları'na yerleştiler ve torunlarından bazıları bugün orada. Sanırım 1830 civarıydı çünkü Amcam Thomas babamdan çok daha yaşlıydı. Diğer köle isyanlarını duydum,
kaçırılan çok sayıda köleden biri olan Afrikalı prens İspanyol gemisi L'Amada'yı ele geçirip iki subayı öldürdü.
Geri kalan subaylar köleleri Afrika'ya geri götürmeye söz verdiler
ama sinsice gemiyi Connecticut limanına çevirdiler. Orada Washington'daki İspanyol bakanı köleleri korsan olarak talep etti. Mahkemelere itiraz edildi ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi köleliğin İspanya'da yasal olmadığına karar verdi ve köleleri özgür ilan etti.

"Virginia'daki Nat Turner ayaklanması ve Charleston'daki Vesey ayaklanması
benim huzurumda, ailem ve arkadaşlarım tarafından sık sık tartışıldı. Martinik, Antigua, Santiago, Caracas ve Tortugus'taki köle isyanlarının tüm Güney'de bilindiğini öğrendim. Köleler
efendileri kadar neler olup bittiğinin farkındaydı.
Ancak efendiler bir süre kölelerinin işini zorlaştırdılar.

"Yaşından dolayı sararmış bir kupür var elimde, 1860 Federal nüfus sayımına göre o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nde 487.970 özgür Zenci ve 3.952.760 köle olduğunu gösteriyor. Özgür Zencilerin sayısına hiç şaşırmadım. Birçok Güney Carolina ailesi kölelerinin bir kısmını serbest bıraktı. Bazı köleler özgürlüklerini satın alabilecek kadar şanslıydı ve birçoğu da özgür bölgelere kaçtı. Kölelik sorunu kural olarak zeka meselesiydi, kölenin kaçması ve efendinin onu kaçmaktan alıkoyması gerekiyordu.

"Bir keresinde, belki de Amerika'da bugüne kadar görülen en seçkin Zenci olan Frederick Douglass ile konuşmuştum. Bana 1817'de Maryland'de köle olarak doğduğunu ve orada on yıl köle olarak hizmet ettiğini söyledi. Massachusetts'e kaçtı, burada Garnizonlar ve diğer kölelik karşıtları tarafından eğitim ve istihdamda desteklendi ve ırkının lideri oldu. Kendisiyle tanıştığımda Haiti'de Birleşik Devletler Bakanıydı ve hatip olarak seçkindi. 1895'te öldü.

"Başkanlar hakkında ne düşündüğümü soruyorsun. Aslında, her zaman Güney Karolinyalı Andrew Jackson'a hayran oldum, bu yüzden biraz önyargılı olabilirim. Ona bu kadar hayran olmamın sebebi, Birlik'i temsil etmesi ve bunu söylerken belki demek istememesidir. Zamanını doldurdu ve Tanrı onu Musa'yı aldığı gibi aldı.

"Sonra Lincoln, hem beyazlar hem de siyahlar için bir tehdit olan köleliği sona erdirmek için özel bir amaç için yetiştirildi. Ve Başkan Wilson, Alman Kayzeri'ni dünyayı artık anlaşmazlığa sürükleyemeyeceği bir yere koymaya karar verdiğinde babalarının inancını korudu. Ancak, yoksulların ve ihtiyaç sahiplerinin
acı çığlığıyla yüreğine dokunan tek bir Başkan olmuştur ve onun adı Franklin D. Roosevelt'tir. O, Zencilerin önyargısını partizan siyasetin
yeminden çeviren tek beyaz adamdır.

"Evet, efendim, Columbia'daki yeniden yapılanma dönemini hatırlıyorum.
Annemle babam ben büyüyene kadar yaşadılar ve biz, bir yandan Federal askerlere ve
sahtekârlara, diğer yandan da
düzenbaz politikacılara satma konusunda orta yolu tuttuk.
Ancak babam General Hampton'a hayrandı, çünkü General Hampton bir zamanlar birçok Zenciye sahipti ve onlara iyi davranmıştı.
1876'da Hampton ve Chamberlain valiliği arasında, Zenci arkadaşlarımın çoğu Hampton'a oy verdi.

"Büyüdüğümden beri ne yapıyorum? Aslında, geçimimi sağlamaya çalışmakla meşguldüm. Bu topluluktaki çeşitli beyazlar için ve
bazen de buradaki demiryolları için küçük bir kapasiteyle çalıştım. Gençliğim
eğitim arayışıyla geçti. Son otuz yıldır Columbia'nın sabah gazetesi olan State Paper Company'nin hamallığını yaptım.
İşte ustalaştıkça, Gonzales kardeşlerim bana düşkün olmaya başladı. En küçüğü Sayın William E. Gonzales, Başkan Wilson için sekiz yıl boyunca Küba ve Peru'daki diplomatik görevde
olmasa da, Bay Ambrose Gonzales'in ihtiyaçlarıyla ilgilendim.
Ölmeden kısa bir süre önce Sayın William E. Gonzales geri döndü. O zamandan beri 'State'in editörü ve yayıncısı ve aynı zamanda baş sahibi oldu.

"Yaşlılık maaşı için başvuruda bulunup bulunmadığımı soruyorsunuz. Hayır, başvurmadım. Sanırım hak kazanacak kadar
yaşlıyım, ancak anlıyorum ki bir işiniz varsa
emeklilik alamazsınız. Eğer öyleyse, asla
emeklilik parası alamayacağım. Bana teklif edilebilecek herhangi bir emeklilik için arkadaşım Yüzbaşı William E.
Gonzales'e hizmet etmeyi bırakmam."

<tb>

Not: Bu adam iyi eğitimli, hiçbir lehçe konuşmuyor. Eğitimini, modern lise müfredatına eşit olan Freedman yardımındaki Kuzeyli öğretmenlerden aldı. Daha sonra Boston'da okudu. Okuyor, yazıyor ve mükemmel İngilizce konuşuyor.

Adres: 1022 Divine Street, Columbia, S.C. Proje #-1655
Bayan Genevieve W. Chandler
Murrells Inlet, Güney Karolina
Georgetown İlçesi

HALK BİLİMLERİ

TEYNEME ELLEN GODFREY
(Eski Köle)
(Kelimesi Kelimesi Konuşma)

(Teyze Ellen, içinde bulunduğu ortama uyum sağlayamayan biridir. 1837'de Waccamaw'daki Longwood Plantasyonu'nda doğmuştur ve bildiği tek şey kırsalın kolay, sakin hayatıdır. Ve Torunu'nun yaşadığı ve evini kurduğu yoğun, hareketli 'YARIŞ YOLU' yaşlı kadın için uygun bir çerçeve oluşturmaz. Gün boyu verandadaki salıncakta oturur ve acıktığında bir
komşuyu ziyaret eder. Komşular (hepsi renklidir) onun son günlerini mutlu
etmek için birbirleriyle yarışırlar. Çamaşırlarını yıkadıklarını ve gerekli
yiyecekleri sağladıklarını söyler. Onu başlattığınızda dere gibi akıp gider ama
genellikle hikayesi değişir küçük. Eski günleri ve en büyük etkiyi
yapan
deneyimleri anlatıyor--'Confedrick' savaşı sırasındaki
heyecan verici zamanlar--'Reb zamanı günü.')

Ziyaretçi: "Teyze Ellen evde mi?"

Teyze Ellen'ın komşusu (yıkama teknesinden):

"Hayır. O, 'Yarış Yolu'nda hemen oradan geçiyor" (Bu ismin verilmesinin sebebi,
Conway'in ilk zamanlarında bu sokakta yarışlar --at yarışları--yapılmasıydı.)

Ziyaretçi: "Teyze Ellen'a bu kadar iyi bakan komşulardan biri misiniz?"

Komşu: "Hayır. Bütün gün izinliyim. Bayan Bernice için çalışıyorum."

Ziyaretçi: "Bayan Bernice kim?"

Komşu: "Bayan Bernice başka bir şey. O hanım
unvanına yetişemiyorum! Şuradaki beyaz şapkalı Teyze Ellen'ı görüyor musun?"

Teyze Ellen (Arka kapıdaki sandalyede oturmuş bastona yaslanmış.)

"Herkesin doğum günüme gelmesini istiyorum! Yedi Ekim yüzüncü yıl olacak. Bebek bir ölü Yahudi (doğacak) zamanı! Beş kız--biri kutsallaştırıcı
vaiz. Yedi bir--bir Ports-smith Virginia. Hepsi öldü! Hepsi öldü!
Üç kez evlendim; kocaların hepsi öldü! Son bebeğim--Flagg fırtınası sahildeki herkesi öldürdüğünde, (1893) vücudumdan
çıkan son çocuğum bir yaşındaydı!

"Son gittiğimde yaşlı Doktor, rap! rap! Doktor: "İçeri gir!" İçeri
girdi. Doktor: "Aman Tanrım! Bakın Teyze Ellen! İyilik için
Baba Harry, Tanrı seni uzun süre yaşattı!"

<tb>

Ellen: "Hepsini Marlboro'ya kadar düzleştirin! (Bütün köleler) On gün veya iki
hafta gidiyor. PeeDee köprüsü, dur! Beyefendilerin ahırına gir! Duh köprüsünü dön!
Bir haftadır oradayım. Gitmek ve bitlere bakmak zorundaydım. Üç yüz kişi
oradaydı. Giysilerimizi çıkaramadık. (Düzde.) Teknenin adı
Riprey. Kadın tekneye hapsedildi. Bebeğe 'RIPREY!' adını verin! Annesinin adı Sibby."

(Komşu: "Teyze Ellen bütün gün seni arıyordu! Eve gitmesi gerektiğini söyleyip duruyor. Beyaz bir kadın geliyor ve orada olması gerekiyor!")

Teyze Ellen: "Doktor tekneye geldi. Adı Doktor Lane. Beyaz kadın kadına
bakmaya geldi. Marlboro'ya var, orada şarap içiyorlar. Arabaya bindir. Sokağa
taşı. Major Drake Plantation. Bir oğlu Pet Drake. Karısı biraz
kadın.

"Abram Lincoln'ü görüyorum, oğlu Johnny! Onunla konuş! Bana tütün ver. Dokumaya
gittim. Sheckle uçuyor--uçan sheckle!

(Şarkı söylüyor): "Tekne (dokun) belimden!
Şelalemi tekmeleme!
Binici çitine oturan eşcinsel kız!
Şelalemi tekmeleme!"

"Bu sabah yıkanacak giysiler gitti. (Bugün gidemem.) Giysiler gitti.

"Burada çok uzun zamandır bulunuyorum--İsa'dan bir gün beni taşımasını istiyorum, ertesi gün! Yatağımı
düzeltemiyorum. Yaşlı bir domuzun bir tutam üzerinde uyuması gibi." (Ben her zaman 'Bir tutam üzerinde
kurbağa' diye duydum--ya sen?)

(Dört sıska kedi, bir çocuğun soluk, ölü balıkları
tırnakladığı odun yığınının etrafında dolaşıp kokluyorlardı.)

Ziyaretçi: "Teyze Ellen, düz bir zeminde nasıl yemek pişirebildin?"

Teyze Ellen: "Toprak yığını. Toprakta ateş yak. ​​Büyük tencere. Yemek pişir. Et kızart.
Hadi PeeDee, düz zeminden in. Pişir. Pişir. Demir fırın. PeeDee haftası kal. Pişir. Fırının üstüne kömür yığın." (Başka bir köle iskeleden bahsetti - dört direk gömülü ve üstüne toprakla birlikte kütükler veya tahtalar. Bu toprak yığınında ateş yakılırdı ve büyük bir kömür yatağında fırın ısıtılabilirdi. 'Fırın' üç bacağı ve sıkı bir kapağı olan büyük demir tava benzeri kap anlamına gelir. Bu fırın bisküvi, pound kek pişiriyor ve bazı eskiler yıllık meyveli kekleri için sadece bu fırına güvenmekte ısrar ediyorlar. Bir
ocakta harika çalışıyor. Ayranlı bisküvinizi koyun, kapağını takın
ve üstüne canlı meşe kömürleri yığarsınız. Elbette sadece bunu uzun süredir yapanlar
kapağı ne zaman açacaklarını bilirler.)

"Kalmak için toprak kampı--Yankee'den saklanmak için." (El hareketleriyle toprağın
biriktiğini gösterdi.)

Ziyaretçi: "Patates bankası gibi mi? Patates tepesi mi?"

Ellen: "Öyle mi! Yığ! Yankee'den saklanmak için toprak kampına gittik.
Bir sokak sırası evimiz var. Yankee geliyor. Toprak kampına gittik.

"Dokudum. Kapıdaki tezgahım. O tarafta altı tezgah! Bu tarafta altı tezgah! Geldiklerini görüyorum. Şapka tacı bu kadar yüksekti." (Yürüyüş bastonunun neredeyse yarısını ölçtü--büyük, kararmış gümüş kaplamalı bir topuzu vardı.) "Ve onlara 'Yankee geliyor!' diyorum. Abram Lincoln'le konuşuyorum
kendi oğlu Johnny ve, Tanrı seni korusun, aptallaşana kadar Özgürlük için mutluyum!"

(Şarkı söylüyor)

'Sonsuza dek özgürlük!
Her zaman özgürlük!
Debbil'in koştuğunu görmek istiyorum
Yankee'nin bir top atmasına izin ver
Demokratikler bataklığı alacak!'

"Massa saklandı. Bataklıktaydı." (Bu tarih. Ordu için çok yaşlı olan tüm yaşlı adamlar, Marlboro bataklıklarında saklandı ve Yankee'ler ölene kadar sadık köleler tarafından beslendi. Büyükannem ve annem bunun canlı anlatımlarını yaptı--annem kadınların acılarından bahsetti--zihinsel--zayıf yaşlı büyükbabasının orada mokasenlerle birlikte
kaygılanmasından)

Ellen: "Yankee subayı geldi. 'Mahams Ward ve John J. Woodward nerede?
Gelip onlara bu insanları toprak kamptan çıkarmalarını söyle! Bizi düz bir yere koy.
Geri götür!' (İlk hikayede Teyze Ellen, Yankee Kaptanına,
'Onlara Georgetown'a gelip bayrağa selam durmalarını söyle!' dediğini söyledi.)

"Yiyecek ve içeceklerini düz bir yere koy. Yürüyoruz." (Waccamaw'a geri yürürken)
Gittik. (Bakın! Yeşil Meralardaki İsrail çocukları gibi ayaklarına bakın!) Adamın evinde. Adam, 'Çık dışarı! Şalgamımı çaldın!' diyor.
Çalı çardak. Gece geldi. Kamp kur. Yolun aşağısında bir yerde! Büyük bir çalılık kampı kur. Herkes oraya sıkıştı. Pazartesi Marlboro'dan ayrıldı. Cuma
Conway'e gel, güneş battı! Bucksville'e git, bir arkadaşa vur. 'İnsanlar
aç!' de. Gece yarısı. Yerde kar. Kalk. Yemek yap. Bütün gece yemek yap!
Pirinç. Patates pişir. Karalahana. Yemek. Başına bir yorgan ört. Uyurum. Pamukta uyurum. Oradaki pamuğun üstünde tünerim." (Pamuk
içine gömüldüm--köklendirdim) "Aralık. Kış zamanı. Bütün
gece yemek pişir. Mısır ekmeği, fırında patates, karalahana. Bucksport'a git, insanlar
çığlık atıp bağırmaya başlıyor! Üç düzlük tüm yiyeceklerle birlikte gitti." (Ve çok
genç ve çok yaşlı) Eve dönmek daha kolay. Akıntı yardımcı oldu. Akıntıya
karşı gitmek, sadece direkler ve kancalar--sıkıcı bir gidiş. "Git
'Tip Top' (Plantation) tamam. Eve gel in! Git çift gövdeye
(pirinç tarlası gövdesi) 'Tip Top'ta Çığlık! Gel düzlüğü getir! Anne Molly
düzlükte ölü! Onu doğruca Longwood mezarlığına göm. Nuss. (hemşire) Sam'l
Hemingway oraya göm. At onları harmanda öldürür. Çocuk adı
Egiburt oraya da gömer. At dayaktan döner. Atı yalar. At onları tekmeler. Tüm beyaz jüri çetesi gelir!

"Her zaman şarkı söyle ve dua et. Evin için dua et. Her zaman dua et. (Tanrı'ya
birkaçınızı istiridyeye götürebilmeyi dilerdim!)

"Salem Baptist? Salem'i inşa etmeye yardım ettim! Salem'de bir korom var!"

Teyze Ellen Godfrey
Yaş 99 yıl 10 ay
Conway, Güney Karolina

Proje 1655
Genevieve W. Chandler
Georgetown County, Güney Karolina

HALK BİLİMİ

ANNE ELLEN GODFREY
(Eski köle--Yaş 100)

"Keşke (YARDIMLAŞMA) için bekliyorum. Doğum günüm yedi Ekim'de olacaktı.

"Kölelik zamanı Maussa onları satın al. Biz Maussa bana iyi bir ayakkabı al. Slam
İngiltere'ye gönder. Bana iyi kıyafetler ve ayakkabı ver. Ben dokumadaydım. Yankee geldiğinde tezgahtaydım. Marlboro bölgesine gittim. Doktor Major Drake dedikleri bir adam
yeri. Cap ve Pet adında bir oğlum var. Aman Tanrım! Burada ÇOK uzun zamandır bulunuyorum. Şimdi 99'umdayım. Yedi Ekim (1937) geldiğinde
yüz oldum.
"Üç düz (büyük düz tekne) iki yüz baş insan ve tüm
şeyleri taşır. Biz Yankee'den saklanıyoruz ama Yankee gelip bizi alıyor. Nerede olduğunu sor
Maussa! Bataklıktaki Maussa. Ben Buckra evindeyim. Yankee'ye diyorum ki: 'Onlar gitti!
Plaja gittiler!' Yankee diyor ki:

"'Onlara Georgetown'da olmalarını ve bayrağa eğilmelerini söyle'.

"O zamanlar yirmi üç yaşındaydım. Yaşlı Doktor Flagg o zamanlar
doğmamıştı. Çok güzel bir çocuktu ve çok şişmandı. Doktoru çok seviyorum. Özgürlükten iki
hafta sonra doğdu. O şehre gitti. Melia Holmes? O benim için
sadece chillum değil. Laura ve Serena ikiz kız kardeşler. Özgürlük
zamanında ben
yirmi üçtüm--yirmi beşin üzerindeydim. Aman Tanrım, merhamet et! McGill
insanlar yiyecek bir şeyler için çalmak zorunda. Albay Ward güzel bir
yer tutuyor. Onlara pirinç, bezelye, chillum için dört aşçı, bir hemşire ver. Çocuğu tuz çukuruna sok, istiridye al. Aynı Doktor Flagg Büyükbaba.
Sana inek dışkısı ver. Paylaş ve sana yemek için ısırgan koy.

"Gabe Knox? (Öleli on yıl olmuş çok yaşlı bir siyahi adam)
Gabe'e bakıyorum! Onlara bakıyorum. O Pappy kuzenim. O doğduğunda büyük bir genç kadındım.

"Albert Calina? O Hristiyan kalpli bir insan. Hristiyan kalpli bir çocuk.
Yaşımı veriyorum. Doğum günüm bitti, hemen Cennete gitmek istiyorum.

"95'imde Doktor Wardie'yi görmeye gittim. Dedi ki:

"'Aman Tanrım! Bak teyze Ellen! Sen 95'indesin! Kocan Harry Godfrey'e bu kadar iyi bakman seni iyi yaşatan şey.'"

Teyze Ellen Godfrey'in konuşması--99 yaşında,
Conway, Güney Karolina, 25 Haziran.

"Sizinle gitmek isterdim Hanımefendi, ama ben 'Yardım'ı bekliyorum. Bana
elbiseyi, ayakkabıyı ve zımbırtıyı getirecekti. Doğum günüm yedi Ekim geliyor. Biz Efendi bize iyi ayakkabılar verdik. Tam burada Longwood Plantation. Efendi nazikti--bilirsin. İngiltere'ye slam gönder bana iyi kıyafetler ve ayakkabılar ver. Yankeeler geldiğinde ben bir dokumacıydım. Marlboro bölgesine
tezgahtaydım. Doktor Major Drake dedikleri bir adam yeri.
Cap ve Pet adında bir oğlum var. Aman Tanrım, çok uzun zamandır buradayım! Şimdi doksan dokuzumdayım. Ekim ayının başında yüz oldum. Üç düz" (pirinç tarlası işlerinde kullanılan düz tekneler) "iki yüz kişi ve tüm eşyalarını taşır.
Biz Yankee'lerden saklanırız ama Yankeeler gelip bizi alırlar. Nerede olduğunu sor.
Massa. (Sahip bataklıkta! Ben buckra evindeyim. 'Onlar gitti! Plaja gittiler.' diyorum. 'Onlara Georgetown'da olmalarını ve bayrağa eğilmelerini söyle.' O zamanlar yirmi üç yaşındaydım. Doktor Flagg doğmamıştı. Çok güzel bir çocuk ve çok şişmandı! Doktoru çok seviyorum! Özgürlüğünden iki hafta sonra doğdu. Georgetown'a gitti. Büyükanne onları oraya götürüyor. Melia Holmes! Artık benim için çocuk yok!" (Teyze Melia seksen sekiz veya dokuz yaşında - kemikli ve sakat) "İki ikiz kız kardeşi Laura ve Serena var. Özgürlük olduğunda yirmi üç yaşındaydım. - yirmi beşin üzerinde. Harika Tanrı merhamet etsin! Bunu yapamazdı! Albay Ward güzel bir yer tutuyor. Doktor McGill insanları yiyecek bir şeyler çalmak zorunda. Onlara ver pirinç--bezelye. Dört
çocuk için yemek pişir. Bir dadı". (Teyze Ellen "Nuss" dedi) "Çocuğun gitmesini sağla
onları istiridye al. Aynı Dr. Ward Büyükbaba. Büyük büyük bir istiridye torbası! Sana
inek
sütünü ver. Shay'm". (Paylaş--sütünü) "ve yemek için
bittle koy.

"Hagar Brown! Kızının karnında apse var. Kurtar
Rutledge! Sabe'yi (hemşireyi) becerdim. Onları becerdim. Onun babası kuzenim. Ben
büyük genç kadınlar oldum, Sabe'yi becerdim.

"Albert Calina, Hristiyan kalpli bir halk. Hristiyan kalpli bir çocuk. Rahatlama
geldi. Yaşımı onlara söylüyorum. Doğum günüm bitti, hemen eve,
Cennete gitmek istiyorum. Harika Dow! "Bakın Teyze Ellen!" (Dr. Wardie'nin
ben 'şey'i görmeye gittiğimde söylediği şey buydu.) 'Sen doksan beş yaşındasın! Seni iyi yapan ne, kocana iyi bakıyorsun! 'Harry Godfrey bekleyen adam! İki kez evlen. O
duh son----

"Andrew Johnson? Su toplaması mı? Her çocukla birlikteyim--Oh, bir kez patladım. Buradayım." (Karnının üzerinden çizgi çekerek gösteriyor.)
"Kasıklarıma ulaşana kadar duruyor! Her ailem geldiğinde şişiyorum. Daha
hiçbir zaman benim için bir doktor 'Büyükanne' olmadı. İyi yaşlı Mary Büyükannem. İki
takım ikiz yakala bana. Isaac ve Rebecca; David ve Caneezer.

"Tüm kümes hayvanlarımı ve eşyalarımı sat--beş dolar--ben ve yaşlı adam iki
çocuklarımızla birlikte kasabaya geliyoruz. "Dört yıldır Marlboro'dayım. Üzengi kırmızısı taktıkları Yankee ayağı. Çoğu
ayakta duruyor Bay Smoak--Büyük uzun--Abraham Lincoln'ün kendi oğlu Johnny! 'Şapkamda kurdele kadar özgürsün!' O öyle diyor. Ben ördüm.
Sheckle!" (Teyze Ellen mekiğin nasıl ileri geri çalıştığını ve yaptığı müziği resmederken el, ayak ve ağızla çalıştı).

"Deniz kabuğu mu? Onları defalarca ye! Safra al! Öğüt!

"Hoş geldin Beas? Oğlu Charston'da öldürüldü, Hoş geldin Beas oğlu kızımı
kurluyor.

"Tom Duncan mı? O benim çocuğum. Karısı Susannah. Aileni tanıyorum. Kapıyı
çalacağım.

"İçeri gir! İçeri gir! İçeri gir! 'İşte sakal!" (Ve teyze Ellen, Dr. Flagg'in sakalının ne kadar uzun olduğunu göstermek için göğsünü ölçtü).

<tb>

"Yaşlı Baba Rodgers ve ne kadar da neşeliydi!
Yaşlı adam sakattı
Ve Mary kördü.
Şapkanı başında tut.
Başını sıcak tut
Ve o çınar ağacının altına otur!
Uçurtmam! Uçurtmam! Uçurtmam!
İki öküz işkembesi!
İki açık tabak lahana!
Küçük köpeğim!
Benekli domuzum!
İki genç domuzum açlıktan ölüyor!
Pamuk tarlasındaki inek. Çocuğa söyle, köpeği çağır, domuzu pamuktan çıkar!
Heah duh şarkı;
Tom Taggum'u gönder
Bone Baggum'u kovmak için
Dünyadan 'o wiggy waggum!"

(99 yaşındaki Teyze Eleanor Godfrey'nin söylediği bu son şarkı gerçekten bir
mücevher. 'Bone Baggum' dedi, kemikli yaşlı beyaz inek. 'Wiggy waggum', beyaz pamuğun yumuşak, sallanan tutamlarını görmenizi sağlayan bir
resimli kelimedir.)

Teyze Eleanor Godfrey tarafından verilmiştir
99 yaşında (Ekim ayında 100. doğum günü)
25 Haziran 1937
Conway, Güney Karolina

Proje 1655
Genevieve W. Chandler
Georgetown County, Güney Karolina

FOLKLOR.

(ANNE ELLEN ŞARKI SÖYLÜYOR * * *)
BONE BAGGUM (Kemik torbası mı?)

Tom Taggum'u (bir adam)
Bone Baggum'u kovmak için (kemikli yaratık)
Kıvrımlı waggum dünyasından. (pamuk parçası)

<tb>

Salla-bye!
Salla-bye!
Bebek beşiği ve her şey insin!
Yuvarla onları! Yuvarla onları!
Yuvarla ve topla!
Ve fırına koy!

<tb>

"Kadın olduğumda Ben'in çocuk olduğunu BİLİYORUM!" (Ben şimdi 88 yaşında)

<tb>

"Yazmaya başla!":

Adımı bilmek istiyorsan
Amca Amos'un evine git.
Büyük ayaklı zenci ve altı fit boyunda.
Şelaleme otobüsle gitmeye çalış! (Şelalesini öpüyor--başlığı.)
Oh, eşcinsel kız
Biniciye biniyor (çit 'binicisi' 'kazık ve binici çiti' üzerinde)
Eşcinsel kız şelalesi. Belimi tekmeleme (dokunma)
Ama gömleğimi zıplat!
Şelalemin dokunma!"

"Onlara o şarkıyı söylüyorum ve dışarı çıkıp ağlıyorum! 'Aman Tanrım! Sen mi
BENİMLE konuşuyorsun?' Onu istemiyorum! Aynı kelimeyle tekmeliyorum.

"Onlar Zazarus ve Lavinia'ydı. Ölüler kendi başıma yıkanamaz. Gidip yıkanıyorum ve
Lavinia'yı yatırıyorum. Ve o koca benimle evlenmek istiyor. Aynı şarkıyla tekmeliyorum. Akıllıya ipucu. Eğer bunu anlayamıyorsa
hiçbir şeyi anlayamıyor demektir.

"Bay Godfrey son kocam, sahip olduğum ikisine değer. Benim
soğukkanlılığım var. Wenus, Jane, Patient, Kate, Harry, Edmund, Jeemes--"

=Kaynak:= Anne Ellen Godfrey
Yaş 100 Ekim 1937
Conway, Güney Karolina

S-260-264-N
Proje #1655
Augustus Ladson
Charleston, Güney Karolina

Sayfa 1
Sayı 1654

EFENDİ HİÇBİR ZAMAN BU KADAR SERSEMETLİ OLMADI
KÖLELERE İNEK ET BALIĞI DENİR
'ÇAĞRI' İLE DOĞAN KÖLE

Mt. Pleasant'tan geldim ve 15 Ocak 1855'te Bay Lias'ın Cooper Nehri'ndeki plantasyonunda doğdum. Savaş çıktığında altı yaşındaydım ve birçok şeyi hatırlayabiliyordum. Annem ve babamın adları Anjuline ve sekiz erkek çocuğu ve sekiz Kızlar. Ben
mutfakta büyükanneme yardım ederdim, o da ailenin aşçısıydı.
Hayatta olan iki kişiden en büyüğüyüm.
Hayatta olan Peter,
şu anda benim evimde yaşıyor, ama iki yıldır ondan haber alamıyorum.
Hayatta olup olmadığını kesin olarak bilmiyorum.

Kölelik döneminde insanlar et yemek için keseli sıçan ve tavşan yakalamaya giderlerdi.
Silahlı adam inekleri vururdu ve geceleri köleler gidip derilerini yüzer ve tüm kölelere dağıtırdı, özellikle de inekler
başka bir plantasyondan geldiğinde. Etrafta dolaşır ve kölelere gitmeden önce gidip biraz balık almaları gerektiğini söylerdi. Herhangi biri balık yediğini söylediğinde bunun inek eti anlamına geldiği anlaşılırdı. Patronumuz ne bir inek yakalardı ne de bir ineği özlerdi; işbirlikçisi Gie Simmons, beyaz gözetmen Sam Black'in emrindeydi. Sam Black kötü biri değildi, sadece efendimiz Lias Winning'in emirlerini yerine getirmek zorundaydı. Yıl boyunca yetecek kadar sebze bahçesi vardı, böylece çorba yapabilirdik ve çorba Büyük Ev'de olabilirdi. On dört yaşlarındayken bir gün yemek yedim ve bundan hoşlanmadım. Bir grup kız eve geldi ve şortumu başımın üzerinden geçirip kızların önünde bana saldırmaya başladılar. Beni yalamaması için yalvardılar ve o da bunun için delirdi. Kendimi tutamadım çünkü gömleğimi başıma bir iple bağladı, annem ve diğerleri gömleğimi iple bağladılar. Sıcak düğünlerde kızlar ve oğlanlar gömleklerin altına girerler ve başka hiçbir şey giymezler. Oğlanlar o günlerde kavga edebilirlerdi ama kimseyi yere seremezlerdi. Bir eider ya da git beat dikmek zorundaydık. 
1872'de eşim Catharine ile evlendim. Düğünümüzde bol bol yiyecek vardı. Opossumlar, şarap, kek ve bolca meyve vardı. Siyah bir takım elbise, siyah ayakkabılar, beyaz kravat ve gömlek giymiştim. Catharine tamamen beyazdı. Arazime inşaat yapabilene kadar bir yıl boyunca Catharine halkı olarak kaldım. On dokuz çocuklu bir babayım; on erkek ve dokuz kız; şu anda sadece ikisi yaşıyor.

Lias Winning kötü bir adamdı. Birlikte büyüdükleri için ya da en azından denemediği için pa yalayamazdı. Ama kadın kölesini severdi. Bir gün tarlada tek başına çalışıyordum ve oraya gidip ona tecavüz etmeye çalıştı. Annem neredeyse kulaklarını koparıyordu, bu yüzden onu serbest bıraktı ve gidip bana benimle konuşmasının daha iyi olacağını söyledi. Babam tuz kaleminde çalışıyordu ve Bay Winning ona sadece güldüğünü çünkü neden yaptığımı bildiğini söyledi.

Plantasyonda James Hibbins adında bir aile doktoru vardı. Gözüm çok fazla su akardı ve gözümü çıkardı ve geri takamadı, bu yüzden şimdi kör oluyorum. Annemle babama bu konuda hiçbir şey söylememelerini söyledi
çünkü işini kaybetmişti ve ehliyeti elinden alınmıştı. Bu yüzden annemle babam bile
körlüğümün gerçekliği konusunda Bay Winning'e bile hiçbir şey söylemediler.

Bir gün Blake, gözetmen bir köleyi yalamaya başladığında "zenci mahallesinde"ydim. Ondan kırbacı aldı, kapıyı kapattı ve ona bir yılan
dövmesi yaptı.

Patronumuzun yaklaşık üç yüz dönüm arazisi ve yüzden fazla kölesi vardı. Gözetmen köleleri asla uyandırmazdı. Sabahın herhangi bir saatinde tarlaya gidebilirlerdi çünkü herkese pazartesi sabahı iş verilirdi. Hiç kimse yağmurda veya soğukta çalışmazdı. Hiçbir şey Lias
Winning'i birinin çalması kadar çileden çıkaramazdı; onu asık suratlı yapardı. Herhangi birini çalarken yakalarsa kesinlikle iyi bir dayak yerdi. Kimsenin onunla dövüşmesini sevmezdi.

Bana köleler New Orleans'a gönderildiğinde güzel kıyafetler giymeleri gerektiğini söylediler. Babam burada şehirde yaşadığı için okuyup yazabiliyordu. Karısı ona öğretmişti.

Isaac Wigfall koşarak Florida'ya gitti ve bir at üzerinde silahlı beyaz bir adamla karşılaştı. Adamdan bir parça tütün istedi. Adam ona tütünü alırken silahı delip geçmesi için verdi. Isaac silahı alıp adama doğrulttu ve ona "Bu silahta ne var biliyor musun?" diye sordu. Adam korktu ve adama "Gitmen gerek yoksa içine boşaltırım" dedi. Adam gitti ve bir grup adam ve tazı ile geri döndü. Köpekler onu yakalamadan önce nehre varmayı başaracaktı. Hafif bir tahta parçası vardı ve her seferinde bir köpek yaklaştığında boynuna vurup hepsini öldürüyordu. Adamlar daha fazla yardım ve köpek almak için geri döndüler ama geri döndüklerinde Isaac gitmişti.

Ayine gittiğimiz Mt. Pleasant'tan on beş mil uzakta gizli bir kilise vardı.
Vaizin adı John Henry Doe'ydu. Şu şarkıyı söylemeyi severdim:

Kaç, kaç, kaç, kaç, Haç'ın Sojusu.

NAKARAT

Delik, delik, delik, Delik, delik, Delik, delik, Haç'ın Sojusu.

Ben de o şarkıyı söylerdim. Neredeyse her hafta dans edilirdi ve büyük oğlanlar ve kızlar orada olmak için on iki mil yürürlerdi. Bazen bir tef çalan olurdu, bazen eski çamaşır leğenlerini kullanır ve tahta çubuklarla döverlerdi ve bazen sadece ellerini çırparlardı. Birisi öldüğünde sabah veya öğleden sonra erken gömülürlerdi. Ben her zaman tahta hayalet oynarım çünkü bir "çağrı" ile iyiyimdir. Hayaleti sadece kıpkırmızı olarak görebilirim. Bazen tanıdıklarımı ve tekrar tanımadıklarımı görürüm. Sadece ayaklarını görebilirsiniz çünkü yerden yürürler. Onları gördüğümde kız kardeşim ateşe kum koyardı ve giderlerdi ve uzun süre hiçbirini göremezdim. Bir sabah amcam bir kilisenin önünden geçiyordu ve verandada bir hayalet belirdi. Amcamın bir köpeği vardı. Koşmaya başladı ve köpek de koşmaya başladı ve yola devam ettiler. Gömleğinden başka bir şey giymemişti ve rüzgar gömleğinin kuyruğunu tahta gibi sertleştirene kadar çok hızlı koştuğunu söyledi. Köpeği geçemedi, köpek de onu geçemedi.

Bu, kölelik sırasında söyledikleri bir ilahidir:

Siyon surlarına tırman
Ah, Tanrım,
Siyon surlarına tırman
Ah, Tanrım, Siyon surlarına tırman
Ah, Tanrım.
Siyon surlarına tırman
Ah, Tanrım,
Vaat edilen topraklarda büyük kamp toplantısı.

Babam bu şarkıyı söylerdi:

Bak ne zaman yükseliyor
Yükseliyor ve gidiyor,
Bak ne zaman yükseliyor
Yükseliyor ve gidiyor.

Bir pazar sabahı Celile'ye gitti.
Ah, İsa'm yükseliyor ve Celile'ye gitti
Bir pazar sabahı.

Deneyim toplantılarında bunu söylerlerdi:

Dön, dön
Sabah yıldızına bak,
Dön, dön
Kurtarılacak bir ruhum var.

Nakarat

Wuan, şeytan için
Dua etmeme gerek kalmazdı,
Şeytan Tanrı'nın Kutsal Yasasını çiğnedi
Kurtarılacak bir ruhum var.

Onlar da bunu söylerlerdi:

Yeterince yer, yeterince yer
Yeterince yer, yeterince yer
Cennette yeterince yer var biliyorum,
Uzak kalamam,
Cennette yeterince yer var biliyorum,
Uzak kalamam.

=Kaynak:=

Thomas Goodwater ile röportaj, 108 Anson Street.

Not: Kelime ve cümlelerin varyasyonları doğal olarak
bireylerle yapılan röportajları anlatıyor.

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 31 Ağustos 1937

Sayfa ----
- ... (Ev yerden yüksekte inşa edilmiştir.)

"Dr. Johnson güçlü, güçlü, becerikli bir adamdı. Zencilerine yedirmek için yüz tane domuz öldürdü. Ah, çiftliğinde kaç dönüm arazi olduğunu bilmiyorum ama sanırım 1.000 veya daha fazla dönüm arazi var. Evinin yanından Tyner'a kadar köle evi var. Gözetmen yaklaşık 3/4 mil uzunluğundaki sokağın alt ucunda kalıyor ve tüm zencilerin evi gözetmenden Dr. Johnson'ın evine kadar uzanıyor. Orada yüzlercesi var."

"Dr. Johnson ve karısı, zencilere herkesin isteyebileceği kadar iyi davrandılar. Bol bol yiyecek ve her zaman giyecek bol bol kıyafetleri vardı. Cumartesi günü tüm kölelere bir şeyler dağıttı veya ihtiyaç duyduklarında daha fazlasını verdi. Sadece gidip, 'Patron, hiç erzağım yok ve biraz ihtiyacım var' dediler. Bize çoğunlukla et, ekmek ve pekmez veriyorlar, ama
o zamanlar buğday unumuz yoktu. 10 veya 20 dönümlük bir alana
yaprak üstü kamışı ekiyorlar ve ondan pekmez ve şeker yapıyorlar. Bill Thomas onları bir araya getiriyor
ve pekmez yapmak için pişiriyor. Sonra kamışı alıyor ve çok düşük
bir şekilde pişiriyor
ve şeker yapıyor, ama bu günümüzde marketten aldığınız şekere benzemiyordu.
Ah, evet, kölelerin geceleri çalıştıkları kendi bahçeleri vardı ve
özellikle ay ışığında, çünkü gün boyunca gün batımına kadar tarlada çalışmak zorundaydılar. Annemin büyük bir bahçesi vardı ve lahana ve yemek istediğiniz her şeyi ekerdi."

"Odalarda yaşayan tüm zencilerin üzerinde uyumak için ranzaları vardı, dört ayaklı bir şeydi ve üzerine şilteler serilirdi. Pamuk ve kabuklardan yaptıkları karma yatakları vardı. Erkek çocuklarının kabuk yatakları ve kız çocuklarının pamuklu yatakları vardı."

"Orada yaşayan insanların o gün ve zamanda giyecekleri güzel kıyafetleri vardı. Bunlar ev yapımı kıyafetlerdi. Annem onları eğirir ve dokuma evine gönderir ve sonra onları hurma suyu ve her türlü renk yapmak için farklı şeylerle boyardı. Bize pazar günleri giymemiz için pamuklu takımlar ve evde yaptıkları en güzel deri ayakkabılar verirlerdi. Deriden tüyleri temizlemek, ayakkabıcının kestiği ve diktiği her şey kadar temizdi. Ayakkabıcının babası Vidge Frank. Vidge Frank orada, Claussen'de, planya fabrikasının yanında yaşıyor."

"Büyükbabam ve büyükannemin Afrika'dan geldiğini söylüyorlar. Onları kandırıp gelmeye ikna etmişler ya da ben buna kandırmak diyorum. İnsanlar Afrika'ya gidiyor ve limana vardıklarında düdük çalıyorlar ve ülkenin dört bir yanından insanlar ne olduğunu görmek için geliyorlar. Onları gemide kandırıp onlara yiyecek bir şeyler veriyorlar. Onları susturun ve dışarı çıkmalarına izin vermeyin. Bazıları tahtadan atlayıp eve dönmeye çalışıyor ama yüzemiyorlar ve aşağı inemiyorlar. Birçoğu hala denizde kaybolmuş durumda ya da sanırım hala aşağıdalar çünkü henüz geri dönmediler. İnsanlar onlara onları yaşayabilecekleri bir yere getireceklerini söylüyorlar."

"Size kölelik zamanında yaşamak için iyi bir yer olduğunu söylüyorum. O gün
ve
vaktinde koyunlara, ineklere ve keçilere bakmaktan başka bir şey yapmama gerek yoktu. Tarla işçisi olan tüm köleler çok çalışmak zorundaydı. Gözetmen bazen oldukça sertti. Onlara ne zaman kalkmaları gerektiğini söyler ve o zaman için korna çalardı. Gün doğmadan işe gitmek zorundaydılar ve eğer zamanında orada olmazlarsa ve gerektiği gibi çalışmazlarsa, gözetmen onları kırbaçlardı. Köleleri başparmaklarıyla zenci ipiyle yerden kaldırır ve ayak uçlarına basmalarını ve olabildiğince sıkmalarını sağlardı. Bağlamadan önce üzerlerindeki giysileri çıkarırdı. Hiç umursamazlardı. Herkes izlesin. Annemi kırbaçladıklarını biliyorum. Aman Tanrım, sabahleyin! O günlerde kırbaçlama direkleri ve kırbaçlama evleri de vardı ama hapishaneleri yoktu. Onları cin evinde kırbaçladıklarını hatırlıyorum. Adamlar, onları oraya bağlamak için ipleri çektikleri delikler açılmış bir şeyi göreve koydular. Zenciyi kitapla yakalarlar, orada ne bulduğunu ve nereden aldığını sorarlar. Sana onu buraya getirmeni söylerler ve sonra seni kırbaçlama direğine götürürler. Hiçbir adam beni kırbaçlamaz. Kadınlar beni dört örgülü ham inek derisi kırbaçla kırbaçlar." 

"Zenciler o günlerde beyaz insanların kilisesine giderdi. Dr. Johnson tek başına binerdi ve zencilerin kızlarını Claussen'in altındaki Hopewell Kilisesi'ne götürmeleri için bir araba satın alırdı. Orasının nerede olduğunu biliyorsun, değil mi? Bayan Lizzie (Dr. Johnson'ın kızı) iyi bir öğretmendir. Beni galeriye gönderdi
ve iyi hatırlıyorum, bir pazar günü bana eğer konuşmamı değiştirmezsem beni kırbaçlayacaklarını söyledi. 'Siz çocuklar galeriye çıkın ve kendinize hakim olun. Eğer yapmazsanız, sizi pazartesi günü döverim.' dedi. Size ne öğrettiklerini din dersi olarak verdiler ve 'Charlie, seni kim yarattı?' dedi. Ona babasının beni yarattığını söyledim. Başka bir zaman beni kimin yarattığını sordu ve ben de ona aynı şeyi başka bir zaman söyledim. Haklı olduğumu
düşündüm. Kesinlikle haklı olduğumu
düşündüm. İncil'i aldı ve bana Tanrı'nın beni yarattığını söyledi. Kesinlikle babamın beni yarattığını
düşündüm ve eve gidip babama Bayan Lizzie'ye pazartesi sabahı beni dövdüğünü
söyledim. Bana kilisede ne yaptığımı sordu. Ben de 'Hiçbir şey yapmıyordum' dedim. Bana beni kimin yarattığını sordu ve ona senin beni yarattığını söyledim. Bana Tanrı'nın beni yarattığını
söyledi. Miss Lizzie'yi ve herkesi yarattığını söylüyor. Bunu bana daha önce kimse söylemedi ama ben dayak yedim çünkü sohbetimi değiştirdim."

"Kölelerin kaçıp Kanada'ya gittiklerini duydum. Onların peşine zenci köpekleri
koy, ama bazıları bir şekilde oraya varacak. Eğer senin yerinde yaşıyor olsaydım, Efendim veya gözetmenimden izin almadan başka bir eve gitmeye cesaret edemezdim. Kaçarız ve devriye bizi yakalar ve kırbaçlar. Bir keresinde babama bir yorgan ve balta verdiler ve birkaç kadın oraya geldi. Çok fazla örtünecek ve yorgan verecek çocukları vardı, böylece onları örtebilirlerdi. Hanım onlara dokuma evinden çok fazla parça vermelerini söyledi. Ben köşeye koyuyordum ve baston üflüyordum. Kamışlar müzik yapıyor ve onunla dans ediyorlardı. Zencilerin müzik yapmasının tek yolu buydu. O gece büyükannenin evinde (Wilson'ın yeri) dans edip baston üflüyorduk. Sadece bir patinaj, dans ve ışıktı. Ben köşede oturuyordum ve yukarı bakıyordum ve devriye kapıda duruyordu ve devriyeyi çağırıyordu. Bunu duyduklarında, ne yapacaklarını biliyorlar. Amca Mac Gibson'ı alıp kırbaçladılar ve sonra tek tek dışarı çıkarıp kırbaçladılar. Ev oldukça zayıfladığında ve yaşlı Gibson'ı yakalamak üzereyken, senin gibi
çalışıp onu sıcak küle koydu. İnsanlar odun kesmek ve tüm yıl boyunca ateşi yakmak zorundaydı çünkü kibritleri yoktu. Yaşlı Gibson kapıya gitti ve sıcak külleri devriyenin yüzüne fırlattı. Bizi kırbaçlamaya çalıştılar, ama yaşlı Gibson onlara zencilerini kırbaçlama hakları olmadığını söyledi. Biz olduğumuz yerden evimize kadar koştuk. Babamı yakalamak için dört yıl uğraştılar, ama onu asla yakalayamadılar. O
sevimli bir zenciydi."

"Kölelik döneminde ne tür ilaçlar kullandıklarını hatırlamıyorum ama annemin köleler hastalandığında onlara baktığını biliyorum. Yaklaşık bir iki yaşında bir çocuğun hastalanıp öldüğünü gördüm ve Lester Small onu
kazıp ofise taşımamı istedi. Orada olacaklarını sanıyordum ama
hiç gelmediler. Onu çıkardım ve bana verdikleri
yastığa koydum. Sonra onu alıp eve taşıdım. Beni
çok kötü lekeledi ama ofise taşıdım ve o da baktı. Onu
köşeye koydu ve 'Gidebilirsin' dedi. Bana 2,00 dolar öde. Dr. Johnson o çocuğu kesip açmak istiyor. Onunla istediği bu. İlaçları için farklı kökler kullandıklarını biliyorum ve romatizmadan uzak durmak için giydiklerini
gördüğüm on sentlik
giysiler giydiklerini görüyorum. O tür on senti almak için
Philadelphia'ya gönder."

"Sana söylüyorum, bu günlerde zor zamanlar geçiriyorum. Burada felç geçirdim ve çalışamıyorum, ama
elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Bayan Robinson kızımın elinden gelenin en iyisini yapmasına yardım ediyor.
Çamaşır ve ütü yapıyorum. Bayan Robinson bana yaşlılık maaşı vereceğini söylüyor. Bayan Robinson'a soruyorum, 'Şu anda yaşıyorum ve hiçbir şey alamıyorum' diyorum. Eğer
ölürsem, çocuğumun beni gömmesine yardım eder misin?' diyor. 'Seni güzelce gömmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım.' Bayan Robinson iyi hanım."

=Kaynak:= Charlie Grant, eski köle, 85 yaşında, Florence, Güney Karolina

H. Grady Davis ve Bayan Lucile Young tarafından yapılan kişisel görüşme, Florence, Güney Karolina, 11 Mayıs 1937.

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County

Halkbilimi

[Ödev: Grant, Rebecca Jane]
DOKSAN İKİ YAŞINDAKİ Zenci, KÖLE OLARAK GEÇEN İLK YAŞINI ANLATTI

Güney Karolina, Lena'daki Hampton County'de, doksan ikinci yaş gününü yeni geçmiş yaşlı bir zenci kadın yaşıyor ve uzun zaman önce, insanın insana bağlı olduğu ve ailelerin iradeleri dışında parçalandığı
o günlerden bahsediyor. Yavaşça, uzun zaman önce tamamen hafızadan silinemeyecek olan o unutulacak sahnelerden Zaman perdesini çekiyor.

"Peki, sen tam olarak ne duymak ister misin, Hanım?"

"Her şey, her şey, Teyze, İç Savaş'tan önceki eski günlerle ilgili hatırladığın
her şey. Torunun May'e ve arkadaşı Alice'e, burada, birçok kez söylediğin şey, duymak istediğim şey."

"Ona, anne," dedi Alice kahkahalarla gülerek, "Hanım'ın seni bir notla
dükkana gönderdiği zamanı anlat!"

"Ah, o değil mi! O Hanım?"

"Evet, Teyze o!"

"Ben sadece sekiz yaşlarında küçük bir kızdım, Beaufort'ta Hanım'ın evinde kalıyordum, pirinç şömine ayaklarını parlatıyordum ve
yerleri ovuyordum, bir sabah bana, 'Janie, bu
notları Bay'a götür. Bay Caddesi'ndeki Wilcox Toptan Satış Mağazası'na git ve bana
katibin sana verdiği paketi getir.'

"Notu aldım. Adam okudu ve 'Uh-huh' dedi. Sonra arkasını döndü
ve hanıma geri götürdüğüm küçük bir paketle geri geldi.

"Ben getirdiğimde açtı ve 'Yukarı çık, hanım!' dedi.

"Yaklaşık iki fit uzunluğunda ham bir dana derisi kayıştı ve
tüm merdivenlerden yukarı doğru üzerime dökmeye başladı. Bana ne
sürdüğünü bilmiyordum; ama döktü ve döktü.

"Tam olarak, '"Marse Henry" diyemezsin, hanım? '"Marse Henry" diyemezsin!' dedi.

"Evet efendim. Evet efendim. Sanırım öyle. 'Marse Henry'!

"Marse Henry, üç ya da dört yaşlarında küçük bir çocuktu. Bana
yakın bir mesafede. Ona Massa dememi istedi, bir bebek!"

"Nasıl oldu da Beaufort'a gittin, teyze? Bana Hampton County'de, Stark Plantasyonu'nda
büyüdüğünü söylemiştin."

"Ben gittim, hanımefendi. Ama annem ve dört çocuğumuz (biri kısa süre sonra doğdu) Beaufort'ta Bay Robert Oswald'a satıldı. Ben en büyüktüm, sonra erkek kardeşim Ben, kız kardeşim Delia, kız kardeşim Elmira ve Beaufort'ta doğan erkek kardeşim Joe vardı. Babam Marse Tom
Willingham'a aitti; ama annem başka bir beyaz adama aitti. Marse Tom hep birlikte olabilmemiz için bizi satın almaya çalışıyordu ama adam bizi ona satmadı. Marse Tom bir Hristiyan beyefendiydi! İnanıyorum ki o da herhangi bir siyahi gibi
din arıyor. Ve dua ediyor! Ah, o mübarek
bir beyaz adamdı! Mübarek bir beyaz adam! Ve kızı Bayan Mamie, bir
Hristiyan hanımdı. Her Çarşamba öğleden sonra sepetini
kahve, çay, şeker, tütün ve benzeri şeylerle doldurur ve yaşlıların veya hastaların olduğu
evlere giderdi. Onlara bir şeyler verirdi; ve
onlara kutsal metinler okurdu ve diz çöküp onlar için dua ederdi.
Ama Beaufort'a götürüldüğümüzde tanıdığımız tüm insanları geride bırakmak zorundaydık.

"Çalışmak için çok küçük olan hepimiz, 'Sokakta' kalmak zorundaydık. Bize bakacak yaşlı insanlar olurdu - yaşlı bir adam veya yaşlı bir kadın. Bezelye pişirdikleri
çamaşır leğeninin yakınındaki yerdeki bir yeri temizlerlerdi, çok temizlerdi, sonra bezelyeleri
yememiz için yere yığarlardı. Onları ellerimize alıp
yemeye başlardık. Bazen kömür ateşinde kek pişirirlerdi. Unla biraz su karıştırıp elle şekillendirilebilecek
sert bir hamur yaparlardı. Kekler doğrudan ateşe konurdu ve kömürlerden
ayıklandıktan sonra temizce yıkanırdı. Bazen de Massa bana mısırdan kuşları kovdururdu. Ama Beaufort'tan ayrılmadan önce, hanımın çamaşırlarını yıkıyor ve ütülüyordum. Beaufort'tan ayrıldığımda, özgürlüğümün ilan edildiği zaman
on beş yaşındaydım.
Hepimiz yeniden bir araya geldik. Önce annem ve küçük çocuğum, sonra
geri döndüm. Amcam Jose Jenkins Beaufort'a geldi ve beni geceleyin
kardeşimden çaldı. Beni Savannah'daki evine götürdü.
Serbest bırakılmıştık; ama beni evden çaldı. Babam diğerleriyle
birlikte olmadığımı duyduğunda, büyükbabam Isaac'ı beni avlaması için gönderdi.
Beni amcamın evinde bulduğunda, beni geri götürdü.
Toplamda yürüdük--altmış dört mil. Batmıştım. Batmış bir kişi
yanan bir odun parçasının üzerinden atlarsa, bu onun daha iyi hissetmesini sağlar."

"Bize, teyze, sen, annen ve kardeşlerin Beaufort'a yeni gittiğinizde olanlardan biraz daha bahset.

"Pekala, hanım. Annem kimseyi tanımadığını söyledi. Her zaman Tanrı'ya dua ederdi. Bizi odun toplamaya ormana götürürdü ve arkamızı döndüğümüzde onu bir kütüğün arkasında dizlerinin üstünde dua ederken görürdük. Geri dönerken, önlüğünün köşesiyle gözlerini sildiğini görürdük, önce bir gözünü, sonra diğerini. Sonra, eve geri döndüğünde, dizlerinin üstünde dua ederdi. Bir gece, dizlerinin üstünde dua ettiğini ve kalktığında kapıdan dışarı baktığında, elementlerin arasından aşağı inen, bembeyaz ve parlayan bir adam gördüğünü söyledi. Tam kapısının önüne geldi ve gelip ayaklarının dibinde durdu ve "Sarah, Sarah, Sarah!" dedi.

"Evet, efendim."

"Neden endişeleniyorsun böyle?"

"Efendim. Ben burada bir yabancıyım, kocamdan ayrıyım, beş küçük
çocuğum var ve bir lokma ekmek yok."

"Kocanızdan ayrıldığınızı mı söylüyorsunuz? Kocanızdan
ayrılmadınız. Sadece küçük bir su birikintisinin üzerindesiniz. Benim
yapmak zorunda kaldığım şeyi siz de yaşamak zorunda kalsaydınız. Ben Calvary Dağı'nın Haçı'na çivilendim. Ve
bugün buradayım. Siz kime güveniyorsunuz?

"Annem bundan sonra her şeyin kolayca akıp gittiğini söyledi. Şimdi
annem alışılmadık derecede iyi bir çamaşırcı ve ütücüydü. Beyazlar, 'Acaba kıyafetleri bu kadar güzel yapan kim?' diyorlardı.

Eh, o sırada öğrendiler; ve ona yıkaması için bol miktarda çamaşır getirmek için gelirlerdi. Ve geldiklerinde ona bizim çocuklar için bir
tava dolusu yiyecek getirirlerdi. Kısa süre sonra çevredeki diğer beyazlar onu duydu ve ihtiyacı olan tüm çamaşırları yıkamaya başladı. Gündüzleri hanımı için, geceleri de diğer insanlar için çamaşır yıkardı. Ve hepsi ona karşı iyiydi.

"Bir gün hanımı onu eve çağırdı ve ona aldığı bir
mektuptan bir şeyler okudu. Mektupta babamın başka bir kadınla evlendiği yazıyordu.
Annem o kadar üzüldü ki, 'Umarım o kadının çenesini kırar.
Onun yasal karısı olmadığını biliyor.' dedi. Ve onun dileğinin gerçekleştiğini söylediler. Tam da böyle oldu.

"Ama hepimiz tekrar bir araya geldik ve Tanrı'ya şükrettim. Dizlerimin üzerine
çöküp dua ettim. Her gün bana olan merhameti ve iyiliği için Tanrı'ya şükrediyorum. Her yemek yediğimde ellerimi kavuşturup O'na yemek için şükrediyorum. Yemeği gönderen O'ydu ve O'na şükrediyorum. Sonra dizlerimin üstünde ona şükrediyorum.

"Jane Teyze, kocası Federallerle birlikte savaştığı için bol miktarda emekli maaşı alıyor. Savaştan önce James Lawton olarak biliniyordu, ancak savaştan sonra James Lawton Grant oldu."

=Kaynak:= Bayan Delacy Wyman, Mgr. Pyramid Pecan Grove, Lena S.C.

Rebecca Jane Grant, doksan iki yaşında,
Lena, S.C.

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County

REBECCA JANE GRANT

"Evet, hanımefendi," dedi Beckie teyze, "sizi hatırlıyorum, siz Bayan Mamie
Willingham'ın torunusunuz. Kesinlikle iyi bir kadındı. Arabasını şeker, çay, kahve ve tütünle doldurur ve her perşembe hasta ve yaşlı insanları görmeye giderdi. Hiçbirini kabul etmezdi - beyaz veya siyahi.
Hayır, hiçbirini kabul etmezdi! Siz böyle insanlardan geliyorsunuz.
İyi bir mirasınız var.

"Savaştan önce hatırladığım en önemli şey Beaufort'ta olduğum zamandı.
O zamanlar dul kadınlara bakıyorlardı. Sırayla yapıyorlardı. Bir
hanım vardı, Bayan Mary Ann Baker, kocası kilisede orgcuydu. Kocası öldüğünde hepsi sırayla Bayan Mary Ann'e bakardı.
Hatırlıyorum, sokakta onunla karşılaşırdım ve ona 'Günaydın Bayan Mary Ann.' derdim. 'Günaydın Janie.' 'Bu sabah nasılsın Bayan Mary Ann?' O da 'Ölüm gelip değişiklikler yapar ve zor yaşam
düzenek yaratır.' derdi. Herhangi bir eski paltoyu veya herhangi bir şeyi alır ve çocuklarına uyacak şekilde yeniden dikerdi ve ayrıca güzel görünürdü. Harika bir terziydi.
Çocuklarını sokağa çıktıklarında görürdünüz ve tıpkı zengin beyaz insanların çocukları gibi görünürlerdi. Çocuklarının neredeyse hepsi kızdı. Bir oğlu vardı, hatırladığım kadarıyla.

"Evde köleler için kıyafet dikerlerdi. Evde bir terzi kalırdı, böylece hanım işi denetleyebilirdi. Kıyafetlerin yapıldığı kumaş elle dokunurdu. Güzel renklerle boyanırdı - biraz yeşil, biraz mavi ve güzel renkler. Ve ayrıca sağlam bir kumaştı. Savaş sırasında zamanlar o kadar zorlaştı ki beyazlar elle dokunan
bezi kendileri kullanmak zorunda kaldılar. Hanımlar kabarık etekler ve meşe ağacından yapılmış kasnaklar takarlardı. Eskiden, balina kemiğinden yapılmış alt gövdeler yaparlardı. Kasnağın üzerine 'Beni takip et, oğlum' dedikleri bir şey koyarlardı. Uzun etekler giyerlerdi, arkanızda uzanan uzun kuyruklarla. Alıp arkaya küçük bir
kancaya veya onu tutturmak için bir şeye sıkıştırırdınız. Ve küçük bebeklerin
uzun elbiseleri vardı. Bebeği kucağınıza aldığınızda ayaklarınıza kadar inerdi.
Ve eteğin altından yukarıya kadar işlenirdi. Ah, onlar
en iyi nakışla işlenirdi.

"Bir gün emzirirken, hanımımın oğlu--o ve ben aynı yaştaydık,
'hemen hemen aynı yaştaydık--şehre gidip sahte bir yüz satın aldı. Daha önce
böyle bir şey görmemiştim! O şeyi giydi ve kapının arkasına saklandı. Bebeği
kollarımda tutuyordum ve bebekle kapıya doğru yürümeye başladığımda,
üstüme atladı! Bebeği yatağın altına fırlattım, çok korkmuştum. Eğer
onu öldürmüş olsaydı, o ben olmazdım. Onlar olurdu! Çünkü
daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

"Kölelerin eğitimden ne kazandığını mı söylüyorsun? Hiçbir şey alamadılar--duvarcılar ve benzerileri ve terziler hariç. Eğer efendiler bunları öğrenmek isteselerdi, kitabı tutmalarına izin verirlerdi. Ama
din dersini kaçırmazlardı. Ve onlara, tıpkı gökteki Babanızın işine sadık kalacağınız gibi, Hanımefendi ve Marsa'nın işine sadık kalmaları gerektiği öğretildi.

"Renkli kiliseler yoktu. Şoförler ve gözetmenler, hizmetçiler, duvarcılar ve bunun gibi insanlar beyazların kilisesine giderdi. Ama tarla işçileri gitmezdi. Neden hepsi kiliseye giremezdi. Benim marsamın kendisinin de üç veya dört yüz kölesi vardı. Ve diğer beyazların çoğunun da en az onlar kadar veya daha fazla kölesi vardı. Ama onlar da şarkı söylerdi! Ah, şarkı söylerlerdi! Özellikle ikisini hatırlıyorum. Biri erkekti ve bas söylerdi. Ah, aşağı doğru sarardı! Diğeri kadındı ve soprano söylerdi! Tarlada elleri aşağıda vaaz veren renkli vaizleri vardı. Sokakta vaaz verirlerdi. Ertesi gün marsamada buluşur ve raporu teslim ederdik. Kaç kişi dua ederdi, kaç kişi vaftize
hazırdı ve hepsi böyleydi. Beyazların evinde eskiden Sebt Okulu vardı evde, verandada, pazar akşamı. Veranda büyüktü ve
o verandayı doldururlardı! Çocuklara her zaman Şabat Okulu verirler.
Onlara Şabat kateşizmini öğretirler. Beaufort'ta kilise çanlarının çaldığı
bir şarkıyı söylerdik. Artık onu hiç duymuyorsunuz. Ama ben hatırlıyorum."

Yaşlı kadın şarkıyı benim için melodik ve güzel bir şekilde, herhangi bir genç insan kadar
söyledi. Sözler şöyle:

"Bir melek olmak istiyorum ve bir melekle ayakta durmak istiyorum,
Alnımda bir taç, elimde bir arp.
Tam orada, Kurtarıcımın önünde, o kadar görkemli ve parlak,
En tatlı müziği duyacağım ve O'nu gece gündüz öveceğim."

"Yaşlı Rahip Winborn Lawton, kilisemizi organize edene kadar savaştan sonra bizim için vaaz verirdi. Bayan Anna Lawton adında bir kızı vardı. Lawtonville'deki beyazların kilisesinde, Moses Murray adında, onlar için şarkı
söyleyen siyahi bir adam vardı. Orgun arkasına
oturur ve bası aşağı doğru çalardı. Orgun sesi gibi aşağı doğru çalardı!
O zamanlar Moses Lawton'dı, biliyorsunuz.

"Kaç yaşında olduğumu biliyor musun? 94 yaşındayım. Ella'nın bir rüya kitabı var, yaşıma bakıyor ve bana ne kadar şanslı olduğumu söylüyor, falan filan. Ben
genelde şanslıydım."

=Kaynak:= Rebecca Jane Grant, 93 yaşında. Lena, Güney Karolina.

Proje 1885-(1)
FOLKLORE
Spartanburg, Güney Karolina.
Bölge No. 4.
26 Mayıs 1937.

Düzenleyen:
R.V. Williams

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"Çoğu kişi adımı bilir. Bana yardım etmelisin. Ah, evet, o isimle tanınırım. Adım Brack; bana Brack amca derler".

"Dikkat et, oradaki adam!" dedi yakınlarda duran bir zenci. "Brack Amca, senin ondan daha fazla ismin olduğunu biliyorsun. Nereye gidersen git, sana
farklı bir isim takıyorlar."

"Çek sesini, küstah ağızlı zenci!" Brack Amca, genç zenci onun erişemeyeceği
bir yerden uzaklaşırken bastonunu salladı. Brack Amca neredeyse her zaman iki bastonla yürür. Neredeyse iki büklümdür.

"En büyük zenci serseri," dedi Brack Amca. "O sadece
her zaman rüya görür ve rüyalar hiçbir şeye varmaz. Gündüzleri
gördüğü rüyalar, ona bu kadar çok
yalan söyleten şeydir. Fikir, sanki her gittiğimde farklı bir adım varmış gibi konuşmak,
gitmediğimde. Neden, sto'ya bile topallayarak gidemiyorum.

"Bana yardım etmeleri gerek. Kasım ayında hastalandım. Bay Rice bana
bir şeyler
gönderdi. Siz hükümet adamları Bay Rice ve beni seven iyi beyaz insanlar kadar bana benzemiyorsunuz. Freedom çıktığında on yıl oldu.
Freedom'dan bu yana yetmiş küsur yıl oldu, değil mi, Kaptan?

"Dr. Jim Gibbs bana karşı çok iyiydi. Şu an ne kadar
sabırlı olduğumu görüyorsun. Dr. Gibbs Aiken'dan Union'a geldi ve Cohen'in şu anki limanı olan
bir uyuşturucu deposu kurdu. Dr. Gibbs Charleston'lı bir adamdı, ama ben Kentucky'li bir
zenciyim. Dr. Gibbs beni beş yaşındayken Kentucky'den Charleston'a getirdi. Annem satın aldıkları kişiydi. Dr. Gibbs'in karısı Kentucky'de bir Bohen'dı. Dr. Gibbs karısını Charleston'a getirdiğinde,
annemi karısının babasından satın aldı ve o da beni yanına aldı.

"Sürünebilmem için saat on. Bu yüzden yalvarmam gerekiyor.
Yaşım nedeniyle değil, kimseden hiçbir şey istemezdim. Tanrı beni bir şey için bağışladı ve elimden gelenin en iyisini yapmaya devam ediyorum. Doktorlar hiçbir şey yapamayacağını
söyledi. Beş yıl önce ilk yattığım zamandı.
Doktorlar para konusunda çok fazla sabit fikirli. Tanrıya güveniyorum, beni bugün bile bağışladı.
Zor yürüyorum ve ayağıma hiçbir şeyin dokunmasına
dayanamıyorum. Yürümek için iki baston kullanmam gerekiyor. (Brack Amca ayağını bir bastonla yumrukladı; sonra başını kaldırıp iki zenci kızın yaklaştığını gördü.)

"Kızlar Brack Amcanın karşısına geldiklerinde, bastonunu önlerine fırlattı ve "Sen misin, Brack Amca? Buraya
nasıl çıktın?" diye bağırdılar. Brack Amca cevap verdi, "Senin yanımdan ayrılmanı hiç istemedim. Evet, ben yaşlıyım, benimle konuşmaman için hiçbir sebep yok." Kızlar yürürken Brack Amca, "Ben tüm siyahi kızlarla flört ederim, ayrıca beyaz hanımlar için de bir lafım vardır." dedi.

"Bay James'in çocukları küçükken, ben oradaki fırın dükkanında çalışırdım. Seksen altı yaşındayım ve o büyük oğlanlar bana şapka çıkarıyorlar. Beyaz insanlar bana saygı duyuyor, evet, hiç hapse girmedim. Kendimi nasıl taşıyacağımı biliyorum ve eğer yapabilirsem o şekilde ölmeyi tercih ederim.
Lil chile, iyi konuşabilen biri bile bana bu şekilde para kazandırdı.

"Eskiden okuyabiliyordum. Aiken'da, okul siyahi insanlara açıldığında okumayı öğrendim. Kuzeyliler bana uzun zaman önce okumayı öğretti. Şimdi gözlerim bulanık."

=Kaynak:= JOHN GRAVES, (Col. 86) N. Church St., Union, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. (2/27/37)

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg, Bölge 4:
8 Eylül 1937

Düzenleyen:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"Bayan Alice Cannon bana annemin kuruluşundan beri yaşımı veriyor. Bana eşyalarımı getiriyorlar - siz de bunu mu yapıyorsunuz,
benim yanıma mı koyuyorsunuz? İlk Noel Günü'nde, yani 25 Aralık 1855'te doğdum; Newberry County'de Sam Cannon'ın yerinde. Newberry kasabasından yaklaşık yedi buçuk mil uzakta Ashford Ferry Yolu'ndan dönmeniz gerekiyordu. Annem Cannon Creek Kilisesi yakınlarından Frances Cannon'dı.

"Size net bir tanım vermeye çalışacağım. Yaşlı adam Sim Gallman, eski karımın kardeşiydi; o Bayan Viny Cannon'dı. Patronum Bay Geo. Gallman'ın gözetmeniydi. Bay George'un yerindeydik. Bay Gallman gözetlemeye başladığında, Bay Sim Gallman gelip onun yerini alıp ona bakmaları için geldi.

"Patronum Sam Cannon bana bir yer vaat etti. Bayan Viny Cannon beni ve oğlu Henry'yi aynı anda emzirdi, ben bir dizimde, Henry diğer dizimde. Bana 'Timber' diyorlar. Bayan Sallie Özgürlük'ten sonra bize 'Sizin hiç efendiniz yok' dedi. Ağladım. Annem Bayan Sallie ile kalmama izin verdi. Bay Henry
Gallman genç karım Bayan Sally Cannon ile evlenmeye söz verdi; ama
savaşmaya gitti ve bir daha asla eve dönmedi. Bay Jeff Gallman gitti,
ama tek koluyla geri döndü. Bay Tom Gallman gidip ilk kuzeni Bayan Addie Cannon ile evlendi; savaşa hiç gidemedi.

"Babam Virginia'dan safkan bir Kızılderiliydi. Bir mülteciydi. Ama biliyorsunuz ki insanları geri satmanın bir yolunu bulmuşlardı. Biri onu yakaladı ve satışlardan birinde sattı. Onu satın alan adam Bay Jeff Buzzard'dı. Teslim olduktan sonra Virginia'ya geri döndü. Ben gitmezdim. Yerine başka bir kadın aldı ve annem beni bırakmadı. Aldığı kadının adı Sara Danby'di. İki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi vardı - Samuel, Coffee ve Jenny.

"Annem karışık Kızılderili ve Afrika kanına sahipti. Ailem bir fırtınada yıkıldı. Büyükbabamın adı Isaac Haltiwanger'dı. Büyükannemin, karısının adı Annie'ydi. Annem olan bir çocukları vardı; adı Frances'tı. Büyükannemin adı Molly Stone'du.

"Ailemin Afrikalılardan bahsederken ne kadar komik konuştuklarını. Amca Sonny ve amca Edmund Ruff yaşlılardan ikisiydi. Yaşlı adam Charles
Slibe vaizdi. O bir Metodistti. Babam bir Baptistti. Beyaz adamları, Billy Caldwells, onun kölelere vaaz vermesi için ahırı hazırladı. O günlerde, tüm Afrikalılar kısa boylu, tıknaz adamlardı ve siyahlardı. Afrika'da, küçük çocukların evin etrafında koşturduğunu ve en şişman olanın geride kaldığını; sonra onu öldürüp yediklerini söylediler. Bu duyduğum en kötü şey, Tanrım!

"Hanımının beni daha fazla kırbaçlamamasından ve okuma yazma öğrenmeme izin vermemesinden nefret ediyorum, böylece bu kadar cahil olmam.

"Sinir ağrısı için, iki veya üç tane hindistan cevizi alıp boynunuza bağlayın. Burun kanamasını önlemek için boynuna pirinç düğmeler bağla."

Greeley'nin evinin dört odası var ve çok fazla onarıma ihtiyacı var. Kötü durumda ve "Fowler's Row"daki diğer evler de öyle. Eşi Eula ile birlikte yaşıyor ama ziyaret sırasında evde değildi.

"Evim daha yaşlı bir kadına ait. Beyaz ama adını bilmiyorum. Tahsildarı Bay Wissnance (Whisenant). Burada, E. Main St.'de, şehrin hemen yukarısında bir ofisi var. Aylık kiralıyorum ama haftalık ödüyorum - bir dolar. Şu anki ev yıkılıyor. Sıradaki diğer evler onarıldı ama benimki henüz onarılmadı; bu yüzden Bay Wissnance'e yirmi beş sent ödetti ve şimdi haftada sadece yetmiş beş sent ödüyorum. Ben ve Eula ekmek ve diğer küçük şeyler için beyazların arasına gitmek zorundayız. Geçtiğimiz Ağustos'tan beri 'Sam Amca'dan ekmek alamadım.
Diz hizasında asmalarla dolu patates tarlamı gör.

"Dava görevlisi yaşımı ve nerede doğduğumu öğrenmek istiyor. Ona
sana söylediklerimi söyledim. Kanıt olması gerektiğini söyledi; bu yüzden ona şerif olan Bay Cannon Blease'i yazmasını söyledim. Yani yaklaşık
otuz yıldır Newberry'de olan Yüksek Şerif. Ve biliyor musun, Bay Cannon Blease'i hiç duymamış. Hiç parası olmadı ama Bay Blease bunu biliyordu, bu yüzden
benim doğru yaşımda bile değildi. Tam olarak sana söylediğim gibi olmadığı ortaya çıktı. Beni en çok endişelendiren şey, Bay Cannon Blease'i hiç tanımamış olması. Bay Blease'i tanımayan bir kadın gibi bir şey duydun mu hiç?

"Şimdi Bay Dr. Snyder burada uyumayan bir adam. O bir milyoner, Wofford Koleji'ni yönetiyor ve bunu yapmak için bir milyon dolar gerekiyor, kesinlikle. Benim sosyal hizmet görevlim onu ​​tanıyordu.

"Sosyal hizmet görevlisi bana 'Vaiz' diyor, ama ben henüz bunu başaramadım--ben bunu başaramadım. Sigortam iki kez tükendi. Son torunuma 'Roosevelt' adını verdim ve babası ona 'Henry' adını verdi. Annesi ona hiç isim vermedi. Bazıları bebekleri indirip isimlerle öldürür, ama annesi bunu asla yapmak istemedi. Bu yüzden biz ona Henry Roosevelt diyoruz. Biz hiçbir şeyi örtmüyoruz ve hiçbir şeyi dışarıda bırakmıyoruz.

"Bir gece kiliseye gittim ve cüzdanımı şöminenin üzerindeki bir kutuda bıraktım. İçinde 120,00 dolar kağıt ve 8 dolar gümüş vardı. Beni izleyen birkaç zenci, kilitlediğim
do'mu kırdı. 120 doları aldılar ve 8 doları bıraktılar. Eve gittim ve o kırık do'yu gördüm. Doğruca şöminenin
önüne gittim ve ne yapıldığını gördüm. O kutudaki
kitapları ve kağıtları hiç umursamadılar. Ertesi sabah, yanımda oturan zenci gitmişti.
Yaşlı bir falcıya gittim, bir adam; çok şey kaybettiğini biliyorum dedi.
Parayı aldığını düşündüğüm kişi, doğru kişi değildi dedi. Üç serserinin yakaladığını söyledi. Birinin kızıl, birinin kumral ve diğerinin kıvırcık saçları vardı. Birisinin onları tutukladığını ve kesinlikle o gün yakalanacağını söyledi. Asheville'den geldiklerini söyledi. Ama yanılmış, çünkü benim hiç öğrenemediğim üç serseriyi yakalayamamışlar.

"Bir gün saban sürerken, sabana bir şey çarptım. Sabanım sapından düştü. Paranın takırtısını duydum. Üç kez çınladı. Hiçbir şey göremedim, bu yüzden karımı ve oğlumu aradım ve baktılar, ama
beş sentten başka bir şey bulamadık. Hayatımda kölelik zamanlarında bir banka duymadım. Herkes paralarını gömdü ve bazen nereye koyduklarını
unuttular. O paranın bir kısmını kullandığımı düşündüm, ama
hiçbirini bulamadım. Bir yerlere çok para gömüldü ve insanlar öldü ve
nerede olduğunu asla hatırlamadılar.

"Zenci bir cumhuriyetçi lider öldürüldü. Ku klux'a giden adamları yakaladım.
Büyük Tanrım, Dave ve Dick Gist ve Bay Caldwell o zamanlar Rutherford'daki dükkanı yönetiyordu. Adamların besleyicisi Edmund Chalmers'dı. Bay Dick, 'Merhaba, Edmund, her yerde iyi mısır varken neden o katırlar bu kadar kötü oluyor--ne, sen de mısır mı çalıyorsun?' dedi. Bay Oatzel, 'Evet, onu omzunda bir sepetle yakaladım.' dedi. 'Nereye taşıyordun?' dedi. Edmund, 'Bay Caldwell'e' dedi. Bay Caldwell hiç mısır görmediğini söyledi. Edmund'u hapse götürdüler. Mısır alıp
cari çantacılara satıyordu ve o mısır Ku Klux efendilerine aitti.

"Newberry'de yaşamaya gelen Bay Brown adında beyaz bir adam vardı. Ona mülteci derlerdi. Biz ona Bay 'Mülteci Brown' derdik. Biraz yoksuldu ve hiç de güncel değildi. Gibson'ın yakınlarına yerleşti. O sıralar Gibson'ın tilki köpeklerini onlara beslerdim.

"Şimdi seninle hemen tanışmak istiyorum; böylece seninle tanışabilirim güzelim. 1973'te, birinin evimi salladığını düşündüm; silahımla dışarı çıktım; beyaz ve siyahların bir araya geldiğini gördüm. Herkes korkmuştu. Herkes bağırmaya başladı ve bazıları dua etti. Sabah dünyanın parçalanacağını düşündüm. Yaşlı Nora'yı (Noah) düşündüm.

"İncil halkı küçük bir avuç bulut gördü. Nora ona üç kat yüksekliğinde bir ev inşa etmişti. O küçük bulut dağıldı. Kötü kralın sarayının ikinci katında sular aktı. O kuzeyli hanımefendi değildi. Odaya titreyerek ve dönerek girdiğinde kral sandalyesinde geriye düştü. Ona istediği her şeyi verebileceğini, tek yapması gerekenin onu istemek olduğunu söyledi. Kadın, John Wesley'nin kafasını kesip ona getirmesini söyledi. Kral bunu yaptığı için o kadar mutluydu ki. O kral ve hepsi boğuldu. Nora gemiye yılanlar ve diğer eşyalar gibi dışarıda bırakabileceği birçok şey koydu; ama gemi yine de yüzdü. Hayır efendim, bu Clifton selinden değildi, Nora'nın selindendi."

=Kaynak:= Sim Greeley (82), 280 Fowler's Row, Spartanburg, Güney Karolina

Röportajcı: Caldwell Sims, Union, Güney Karolina (8/27/37)

S-260-264-N
Proje #1655
Augustus Ladson
Charleston, Güney Karolina

Sayfa I
Sözcük Sayısı: 1497

25 ARALIK 1843'TE DOĞAN ESKİ KÖLE

KORKAK EFENDİ İÇ SAVAŞTAN KAÇTI--ONU BIRAKIP

"25 Aralık 1843'te Charleston'da King Street 82 numarada doğdum. Son sahibi Judge Whaley olan ev hala orada. Annem ve babam Kate ve John Green'di. Annem seben chillun (erkek çocuk) sahibiydi ve ben onların sonuncusuyum. İsimleri: Henry, Scipio, Ellis, Nathaniel, Hobart, Mikell ve ben.

"Calhoun Caddesi'nin Güneydoğusundan, o zamanlar Boundry Caddesi olan, Battery'ye kadar olan kısım şehir sınırıydı ve Boundry Caddesi'nin Kuzeybatısından birkaç mil boyunca sadece toprak vardı. Tüm kardeşlerim, efendimiz George W. Jones için han'dı. Savaşa kadar tüm ev işlerini ben yaptım. Savaştan sonra Bay Wm. Jones'un oğlu Wm. H. Jones'a "günlük hizmetçisi" olarak verildim. Görevi botlarını, ayakkabılarını, kılıcını temizlemek ve kahvesini yapmaktı. South Carolina Şirketi Alayı'nın Birinci Teğmeniydi. Onun hizmetçisi olarak, sahip olmaktan mutluluk duyduğum tüm giysilerini giyiyordum. Ayakkabılarım, burun kısmında pirinç olan brogan denilen ayakkabılardı. Bir kölenin bunlardan birine sahip olması durumunda, ona ölüme kadar giydirilmediğini söyleyemezdiniz.

"Bay Wm. H. Jones'un "günlük hizmetçisi" olarak savaş sırasında Virginia'ya gitmek zorunda kaldım. Richmond'daki savaşta General Lee, General Grant'i neredeyse yenmişti. Onu neredeyse Potomac Nehri'ne sürdü ve sonra yedi topunu aldı. General Grant yenilgiye ne kadar yaklaştığını gördüğünde, ölülerini gömmek için zaman aşımı sinyali olarak beyaz bir bayrak astı. General Grant siper kazarken o bayrak üç hafta boyunca havada kaldı. Bu arada Başkan Lincoln'e takviye bir soju göndermesini isteyen bir mesaj aldı. General Sherman, General Grant'e Columbia, Savannah'ı ele geçirene ve Charleston'ı yakıp yıkana kadar pozisyonunu koruması için haber gönderen alayın başındaydı ve 45.000 kişilik bir sevkıyatla yola çıktı. General Sherman Virginia'ya vardığında, savaş
yenilendi ve yedi gün boyunca devam etti, sonunda General Lee
General Grant'e
teslim oldu. Yedi günlük savaş sırasında savaş o kadar kızıştı ki Bay William Jones kaçtı ve ben onun gittiğini
bilmemden iki gün önceydi. Generallerden biri beni eve gönderdi ve ben Bay William eve gelmeden iki
gün önce buraya geldim. Tavan arasına çıktı ve savaş bitene kadar orada kaldı. Ona bütün yemeklerini götürüp bütün haberleri anlattım. Master Show korkutucu bir adamdı; onun için üzüldüm. Virginia, Richmond'daki o savaş Amerikan tarihindeki en kötü savaştı.

Ustam Dr. George W. Jones bir abluka yönetti. Korsan gemilerini ele geçirmek için denizde dolaşan gemileri vardı. Ellen adında bir kızı vardı, kölelerle her zaman akrabaydı. Efendinin bir sürücüsü vardı, William Jenkins ve bir de gözetmeni, Henry Brown. İkisi de beyazdı. Şoför, işin gözetmenin gözetiminde yapıldığını gördü. Efendinin ailesi, yaklaşık on sekiz köleyle birlikte yirmi beş dönümlük bir araziye sahipti. Gözetmen, sabahın altısında bir deniz kabuğu olan 'ho'n'u üflerdi ve her köle, yedide yoklama yapıldığında daha iyi cevap verirdi. Kölelerin cumartesi günü çalışması gerekmiyordu.

Bay Ryan'ın, Planters Oteli'nin yakınındaki Queen Caddesi'nde özel bir hapishanesi vardı. Çok zalimdi; kölelerini yalayarak öldürürdü. Kölelerinden birinin kırbaçlanmaktan kurtulması çok nadirdi. Elizabeth ve Judith Sokakları'nın kuzeybatı köşesinde yaşayan Vali Aiken'ın tam tersiydi. Birkaç pirinç tarlası vardı, yüzlerce kölesini tanımıyordu.

John C. Calhoun'un naaşı Boundry Caddesi'nden aşağı taşınana kadar onun adına isim değişikliği yapılmadı. St. Phillip Kilisesi'nin avlusuna gömüldü, başının üzerine bir defne ağacı dikilerek caddenin karşısına geçti. Dört adam ve ben mezarını kazdık ve anıtının şu anda durduğu yeri temizledik. Anıt, Charleston'lı bir duvar ustası olan Pat Callington tarafından dikildi. Calhoun'u hiç sevmedim çünkü o zencilerden nefret ediyordu; hiçbir adam bir grup insan tarafından ondan daha fazla nefret edilmemişti.

Work House (Sugar House), Magazine Caddesi'ndeydi ve Bay Columbus C. Trumbone tarafından inşa edildi. Charlmer Caddesi'nde kölelerin Vangue Range'e götürüldüğü ve açık artırmayla satıldığı köle pazarı var. Lawrence Caddesi'nin dibinde, East Bay Caddesi'nin karşısında, tramvay raylarının diğer tarafında Bay Alonze White'ın mutfağından köleleri tuttuğu ve sattığı yer var. O, neredeyse tren raylarına kadar uzanan bir evi olan bir köle tüccarıydı ve bu da kıyıya doğru yaklaşık üç yüz metrelik bir mesafeydi. O zamanlar orada tren veya tramvay rayları yoktu çünkü burada sadece bir tane demir yolu vardı, Southern ve depo, şu anda Baggin' Mill'in olduğu Ann Caddesi'ndeydi. Köleler kaçtığında ve efendileri onları yakaladığında, her iki haftada bir sabah kırbaçlanacakları palankaya giderlerdi. Ve Tanrı aşkına kalem ve kağıtla uğraşma, bu büyük bir suçtu. Efendini veya karısını öldürmüş olabilirsin. 

Efendileri gittiğinde kölelere söylediğim bir şarkı biliyorum, ama beni duymasına izin verecek kadar aptal olmazdım. Benim hatırladığım kadarıyla:

Efendi gitti
Ama zenciler evde kalıyor,
Jübile yılı geldi
Ve özgürlük başlayacak.

Bir gün bir grup beyaz adam, bir şey almaya gittiğimde Doktor Wilson'ın eczanesindeydi. Bana bazı tarihi olaylarla ilgili sorular sormaya başladılar ve ben de hepsini cevapladım. Bu yüzden Dr. Wilson bana Fort Sumter'a ilk atışı kimin yaptığını söyleyemeyeceğime bahse girdi. Ona bildiğimi söyledim ve haklıysam bana bir dolar teklif etti. Ona doların adamlardan birine verilmediği sürece bunu söylemeyeceğimi söyledim. O da verdi ve ben de onlara ilk atışı yapanın Edward Ruffin olduğunu ve doların benim olduğunu söyledim. Anderson kaleyi terk etmemeye kararlıydı ama kaleye yaklaşık dört mermi isabet ettiğinde dışarı çıkabildiği için mutlu oldu. Sherman Columbia'dan geçerken ateş etti ve Eyalet Meclisi'nin güneydoğusuna, onarılması yasak olan yere bir mermi saplandı. O sırada Main Street'ten aşağı iniyordu.

Charleston'da asılan ilk iki kişi Harry ve Janie'ydi; Bay Christopher Black'in köleleri olan karı koca. Bay Black onları kırbaçlattı ve tüm aileyi öldürmeyi planladılar. Bir sabah kahvaltıyı zehirlediler ve aileden ikisi uyumuş olsaydı, onlar da ölmüş olurdu. Diğerleri neredeyse anında öldü. Bir soruşturma yapıldı ve zehir keşfedildi ve iki köle Ashley Caddesi'nin ortasındaki büyük meşe ağacına asıldı.

Ev sahibinizin ailesinden biri evlenecekse, köleler törene tanıklık etmek için keten giysiler giydirildi. Düğünde sadece özel köleler seçildi. Köleler her zaman [TN: okunamayan iki kelime] gelen kişiden ne kadar hoşlandıklarını, o kişi hakkında güzel şeyler söyleyerek ve aynı zamanda o kişiden nefret ederek sorarlardı.

Köleler her zaman gece gömülürdü çünkü gündüzleri kimse bunu yapmak için duramazdı. Ayakkabı cilasıyla karartılmış tabut yapmak için eski tahtalar kullanılırdı.

Savaştan sonra bahçe işleri yaptım.

James Adası'ndaki Bay Stiles Bee, savaştan hemen sonra Zencilere bir okul için arazi verdi; içine birkaç sandalye konmuş kulübe benzeri bir bina inşa etti. Cut Bridge denen yerdeydi.

Savaştan hemen sonra Charleston'dan milletvekili olarak aday olan bir Zenci olan Henry McKinley, Calhoun Caddesi'nde yaşıyordu. Postacıydı. Yüce Tanrı'ya, seçilirse asla güvenini boşa çıkarmayacağına dair yemin etti. Konuşmalarından birinde şöyle demişti: "Başkalarının yaptığını yaparsam Tanrı'nın beni felç edeceğini umuyorum." Seçildi ve Kongre'yi hiç görmedi. Orangeburg'dan beyaz bir adam, Samuel Dibbin onu satın aldı. Ve üç hafta sonra McKinley onu erken mezara götüren bir felç geçirdi. 1876'da Charleston'da siyah bir yargıç olan James Wright, on bin dolara sattı - henüz bir kuruşunu bile almadı. Köprüyü geçti ve eski bir evde kalıp orada öldü. Miras Yargıcı A. Whipper, Yargıç Wright'ın kitaplarını sattığı beyaz adama vermeyi reddetti. Yargıç Whipper Beauford hapishanesine gitti ve orada öldü çünkü kitapları vermedi. Wright o kadar kötü bir kayıt tuttu ki Yargıç Whipper bunların ifşa edilmesinden utandı ve bu yüzden kitapları vermedi. Comin' Street'teki Smalls Lot'un sahibi Henry Smalls, Polis Kuvvetleri'nde İkinci Teğmen'di. Henry Fordham İkinci Yardımcı Teğmen'di. Yüzbaşı James Williams, Üçüncü Yardımcı Teğmen, Askeri Departman'ın Yüzbaşısı oldu ve Ben Tillman onları Yeşil'e çağırıp silahlarını alana kadar tanınan Carolina Hafif Piyade Alayı'nı kurdu.

Columbia'daki Benedict Koleji'nde iki yıl ve Orangeburg'daki Clafflin'de on iki yıl hademelik yaptım. Altında çalıştığım Başkanlar: Sözlük yapımcısının torunu Allen Webster; J.C. Cook; ve Dr. Duntin.

Şimdi bunların hepsi geçti ve ben elden ağza yaşıyorum. Bankalar tüm paramı aldı ve çalışamıyorum. Toplamayı toprak sahibim için yapıyorum ve bana ücretsiz bir oda veriyor. O olmasaydı ne yapardım bilmiyorum. =Kaynak:=

Elijah Green ile röportaj, 156 Elizabeth Street, Charleston, S.C.

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg, Dist. 4
7 Eylül 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"Kaptan, Gaffney'den beş mil uzaklıktaki Bonner bölgesinde doğdum.
Hatırladığım ilk şey, annemin Ku Klux at sırtındayken beni saklamasıydı. Atların dörtnala koştuğunu duydu ve bizi yataklarımızdan
aceleyle çıkardı, bizi alıp ahırımızdaki yemliğe gömdü ve olabildiğince sessiz olmamızı söyledi. Her iki ebeveynim de
gitti ve ormanın kenarına saklandı. Ku Klux atlarını bile
kolmadan geçip gitti.

"Kölelik döneminde annem metresi Artimesse Smith Ross ile Mississippi'ye gitti. Özgürlükten kısa bir süre sonra Pacolet'teki Smith'in Ford'una geri döndüler. Boğalar, beyazların eşyalarının
üzerinde olduğu
kaydırakları çektiler. Biz zenciler, kaydıraklarda toplantıya gittik. Kaydırakların uçları
yukarı doğru
eğimliydi. Toplantıya vardığımızda, çalılıkların
altına geçtik. Güneşin içeri girmesini önlemek için taze çalılar kesilmişti.
Çardakların altında levhaların üzerine oturduk ve vaiz yerde durdu.
Şimdikinden
daha iyi toplantılar yaptık. Herkesin şimdikinden
daha iyi dini vardı. O günlerde din şimdikinden daha ileri gitti.
Evet efendim, din bir şey ifade ediyordu ve bir yere kadar gitti. Babam vaaz vermek için
bir cinle
gemiyordu.

"Şimdiki kadar şeytanlık yoktu. Zamanlar zenciler için daha iyiydi. Geçtiğimiz hafta bir gün toplantıya gittim ve akşam yemeği yedim. Bir levha masada yemek yedik ve içmek için buzlu çay içtik. Yani yan tarafta içki içiyorlardı ve diğer tüm şeytanlıklar kilisenin görüş alanında devam edebiliyordu.
Vaiz bizimle birlikte yemek yiyordu. Bazıları kovalardan yiyordu ve
kalabalığın arasına
girmek istemiyordu. Uzun zaman önce, hiç kimse böyle açgözlü davranmıyordu.
Kızlar şimdi erkekler gibi davranıyor ve kimse onlara tepeden bakmıyor.

"Ben çocukken, kızlar yaşlılar gibi davranırdı ve devam etmezlerdi. Hiç kimse bir kızın içki içip sigara içtiğini duymamıştır. Eskiden bir kız hata yaparsa denize atılırdı. Ben küçükken, biz erkekler kızlarla yıkanırdık ve bunu hiç düşünmezdik. Erkek ve kadın hakkında hiçbir şey bilmeden önce en olgun halimize gelmiştik.
İlk ayakkabılarımı aldığımda on beş yaşındaydım ve pirinç burunluydular. Evde kızlarla top oynardık ve 'Goosey, Goosey Gander' gibi şarkılar söylerdik."

"Haftada sadece bir kez buğday ekmeği yerdik," dedi Jesse Stevenson gelip sohbete dahil oldu, "ve bu Pazar günüydü. Green'in düğününde iyi vakit geçirdim. Green, benden iki mil yukarıda yaşayan Carrie Phillips ile evlendi. Biz oğlanlar okulda kızlarla konuşurduk. Okula gitmeden önce yirmi yaşlarındaydık. Elbette bu Özgürlük'ten sonraydı. Öğretmen ikimizi de kitaplar hakkında konuşmak için uyarırdı. Carrie, Green'den yaklaşık bir yaş küçüktü. Green, beyefendiye (röportajcıya) Carrie için amca Ben'e laf attığında ne dediğini söyle."

"Diyorum ki," dedi Green, "lütfen avlunun serinliğine çıkın efendim, eğer
eğer amca Ben'e izin verirseniz; ikimiz için de son derece önemli bir sorum var, ayaklarınıza sermek istiyorum." Amca Ben, "Bak buraya, genç zenci, gece çiyinde dışarıda işim olmadığını bilmiyor musun? Neyin var senin?" dedi. Ben, "Amca Ben, seninle görüşmek istediğim büyük bir ölüm kalım meselesi." dedi. Boğazını temizledi, ateşe tükürdü ve "Bekle, acilse gelirim." dedi. Onu bir ağacın altına götürdüm, böylece çiy kafasına düşüp onu üşütmeyecekti. "Kızınla evlenmek istiyorum, amca Ben." dedim. 'Hangisi sizin istediğiniz, efendim?' dedi. 'En güzeli, Carrie,' dedim; 'eğer itirazınız yoksa, odur.'

"Carrie'yi terk etmeden önce iki kıza aşıktım, ama tabii ki diğerini Ben amca bana olumlu bir cevap
verene kadar bekledim. Ben ve Carrie, Bayan Twitty Thompson'ın evinde
evlendik. Ben amcanın Carrie'yi büyüttüğü yer. Carrie'nin karısı ona tavuk, jambon, hindi, kek, kahve ve patates salatasıyla güzel bir düğün yemeği verdi. Yetmiş beş kişiydi, Bayan Twitty Carrie'nin o akşam yemeğine katılmasına izin verdi. Bütün o zenciler de oradaydı.

"Üzerimde büyük çizgili gri bir takım elbise vardı. Carrie beyaz bir elbise ve beyaz bir duvak giymişti. O duvağı ilk iki bebeğimizin üzerindeki sinekleri uzak tutmak için kullandık. En iyi sinek ağını yaptı. Bir pazar sabahı saat
onda evlendik ve on ikide akşam yemeği yedik; papaza yirmi beş sent verdik. Hiç kimse bize hediye vermedi. Yıllarca babamın evinde kaldık. Bize bir yatak, bir büro ve bir lavabo verdi. Carrie'nin ailesi bize yatak örtüleri verdi ve başladığımız şey buydu. Jesse, beyefendiye düğünümde ne yaptığını söyle."

"Green'le birlikteydim," dedi Jesse Stevenson, "ve üzerimde gri çizgili kahverengi bir takım elbise vardı. Törenden sonra tüm kızlar benimle ve Green'le sallanmak istediler, ancak Carrie onu yakaladı ve başını salladı ve sırıttı; böylece herkesle sallanmaya başladım."

Green, "Ben ve Carrie evlendikten sonra hiç bir yere gitmedik.
Babamla birlikte kaldık ve çalıştık. O zamandan beri iyi gidiyoruz." dedi.

=Kaynak:= W. M. Green (71); Jesse Stevenson (71), Rt. 1, Gaffney, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims 8/23/37

Proje #-1655
Phoebe Faucette
Hampton County

Yaklaşık. 390 kelime
HALK BİLİMLERİ

ADELINE GREY 82 YAŞINDA
Eski Köle

Adeline Grey torununun rahat ateşinin önünde otururken sağlıklı görünüyordu. Sessizce, pek heyecanlanmadan konuştu ve erken çocukluğundaki olayları hemen hatırladı.

"Özgürlük ilan edildiğinde ben bir kızdım ve o zamanları
hatırlayabiliyorum. Annem eskiden Dave Warner adında bir adama aitti. Kölelik döneminde beyazlara nasıl çamaşır yıkadığını, ütü yaptığını ve yemek pişirdiğini hatırlıyorum.

"Yankees geldiğinde hatırlıyorum. Eski patronun evine doğru giderdim. Nehir kıyısındaydı. Bayan Jane Warner, o hanımdı. Şimdiki yer--tüm çocukların büyüdüğü yer. Bay Rhodes'un hala orada olan bir terebentini var--sadece evin önünden geçtikten sonra. Cinhaneyi, dükkânı, arabacı kulübesini, hindi kulübesini ve kümes kulübesini yakıyorlar. Mısır ambarını yakmaya başlıyorlar, ama annem diyor ki: 'Lütfen efendim, mısır ambarını yakmayın. Bana ve çocuğuma verin.' Böylece ateşi söndürüyorlar. Tütsüleme odasının kapısını kırmaya başladıklarında yaşlı hanımın gelip: 'Lütfen kapıyı kırmayın, anahtarı bende.' dediğini hatırlıyorum. Böylece işi bırakıyorlar. Domuzu vurdukları zamanı hatırlıyorum. Bahçedeki iki kazı vurdukları zamanı hatırlıyorum. Annemi boğmuşlar. Yanına gidip; 'Bütün beyazların altın ve gümüşü nerede?' demişler. Annem bilmediğini söylüyor. 'Sen biliyorsun!' diyorlar ve konuşamayacak hale gelene kadar onu boğuyorlar. Onlar, yaşlı hanımın kaldığı şirket odasına gittiler ve yatağı parçalamaya başladılar. Sonra yüzbaşı geldi ve yaşlı hanım ona: 'Lütfen yatağımı parçalamalarına izin vermeyin' dedi ve yüzbaşı içeri girip onlara 'Dışarı çıkın!' dedi.

Yaşlı hanım korkmamıştı. Ama genç bayan May kesinlikle korkmuştu. O sırada kur yapıyordu. Gitti ve kendini bir odaya kapattı. Yaşlı hanım yüzbaşıya: 'Lütfen içeri gir ve hanımla konuş, çok korkmuş' dedi. Bunun üzerine yüzbaşı içeri girdi ve kısa süre sonra onu dışarı çıkardı. Biz çocuklar korkmadık. Ama kardeşim evin altına koştu. Askerler oraya girdiler ve gümüşün gömüldüğü yeri bulmak için süngülerini yere sapladılar ve onun üzerinden koştular. 'Altında ne yapıyorsun?' dediler. 'Ben tavukları kaçırıyorum, efendim,' dedi. 'Peki, siz
dışarı
çıkabilirsiniz,' dediler. 'Size zarar vermek istemiyoruz.'

'Domuzu kesip pişirdiklerini hatırlıyorum. Küçük dükkânın olduğu
ateşte pişirirlerdi. Pişirir ve yerlerdi. Neden onları
evdeki
sobalarda pişirmediler? Sobaları yoktu. Şöminede yemek pişirmek zorundaydım. Şömineye sığacak bir fırınım vardı. Annemin o sabah Yankees'in geldiğini gördüğünde fırında bulunan tatlı patatesleri alıp mutfak
şöminesinin yanında duran tüy fıçısına attığını hatırlıyorum. Tavuk tüylerini toplarken tutmak için bir fıçıdır.
O gün yiyebileceğimiz tek şey buydu. O Yankees eti çuvala koyup gittiler. Akşamın geç saatleriydi, alacakaranlıktı. Hanımın hepimizi
ateşin etrafına nasıl getirdiğini hatırlıyorum. Karanlıktı.

'Pekala çocuklar,' dedi, 'Size söylemekten üzgünüm ama Yankees annenizi
kaçırdı. Onu bir daha görüp göremeyeceğinizi bilmiyorum.' Sonra hepimiz ağlamaya başladık. Annem geri döndüğünde hala orada oturuyorduk.
Geride kaldığını, gerisinde kaldığını, gerisinde kaldığını ve yolun kenarındaki küçük bir çam çalılığına geldiğinde içine daldığını,
taşıdığı et çuvalını düşürdüğünü ve eve doğru yola çıktığını söyledi. Hepimiz onu
baştan çıkardığımızda, inine: 'Peki neden et çuvalını
yanında getirmedin?' dedik.

Yaşlı Marse John'un arabasının üstünü çıkardılar, içine et koydular ve onu bir at gibi
çektirdiler. Onu Lawtonville'e kadar taşıdılar, onu
daldan çekmek zorunda kaldılar ve hepsi bu. Ama kayayı geri götürdüler--ve yaşlı adam. Bunu iyi hatırlıyorum. Yaşlı kayayı onarmak zorundaydık. Ve bu yaşlı adamı
hasta etti. Hasta, hasta, ta ki ölünceye kadar. 'Hiçbiriniz endişelenmeyin' dediğini hatırlıyorum. Ve meyve bahçesine giderdi. 'Onu rahatsız etmeyin! Bırakın onu! Dua etmek istiyor!' derlerdi. Bir süre sonra öldü ve onu gömdüler. Adı John Stafford'du. Dey Massa
orada değildi. Sanırım savaşa gidiyordu.

"Ama özgürlükten sonra, eskisinden daha fazla acı çektikleri zamandı. Bu çocuklar ne kadar şanslı olduklarını bilmiyorlar. Annem özgürlükten sonra bir yıl boyunca beyazlara yemek pişirdi. Ekmek pişirdiklerini ve yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını hatırlıyorum. Şöminede pişmiş mısır ekmeği ve kek için minnettardım. Ama bazı şeyleri vardı. Biraz et ve biraz şurup gömmüşlerdi. Ve biraz mısırları vardı. Annem mısır evini saklamıştı. Pirinç çırçır evinde yanıyordu. Özgürlükten sonra, eski giysilerden en iyi ipliği çekip tekrar örmek zorundaydılar. Yaşlı Bayan anneme iyi bir yosun şiltesi vermişti. Ama Yankees onu götürmüştü. Parçalayıp, yosunu atıp içine et koymuşlardı. İçini etle doldurmuşlardı. Kırmızı çizgili bir şalı olduğunu hatırlıyorum. Yankee'lerden biri onu alıp eyerinin altına koymaya başlamıştı bir eyer örtüsü. Kardeşim yanına gidip: 'Lütfen efendim,
Annemin şalını taşımayın. O, onun sahip olduğu tek şal.' dedi. O da şalını ona geri verdi. Geceleri ısınmak için,
ateşin yanında bir şilte yapmak zorundaydılar; bütün odunlar yandığında, başka bir parça giyerlerdi.
Yatakta uyuyacak hiçbir şeyleri yoktu.

"Yaşlı hanımın bu kırmızı meşelerden sabun yapmak zorunda olduğunu hatırlıyorum.
Odunları yakıp küllerini toplar. Külleri, altında bir oluk bulunan bir fıçıya koyar ve küllerin arasından su dökerdi. Çıkan kostik suyu bir tüyü kesebiliyorsa, güçlüydü.

"Özgürlükten sonra kumaş dokurdum. Geceleri örmek için bir veya iki broş (yumağı) verirdim. Bazen annem için iğneyi geçiriyorum veya
pamuğun tohumlarını ayırıp
eğirmek için rulo haline getiriyorum. Bazen annem için ayak pedalıyla çalışırdım. İpliği çözerlerdi. Eğer boyamak isterse, o boyardı. Çivit mavisi alırdı - bilirsin işte o çalıyı - ve kaynatırdı.
Daha açık maviydi. İyi kumaş yapardı. Bazen kumaş daha açık şerit olurdu, bir beyaz şerit ve bir mavi. Boyandıktan sonra ipliği nasıl bahçe boyunca çözdüklerini hatırlıyorum ve annemin o mekiği atıp o kumaşı dokuduğunu hatırlıyorum. Yaşlı hanımın annem için kış boyunca giymesi için iki siyah elbise yaptığını hatırlıyorum. Onları temiz tutardı; böylece değişim.

"Evi neden yakmadıklarını bilmiyorum. Kaptanın
yanında olması
için olmalı. Ev şimdi orada. Bacalardan biri yıkıldı. Sanırım
bir daha asla
asla kurmayacaklar. Şimdi siyahlar içinde.

"Babamı hiç tanımadım. Ben küçükken Teksas'a satıldı. Annem, 'Pekala, oğlum, babanı hiç tanımadın. Joe
Smart gittiğinde onu Teksas'a götürdü. Sanırım onu
bir daha asla göremezsin.' derdi. Babamın adı Charles Smart'tı. Hiç geri dönmedi. Joe
Smart bir kere geri geldi ve babamızın öldüğünü söyledi. Babamızın üç atı olduğunu ve bunlardan birinin bize gönderilmesini istediğini söyledi; ama
bize ulaştırılması için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Görüyorsunuz ya, orada da
çocukları vardı.

"Özgürlükten sonra annem, bizim çocuklar için, bir erkek gibi, birçok gün saban sürdü.
Yaşlı adam Bill Mars için çalıştı. Sonra tekrar evlendi. Zamanlarının bir kısmını, savaşta kolunu kaybeden tek kollu adam Bay Benny Lawton için çalıştılar.
Bu çocuklar zor zamanların ne olduğunu bilmiyorlar. Nimetlerimizi nasıl takdir edeceklerini bilmiyorlar.

=Kaynak:= Adeline Grey, 82 yaşında, Güney Karolina, Luray sakini

Proje #1655
Everett R. Pierce
Columbia, Güney Karolina

FANNIE GRIFFIN İLE RÖPORTAJ
94 YILLIK ESKİ KÖLE.

"Size kölelik döneminde kölelik hakkında neler bildiğimi anlatmamı mı istiyorsunuz? Peki hanımefendi, o zamanlar sadece genç bir kızdım ve şimdi yaşlı bir kadınım,
neredeyse doksan dört yaşındayım; Bazı şeyleri unutmuş olabilirim ama
size en iyi bildiğim şeyi söyleyeyim.

Masajım, Masaj Joe Beard iyi bir adamdı ama en zengin adamlardan biri değildi. Sadece altı kölesi vardı, üç erkek ve üç kadın, ama büyük bir çiftliği vardı ve ekinlere yardım etmek için
birlikte çalıştığı
malikanedeki kayınbiraderinden köle ödünç alırdı.

Ben en genç köleydim, bu yüzden Masaj Joe'nun karısı Missy Grace, beni
çoğu zaman evde tutar, yemek pişirmemi ve evi temizlememi sağlardı. İneği sağardım ve bahçede de çalışırdım. Masajım tüm kölelere karşı iyiydi ama Missy Grace bize karşı kötüydü. Hiçbir kötülüğümüz olmadığında bizi defalarca kırbaçlardı. Beni kırbaçlamaya gittiğinde, bileklerimi bir iple birbirine bağladı ve o ipi tavandaki büyük bir zımbaya
geçirdi ve beni yerden kaldırıp yüz kırbaç vurdu. Şimdi eski annemi ve onu nasıl kırbaçlandığını,
kanı damlarken gördüğümü düşünüyorum.

Biz kölelerin bildiği tek şey, çok çalışmaktı.
Okumayı ve yazmayı hiç öğrenmedik ve gidecek bir kilisemiz olmadı, sadece bazen beyazlar kiliselerine gitmemize izin veriyordu, ama biz asla şarkı söylemedik,
sadece oturup vaaz vermelerini ve dua etmelerini dinliyorduk. Mezarlık kilisenin hemen yanındaydı ve bir sürü renkli insan geceleri oradan geçmekten korkuyordu, hayaletler, hayaletler ve ruhlar gördüklerini söylüyorlardı ama ben hiç görmedim, hiç görmediğime inanmıyorum. Canlı insanlardan ölülerden daha çok korkuyorum; ölü insanlar size zarar veremez.

Hasta olduğumuzda hanımımız ve efendimiz bize iyi davranırdı; hemen doktor çağırırlardı ve doktor bizim için elinden geleni yapardı, ama bize terebentin, hint yağı ve biraz mavi kütle gibi ilaçlar verecek hiçbir ilacı yoktu. O zamanlar şimdiki gibi her türlü hap ve benzeri şeyler yoktu, ama sanırım o zamanlar şimdiki kadar hasta değildik. O günlerde hiç verem olmadığını duydum; ama bir ara zatürreye yakalanırdık.

Eğlence amaçlı partiler yapıp yapmadığımızı merak ediyor musunuz? Hanımefendi, pek fazla parti yapmıyorduk. Hiçbir zaman parti yapmamıza veya dans etmemize izin verilmezdi, sadece Noel Günü'nden Yılbaşı Gecesi'ne kadar. Noel Günü'nde bol bol güzel şey yerdik ve Noel Baba da bize iyi davranırdı. Noel'den Yılbaşı'na kadar her türlü eğlenceye katılırdık ama o zamandan sonra hiç eğlenmemize izin verilmezdi.

Bir keresinde karımdan ayrılıp bir dansa gittiğimi ve
geri döndüğümde, bahçedeki köpek beni tanımamış gibi göründü ve havlayıp
karımı uyandırdı ve o da bana korkunç bir şey yaptı. Ona sormadan bir daha dansa gitmedim. Eğer hava karardıktan sonra dışarı çıkarsan, devriye gezenler seni de alırdı. Biz çoğu zaman geceleri evde kalırız
ve kıyafetlerimizi yapmak için kumaş eğiririz. Tüm kıyafetlerimizi kendimiz yaparız ve ayakkabılarımız da el yapımıdır. Şimdiki insanlar gibi süslü kıyafetlerimiz yoktu. Köle olmayı daha çok seviyorum, o zamanlar şimdikinden daha iyi geçiniyorduk. Sahip olduğumuz her şeyin parasını ödemek zorunda değildik.

Yaşadığımız en kötü zaman, Yankee adamlarının geldiği zamandı. Duyduk ki
geliyorlarmış ve hanım bize büyük bir tencere bezelye pişirmemizi söylüyormuş, bu yüzden büyük bir tencereye biraz beyaz bezelye ve içine bir bütün jambon koyduk,
böylece Yankees'in yiyeceği kadarımız olurmuş. Sonra geldiklerinde,
tencereyi devirdiler ve bezelyeler bir tarafa, jambonlar diğer tarafa gitti.

Yankees sahip olduğumuz hemen hemen her şeyi mahvetti. Eve gelip
hanımefendiye parasını ve mücevherlerini vermesini söylediler. Kadın ağlamaya başladı ve
parmağındaki yüzük dışında
parası veya mücevheri olmadığını söyledi. Çok sinirlendiler ve her şeyi mahvetmeye başladılar.
İnekleri ve atları aldılar, cinleri, ahırı ve bir beyefendi ve karısı dışında
tüm evleri yaktılar. Bize büyük bir mısır gevreği ve iki sıra tatlı patatesten başka hiçbir şey bırakmadılar. Birkaç
tatlı patatesi doğrayıp güneşte kuruttuk, sonra onları kavurduk ve
öğüttük ve kahve için kullanabileceğimiz tek şey bu oldu. Tadı da oldukça
güzeldi. Uzun bir süre sadece mısır ve kahveyle yaşadık.

Hayır hanımefendi, serbest bırakıldıktan sonra hiç kutlama yapmadık. Uzun bir
süre sonra serbest
kaldığımızı bilmiyorduk. General
Wheeler gelip bize söyleyene kadar bilmiyorduk. Ondan sonra, beyefendi ve hanımefendi tüm
köleleri beni kabul etmeye bıraktılar; beni evde ve bahçede çalışmaya devam ettirdiler."

Ev adresi:

2125 Calhoun St.
Columbia, S.C.

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
22 Haziran 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Ağustos ayında 85 yaşında olacağım. Efendim özgürlüğümden sonra Ağustos ayında 14 yaşında olduğumu söyledi.

"Efendim, yedi veya sekiz yüz dönüm arazisi ve 48 kölesi olan Billy Scott'tı. Beyaz gözetmenleri yoktu, ancak bazen zencileri kırbaçlayan birkaç zenci ustabaşı vardı ve efendi de onları kırbaçlardı. Adil bir adamdı, ne çok iyi ne de çok kötü. Bize yaşamak için fakir mahalleler ve bazen bolca yiyecek veriyordu, ancak bazen aç kalıyorduk. Büyük bir bahçesi, bol miktarda ineği, domuzu ve koyunu vardı. En fazla
yiyebileceğimiz şey mısır, kara lahana, bezelye, şalgam ve ev yapımı pekmezdi.
Pazar günleri buğday ekmeği yerdik. Kendi değirmenimizde öğütülen unla yapılırdı. Sadece bir gün izinliydik, o da Noel Günü'ydü ve sonra baltalarımızı
bilemek zorundaydık.

"Giysilerimizi pamuk ve yün karışımından yapardık, bunları evde kendi
kartlarımızla ve
eğirme çarklarımızla yapardık. Ayakkabılarımızı evde tabaklanmış deriden yapardık, ancak savaştan sonra üç haftada yıpranıp yırtılan yün ayakkabılar kullanmak zorunda kalırdık.

"Babam Amos Wilson'dı ve annem Carline Griffin'di. Birkaç
kardeşim ve kız kardeşim vardı. Özgürlük geldiğinde, efendi bize gelip lanet Yankees'in bizi serbest bıraktığını, 'kışın ne yapacaksınız? Eğer benimle
kalmak istiyorsanız, size iş vereceğim' dedi. Bir süre kaldık.

"Devriyeciler bir keresinde kaçtığımda beni yakaladılar. Hızlı koştum ve şapkamı kaybettim ve onlar aldı. Mahallede satılan bazı köleler gördüm. Bir ringe koyulup fiyat bağırarak satıldılar. Okuma yazma öğrenmedik, buna izin verilmedi. Zenciler mısır soyma yerlerine gittiler ve bize yemek için
balkabağı muhallebileri ve içki verdiler. Dans etmelerine izin verilmiyordu, ama
bazen gizli danslar yapardık, evde kapalı kalırdık, böylece efendi bizi duyamazdı.

"Savaştan sonra, pazar günleri avlanmaya ve balık tutmaya giderdik. Cumartesi öğleden sonraları hiç tatilimiz olmazdı. Vahşi geyik ve diğer şeyleri öldürürdük. Bir keresinde efendi üç çeyrek saatte 14 sincap öldürdü.

"Evde kullanmak için kendi tütünümüzü yetiştirirdik, efendi yapardı. Çoğu zaman küçük bir
alan ekilirdi.

"Efendi bir keresinde hayaletler gördü, kız kardeşlerinden geldi ve mezarlığın önünden geçti ve başı olmayan 9 inek gördü. Atı uçup gitti. Çoğu
beyaz insan hayaletlere inanmazdı, ama efendi bir keresinde hayalet gördüğüne
inanmıştı.

"Kızıl Gömleklerle birlikteydim, şirkete aittim ve onlarla toplantılara
gittim. Hampton'a oy verdim. Ondan önce, Ku Klux'un ormanda kuşlar gibi kaçan kötü zencileri vardı. Birkaçını yakaladılar ve yere
attılar ve kırbaçladılar, ancak efendisi uyuduğu için
bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bir keresinde bir zenci rahibi yakaladılar ve onu dans ettirdiler,
çamurlu suya koydular ve çamurda dövdüler.

"Bir keresinde mahallemize yedi Kızılderili geldi ve et, un ve tuz istedi. Üç erkek ve dört kadın vardı. Bütün gece yemek pişirdiler, sürekli bir şeyler
mırıldandılar. Ertesi sabah bir ağacın tepesinde üç sincap bulundu ve
Kızılderililer onları yay ve okla vurdular.

"Bir keresinde atların donarak öldüğünü gördüm. Nefes alamıyorlardı ve
insanlar ılık su alıp alınlarını yıkıyorlardı. Ben küçük bir çocuktum. Efendimin 46 ginesi vardı.

"Robert Calmes'e ait olan Nancy Robinson ile evlendim. Rich Hill yakınlarındaki Gillam'da yaşıyordu.

"Bunun gibi bir bilmece sorardık: Aşk ayakta duruyorum, Aşk oturuyorum, Aşkı
sağ elimde tutuyorum. Bu ne? Yaşlı bir kadının 'Aşk' adında küçük bir köpeği olduğunda uydurulmuş. Köpeği öldürmüş ve pişirdikten sonra bir kısmını çoraplarına, bir kısmını ayakkabılarına, bir kısmını
elbisesinin arkasına ve bir kısmını da eldivenlerine koymuş. Bir zenci, bir sonraki Cuma günü asılacakmış ve bilmeceyi
bilirse serbest bırakılacağı söylenmiş. Bilememiş ama yine de serbest bırakılmış.

"Bence Abe Lincoln iyi bir iş yapmış olabilir ama hepimizi korkutmuş, katırlarımızı alıp evlerimizi yakmış. Jeff Davis hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Booker Washington iyi.

"28 yaşındayken kiliseye katıldım çünkü doğru olduğunu düşünüyordum. Doğru yola girmek ve Tanrı'nın Krallığına gitmek istiyordum. Bence herkes
kiliseye katılmalı.

"Elbette kölelik zamanı olmasını tercih etmem ama şimdi
daha çok yemek yemem gerek. Sonra ne yapacağımızı bilmiyorduk ama şimdi ölüme mahkûm oluyoruz."

=Kaynak:= Madison Griffin (84), Whitmire, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. (18.06.1937)

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg, Dist. 4
7 Haziran 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"Eski Edgefield ilçesinde, şu anki Saluda Adliyesi'nin yaklaşık üç mil aşağısında doğdum. Alec Grigsby'nin kölesiydim. O iyi bir beyefendiydi,
ama karısı bize karşı çok kötüydü. Bir keresinde başımı bir çite
soktu ve beni kırbaçla sertçe kırbaçladı. Sekiz yıl öncesine kadar o bölgede yaşadım, sonra kızlarımla birlikte yaşamak için Newberry'ye geldim.

"Pamuk tarlalarında çok çalıştım, inekleri sağdım ve beyefendinin evine yardım ettim. Çalılıklarda çalışan ve devriye gezen polisler oraya geldiğinde,
biz zenciler çok dayak yedik. Bazıları öldürüldü.

"Yaşlılar mısır soyma, şenlik, pender çekme ve
yorgan dikme etkinlikleri yapardı. Cumartesi geceleri yemek ve şenliklerle yorgan dikerlerdi.
Dans ettiklerinde, müzik yapmak için her zaman keman kullanırlardı.

"Erkekler çok avlanırdı: güvercinler, keklikler, yabani hindiler, geyikler,
sincaplar ve tavşanlar. Bazen 'tavşan sakızı' denen
tahta kutularda tavşan yakalarlardı. Ortasında, geceleyin kurulan ve içine yiyecek konulan bir tuzak vardı ve tavşan ısırdığında tepsi fırlar ve
ön taraftaki açıklık kapatılırdı böylece dışarı çıkamazdı.

"Patron büyük bir viski damıtma aletine sahipti ve oradaki insanlara bol miktarda içki satardı."

=Kaynak:= Peggy Grigsby (106), Newberry, S.C.
Röportajcı: G.L. Summer, Newberry, S.C. 5/10/37.

Proje #1655
W.W. Dixon
Winnsboro, S.C.

VIOLET GUNTHARPE
82 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE.

"Fairfield County'nin Rocky Mount bölgesinde, Great Falls'a yakın bir yerde köle olarak doğdum. Şimdi şelalelerin kükrediğini duyuyorum ve gözlerimi kapattığımda
güneş ışığında suların parıldadığını görüyorum.

Babamın adı Robert ve annemin adı Phyllis. Eski zamanların ristokratlarına, Gaither ailesine aitler. Vali Ansel'in sekreteri olan Bayan Mattie Martin'i tanıyor musunuz? O genç metreslerimden biri
ve diğeri Winnsboro'daki telgraf ofisindeki o güzel kızıl saçlı kız, orada oturup aklına gelen her yerde
şimşek ve elektrik veriyor. Onları tanıyor musun? Anneleri Marster Starke Martin ile evlenmeden önce, kölelik dönemindeki genç karım Sally Gaither'dı. Geçen yıl öl ve Cennete git, lütfen Tanrım.

Marster Richard kölelerine karşı iyi bir efendiydi, ama hiçbir aptallığa tahammül etmez ve sizi güneşten güneşe çalıştırırdı. Sanırım o Yankees gelip hayatlarını mahvetmeden önce o plantasyonda yaklaşık on köle ailesi ve toplamda elli irili ufaklı köle vardı.

Tatlım, biz gelen büyük değişime hazır değildik! Eğitimimiz, toprağımız, katırımız, ineğimiz, ev işleriyle uğraşacak bir domuzumuz veya tavuğumuz yoktu. Kuşların havada yuvaları, tilkilerin yerde delikleri ve balıkların büyük şelalelerin altında yatakları vardı, ama biz renkli insanlar başlarımızı koyacak bir yerimiz olmadan bırakıldık.

Yankees bizi fundalığa attı ama biz orada tavşan
gölünde doğmadık ve yetiştirilmedik. İyi bir kütük evde doğduk. İnekler bize süt vermek için oradaki
kamışlıklardaydı, domuzlar bize et ve yağ vermek için ceviz, meşe palamudu ve soyulmuş mısırla besleniyordu; koyunlar yünleriyle
ve çırçır evindeki pamukla bize kıyafet vermek için oradaydı. Atlar ve katırlar o mısır ve pamuğa yardım etmek için oradaydı ama o Yankees gelip hepsini elimizden aldığında, onlara teşekkür etmemiz gereken tek şey aç bir mide ve özgürlüktü. Sanırım o zamanlar bizim için, şu anda gökyüzünde uçan o uçaklardan birine duyduğumdan daha fazla bir şey yoktu. Peki, tüm kırsalı yağmaladıktan sonra, ordu eski
Catawba'yı geçti ve havayı ölü leşlerin kokusuyla ve gökyüzünü hindi akbabalarıyla
kara bıraktı. Beyaz kadınlar kısık sesle ağlıyordu,
zenciler ne yapacaklarını bilemiyorlardı ve zenciler
yiyecek bir şey bulamadıkları için
baş parmaklarını emiyordu; unutmayın ki kış da
zamanıydı.

Yaşlılar gibi birçok çocuk da öldü, geri kalanımız ise
ormanları ceviz, meşe palamudu, baston kökü ve enginar için tararken ve balık için
nehirde dolaşıyorduk. En kötü zenci erkekler ve kadınlar orduyu takip ediyordu. Beyazlarla denge sağlandı ve bahar boyunca sefaletleri içinde kaynayıp durdular, ta ki erikler, dutlar ve böğürtlenler gelene ve
sabanı Catawba Nehri'nden yukarı çıkana kadar.

Annem ben büyüyene kadar aynı efendiyle kaldı, o on beş yaşındaydı,
ve Thad bana bakmaya başladı, bir koyun kadar uysal ve bir buzağı kadar aptal. O zenciye, beni sevdiğini
melemeden önce, 'duygularının' ne olduğunu sormak zorundaydım. Adı Thad Guntharpe'ti. Bir gün domuzları beslerken ona baktım ve dedim ki: 'Bay Guntharpe, gece gündüz beni o domuz ahırına kadar takip ediyorsunuz; bu domuzlardan birine
aşık mısınız? Eğer öyleyse, hangisi olduğunu bilmek isterim; sonra
bir gün kendi başıma buraya gelip o domuza 'aşklarından' bahsederim. Thad hiçbir şey söylemedi, sadece sırıttı. O, pislik kovasını elimden aldı ve baktı, etrafını, baş aşağı yere koydu ve beni üzerine oturttu; sonra yanımdaki çimenlerin üzerine düştü ve
hıçkırarak ağladı ve parmaklarımı ellerinde ısıttı. Ona acıdım ve açıkça dilini uzatması ve
saçmalaması, ne demek istediğini söylemesi gerektiğini söyledim, o domuzları bu kadar sık ​​ziyaret etmek istiyordu. Biz küçük yaban domuzu, domuz yavrusu ve küçük dişi domuz hakkında aptalca şeyler söylemeye devam ettik,
sonra onun bu kadar yakınlarda nasıl dolaştığına kahkahalarla güldüm; pislik kovası devrildi ve yerimi kaybettim. Seksen iki yılımın en mutlu dakikası bu oldu.

Evlendikten sonra Johnson Place'e taşındık ve Grimkeville kasabasının olduğu bir
çiftlikte saban sürdük. Orada her zaman
yalnızdım. Gündüzleri bacaklarımdaki sivrisineklerden ve geceleri yaşlı Kaptan Thorn'un hayaletinden yarı yarıya korkuyorum. O hayalet hakkında hiç
duymadın mı? Eğer Bay Luke Ford'a okula gittiysen, sana bir köle çocuğunun efendisini öldürdüğü zamanı anlatmıştır, yaşlı Kaptan
Thorn. Cesedini sürükleyip nehre attı. Cesedini bulduklarında köle çocuk John'u yakalarlar, altı beyaz adam tarafından yargılanır, suçlu bulunur ve itiraf eder. Sonra geniş baltayı alırlar, kafasını keserler, bir direğe takarlar ve yaşlı Kaptan Thorn'u buldukları kıyıya dikerler. O sırık ve kafa çürüyene kadar orada kalır. Kaptan Thorn'un hayalet armutu o gece yarısı nehir kıyısında kaybolur. Babam bana onu ve çocuğun hayaletini de gördüğünü söyledi.

Hayalet birçok siyahi insanın zihnini işgal etti. Bazıları hayaletin nehirde boğularak ölümlerle ilgili çok işi olduğunu söyler. Üzücü bir şey oldu;
hayalet ve sıtma bizi nehirden uzaklaştırdı. Biz Marster Starke P. Martin'in evine taşındık. Bir gece evin bir penceresinde bir yerdi
ve biri oraya gizlice girip kafasını saçmalarla doldurdu. Marster
Starke, Bayan Sallie'nin kocasıydı ve Bayan Mattie ile Bayan May'in babasıydı.
Ah, o gecenin sefaleti beyaz halkım için! Bunu kim yaptı? Tanrı bilir!
Zavallı Henry Nettles'ı bunun için hapishaneye gönderdiler, ancak beyazların çoğu ve tüm siyahlar onun yaptığını
inanmadı. Beyazlar bunu bir beyaz adamın yaptığını
söylüyor, ancak bizim siyahlar bunun o köle çocuğun hayaletinin işi olduğunu
biliyor.

Beyaz halkım Maryland'den buraya geldi, dediklerini duydum. Devrimde savaştılar, buraya geldiklerinde bir tabakhane kurdular ve sonra pamuk geldiğinde, benim patronumun babası Rocky Mount bölümünde bir cin ve vidalama çukuru
kuran ilk kişiydi. Onların kanıyla övünüyorum, ancak artık buralarda renkliler dışında isimlerini taşıyan kimse yok.

Marster Wood bir yığın kitap okudun. Hayaletlerin
ayakları hakkında hiç bir şey okudun mu? Ayakları var ve zıplayıp yürüyebiliyorlar. Hayır, koşmuyorlar, neden?
Çünkü ayakları çok büyük görünüyor. O gece Marster Starke Martin öldürüldü, kar yağıyordu. Bütün dünya beyaz bir
battaniyeyle
kaplıydı. Kar yağdı, yağdı, yağdı. Ertesi sabah karın ne kadar büyük olduğunu ve hayalet izinin ne kadar büyük olduğunu ölçtük. Kar yedi inçti ve biraz daha derindi. Karın üstündeki hayalet iz bir filinki kadar büyüktü. O veya o veya izleri karla örtülüp kardan
yükselip kaybolmak istiyordu. Beyazlar ayaklarında çantalar olan bir adam olduğunu söylüyorlar, ama çantaları hiç bulamadılar, bu yüzden bunun şeytan tarafından oraya örtülüp beyaz halkım için tüm bu sefaleti
yaratmak için kışkırtılmış bir hayalet olduğuna inanıyorum.

Harika bir gün geliyor, son trompet çalacak ve şeytan
ve tüm hayaletler zincirlenecek ve geceleri eski nehir ve halk evlerinde dolaşamayacak ve o büyük izlerin ardından üzüntü ve acı
getiremeyecekler."

Proje #-1655
Gyland H. Hamlin
Charleston, S.C.

FOLKLOR

ESKİ KÖLEYLE RÖPORTAJ

"İyi günler efendim. Yassuh, yıllardır gidiyorum. Önümüzdeki mayısta
seksen bir yaşında olacağım. John Hamilton'ı çağırıyorum ve Amherst Caddesi'ndeki hasta üç numarada oturuyorum.

"Saldırı hakkında bir şeyler hatırlıyorum. Federal savaş çıktığında oradaki kız kadar iriydim," sokaktan geçen ve sekiz yaşında gibi görünen bir çocuğu işaret ediyordu.

"Ben Maussa Seabrook'a aitim ve Adams Run'dan on mil uzaklıktaki White Point'te yaşıyorum. Maussa öldü ama birkaç çocuğu var. Oğlanların hepsi dağılıyor. Evet, yaşlı Maussa bize iyi davranıyor. Ben çalışacak kadar iri değilim, sadece küçük bir çocuk yuvasıyım. Babamın adı Rhode Hamilton ve çalışacak iki dönüm arazisi var. Hiç at yoktu ve çapayla besliyordu.

"Bazı taşlar iyi değil ve senin işini tatmin etmiyor. Plantasyondan
uzaklara doğru koşuyorlar. Sokak-sarı, yassuh, o sokak-sarı kadar yükseklerde büyük köpekler vardı. Bir zenci-köpek adını verip zenciyi takip edip işe geri koyuyorlardı. Tom Cudry adında bir Yankee vardı. Muhtemelen
o evdeydi. Siyah adamların çok çalıştığını ve hiçbir şey yapmadığını görmekten bıktığını
söyledi. Siyah adamları banjoo (satış) masasına koydu ve serbest kaldı.

"Otuz yaşıma gelene kadar evlenmedim. Karım, yaklaşık
hasta-lif yaşında. Elimizde lifli çocuk var, toplamda yaklaşık on iki tane var. Torun? Bir tane haid ve bir kız. Harika bir torunları da var. "Hapishane hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hayatımda bir hapishane görmedim. Charleston'da bir tane bulmak için bütün gün bakmak zorundayım ve adliye civarında
nerede olduğunu bilmiyorum. Hapishaneye gidemem. Kimse beni
dinlendirmek zorunda değil.

"Ben bir Babtis'im. Ribber'de, Ediste ribber'de vaftiz ediyorum. Hebben'e gitmeye çalışıyorum. Hebben şan olsun. Yassuh, Hebben şan olsun. Tüm Tanrı'nın çocuklarının oraya gitmesini sağlamalısınız. Tanrı beyaz insanları ve renkli insanları göndersin ve her biri birbirinden farklı ve birlikte çalışmalıdır. Birlik içinde özgürlüklerine kavuşmalılar. Yassuh, Hebben'e gitmek için birlik içinde özgürlüklerine kavuşmalılar.

"Beni desteklemeleri için beyaz insanlara güveniyorum. Bu gözenekli renkli insanlar
hiçbir şeye sahip değil. Hayır, çalışıp dürüst bir içki içmek için çok yaşlı değilim,
o işe yaramaz zencilerin çoğu gibi
konuşamayacak kadar katı. Beyaz insanlar için biraz çiçek bahçesi ve biraz bahçe yaptım.

"Yassuh, meyveleri iyi saklıyorum, ama geceleri güneş battığında göremiyorum.
Görme yeteneğim kayboldu. Şimdi çok zamanım var.

"Bana beş sent veya on sent verir misin? Teşekkür ederim, efendim. Çok teşekkür ederim."

=Kaynak:= 63 Amherst Street, Charleston, Güney Karolina adresindeki John Hamilton ile kişisel görüşme

Proje #-1655
Jessie A. Butler
Charleston, Güney Karolina

HALK BİLİMLERİ

YAŞLI SUSAN HAMLIN--ESKİ KÖLE

(Kelimesi kelimesine konuşma)

Yaşlı Susan Hamlin, yüz dört yaşında, yaşadığı yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki
King St.'nin aşağısında yürürken, beyaz bir "arkadaş" tarafından
karşılandı ve şu konuşma geçti:

"Nasılsın, Susan, beni hatırlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi, yüzünüzü hatırlıyorum, hanımefendi, ama adınızı hatırlayamıyorum. Yaşlanıyorum. O göz (sağdakine değiyor) beni süzmeye başladı. Yaşlı

biliyorsun. Bir şeyler seni rahatsız ediyor."

"Bir sabah seni görmeye geldiğimi ve bana eski günleri anlattığını hatırlamıyor musun?"

"Evet, hanımefendi, (coşkuyla) beni tekrar görmeye gel, sana biraz daha anlatayım. O günlerden bahsetmeyi seviyorum; şu anda kalan birçok kişi o zamandan bahsedebilir. Herkes öldü. Eski evin etrafında dolaşıyorum ve o küçük çocukların hepsinin (isimleriyle seslenerek) uyuduğunu düşünüyorum, hepsi yerde uyuyor. Yaşlı Susan'dan başka kimse kalmadı. Tüm ailem, beyefendi, hanım, tüm küçük çocuklar, hepsi uyuyor. Sadece ben, sadece yaşlı Susan. Bazen nasıl olduğunu merak ediyorum. Yüzden fazla, yılları unuttum."

"Bana bir şey söyle Susan, uzun zamandır yaşıyorsun, sence
bugünün gençleri eskiden olduğundan daha mı iyi yoksa daha mı kötü?"

"Pekala, hanımefendi, bazıları korkak ama hepsi değil. Bazıları her zaman olduğu gibi
sapıyor ama geri dönecekler. Ben de sapıyorum ama geri dönecekler tıpkı benim yaptığım gibi. Geri dönmeleri için biraz zaman ver. Biliyorsun, ben de dönüştüm."

"Evet, bana bundan bahsetmiştin."

"Evet, hanımefendi, Sabior'u görüyorum. Bana nasıl öleceğini gösterdi. O günü asla unutamam. Orada asılıydı,--öyle--(kollarını açmış bir şekilde) ve bana büyük
parlaklığı gösterdi, ve sırtımdaki büyük günahı gösterdi, o cam kadar siyah. Sonra dua ediyorum ve dua ediyorum ve düşüyor. Sonra O'na şükrediyorum. O günden beri ne gördüğümü unutuyorum. O uzlaştırıcı Sabior'un yüzünü gördüğümde,--oh!--asla unutamam. Hayır, hanımefendi. O uzlaştırıcı yüzü asla unutamam. Size söylediğim gibi, yoldan sapıyorum, ama o uzlaştırıcı yüzü gördükten sonra değil. O'na dua ediyorum ve O'nu övüyorum. Bazen tek başıma o kadar mutlu oluyorum ki, sadece O'nu düşünüyorum. Bana yaptıklarını asla unutamam."

"İnsanlar bana tek başıma dolaşmamam gerektiğini söylüyorlar. Ben de umrumda değil diyorum. Annem ölürken ona beni bırakmaması için yalvardığımı hatırlıyorum, o da: 'Ne' dedim, ne istiyorum? Gitmek istiyorum, İsa'yı görmek istiyorum.' Şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Sokakta düşsem de umurumda değil, odamda düşsem de umurumda değil. Nereye düşsem de umurumda değil, gitmeye hazırım."

"Yapman gereken tek şey doğru olanı yapmak, hayatını yaşamak zorundasın. Hayat nedir?--Saflık.--Saflık nedir?--Doğruluk.--Doğruluk nedir?--Doğru olanı yap.--Doğru olanı yap,--dua et ve şükret.
Sahibi teslim eden delibrin'e inan. Ona güven. O sana yol gösterir. O sana yolu gösterir. Tek yapman gereken budur. İnan--dua et--öv. Her gece yatağıma yatmadan önce dizlerimin üzerine çöker ve O'na bakarım. Sabah uyandığımda O'na şükranlarımı sunarım. Ama günün bir vakti dizlerimin üzerine çöker ve dua ederim. Tüm bu yıllar boyunca bana iyi davrandı. Beni unutmadı. Yirmi beş yıldır hasta olmadım. İyi ki de, kimse benimle ilgilenmedi. Hepsi gitti. Ama artık umursamıyorum, sadece gittiğimde İsa'mı görebilmek için."

"Şimdi aşağı iniyorum, eskiden yemek pişirdiğim halkımı görüyorum. Artık yemek pişirmek için çok yaşlıyım. İyi yemek pişiriyorum. Beni tekrar görmeye gel hanım, o yaşlı maymunu görmeye gel, sana zaman hakkında daha fazlasını anlatıyorum. Bilirsin,
büyük bir kızken, en yetişkin olduğumda, bombardıman şehre geldiğinde onları
hatırlarım."

=Kaynak:= Yazarın Susan Hamlin ile yaptığı sohbet, 17
Henrietta Caddesi, Charleston. S.C.

Proje#-1655
Jessie A. Butler
Charleston, S.C.

Yaklaşık 1739 Kelime

ESKİ KÖLE İLE RÖPORTAJ

6 Temmuz'da, eski köle Susan Hamlin ile 17 Henrietta Caddesi, Charleston, S.C. adresinde görüştüm. Ön kapının hemen içinde,
verandaya çıkan bir basamakta oturuyordu ve beni sorduğumu duyduğunda,
kapanmadan önce yardım aldığı Refah ofisinden olduğumu varsaydı. Bu izlenimi düzeltmedim
ve hiçbir zaman ziyaretimin amacının bir köle olarak yaşadığı deneyimin hikayesini öğrenmek olduğundan şüphelenmedi. Konuşmada yaşından bahsetti. "Bu çok ilginç, Susan," dedim ona, "Eğer
o kadar yaşlıysan muhtemelen İç Savaş'ı ve kölelik günlerini hatırlarsın." "Evet hanımefendi, ben de bir köleydim," dedi ve bana şu hikayeyi anlattı:

"Bazı şeyleri dün gibi hatırlıyorum ama artık 104 yaşındayım ve yaş beni ele geçirmeye başladı, her şeyi eskiden olduğu gibi
hatırlayamıyorum. Yaşlanıyorum, yaşlanıyorum. İç Savaş çıktığında yetişkin bir kadın olduğumda yaşlandığımı biliyorsun. O zamanlar Atlantic Caddesi'nde yaşayan bir Bay McDonald'a kiralanmıştım ve ilk atışın yapıldığı ve mermilerin şehrin üzerinden geçtiği zamanı hatırlıyorum. Çocuklara bakmak için ayda yedi dolar alıyordum, onları dışarı çıkarmak için değil, anlıyor musun, sadece onlara bakmak için. Parayı ben almadım, Mausa aldı."
"Sence bu adil değil mi?" diye sordum. "Eğer o seni besleyip giydirdiyse, senin işin için ona ödeme yapılmamalı mı?" "Elbette adildi," diye cevapladı, "Ben ona aitim ve o da bana bakacak bir şey almalı."

"Evlenmeden önceki adım Susan Calder'dı, ama Hamlin adında bir adamla evlendim. Bay Edward Fuller'a aittim, o First National Bank'ın başkanıydı. Lord onu yanına alana kadar halkına karşı iyi bir adamdı. Bay Fuller kölelerini evlilik yoluyla aldı. Edisto Adası'nda yaşayan ve köle sahibi olan Bayan Mikell ile evlendi ve biz Edisto'da bir plantasyonda yaşadık. Adını hatırlamıyorum çünkü Bay Fuller bankanın başkanı olduğunda yaşamak için Charleston'a geldik. Plantasyonu satıp Charleston'a gelmek isteyenlerin gelip, kalmak isteyenlerin karısının insanlarıyla birlikte adada kalabileceğini söyledi. Bizim bir seçeneğimiz vardı. Bazıları gelip, bazıları kalıyordu ama annem ve biz çocuklar Bay Fuller ile birlikte geldik.

Biz St. Philip Caddesi'nde yaşıyorduk. Ev hala oradaydı, her zamanki gibi iyiydi, her zaman
oraya gidip
görüyorum; sarnıç da hala oradaydı,
orada oturup soğuk su içerdik, yemek yerdik, konuşurduk ve
gülürdük. Bay Fuller'ın çok sayıda hizmetçisi vardı ve kendisinin ihtiyacı olmayanları
kiraya verirdi. Kölelerin arkada odaları vardı, çocuklu olanların iki odası vardı ve çocuğu olmayanların bir odası vardı, yemek pişirmek için değil, uyumak için. Hepsi aşağıda, renkli insanlar için olan salonda yemek pişirip yiyorlardı. Kölelik hakkında bir şey bilmiyorum ama bildiğim tüm kölelik hakkında bilgim var, insanlar bana karşı
iyiydi. Bay Fuller iyi bir adamdı ve karısının insanları da harika insanlardı,
hepsi kölelerine karşı iyiydi. Bay Fuller kölelerini sadece onlara iyi davranabilmek için aldı. Tüm küçük renkli çocukların onu sevmesini sağladı.
Eğer onu sevmediklerine inanıyorsanız, hepsinin ağlayıp, çığlık atıp, öldüğünü duyduklarında haykırdıkları şey nedir? 'Ah, Mausa öldü, Mausa'm öldü, ne yapacağım, Mausa'm öldü.' Onlara ağlamanın bir faydası olmadığını, onu geri getiremeyeceğini, ama çocukların ağlamaya devam ettiğini söylüyorlar. Eskiden ona Mausa Eddie derdik ama o Bay Edward Fuller adını takmıştı ve kesinlikle iyi bir adamdı.

"Yaklaşık bir ay önce buraya bir adam geldi, hükümetten olduğunu söyledi ve kölelik hakkında bilgi edinmesi için onu gönderdiler. Ona neredeyse bir kitap verdim ve o bana ne verdi? Bir kuruş. Bana her türlü soruyu sordu. Bana bunu sordu ve bana şunu sordu, beyazlar bunu yapmadı mı ve yaptılar mı ama Bay Fuller iyi bir adamdı, bana ve tüm halkına karşı kesinlikle iyiydi, hepsi onu seviyor, Tanrı onu korusun, şimdi yerde ama kimsenin onu yalanlamasına izin vermeyeceğim. Küçük bir çocuğun bile öldüğünde ağlayıp bağırdığında iyi olduğunu bilirsiniz. Size söylüyorum, Pazar Okuluna gittiğimizde bizi hiçbir şekilde düzeltemezlerdi. Güzel giyinmemiz gerekiyordu, yanından geçerseniz ve ona uygun giyinmezseniz sizi hemen geri gönderip annenize söyleyin, doğru giyinmenizi sağlasın diyordu. Sizi soğukta çıplak ayakla dışarı gönderemezlerdi ne de. Bir gün annemin köşede yaşayan yengesi için bana biraz süt göndermek istediğini hatırlıyorum. Soğuk olduğu için yaygara kopardım ve 'beni ayakkabısız ve soğukla ​​nasıl dışarı göndereceksin?' dedim. Mausa konuşmamı duyunca arkasını döndü ve güldü, sonra annemi eve gitmesini ve ayaklarıma giyecek bir ayakkabı bulmasını ve soğuk havada beni bir daha çıplak ayakla görmemesini söyledi. Savaş iyi gitmeye başladığında ve mermiler Charleston'ın üzerinden uçtuğunda hepimizi korumak için Aiken'a götürdü. Georgia'dan yürüyüşten bahsetmişken, Aiken'dan kesinlikle yürüyüş, her yerde askerler vardı. 
"Annemin altı çocuğu vardı, üç erkek ve üç kız, ama sadece ben kaldım, tüm beyazlarım ve tüm renkli insanlar gitti, benden başka kimse kalmadı. 25 yıldır hasta olmadım. Kilisemin yakınındayım ve hiçbir Pazar, gece veya sabah ayini kaçırmıyorum. İstediğim yere yürüyebilirim, istersem Battery'e kadar yürüyebilirim. Refah bana yardım ederdi ama şimdi kapandılar, tekrar açılıp açılmayacaklarını öğrenemiyorum. Bayan (Mrs.) Buist ve Bayan Pringle, oraya gidebildiğimde bana yardım ediyorlar ama benimkilerin hepsi öldü."

"Ustaların çoğu nazik miydi?" diye sordum. "Biliyorsun," diye cevapladı, "zamanlar tıpkı şimdiki gibiydi, bazıları nazikti ve bazıları kötüydü;
şimdi olduğu gibi yığınla kötülük devam etti. Bütün halkım iyi insanlardı. Biraz kötülük görüyorum ve her türlü şeyi duyuyorum ama
yalan olup olmadığını bilmiyorsun. Bay Fuller bir Hıristiyandı."

"Zenci'ler hiç Afrika'dan ayrılmasalardı daha iyi olur muydu sizce?" diye sordum bir sonraki soru. "Hayır hanımefendi," (vurgulayarak) o putperestlerin dini yoktu. Size nasıl düşündüğümü söyleyeyim. Tanrı üç millet yarattı, beyaz, kızıl ve siyah ve onları kalacakları
dünyanın farklı yerlerine yerleştirdi. Afrika'daki siyah cahiller Tanrı'yı ​​unuttu mu ve dinleri yoktu ve Tanrı onu hatırlayan beyaz insanları kutsadı ve refaha kavuşturdu ve onları siyahlara öğretmeleri için gönderdi, hatta onları yakalayıp köleleştirmeleri gerekse bile biraz mantık öğrenene kadar. Kızılderililer Tanrı'yı ​​unuttu ve daha iyi eğitilmeleri gerekiyordu, bu yüzden toprakları onlardan alındı. Tanrı kesinlikle beyaz insanları kutsasın ve refaha kavuştursun ve kızıl ve siyah insanları onlara öğretebilmeleri ve Tanrı ile birlikte hissetmeleri için.
Beyinlerini doğrultmaları, Tanrı'yı ​​onurlandırmaları ve Tanrı ile dürüstlüğü öğrenmeleri gerekiyordu
çünkü O sizi yaratmadı ve Oğlu sizi kurtarmadı ve değerli kanıyla sizi kurtarmadı. İstediğin kadar kötülüğü planlayabilir ve
istediğin kadar sert çekebilirsin ama Rab fikrini değiştirdiğinde,
seni çok hızlı (parmaklarını şıklatarak) ve kolayca değiştirebilir.
Eğer seni dizlerinin üzerine çöktürmek için bir esaretse, O'na inanmalısın. Biliyorsun ki ben dönüştüm. Büyük Beytel'de (kilise) dizlerimin üzerinde vaizlerden birinin altında dua ediyordum. Sırtımda büyük, büyük, koyu bir çanta gördüm ve beni tamamen öne eğdi ve omuzlarım aşağı çekildi, kamburlaştım. Yukarı baktım ve ihtişamı gördüm, büyük, güzel bir ışık, büyük bir ışık ve ortada Sabior vardı, öylece asılı duruyordu (kollarını uzatarak)
tıpkı öldüğü gibi. Sonra iyi dua etmeye gittim ve zincirlerin gevşeyip hareket ettiğini ve çantanın düştüğünü hissedebiliyorum. Nereye gittiğini bilmiyorum, Cennetteki melekleri görüyorum ve onların 'Günahların bağışlandı' dediklerini duyuyorum. Çığlık attım ve düştüm. (Baygınlık.) Kendime geldiğimde beni dümdüz yere serdiler ve dönüştüğümü biliyorum çünkü böyle bir manzara görüp daha önce olduğu gibi devam edemezsin. Hala bir günahkar olduğumu biliyorum ama Tanrı'nın gücüne inanıyorum ve onun kutsal ismine güveniyorum. Beni
arayanların arasına koydular ama ben çoktan kurtulduğumu biliyorum."

"Bebekleri doğduğunda kölelere iyi baktılar mı?" diye soruldu. "Eğer şişmanlatmak için tavuk istiyorsan onları beslemelisin," dedi gülümseyerek, "ve eğer insanların çalışmasını istiyorsan güçlü olmalılar, onları beslemeli ve onlara bakmalısın. Çalışamazlarsa cebinden çıkar. O günlerde de bir sürü kötülük oldu, tıpkı şimdi olduğu gibi, bazıları iyi, bazıları kötü, siyah ve beyaz, bu sadece doğanın bir parçası, eğer iyiyse herkese karşı nazik olacak, eğer kötüyse herkese karşı kötü olacak. Bazen çocuklar ebeveynlerinden
uzaklaştırılıyordu. De Mausa gelip "Jennie nerede" derdi, ona o bebeğe kıyafet giydirmesini söylerdi, istiyorum. Bebeği satardı ve o da bağırıp çağırırdı, nasıl devam ettiklerini bilirsin. Genellikle (genelde) anne orada olmadığında satarlardı. Bay Fuller hiçbirimizi satmadı, büyüyene kadar
annelerimizle kalırdık. Ben annem ölene kadar onunla kalırdım.

"Karışık kanlı olduğumu biliyorsun, büyükbabam beyaz bir adamdı ve
büyükannem melezdi. O bir siyahla evlendi, böylece
benim gibi iyileşebilirim. İki kandan da var, o zaman nasıl iki tarafla da kavga edeceğim?"

=Kaynak:= *Susan Hamlin ile röportaj, 17 Henrietta Caddesi.

NOT * Susan daha iyi tipte bir melez aileyle yaşıyor.
Adı Hamlin, Hamilton değil ve evlenmeden önceki adı
Calder'di, Collins değil. Buna özellikle dikkat ettim ve isimleri benim için hecelemesini istedim. Susan'ın doksanların sonlarında olduğunu düşünüyorum ama harika bir şekilde
iyi korunmuş. Şimdi 104 yaşında olduğunu iddia ediyor.

S-260-264-N
Proje #1885
Augustus Ladson
Charleston, Güney Karolina

No. Kelimeler: 1195

101 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE

1863'TEN BERİ HİÇ EL SIKIŞMAMIŞ

ÖZGÜRLÜK SİLAHI ATEŞLENDİĞİNDE DİZLERİNİN ÜZERİNDE TEMİZLİK YAPIYORDU

Şimdi yüz bir yaşındayım oğlum. Köle olduğum günlerden beri kalabalığımda yaşayan tek kişi o. Firs' National Bank'ın başkanı olan efendim Bay Fuller, babam hariç ailemizin sahibiydi. Onun için çalışan beş kız ve altı erkekle birlikte sekiz erkek ve kadın vardı. Çoğu kiraya verilmişti. Kaldığımız ev hala orada, sarnıçlar ve köle odalarıyla. Her zaman St. Phillip Caddesi'ndeki eski evi görmeye giderim. Annem işlerinde başarılı olan üç erkek ve üç kız çocuğu vardı. En büyük damızlığım Hope Mikell ve James kunduracıydı. Efendimizin oğlu William Fuller duvarcıydı. Margurite ve Catharine hizmetçiydi ve çocuklara bakıyorlardı.

Babam Edisto Adası'nda bir adama aitti. Söylediğine göre, efendisi çok
kötüydü. Gerçek adı Adam Collins'di ama efendisinin adını aldı; arabacıydı. Bir gün babam supin yaptı ve efendisi onu kırbaçladı. Ertesi gün, yani Pazartesi, Pa onu evinden yaklaşık dört mil uzaktaki ormana taşıdı ve ona Pazar günü verilen aynı miktarda yalamayı yaptı. Onu bir ağaca bağladı ve atı çözdü, böylece kendini bağlayıp öldüremezdi. Pa daha sonra iskeleye gitti ve Charleston orman ürünleri fabrikasına gelen bir tekneye bindi. Efendisi ona kasabaya gidip işlerini halletmesine izin verdi, bu da onun tekneye
soru sorulmadan binmesine yardımcı oldu. Buraya geldiğinde kıyıya çıktı ve bir gemide iş aradı, böylece Kuzey'e gidebilirdi. İşi aldı ve gemiye yelken açtı. Adanın her yerini oduncu köpekleri aradı ve boğulduğunu düşündüklerinde, onu nehre kadar takip ettiler, pes ettiler. Efendisinin arkadaşlarından biri New York'a gitti ve katip olarak çalıştığı bir mağazaya girdi. Onu tanımanın kolay olduğunu anladı. Eve döndü ve efendisine onun geri dönmeyeceğini bildiğini söyledi ve ölmeden önce onun özgür olduğunu belirten kağıtları imzaladı. Pa ma ölmüştü ve efendisinin oğlunun izniyle onu gömmek için aşağı indi. Efendisi oğlunun izniyle ona hiçbir hanın gelmeyeceğine söz vermişti ama onu tutmak için planlar yapıyorlardı, bu yüzden İş Evi'ne gitti ve satılmak üzere baltaladı çünkü herhangi bir köle İş Evi'ne gidebilirse kendini satabilirdi. Ama orada kayıtlara geçmişti, bu yüzden onu satamazlardı ve efendisinin insanlarının onu köle olarak tutamayacağını söylediler.

İnsanlar eskiden şimdi yaptıkları şeyleri yapardı. Bazıları evlenir ve bazıları şimdiki gibi birlikte yaşardı. Bir keresinde, hiçbir bakan evlilik sözleşmesini okurken "hiç kimse kimseyi rahatsız etmesin" demedi çünkü bir çift bu gece evlenecekti ve yarın biri alınıp satılacaktı. Tüm köleler efendilerinin evinde, kölelerin, hanımlarının ve beyefendilerinin törene tanıklık ettiği oturma odasında evlendirilirdi. Gelinler en iyi elbiselerden bazılarını giyerlerdi ve eğer karşılayabiliyorlarsa en iyi türden mobilyalara sahip olurlardı. Efendiniz veya eşiniz iyi şeylere itiraz etmezdi.

Çamaşırcı Clory'yi her zaman hatırlayacağım. Çok asabiydi. Üzerine oturabileceği güzel saçları olan bir melezdi; Clory kimseden aptallık kabul etmezdi. Bir gün eşimiz çamaşır yıkamaya gitti ve kıyafetlerde bir kusur buldu. Clory hiçbir şey yapmadı, sadece onu alıp kapıdan dışarı attı. Hamile olduğu ve iki saatten az bir sürede bebeğin doğması nedeniyle doktora göndermek zorunda kaldılar. Satılmak için yalvardıktan sonra karısını öldürmek istemiyordu ama efendimiz kölelerini satmak istemiyordu. Ama bu Clory'yi vahşi bir kırbaçlamadan uzak tutamadı. Vücudunda beyaz bir leke kalmayana kadar kırbaçladılar. Bir insanın böyle bir dayak yediğini gördüğüm en kötü şeydi. Öleceğini düşünmüştüm ama iyileşti ve daha iyi olmadı ama efendimiz onu kiralamanın daha iyi olduğuna karar verene kadar daha da kötüleşti. Hanımın yanında olmadığı için gönüllü olarak kabul etti. İkisinden ve tüm aileden nefret ediyordu. Herhangi bir köle kırbaçlandığında diğer tüm köleler izlemeye zorlanırdı. Binaların tavanından asılan ve sadece sırtları bağlı olarak vücudunun alt kısmına kadar kırbaçlanan kadınlar görüyorum, aşağı indirildikleri zaman, vücutlarında nefes kalmamış oluyor. Çok kötü deneyimlerim oldu.

Yankees sokaklardan, özellikle de Büyük Pazar'dan gelip, "özgür ülkeye" gitmek isteyenleri avlarlardı. Erkekler ve kadınlar her zaman kaybolurdu ve kimse kaybolmalarının sayısını bilemezdi. Erkekler Kuzey'de sojus için eğitilirdi.

Beyaz ırk çok küstah. Buraya gelirler ve Kızılderilileri kendi topraklarından kovalarlar, ancak onları köle yapamazlardı çünkü buna dayanmazlardı. Kızılderililer ağaçlara çıkar ve onları zehirli oklarla vururlardı. Köleleri Afrika'ya gidip siyah kardeşlerini getirmeyi başaramadıklarında. Kendi aralarında, "Onları karıştırıp kendimizi kral yapacağız. Kızılderililerle baş başa kalmamızın tek yolu bu." diyorlardı.

Her zaman, gece gündüz, erkek ve kadınların, anne, baba, kız kardeş veya erkek kardeşten birinin uyarıda bulunmadan alıp sattığını duyardınız. Bazen sadece bir tane olan anne hayatını kaybederdi. İnsanlar her zaman kırık bir kalpten ölürdü.

Bir gece bir çift evlenirdi ve ertesi sabah patron karısını satardı. Kız sokağa çıkar ve bulabildiği her şey için beyaz kadına lanet okurdu. "O lanet beyaz, soluk yüzlü piç, dün gece evlenen kızımı sat" ve benzeri şeyler söyledi. Beyaz 'Oman' ona durmazsa polisi aramasını söyledi, ancak işbirlikçi kadın şöyle dedi: "Bana vur ya da polisi ara. Artık buna katlanmaktansa ölmeyi tercih ederim! Polis, beyaz kadının emriyle onu iş evine götürdü ve başına ne geldiğini hiç duymadım.

Savaş başladığında, Yankees gelene kadar kaldığımız Güney Kaliforniya'daki Aiken'e götürüldük. Sherman geldiğinde havada uçan topları görebiliyorduk.
Bahçemizdeki ağaçlara çarpıyorlardı. Özgürlük silahı ateşlendiğinde, ben 'kardeşimin' üzerindeydim. Bana özgür olduğumu söylüyorlardı ama buna inanmıyordum.

Kölelik günlerinde kadınlara sadece bebeklerini doğurmaları için yeterli zaman veriliyordu. Bebekleri yaklaşık sekizde doğuruyorlardı. sabah ve on ikide işe geri dönmem gerekiyordu.

67 yıl boyunca Emmanuel Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin üyesiydim. Sokağın karşısındaki Büyük Zion, kasabanın diğer ucunda yaşadığım zamanlarda
Eski Bethel'den önce ve
önce kilisemdi.

Lincoln suikastçısıyla el sıkıştı ve o da aynı anda onu vurdu, o günden beri kilisede bile el sıkışmayı bıraktım ve ne kadar sürdüğünü biliyorsunuz. Öpüşmeye inanmıyorum, çünkü herkes bu alçaklıkları taşıyor. Efendi, yakın arkadaşlarından biri tarafından bir öpücükle ihanete uğradı.

=Kaynak:=

17 Henrietta Caddesi'nde yaşayan ve 101 yaşında olduğunu iddia eden (Bayan) Susan Hamilton ile röportaj. Yirmi yıldır hiç hasta olmamış ve sanki
sadece 40 yaşındaymış gibi yürüyor. Efendisi tarafından ayda yedi dolara kiralanmış ve bu paranın efendisine verilmesi gerekmiş.

Proje #1655
Stiles M. Scruggs
Columbia, S.C.

ANSON HARP
ESKİ KÖLE 87 YAŞINDA.

Anson Harp, seksen yedi yaşında, kırsalda Route #3'te yaşıyor. Hala sahip olduğu birkaç dönümlük arazide çalışıyor, kendisi için sebze yetiştiriyor ve
satmak için birkaç sepet yapıyor. Gri saçlı, orta boylu bir adam
ve cana yakınlığı onu tanıyan beyaz ve zenci arkadaşları tarafından sık sık fark ediliyor.

"1850'de Mississippi'de, Usta Tom Harp'a ait büyük bir plantasyonda doğdum. Şimdi o büyük akan nehri görebiliyorum, sivrisinekler hariç. Babam ve annem Usta Harp'a ait ve efendimin evinin büyük evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir kulübede yaşıyoruz.

"Bir gün köleler pamuk keserken, garip bir beyaz adam gelip bizi izledi ve bir iki gün sonra ben ve diğer üç çocuk büyük evin bahçesine çağrıldık ve o yabancıyla birlikte gitmemiz söylendi. Babam, annem ve diğer çocukların babaları ve anneleri büyük bir vagona bindirilip bir yere götürüldüğümüzde ağladılar.

"Yolda bol miktarda erzak alıyoruz ve bir sabah Aiken'a vardığımızda, eve yakın olduğumuz söylendi ve kısa süre sonra Usta James Henry Hammond'un büyük çiftliğindeydik. Orada başka oğlanlar da buluyoruz. Dinlendikten sonra tarlalara gidip pamuk biçiyoruz. Hayır efendim, sık sık kırbaçlanmıyorduk. Bir keresinde yetişkin erkekler ve kadınlar bizim bir sıraya karşılık iki sıra kesiyorlardı ve bir samanlık kölesi bize sataştı ve tembel dedi. Yanından geçen beyaz gözetmen onu duydu. Kamçısını samanlık şefine salladı ve ona şöyle dedi: 'Genç zenciler henüz yarım el

olmaya hazır değiller ve sen kendi örgünle ilgilensen iyi edersin.'

"Orada uzun süre kaldım ve büyük beyaz efendim James Henry Hammond ile gerçekten konuşmadım. Evde pek fazla kalmıyordu ve evdeyken, hemen hemen her gün birçok iri beyaz adam onunla birlikte oluyordu.

"Bir cumartesi, cumartesileri her zaman yarı tatilimiz oluyordu, aynı yaşlardaki arkadaşlarımla ahırın arkasındaki büyük bir arsada oyun oynuyorduk. Usta Hammond ve ahırda üç dört beyaz adamı gördüğümüzde bağırmayı ve oynamayı bıraktık. Usta Hammond'un iri siyah aygırına bakıyor ve onun hakkında konuşuyorlardı. Usta Hammond onu ahırdan çıkardı ve arka ayakları üzerinde durdu.

"'Senatör,' dedi iri bir adam Usta Hammond'a, 'bu ünlü atı görmek için uzun bir yol kat ettim. General Jackson'ın savaş atı için bir model olarak seçilmesine şaşmamalı. Heykelini Washington ve Nashville'de gördüm.'

"'Ve onu New Orleans'ta görüyorum' diyor bir diğer iri yarı adam, şık siyah bir takım elbise içinde.

"'Ben 'Clare, Vali' diyor diğer iri yarı adam, o da kiliseye giderken giydiği gibi giyinmiş, 'bu görkemli aygır bugün de benim model olarak kullandığım zamanki gibi iyi görünüyor'.

"Sonra hepsi atın burnunu okşayıp yelesini okşuyorlar ve iri yarı at, o iyi beyefendi gibi ahırına geri dönüyor, tüm iri yarı adamlar ona el sallıyor!

"Hayır, serbest bıraktıktan sonra Hammond adını almayacağım, çünkü kölelerinin çoğu alıyor. Eski efendimin ve babamla annemin adını sakladım. Hayır, Mississippi'de onlardan hiç duymadım. Ama satılıp
uzaklara götürülmedikleri için, bana da öyle geliyor.

"1861'de savaş başladığında on bir yaşındaydım, 'kontuma göre'. Efendim Hammond artık neredeyse hiç evde olmuyordu. O da Başkan Lincoln'e kızgındı ve efendimi seviyorum, bu yüzden Başkanın nasıl bir adam olduğunu merak ediyordum. Efendim Hammond, Başkan Davis'e gerçekten saygı duyuyordu. Bir keresinde, Başkan Davis'in bir Chesterfield olduğunu ve Lincoln'ün kaba ve kalpsiz olduğunu söylediğini duydum.

"1862'de on iki yaşındaydım, yaşıma göre iriydim ve herhangi bir yetişkin kölenin yaptığı işin yarısından fazlasını yapıyordum. O zamanlar birçok özgür zenci görüyoruz ve neredeyse hepsi üzgün görünüyor. Köle ailelerinden, bulabildikleri
zaman yiyorlardı.

"1865'te Columbia'ya geldim, her yerdeki tüm zenciler serbest bırakıldıktan sonra. Şehirdeki beyazlar için çalışıyorum ve Freedman'ın yardımı kurulduğunda, yardım merkezine yeni bulduğum birkaç arkadaşla uzun süre gittim ve en son duyulan kişi ben oldum. Diğerleri yiyecek paketleri aldı ve birinin de bir parça para aldığını gördüm. Sorumlu beyaz adama vardığımda, bana baktı ve şöyle dedi: 'Hangi lanet olası isyancı için köle oldun?' Orada ne için olduğumu unuttum ve şöyle dedim: 'Hiçbir lanet olası isyancı için köle olmadım. Vali Hammond için çalışıyorum ve o en iyi adamdır.'

"Sonra yardım görevlisi şöyle dedi: 'O lanet olası isyancı Hammond ve diğerleri onu hala asılmamış olarak bekliyor, olmalı ve sen onunla birlikte ol. Git seni beslesin ve giydirsin! Tekrar buraya geldiğinde belki de iyi şeyler isteyecek kadar aklın vardır.' O kadar sinirliyim ki, ne olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyorum, ta ki
eli boş bir şekilde
gelip gidene kadar.

"Gördüğünüz gibi artık yaşlı bir adamım, ama beyazların her zaman geçimimi sağlamama yardım etmeye hazır olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Şimdi bir parça arazim var, orada hisselerle geçimimi sağlıyorum. İkinci karımdan olan oğlum orada çalışıyor ve şimdi bana bakıyor. Savaşın başında olduğu kadar büyük ve bilgili olsaydım, sonunda olduğu kadar kesinlikle beyaz efendimle birlikte cepheye giderdim."

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
25 Mayıs 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERİN HİKAYELERİ

"Ben Güney Carolina'daki Fairfield County'de Broad River yakınlarında doğdum. John ve Harriet Harper'ın oğluydum. Kölelik döneminde çalıştım ve iyi bir adam olan ve çalışması kolay John Stanley'in kölesiydim. Çocukken bana bir keresinde iyi bir dayak
atmıştı. Para kazanmıyorduk ama uyuyacak bir yerimiz, yiyecek ve giyecek bir şeylerimiz vardı. Bahçemiz yoktu ama efendinin büyük bir çiftliği ve çok sayıda kölesi vardı ve kendisi de bir bahçeyle ilgileniyordu. Savaşın son yılında annemi bir keresinde kırbaçladığını hatırlıyorum, özgürlüğüne kavuşmak üzereydi.

"Efendi devriye gezenlere aitti ve gerekirse gelip köleleri cezalandırmalarına izin veriyordu. Kız kardeşimi bir keresinde kırbaçladılar. Kötü davrandıklarında köleleri kilitlemek için bir evi vardı. Bize okuma yazma öğretti. Zenci çocukları için plantasyonda bir okulu vardı. Günlük işler bittikten sonra,
eğlenceye dalardık ve cumartesi öğleden sonraları istediğimizi yapmak için yola çıkardık.
Beyazların kilisesine gidip kilisenin arkasına yerleşmek zorundaydık.
Mısır soyma, pamuk toplama, tarama ve yorgancılık, yaşlılar
zenginin ve büyük yemeklerin olduğu zamanlarda yaptıkları şeylerdi.

"Kölelerin düğünleri ve cenazeleri beyazlarınki gibiydi. Bazıları
cenaze arabasının veya cesedin arkasında mezara doğru yürür ve şarkı söylerdi. Mahallemizde istediğini yaptırabilen bir sihirbaz vardı, bazen insanları öldürtürdü. Yankees bizim mahalleden geçti, sığır ve et çaldı. Biz de onların arkasından gidip,
ayrıldıklarında düşürdükleri toprakları topladık. Savaş bitince, zencilere küçük çiftlikler vaat edildi ama onları alamadılar.

"Yıllarca renkli Metodist kiliselerinde vaaz verdim.
7 çocuğum, 22 torunum var ama hiç torunumun çocuğu yok.

"Bence Abraham Lincoln harika bir adamdı ve Jefferson Davis de.
Booker Washington renkli ırk için harika bir eğitimciydi. Piskopos S.D.
Chappell, Güney A.M.E. kilisesinin renkli vaizi, bir zamanlar Columbia, Güney'deki Allen Üniversitesi'nin başkanı da harika bir renkli adamdı. Pazar Okulu Birliği'nin sekreteri-hazinedarı olarak Nashville, Tenn.'e gitti.

"Köleliğin iyi olduğuna inanmıyorum - şimdi hepimiz için çok daha iyi.

"Kiliseye gençken katıldım çünkü bir üye olmanın doğru olduğunu
düşünüyordum. Bence herkes bir kiliseye katılmalı ve bunu hayatlarının erken dönemlerinde, oldukça gençken yapmalılar."

=Kaynak:= Rahip Thomas Harper (84), Newberry, Güney Karolina, röportaj yapan:
G.L. Summer, Newberry, Güney Karolina, 21 Mayıs 1937.

Proje #1555
W.W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

ABE HARRIS
ESKİ KÖLE 74 YAŞINDA.

Abe Harris, Güney Karolina, Winnsboro kasabasının yaklaşık dokuz mil güneybatısında yaşıyor. Evi, her iki üçgen çatı ucunda kaba taş işçiliğinden yapılmış kaya bacaları olan iki odalı bir çerçeve ev. Bay Daniel Heyward'ın mülkü. Abe dörtte bir beyaz ve bu karışım yüz hatlarında belli oluyor.
Hala dinç ve hafif el işçiliğine uygun.

"Babam Samuel Lyles'dı. Annem ise Phenie Lyles'dı. Babam ve annemin on beş çocuğu vardı. Ben yaşayan tek kişiyim. Ölen son kişi, Winnsboro'daki insanların çiçeklerine ve bahçelerine bakan kardeşim Stocklin'di. Bir sabah Fortune Park ormanında ölü bulundu.

"Ebeveynlerim kölelik döneminde Yüzbaşı Tom Lyles'a aitti. Babam domuz adamdı. Domuzlara bakardı; onları şimdiki gibi otlatmazdı.
Marster, domuz öldürme zamanından önceki yılın sonbaharında seksen veya daha fazla domuz sürüsüne sahipti. Meşe palamudu ve ceviz için ormanda koştururlardı ve babam onlarla ilgilenmek ve onları eve getirmek zorundaydı. Onları kafese koyar, besler ve geceleri onları beslerdi.

"Beyaz halkım, bölgedeki ilk beyaz yerleşimcilerdi. İlkinin adı Ephram'dı, bunu sık sık duyduklarımı duydum. Savaşmış oldukları tüm savaşlarda savaştılar. Eski efendim Tom, İç Savaş'a kadar yaşadı ve yürüyemese de, yerine gitmesi için bir adam donattı ve parasını ödedi. Sherman'ın adamları eve geldiğinde, kalçası çıkık bir şekilde yatakta yatıyordu. Sahtekârlık yaptığını, tabiri caizse, opossum oynadığını düşünüyorlardı. Akıncılardan biri, bir Yankee, elinde yanan bir meşaleyle gelip şöyle dedi: 'Bana gümüşü, altını ve parayı vermezsen, seni diri diri yakarım.' Adam şöyle cevap verdi: 'Yaşayacak daha fazla yılım yok. Yan ve lanet olsun!' Yankee, onun cesaretine şaşırdı, babasına yatağın altından meşaleyi alıp şöyle demesini emretti: 'Güney Karolina'da gördüğüm en cesur adamsın.'

"Eşi, yaşlı Bayan Mary, Kongre Üyesi Joe Woodward'ın kız kardeşiydi. Evleri ve plantasyonları Buckhead'deydi. Ben on bir yaşında bir çocuktum ve 1874'te öldüğünde evdeydim. Gördüğüm en yaşlı kişiydi, seksen yedi yaşındaydı. Birkaç çocuğu oldu. Thomas, zengin yarış atı halkından biri olan Albay Austin Peay'in
bebeği olan Eliza Peay ile evlendi. Marse
Boykin, Orangeburg'lu Bayan Cora Dantzler ile evlendi. O savaşa gitti. Sonra
Nicholas, Austin, John ve Belton, hepsi İç Savaş'a gitti. Austin, ikinci Bull Run'da öldürüldü. Marse Nicholas, Alabama'ya gitti ve orada şerif oldu. Marse John, Bayan Morris ile evlendi ve burada yirmi sekiz yıl mahkeme katibi olarak çalıştı.

"Marse John'un oğullarından biri, Winnsboro'daki pamuk alıcısı Senatör Lyles'dır. En küçük oğlan, henüz özgür bir delikanlı olan Bayan Cora Irby ile evlenir.
Çocuklarından ikisi Columbia'da Marse Jim ve Marse Bill Mobley ile evlenir. En küçük çocuk, Bayan Rebecca, Winnsboro'da Marse DuBose Ellison ile evlendi.

"İlk kez Emily Kinlock ile evlendim ve bir çocuğum oldu. Emily öldü. Sonra Lizzie Brown ile evlendim. Altı çocuğumuz oldu. Lizzie öldüğünde, dul bir kadınla, Frances Young ile evlendim. Çocuk sahibi olmak için çok yaşlıydık.

"Güney Karolina, Rion'da yaşıyorum. Sadece tavuklarla ve bahçe kamyonuyla dolaşıyorum.
Onları Winnsboro'daki taş kesicilere ve değirmencilere satıyorum.
Çalışmak için yaşı geçtim ve ırkımızın çok erken serbest bırakıldığı için çok üzgünüm."

PROJE #1655
W.W. Dixon,
Winnsboro, S.C.

ELI HARRISON
87 YILLIK ESKİ KÖLE.

Eli Harrison, Winnsboro'nun yaklaşık yedi mil güneydoğusunda, Fairfield County'deki Dutchman Creek yakınlarında küçük bir on dönümlük arazide yaşıyor.
Sahip olduğu ev, kereste ve levhalardan yapılmış küçük bir kulübe veya baraka.
Tek başına yaşıyor ve
kendi yemeğini yapıyor. Son üç yıldır yardım listesinde yer alıyor ve
Longtown ve Ridgeway halkının hayırseverliğiyle geçiniyor. Küçük, zayıf ve sağlıklı, yaklaşık 110 pound ağırlığında.

"Seni bulmak gerçekten zor oldu! Refah Derneği'nden önce Winnsboro'daydım, emekli maaşı almaya çalışıyordum ve bana yaşımı kimin bildiğini sordular. Onlara şehir dışından bir sürü insanın bildiğini söyledim. Sonra şehirdeki herhangi birinin yaşımı bilip bilmediğini sordular. Senin adına verdim. Yeminli ifadeni alacaklarını ve bu kağıdı sana getirmemi söyleyeceklerini söylediler.

"Ben köle olarak, üvey annenin insanlarına, Longtown'daki Harrison'lara bağlıyım. Genç bir adamken ve sen çocukken buraya mı geldin? Eski Harrison evinin önündeki kumda oynadığımızı hatırlamıyor musun? O ev senden ve benden daha eski. Sana kumdan karalamaları nasıl çağıracağını nasıl gösterdiğimi hatırlıyor musun? Nasıldı? Sadece ellerimin ve dizlerimin üzerine çöküp: 'Karala, karala, karala, karala, yukarı çık
evin yanıyor!' dedim. O siyah küçük karalamalar, kumun üstünde ne olduğunu görmek için
kumdan yukarı çıkarlardı. Bunu
hafızanızda tuttuğunuz için çok mutluyum, bu mübarek güne kadar.

"Ben üvey annenizin büyükbabası olan yaşlı Marse Eli Harrison'a aitim.
Wateree Nehri çiftliğinde doğdum ve büyüdüm.
Southern Power Company ve Dukes araziyi, nehri, boğa kurbağalarını, sinekleri, baykuşları ve
buradaki her şeyi ele geçirene kadar
Harrison Flats adını verdiler. Harrisonlar, Devrim Savaşı'ndan önce bu yerin sahibiymiş, derler.
Sinekçiler onları dışarı çıkarır ve halk kütüklerden bir dizi ev inşa eder, hepsi yol kenarına kadar uzanır ve
Longtown adını verir. Marse John D. bana bunu söyle, ve bildiğin ilk şey, ona Longtown diyorlardı ve bugün de adı bu.

"Yaşlı Marse Eli sessiz bir adamdı ama onun o kadar sessiz olmayan iki kardeşi vardı. Onlar Marse Aaron Burr Harrison ve Marse John R. Harrison'dı.
Hepsinin yarış atları vardı. Ben küçükken, en son yarışlarda atlara bindim. Bindiğim pistler? Biri Great Falls'un yakınındaydı, eski Marse Strother Fords ile Martin Place arasında. Diğeri Simpsons' Turn Out'tan
dı. Hamptons'ın bu pistlerde atları vardı.

"Hanımım Mary. Genç efendilerimin isimleri: Sylvester, Lundsford,
David ve John D. Hepsi öldü ama eski ev hala orada, yol kenarında ve hikayeyi anlatmak için tek yaşayan benim.

"Size yaşlı Marse John hakkında söylemek istediğim bir şey var. Hamptons tarafından Mississippi'de büyük bir plantasyon satın almaya ikna edildi. Oraya sığır, yarış atı, pamuk, şeker kamışı ve zenci yetiştirmek için gitti. Uzun bir süre sonra öldüğünde onu mezarından çıkardılar. Harrison mezarlığa uzun, büyük, kayadan bir aile mezarı inşa etti. Ailenin tüm ölülerini buraya koymak için. Peki, siz ne düşünüyorsunuz? Neden? Tabut Ridgeway'e ulaştığında ve sadece bir adamın bedeni için çok ağır olduğunu gördüklerinde, açtıklarında Marse John'un bedeninin
katı kayaya dönüştüğünü görüyorlar. Siz bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Ve siz bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Onu yaz aylarında
mahzenlere koyuyorlar. Columbia'da bir yan gösteri vardı, taş kesilmiş bir adamı gösteriyordu, içeri girip görmek için yirmi beş sent ödemeniz gerekiyordu. Gösteri biter ve Kuzeye giderdi. Noel'de, aile birlikte kasaya gider, açar ve Tanrı'ya şükür o kaya gibi beden kalkıp kasadan
çıktı. Siz bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? İnsanlar ne diyor? Bazıları bir şey söylüyor, bazıları başka bir şey. Zenciler alçak, 'Marse John ölümden
dirildi.' Beyazlar diyor ki: 'Birisi o Marse John'un cesedini çaldı ve yan gösteri sırasında bundan bir servet kazandı.'

"Pekala, sana bir gün için yeter dedim. O beyaz hanımların yanına, bu kağıtla geri dönmek için sabırsızlanıyorum, böylece emekli maaşını eskiden Simpson'dan Columbia'ya giden eski yarış pisti yolunda bindiğim atları hızlandırdığım kadar hızlı bir şekilde hızlandırabilirim."

Proje 1885-1
HALK BİLİMİ
Spartanburg Bölgesi 4
20 Eylül 1937

Editör:
Elmer Turnage

ANILAR

"16 Temmuz 1852'de Santuc kasabasında Jeter'in eski değirmen yerinde doğdum.
Neal's Shoal barajı artık eski Jeter değirmeninin yerini işaret ediyor. Ailem
ebeveynlerim ve bir ağabeyimden oluşuyordu. Annem Union kasabasından Mandy Clark'tı. Büyükbabam Clark, Jeter değirmenine taşındı ve Bay Jeter için
işletti. Babam Tom Clark, Jeters ve yaşlı adam Tom Sims için işçiydi, Broad Nehri'nde o zamanlar Simstown olarak bilinen yerde.
Tom Sims ve Nat Gist aileleri, toprakları Jimmie Jeter'in evine ulaşana kadar Santuc kasabasında her şeye sahipti.

"On iki yaşındayken babam Konfederasyon Savaşı'na katıldı. Union County'deki Holcombe Lejyonu'na katıldı ve hemen Charleston'a gittiler. O zamanlar Mulligan's Old Field olarak adlandırılan ve şu anda Rion Jeter'a ait olan Santuc köyü yakınlarında tatbikat yaptılar. Bu, ilçemizin bizim tarafımızdaki tek toplanma alanıydı. Askerler haftada bir tatbikat yapıyordu ve 'genel toplanma' için Sedalia ve Cross Keys'ten gelen tüm bölükler ayda bir oraya geliyordu. Yaz aylarında bir hafta veya on gün boyunca 'genel tatbikat' dedikleri bir şey yapıyorlardı. Elbette bu durumda askerler tarlada kapalı vagonlarda kamp kuruyorlardı. Bazıları arabalarla geliyordu. 'Servisçi' olarak adlandırılan köleler hayvanlarla ilgileniyor ve efendileri için yemek pişirme ve diğer basit işleri yapıyorlardı. "Santuc'taki genel mağaza ve Fish Dam'daki Cross Roads'taki mağaza, askerler kamptayken yaz boyunca iyi iş yaptı.
Fish Dam'daki 'cross road'lar uzun zamandır ortadan kaldırıldı. Mağaza, şu anda W. H. Gist'in sahibi olduğu ve yaşadığı evin önündeki büyük bir meşe ağacının altındaydı. Cross Roads, Fish Dam Feribot Yolu ve eski
Doksan Altı Yolu tarafından yapıldı. Bana eski
Doksan Altı Yolu'nun, Devrim'den çok önce, Çeroki Kızılderilileri tarafından bir Kızılderili yolu olarak başlatıldığını söylediler. Emily Geiger adında bir kızın, bir Amerikan generaline bir mesaj taşımak için bir günde doksan altı mil yol kat ettiğini
söylediler. Mesaj, generalin ve ordusunun kırmızı ceketliler tarafından yakalanmasını engelledi.

"Doksan Altı yolunun hemen altındaki Kay Jeter yerinin yakınında küçük bir tatbikat alanı vardı. Bu yer artık Pittman yeri olarak biliniyor ve sanırım Santuc'lu Dr. J. T. Jeter'in karısına ait. Bay 'Kay'
adamlara gelip orada sondaj yapmaları için haber vermek üzere at veya katır üzerinde bir köle gönderirdi. Buradan büyük sondajlar için yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaki Mulligan's Field'a gittiler. Size söylediğim gibi, Mulligan's Field tüm o kırsal alan için büyük bir alandı. Bana o zamanlar ve orada kullanılan aynı sondaj taktiklerinin hemen orada, Camp Jackson'da da kullanıldığını söylediler.

"Konfederasyon Savaşı'ndan sonraki beş yılın yaklaşık dört yılında yiyecek çok az şeyimiz vardı. Askerlere elimizden gelen her şeyi vermiştik. 'May Surrender'dan sonra büyük bir sel geldi ve her şeyi yıkadı,
ve ürünler o kadar ümit vericiydi ki Ağustos. Bildiğiniz gibi, bu '65'teydi. Yağmurlar ve yüksek su her şeyi mahvetti. Broad Nehri, Orman ve Tyger'ın daha önce veya sonra hiç bu kadar yüksek olduğuna inanmıyorum. "Henderson Adası'nda hiçbir hayvanı kurtaramadılar. Sadece kendilerini kurtarmayı başardılar. Köleleri anakaraya
getirmekte zorluk çektiler. Bayan Sallie Henderson, üvey oğlu Jack ve oğlu Jim ve kızı Lyde, sel felaketi üzerlerine geldiğinde Henderson evindeydi. Evlerinin ikinci katına çıkmak zorunda kaldılar ama su oradan da yükseldi.

"Bay Ben Hancock o zamanlar Henderson Feribotu'nda feribotçuydu. Şimdi
biliyorsunuz, Henderson Feribotu, Enoree'nin Broad'a boşaldığı yerin hemen üzerinde. Henderson Adası, eski Enoree'nin Broad kanalına girdiği yerin tam ortasında, Broad Nehri'nin ortasında. Eh,
Bay Hancock kendi döneminin en iyi kayıkçısıydı.
Henderson'ları biliyordu, bu yüzden onlara gitmeye çalıştı ama ilk üç seferinde başarısız oldu. Dördüncü kez eve vardı. Oraya vardığında, beyazları ve yirmi beş köleyi onlarla birlikte sıkışmış halde buldu.

"Yukarıdan bir yerden nehre doğru sürüklenen merdivenlere bir fıçı un takılmıştı. Bu yukarı çekildi ve Bayan Henderson ailesini ve köleleri yaklaşık beş gün boyunca, ya da Bay Hancock tarafından kurtarılıncaya kadar besledi. Kaptan Jack, anakaradaki insanlara hala güvende olduklarını bildirmek için gün boyunca ve gece boyunca her iki saatte bir opossum boynuzunu üfledi.

"O yılın geri kalanında, nehir halkının bir sonraki baharda yiyecek mahsulleri üretilene kadar çok az yiyeceği vardı.

"Benim babam ilk kez İkinci Manassas Muharebesi'nde vuruldu. Burada sol gözünün üzerinde bir mermi büyüklüğünde bir yara oluştu; ancak yaranın bir parça mermiden kaynaklandığını düşündüğünü söyledi. Onu siperlerin arkasında doğaçlama yapılmış geçici bir hastaneye götürdüler. Yaradan iyileşen bir asker elinden geldiğince ona baktı.

"Babamın ikinci kez yaralandığı zaman Kuzey Karolina'nın Kingston şehrindeydi. Bir ağacın arkasından bir Yankee'ye ateş etti ve düşerken kanının fışkırdığını gördü. Tam o sırada bir ağacın arkasında ona silah doğrultan başka bir Yankee gördü. Babam silahını kaldırdı ama çok geçti, Yankee ateş etti ve kolunu paramparça etti. Kurşun kolunu deldi ve ağzının köşesine
çarparak çene kemiğinin bir kısmını kırdı. Sonra
boyun damarının altına girdi ve sonunda sırtına çıktı ve kürek kemiklerinden birinde iki baş parmağınızı sokabileceğiniz kadar büyük bir delik açtı.
Tüfek dipçiği de kesildi. Savaş meydanında bir gün ve gece boyunca yattı; sonra dört aydan fazla bir süre boyunca hemşirelik yapan bazı nazik hanımların ona baktığı bir eve götürüldü. Eve gönderildi
ve Güney Karolina'daki Maybinton'ın sadece bir mil aşağısında, Newberry County'de ordudan ihraç edildi. Babam iki yıldan fazla bir süre boyunca hiçbir iş yapamadı. Savaş, eve döndükten bir yıl sonra sona erdi. O zamandan sonra
annem ve babama baktım.

"Babam yaralı olarak eve gönderilmeden önce Maybinton'daki Bay Ben Maybin'in çiftliğine taşınmıştık. Babam 1 Mart 1932'ye kadar yaşadı ve 102 yaşında öldü. Öldüğünde, Fish Dam kasabasında, Old Ninety-Six Yolu'na yarım mil uzaklıktaki Kelley's Chapel yakınlarındaki Jeter çiftliğinden birinde yaşıyorduk. Babam Kelley's Chapel'e gömüldü.

"Bay Harvey'in, Vali Scott'un Güney Carolina valisi olduğu ve halı torbası kuralı altında yeniden yapılanma dönemlerinde zencilere verdiği bir mermisi var. Scott bu mermileri zencilere öldürmeleri ve yağmalamaları için veriyordu. Bay Harvey, bunun gibi mermilerin birçok zencinin Broad Nehri'nin dibinde mezar bulmasına neden olduğunu söylüyor. Bay Harvey'in hala bir Ku Klux olduğu söyleniyor. 1925'te onu Union County Home'a ​​sokmada başlıca araçlar onlardı.

"Ku Klux, zencileri nehirden aşağı taşımak için yirmi beş fit uzunluğunda bir tekne yaptı. Zencilerin kendi silahlarını alırlardı, çoğunun iki silahı vardı ve silahları şu şekilde boyunlarına bağlarlardı: Bir silahın namlusu zencinin boynuna tel ile bağlanırdı ve diğer silahın dipçiği zencinin boynuna tel ile tutturulurdu.
Kaptan, 'A-M-E-N' dediğinde, zenci teknenin yanından aşağı doğru giderdi, silahları ve mermileri onu Broad Nehri'nin dibindeki
sulu bir mezara götürürdü. Silahların ahşap kısımları çürürdü ve bazen cesetler o zamanlar Jeter's Old Mill olan Neal's Shoals'daki kayalara
yıkardı. Eski silah dipçikleri oradan hatıra olarak alınırdı.

"Bill Fitzgerald benim ilk Ku Klux Kaptanımdı. Klanı Newberry'de örgütledi. Birlik tarafına geldiğimde, Yargıç W. H. Wallace ve Bay Isaac McKissick liderlerdi.

"Matt Stevens'ı öldürmekten tutuklanan ilçe hapishanesinden, şu anda sahip olduğumuz hapishaneden zencileri aldığımızda, hapishane kapısının kilidini kırdım. Buck Allen demirciydi. Kilidin altında bir balyoz tutarken, ben de kilidi kırmak için çelik bir çekiç fırlattım.

"Bence Abe Lincoln, yaşamasına izin verselerdi Güney'e bir iyilik yapmış olurdu. İyi bir kalbi vardı ve acının ne olduğunu biliyordu. Güçlü Stonewall Jackson
yaşasaydı Lee savaşı kazanırdı. Stonewall
hepsinden öndeydi. Stonewall'un yanında Jipp ve Charlie Clark adında iki amcam vardı.
Ölümünden sonra onun hakkında pek konuşmazlardı.
Bu onları çok üzüyor, çünkü Stonewall'un adamları onu çok seviyordu.
Jeff Davis de harika bir adamdı."

=Kaynak:= Bay Charlie Jeff Harvey, Rt. 4, Box 85, Union, S.C.
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. 8/18/35.

Proje #1655
W.W. Dixon
Winnsboro, S.C.

ELIZA HASTY
85 YAŞINDA ESKİ KÖLE.

Eliza Hasty, damadı ve kızı Philip Moore ve Daisy Moore ile birlikte eski zamanlardan kalma bir ante bellum evinde yaşıyor. İki katlı, sekiz
odalı ve ince beyaz direkler veya sütunlarla desteklenen ön ve arka meydanları var. Şu anda John D.
Mobley'e ait olan eski William Douglas çiftliği. Evi, kayınvalidesi Eliza'ya olan saygısından dolayı, körlüğün ve yaşlılığın acı dolu
sınavlarında ve çaresizliğinde ona destek olan iyi huylu bir zenci vatandaş olan Philip Moore'a kiralıyor. Ev, Blackstock, Güney Karolina'nın beş mil güneydoğusundadır.

"Patron, sesinden anlaşıldığı kadarıyla yakışıklı bir adamsın. Körler, görme engellilerin bilmediği ve kimsenin açıklayamayacağı şeyleri öğrenmenin yollarını bilir. Körlük, duymayı keskinleştirir, duyuyu buruşturur, cildi karıncalandırır, tadı keskinleştirir ve sana bir setter, pointer veya tazı köpeğinin burnunu verir. Ben her zaman kör müydüm? Tanrım, hayır! Ben de birkaç yıl önce bu belaya yakalandım. Genç bir kızken, ilk kocam için bir papaz seçebilecek kadar iyi görürdüm. Öyle de yaptım! Kaç kez evlendim? Sadece iki kez; iki kocam da öldü. Sana doğrudan onlardan bahsedeyim.

"Ne o? E ha, ha, ha, ha, er ha, ha, ha! Aman Tanrım, beni güldürüyorsunuz, beyazlar! Üçüncü bir koca ararken görme yeteneğimi kaybetmem fikri! Kesinlikle hoş. Dul olduğum ikinci zamandan beri bu kadar gıdıklanmamıştım. İkinci kocamın kör kaplan içkisinden ve orospu gözlü, küstah, orospu kadınlardan sonra kötü olduğunu biliyorsun.

"Bugün Winnsboro'ya görmeye geldim, daha doğrusu öğrenmek için, çünkü yaşlı ve körlere verdikleri emeklilik maaşı hakkında bir şey göremediğimi biliyorsun. Beyazlarım beni görmek istediğini söylüyor ve işte buradayım.

"Evet efendim, Woodward'ın iki mil güneyinde ve eski Yonguesville'in bir mil güneyinde, Sterling bölgesinde doğdum. Eski Marse John Sterling'in kölesi olarak doğdum. Onun, ölü ağaçların tepesinde kanatlarını açıp solucanların peşinden koşan bir ağaçkakan kuşu kadar kırmızı bir başı var ve solucanların peşinden
rat-ta-ta-tapple yapıyor. Akşam yemeği için etini yeme şekli. Metresimin adı Betsy. İlk çocukları Robert'tı, hiç evlenmedi; ölmeden önce Fairfield County'deki hemen hemen her okulda ara sıra ders verdi. Sonra genç Marster Tom vardı, küçük bir adam, Ayrılıkçı dinini o kadar uzağa taşıdı ki, öfkelendi ve o dini Ayrılık Savaşı'na kadar taşıdı. İyi bir asker de oldu! General Bratton ona, 'Keskin Nişancıların Küçük Eşeği' derdi! Marse Tom, General John Bratton gibi büyük bir adamın ağzından çıkan bu isimle gurur duyuyordu.

"Marse Tom, Fort Sumter'daki ilk silah sesini duydu ve silahını, 'Applemattox'taki büyük bir at elması ağacının altına bıraktığını söyledi.

"Çocuklardan biri olan Bayan Sallie, Blackstock'tan Bay Chris Elder ile evlendi. Bayan Hepzibah, ona Heppie diyorlar, Chester County'de Boyd adında bir adamla evlendi. Bayan Mary Izabella, ona Bell diyorlar, Marse John Douglas ile evlendi; onlar, evi tam şu anda yerleşen o meleğin atalarıdır. Adı Martha'dır ama büyüdüğünde, o ismi Mattie'ye kiraya verirler (değiştirmek anlamında) ve evlendiğinde, Bayan Thomas P. Bryson olur. O bir dul, tıpkı benim dul olmam gibi. Tek fark, ben siyah, o beyaz. O, bir başka adamı yakalamak için yeterince iyi görebilir ama ben kördür ve bir adamı göremez,
pek de peşinden koşmaz. İşte böyle! Neye gülüyorsunuz?
Benimle dalga geçmeyin.

"Babam Marse John Sterling'e ait değil: o Stinson'ların kölesi.
Annem Mary'yi görmeye gelmek için bir izin almam gerekiyor. Adı Aleck. Savaştan sonra Alexander Roseboro adını aldı. İnsanların onu fark etmesini sağlayacak kadar büyük ve uzun bir adı vardı.

"Biz toprak zeminli küçük bir kütük evde yaşıyorduk. Yataklarımız çok kötüydü, size söylüyorum. Sadece buğday samanı şilteyi sermek için tahtalarımız vardı.
Yastıklar mı? Yastıklar sadece kapıp başınızın altına koyabileceğiniz her şeydi. Evet efendim, bol bol yiyeceğimiz vardı.

"Bize kısa din dersini öğretiyorlar, kiliseye gitmemizi ve pazar günleri galeride oturup şarkı söylememizi sağlıyorlar. Hasta olduğumuzda bize iyi bakılıyordu. Marster'ın pek fazla kölesi yoktu. Bizim dışımızda sadece iki üyeleri var; onlar Amca Ned ve Cindy'ydi. Görünüşe göre bir tane daha vardı. Ah
evet! Her şeyi ve her şeyi yapan, her açıdan yaratıcı bir çocuk olan Fred'di. Bazen beni rahatsız eden, gözlerinde kocaman bir gülümseme olan, mutfak kapısında duran, ağırlığını bir ayağından diğerine veren, bulaşıkları çalkalarken veya yıkarken bana bakan bir çocuktu. O çocuk hem çarpık ayaklı hem de çarpık bacaklıydı. Onu at çiftliğinden eve gelirken duyduğunuzda, bacakları birbirleriyle konuşuyor, sadece şöyle diyordu: "Bırakın Ben bu zamanı geçireyim, bir dahaki sefere seni geçireyim. Sana o maymuna ayıracak vaktim olmadığını bildiriyorum! Evlenmeye hazır olduğumda, bir kartal kadar yükseğe uçuyorum ve Söz'ün bir vaizini yakalıyorum! Kimdi? O, Solomon Dixon adında bir Baptist vaiziydi. Sanırım ondan bahsettiklerini duydun. Hayır mı? O, kölelik zamanında, Kershaw County, Liberty Hill'deki teyzeniz Roxie'nin insanlarına aitti. İlk kuzeni Marse Ed D. Mobley ile evlenen teyzeniz Roxie'yi tanıyorsunuz, değil mi?

"Solomon'u seviyorum ve vaftiz töreninde onunla gömülmek için suyun altına indim, öyle yaptım ve onunla evlenmek için o sudan çıktım. Evlendiğimizde, uzun kuyruklu bir ceket, tuz ve biber pantolon, kutu burunlu ayakkabılar ve kulağının üstünde kırmızı bir kurşun kalem olsun, yeter ki
sizinle yazdığını tahmin ettiğim kişi, ama ben göremiyorum.

"Nasıl giyindim? Kesinlikle öyle. Kırmızı bir iç eteğin üzerine mavi yünlü bir gömlek, etek ucunda biraz uzun, iyi ve beyazı gösterecek şekilde kıvrımlı beyaz bir etek giydim, mavi eteğin ve kırmızı iç eteğin uzunluğu. Bunların hepsi belime kadar geliyor ve kabarık eteğimi yerinde tutan iple bir arada tutuluyordu. Tüm bunlar ve korsem, omuzlarımdan zarifçe sarkan kar beyazı pilili pike korseyle gizleniyordu. Boynumda yeşil yeşim boncuklardan oluşan bir ip vardı. Kırmızı çoraplar giydim ve ayaklarım yumuşak, siyah, kumaştan tozluklu ayakkabılara saplanmıştı. "Gidiş-dönüş şapkam herkesi şaşırttı. Kırmızı peluş kadifeden yapılmıştı ve beyaz saten kurdelelerle süslenmişti. Ön tarafta, bir devekuşu tüyü yüksekte duruyordu ve iki büyük hindi tüyü yanlardaydı. Oh,
körlere hafıza hazineleri. Burada oturup seninle o gün hakkında konuşmaktan mutluluk duyuyorum! Kesinlikle öyle!

"Bir süre Marse John Douglas'ta yaşadık ve ilk çocuğum orada doğdu. Ona teyzeniz Roxie'nin adını verdim, ancak tam adını Roxanna Dixon olarak verdim. John Craig ile evlendi. Büyükbabanız Woodward'ın eski Nickey evinde, Blackstock'un dört mil güneydoğusunda yaşıyorlar. Bir bebeğim daha oldu ve ona Daisy adını verdim. Philip Moore ile evlendi. Onlarla eski William Douglas malikanesinde yaşıyorum. Neredeyse tüm beyazlar bugünlerde
ülkeyi terk ediyor ve renkli insanlar yaşamak için güzel kır evleri alıyor.

"Yıllar uçup gittikten sonra, kocam Solomon, benim ve onun için
hazırlanan malikaneye gitti. Bir yıl ve bir gün bekledim ve William Hasty ile evlendim. Belki biraz aceleci davrandım ama sanırım bu benim kaderimdi. O içki içer ve sen bilirsin ki, evdeki huzur ve mutluluğun durgun sularına
kaçmaz. O beni sever, bundan şüphem yok, ama o
Blackstock'taki bara veya dipteki sakin eve gider,
sarhoş olur ve parasını harcar. İncil der ki, bu tür uyuşukluk bir adamı
paçavralara
giydirir. O artık öldü. Tanrı ruhunu şad etsin!

"Yankees geldi. Beni fark ettiler! Bay Lincoln'ü
utanç içinde bırakan kötü bir gruptular. Hem beyaz hem de siyah kadınlara
hakaret ediyorlar, ama Tanrı kendi kadınını düşünüyordu.

"Size anlatacak başka bir şey bilmiyorum, eğer kasırganın eski karıma ve eski Sterling evine
ne yaptığını duymaktan memnun olmazsanız. 1880'lerde bir yerde, o süper knockshal (ekinoks) fırtınalarından biri, Alabama veya Georgia'dan başlayarak, Savannah Nehri'ni geçerek Güney Carolina'yı süpürdü, ağaçları yere yatırdı, batıdan doğuya doğru ilerlerken çeyrek mil genişliğinde bir yol açtı. Her eve tahtalar, zona, eşikler ve kirişler taşıyordu. Eski Sterling evi yolun üzerindeydi. Ön bahçede büyük bir meşe ağacı vardı. Yaşlı hanım ve oğlu Robert oradaydı ve torunu Bayan Heppie evdeydi. Fırtına o gece saat 9 civarında eve çarptı ve tuğlaların bir kısmı dışında hiçbir şey bırakmadı. Kütüklerin ve eşiklerin bir kısmı ertesi gün demiryolu rayının diğer tarafında bulundu. Tahtaların bir kısmı altı mil doğuda, bir kısmı zona, 25 mil doğuda Catawba Nehri boyunca bulundu ve ilginçtir ki, rüzgar yaşlı hanımı büyük meşe ağacına savurdu ve onu öldürdü. Ağladığı
ağacın tepesinde Bayan Heppie'yi savurdu ve aşağı inemedi ve Marse Robert'ın saçının bir teline bile zarar vermedi. Bayan Heppie'yi aradı, bulamadı, yardım almaya gitti ve geri döndüklerinde onu aşağı indirmek için yaşlı Bay Bob Mobley'nin evinden bir merdiven almak zorunda kaldılar.

"Eh, işte kızlarım geliyor. Ben dışarıda bir tane duyuyorum ama bahse girerim ki sen hiçbir şey duymuyorsun. Onların ayak seslerini duyuyorum. Onlarla tanıştığın için mutluyum. Eğer söylemem gerekirse, onlar çok iyi kızlar. İyi beyaz insanlarla birlikte geliyorlar, Mills'. Mare Jim Mills'in sabahları ve yatmadan önce aile duası var. Bu, onunla ilk ve Mills'in ailesiyle son şeydi. Eğer tüm aileler bunu yaparsa, duaya cevap olur, 'Krallık gelsin, Dünya'da bitecek, tıpkı cennette olduğu gibi'. 

"Peki, bana asamı ver. İşte buradalar. Sana veda ediyorum ve Tanrı seni korusun."

Referans:

Teyze Dolly Haynes ile kişisel görüşme, 91 yaşında
Arthurtown, Güney Karolina

TEYZE DOLLY HAYNES
ESKİ KÖLE, 91 YAŞINDA, ARTHURTOWN Güney Karolina

"Ben sallanan sandalye oturtucusu değildim. Oturup hiçbir şey
yapacak vaktim
de olmadı. Güney Karolina, Euta'da doğdum. Biz
Marse Charlie Baumer'e aitiz. Annem öldü ve dört annesiz çocuk bıraktı ama eşim bize karşı çok iyiydi - bize çocuğumuz deyin. Köleleri tarlaya gitmek için uyandırmak için tarlanın zilini çaldım. Eşim
kördü ama çok iyi bir hanımdı. Yemek pişirmeye devam et ve küçük çocuğu için yeterince ağır olup olmadığını görmek için bir tabak yiyecek getir.

"Özgürlükten sonra hepimiz Marse ve Bayanla birlikte Güney Carolina'daki Childs'a taşındık ve eski Albay Hampton'a ait olan Paul Haynes ile evlendik.

"Paul vaaz vermek istiyordu ama hiçbirimizin bilgisi yoktu ve Paul'e 'Bir sürü insanı yönetecek kadar bilgin olduğunu düşünüyor musun?' dedim. Ayağa kalkıp beni utandırmanı istemiyorum. Ona Benedict'e gitmesini ve hangi kitabı çalışması gerektiğine bakmasını, şehre gelip bana bir çift ayakkabı getirmesini söyledim çünkü ben çalışmaya başlamıştım ve o da okula gidiyordu. Üç uzun yıl boyunca çiftliği sürdüm ve Paul'ü eğitim alana kadar Benedict'e gönderdim. Dikenli çalılar bacaklarımı kesti ve pantolon eteğimi yırttı, ama ben eteğimi kıvırıp küçük çiftliğimi satın alana kadar sürmeye devam ettim. Paul bin artık yaklaşık on iki yıl önce öldü, ama öldüğü güne kadar vaaz verdi.

"Bir neffum var ama yalnız yaşıyorum, evde biri olduğunda
yatırıp topluyorlar - temizliyorum ve gözyaşlarını döküyorlar. Kimseye hiçbir şey borçlu değilim. Nur büyüsü beni terk ettiğinde ve bacaklarımda biraz güç hissettiğimde bahçemi yıkıyorum. Temiz kalmak için bir şeyler yapmayı seviyorum,
çünkü ben sallanan sandalye oturtmuyorum".

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlanmıştır
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 11 Kasım 1937

---- kelimeden kısaltılmıştır
---- tarafından yeniden yazılmıştır

LINEY HENDERSON
ESKİ KÖLE, 70 YAŞ

"Yaşımı hesaplama biçimlerine göre, şimdi 70 yaşında olduğumu söylüyorlar ve ben de buna inanıyorum ve hükümet bana bir şey vermeli.
Doğduğumuzda, beyazlar bizi İncil'de küçük yaşta yazmışlar ve
Ben de sarsıntının olduğu yıl 19 yaşında olduğumu biliyorum. Çünkü bana kıyafet veriliyor ama artık yardım yok ve buradaki tüm bu odun ve kömür faturaları bana yüklendi. Hayır, hanım, bana yardım edecek hiçbir destek yok, zaman yok. Ama adalet bir gün yerini bulacaktır. Ben de onu orada bırakacağım Tanrı'nın elleri. Bunun için ağlamıyorum."

"Sana söylüyorum, beyaz insanlarla birlikteydim ve koruma altında olduğum
süre boyunca uygun şekilde bakıldım. Şimdi, bana geleceğini düşündüğümden daha fazla acı çekiyorum. Evet, hanımefendi, 20'den fazla beyaz çocuk yetiştirdim. Bu Tanrı'nın gerçeği. Beyaz insanların mutfağındaydım ve kendimi iyi hissedersem, yaşlılığımda bana bakmaları gerektiğini düşünüyorum. Kendimle övünmüyorum ama eskisi gibi çalışabilseydim, kimseden hiçbir şey istemezdim. Geçen hafta gelip onlarla yaşamam için bana gönderecek beyaz bir ailem vardı ve bana bakarlardı ama teyzem Sallie'ye güvenebileceğim hiç kimsem olmadı. Görüyorsun ya, çocuk, o kadar çaresiz, zavallı bir yaratık ki, her zaman o yatakta yatıyor ve ben ona elimi uzatmadan tek bir şey bile yapamıyor. Çünkü hükümet teyzeme yardım ediyor. Sallie, ama bu ben değilim. Ve tatlım, demirden bile
ayakta duramıyorum, çok kötü romatizmam var. Geceleri çok fena acıyor,
ayaklarımı
kapak altından uzak tutmak zorundayım. Bir tür
yakıcı romatizma gibi. Evet, hanım, beni gerçekten endişelendiriyor."

"Aman Tanrım, orada yaşlı Dr. Durant çiftliğine yetiştirildim. Evet, hanım, o Durant'lar her şeyi ellerinin altında tutuyorlardı.
Bir bardak su veya başka bir şeye hiç ihtiyaç duymadılar ve Dr. Durant'ın siyahi insanlarından hiçbiri
o zamandan beri kanunla hiç sorun yaşamadı.
Yaşlı Efendi'nin her zaman 4 Temmuz'da çiftliğindeki insanları bir inek öldürdüğünü ve
kaç tane domuz olacağını asla sayamayacağını hatırlıyorum,
çok fazlaydılar. Tatlım, yılın bu zamanında o domuzları bataklıktan çıkarıp besi ağılına koyarlardı. Tanrım, Tanrım, onları o ağıla bir kova süt götürdüklerini çok
zaman gördüm. Annem oradayken onlara yardım ederken, bir haftadan bir haftaya kadar domuz yağı
çıkarmaya, kanlı puding ve sosis yapmaya, kulakları birleştirmeye ve bunun gibi şeyler yapmaya çalışırlardı. Evet, hanım, o gün domuz kesmeye yardım eden tüm plantasyon zencileri beyazların bahçesinde yemek yerdi. Bahçeye şu büyük yıkama kazanlarından iki veya üç tanesini koyarlardı ve aç zencileri tatmin etmek için sırt, çatal ve pirinçle doldururlardı ve mısır ekmeğini hanımın mutfağına pişirirlerdi. Yani, domuz öldürme günleri de olurdu. Ağaçların altına şu uzun eski bankları koyarlardı, üzerinde çalışmak için - uzun banklar, evlat. Bazı günler, 15 domuz öldürürlerdi ve bazı günler, 20 domuz öldürürlerdi ve yani, domuz değillerdi. Öldürecekleri kişi sayısı, öldürmek için seçtikleri gün kaç kişinin yardım ettiğine göre değişirdi. Görüyorsunuz, onları bir gün öldürürlerdi ve asarlardı ve ertesi gün onları kesmeye karar verirlerdi. Oh, onları herkesin gözü önünde asarlardı ve hiç kimse hiçbir şeyle ilgilenmek istemezdi. Lordum, bu günlerde
hiçbir şey yapmaya güvenemezdim. Ve orada her zaman en güzel ev yapımı tereyağı ve krema vardı. Görünüşe göre her şey daha boldu ve o gün ve zamanda daha iyiydi."

"Size söylediğim gibi, geçmişte her şey Dr. Durant'ın çiftliğinde yapılmalıydı. Özgürlük buraya geldiğinde,
hiçbiri o renkli insanları oradan
ayıramazdı.
Evet, hanım, büyük torunları o güne kadar devam ediyor. O Durant çocukları hiçbir zaman onlar için bir şey yapacak bir el aramak zorunda kalmadı. Evet, hanım, beyazlarımın kendi renkli insanlar mezarlığı vardı, mısırın
içinde saklandığı ve şu anda hala orada olduğu. Çiftliğin renkli insanlarından biri öldüğünde, beyazlar hemen orada cenazeye
katılırdı. Kutsal gerçek şu ki, yaşlı Dr. Durant'ın kendi marangozları vardı, tam orada, çiftlikte, ceset kutularını sıraya dizmek için,
tüm o ve mezarları kazmak için. O bir gündü, tatlım, ve o gün buradan
gitti, diyorum."

"Ben geldiğimde hiçbir zaman bu pisliklerden biri olmadım çünkü
hiçbir şey yapmadım, ama gelen beyaz çocuklarına baktım.
Evet, hanım, beyaz insanlarla her yere giderdim. Beni asla
evde bırakmadılar. Tanrım, benim emzirdiğim çocukların artık yedi sekiz tane çocukları var. Sana söylediğim gibi, bazıları bana gelip onlarla yaşamam için yalvarıyor, ama Tanrım, en iyi günlerimde bebek pantolonlarını yıkadıktan sonra artık onlarla mücadele edemiyorum. Evet,
Lordum, o çocuk sabah 10:30'da öğle yemeği yerdi ve ben de
benimkini alırdım. Hayatım boyunca tarlada çalışmak zorunda kalmadım.
Bunu beni tanıyan herkes söyleyebilir."

"Burada benimle kalan küçük bir oğlum var ve teyzem Sallie bana ne verdiyse. İnsanların onun burada kalması konusunda
endişelenmemelerini hiç düşünmüyorum çünkü bana çok yardımcı oluyor. Hayır, hanım, annesini ölmeden önce tanıyorum ve teyzesiyle kalıyordu ve teyzesi çocuklarıydı ve ona kötü davranıyorlardı. Kendi kendine büyüdü ve başka hiçbir çocuğa tahammül edemiyordu ve bir gün okuldan eve geldi ve benimle kalmasına izin vermemi istedi. Hayır, çocuğum, o
hiç sorun değil çünkü Tanrı bana o çocuğu verdi. Orada, o bahçede tek başına kalıp, kirlenmeden önce bütün gün oynayabilir."

"Şey, sana söylüyorum, dünyanın bu günlerde nasıl
gittiği hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sadece bunu söylemekten korkuyorum. Bir şey biliyorum, eskiden daha iyi yaşıyordum, ama Başkan Roosevelt, doğru şeyi yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyor. Ama eğer ben dünyanın tüm yargıcı olabilseydim, bence en iyi şey insanların dizlerinin üstünde dua etmesi olurdu. İnsanlar her zaman kavga etmekten bahsediyor ve bunlar havada kavga etmekten
bahsediyorlar, bu beni çileden çıkardı. Geceleri uyuyabilir, sabahları uyanabilir ve hepimizi yıkımın içinde bulabilirim. Diyorum ki, Tanrım, bu ülkeyi
kurtarabilecek her şey."

=Kaynak:= Liney Henderson, 70 yaşında, siyahi, Marion, Güney Karolina
Annie Ruth Davis'in kişisel röportajı, Kasım 1937.

Proje #1655
W.W. Dixon
Winnsboro, Güney Karolina

JIM HENRY
ESKİ KÖLE 77 YAŞINDA.

Jim Henry, karısı Mary ile birlikte, Güney Karolina, Winnsboro'nun üç mil güneydoğusunda, dört odalı bir ahşap evde yaşıyor. Evin ve dokuz dönümlük arazinin sahibi. Sadece bir kolu var, diğeri yirmi yıl önce kesilmiş. Bir çocuğu saban sürmesi için işe alıyor ve karısıyla birlikte mülkte geçimini sağlıyor.

"Winnsboro'nun yaklaşık altı mil kuzeydoğusundaki Bratton köle mahallesinde doğdum. General John Bratton'ın kölesi olarak doğdum. Bana 'kötü soydan geldiğimi' söylerdi, babam James'i Virginia'daki Patrick Henry ailesinden satın aldığını. Babam ve bizim özgürlükten sonra bu ismi almamızın sebebi de bu.

"Annem Silva ve annesi, General Bratton tarafından Charleston'daki Rutledge ailesinden satın alındı. Annemin tarafındaki büyükbabamın adı Edward Rutledge'di. Hayır efendim, beyaz bir adam olduğunu söylemiyorum; sadece zencefilli kek rengindeydi, annem öyle diyor. Babam babasının safkan bir Kızılderili olduğunu söylüyor, bu yüzden damarlarımda üç kan var, beyazlar, Kızılderililer ve Zenciler. Bu nedenle, beyaz adam gibi tutumlu, Kızılderililer gibi kurnaz ve Zenciler gibi çalışkan olduk.

"Kölelik döneminde, Bratton mahallesindeki güzel kütük evlerden birinde yaşıyorduk. Yataklarımız direk yataklardı, buğday samanı kenevirleri ve pamuklu yastıklardı. Bratton'lar her zaman koyun yetiştiricileriydi ve kışın yün battaniyelerimiz ve yün giysilerimiz olurdu. Annem terzilerden biriydi; köleler için kıyafetler dikerdi. Elbette, size çoğunlukla bana anlattıklarını anlatıyorum. Kölelik dönemi hakkında fazla bir şey hatırlayamayacak kadar küçüktüm. Tüm küçük zenciler yaz mevsiminde gömlek etekleriyle ortalıkta dolaşırlardı; hiç çalışmazlardı, sadece üzüm, muskadin, çilek, chinquapin, ceviz, kalam kökü, kaygan karaağaç kabuğu, yabani kiraz, dut ve kırmızı ve siyah alıç ararlardı ve günler ne kadar uzunsa o kadar mutluydular.

"Yankees'i hatırlayabiliyorum. O kadar kötü olduklarını hatırlamayın. Şeytanın bile resmedildiği kadar siyah olmadığını söylerler. Yankees
tüm katırları, inekleri, domuzları ve koyunları alıp
tütsüleme evini yağmaladı, ama bizim yerimizde hiçbir şeyi yakmadılar. İnsanlar buna
şaşır. Bazıları bunun General Bratton'ın yüksek rütbeli bir duvarcı olmasından kaynaklandığını söylüyor.

"Konfederasyon Generali olan Marse John savaştayken, bizim
gözetmenlerimiz vardı. Annemi ve herkesi sahaya gönderdiler. Küçük
çocuk gündüzleri, o günlerde onlara dedikleri gibi, yaşlı bir 'mauma' ile birlikte sorumlu tutuldu. O kadar çoklardı ki, yirmi beş veya otuz,
dışarıda beslenmeleri gerekiyordu. Gün batımında bir çadırda 'toplanırlardı ve
anneleri gelip onları alır ve eve götürürdü. Eskiden
büyük tavalarda getirilen tencere içkisi üzerinde biraz kavga edilirdi.
Küçük çocuk teneke kaplarıyla etrafta dolaşır ve fasulye, bezelye veya şalgam tencere içkisi için tavaya daldırırdı. Yaşlı mauma'nın bağıran, iten,
kavga eden çocukları ayırmaya çalışmasıyla bazı komik kavgalar yaşandı.

"Gözetmenler Wade Rawls ve Bay Timms. Özgürlüğümüzden sonra, Winnsboro'ya, Mt. Zion College yakınlarındaki Dr. Will Bratton'ın çiftliğine taşındık. Ben, kuzeyli beyazlar tarafından istihdam edilen beyaz öğretmenler olan Bay Richardson ve Bayan Julia Fripp'in okuluna gittim. O zamanlar çok dindar oldum, ama Binbaşı Woodward için çalışmaya başladığımızda, marka tamamen silindi. Onun dini, keman çalmak, tilki avına çıkmak ve Zencilerin kırmızı gömlek giymesi ve demokrat biletine oy vermesi için etrafta dolaşmaktı. Onunla uzun süre birlikte oldum ve üzerime düşeni yaptım. Marse Tom Woodward ve ben bir hikaye anlatıyorlar
'muhtemelen doğru:

"Bir tür ofis için yarışıyordu ve ertesi gün, Fairfield'ın karanlık bir köşesine insanlarla buluşmak için gidecekti. Uriah Wright adında yaşlı bir adamın, o sandıktaki tüm oyları kontrol ettiğini ve çeteyi yenmek için bir tilki avcısı olduğunu duydu. Bay Wright'ın köpekleri hakkında bilgi aldı. 'Ring Smith' adlı bir köpeğin en iyi 'vuruş' olduğunu öğrendi. Jolly Wright, soğuk 'karavanın' adıydı ve Molly Clowney, sürünün en hızlı köpeğiydi. Marse Tom bunların hepsini kafasına taktı ve ertesi gün akşam yemeği vakti yaşlı Bay Wright'ın yanına gitti.

"Yaşlı adam tarladan yeni gelmişti. Marse Tom kapıya doğru
atıldı ve şöyle dedi; 'Bu Dr. Wright?' Yaşlı adam: 'Burada insanlar bana böyle seslenir.' dedi. İlk Tom: 'Adım Woodward. İlk politik adımlarımı atıyorum ve herkes tarafından olmasa da, her kesimin en önde gelen ve etkili vatandaşları tarafından görülmek ve görülmek için etrafta dolaşıyorum.' Sonra yaşlı adam: 'Yere yat. Yere yat. Sen korkunç bir olası adamsın. Seni karım Pinky'ye götüreceğim ve onun bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz.' dedi.

"Marse Tom atından indi ve eve gidip
tüm zamanını ekinler hakkında konuşarak geçirdi. Gölgede yatan köpekleri gözetleyerek, dedi ki: 'Dr. Wright, ben 'mutlu bir adamım. Hanımları seviyorum ve onlara hayranım ama, eğer zaafımı mazur görürseniz, benim gözümde iyi bir tazı, cennetteki Babamızın bu yeşil dünyada yaşaması için
yarattığı her şeyden
daha mükemmeldir!'

"'Peki tazılar hakkında ne biliyorsun?' diye sordu yaşlı adam Uriah, evden dönüp
Marse Tom'u köpeklerin olduğu yere doğru takip ederek. Marse Tom indi. Tüm sürü onun olduğu yere geldi, onu kokladı ve dostça bir şekilde kuyruklarını salladı. Marse Tom dedi ki: 'Bu
köpeğin adı ne? Ring Smith mi dediniz, Doktor? Bana göre sıra dışı, iyi bir köpek. İşaretlerde bir gerçek payı varsa, iyi bir vuruş olmalı.' Yaşlı adam cevap verdi: 'İyi vuruş, öyle mi dediniz? Burada 5.000 köpek olsaydı, Ring Smith'in gruptaki en iyilerden üç mil önde açacağına bir milyon dolar bahse girerdim. Ve bir yargıcın önüne çıkıp, patikada açtığında bunun bir tilki olduğuna yemin edebilirsiniz.'

"Marse Tom daha sonra soluk siyah ve kahverengi köpeği inceledi, bu Jolly Wright'tı, en soğuk karavan. Burnunu yoklayıp her yerini süzdükten sonra, sonunda şöyle dedi: 'Dr. Wright, bence bu gördüğüm en dikkat çekici köpeklerden biri. Sürünüzün en soğuk karavanı olduğunu söyleyebilirim?'

"'En soğuk, öyle mi dediniz? Üç veya dört hafta sonra bile onları koklayabiliyor.' Molly Clowney daha sonra Marse Tom tarafından seçildi ve sırası geldi. 'Gözünüzün bebeği burada olmalı, Dr. Wright,' diyor Marse Tom, 'çünkü köpekler hakkında bir şey biliyorsam, bu dört ayak üzerinde koşan
en hızlı hayvandır. Şimdi söyle bana, onur parlak,
bu bölgelerde hiçbir şeyden daha hızlı koşamaz mı?'

"'Koşmak mı dedin? Hayır. Biraz bile koşamaz. Ama karanlık köşeyi hiç geçmemiş bir karga veya bir hindi şahini, onun uçuşuna
yaklaşamaz. Onun onların altından koştuğunu ve gölgelerinden daha hızlı koştuğunu birçok
kez gördüm. Akşam yemeği hazır ve Pinky ile tanışmanı istiyorum.'

"Marse Tom eve alındı ​​ve yaşlı adam onu ​​bir gösteri veya panayırdaki
güzel bir at gibi gezdirdi. 'Aman, Pinky, o zeki;
tüm adayların toplamından daha fazla sağduyusu var. Yaşlı vaiz Billy
Woodward'a akrabadır, en zeki adam, babamın Avrupa, Asya, Afrika, Kuzey Amerika veya Güney Amerika'da dediğini duydum. Derler ki, Marse Tom, tilki avcılarına uyması için beş raydan daha yüksek çit olmaması gerektiğine dair bir yasa çıkarmak için ayrılmadan önce söz vermiş. Sonra yaşlı adam Bayan Pinky'ye kemanını getirmesini söylemiş ve o da 'De Devil's Dream'i çalmış. Bitirdiğinde, Marse Tom kemanı alıp 'Hell Broke Loose In Georgia'yı çalmış, öyle bir güç ve beceriyle ki yaşlı adam Uriah, Bayan Pinky'ye sarılmış ve 'Pigeon
Wing'i yere sermiş. Marse Tom'un, o karanlık köşe kutusundaki her oyu taşıdığı söylenir.

"Mary Hall'a aşık oldum. Onu yakaladım, bir tilki kadar kurnaz. Bizim on
çocuğumuz vardı. Sekizi yaşıyor. Robert, Winnsboro Pamuk Fabrikaları'nda. Ed, aynı
yerde. Estelle, bir Ford ile evlendi ve Winnsboro yakınlarında biraz arazisi var.
Maggie, bir Pickett ile evlendi. Kocası onu Washington'a götürdü. John Wesley,
Greensboro'da. Florence, bir Berber ile evlendi ve Winston Salem,
N.C.'de yaşıyor. Charley, Winnsboro'da. Corinne, bir McDuff ile evlendi ve
Winnsboro'da.

"Seninle konuşmaktan çok mutluyum ve bir gün gelip sana bir
possum getirmeye çalışacağım. Şükran Günü'nde bir tane yemek istediğini söyledin?"

Proje 1885-1
FOLKLORE
Spartanburg Bölgesi 4
1 Haziran 1937

Editör:
Elmer Turnage

ESKİ KÖLELERDEN HİKAYELER

"Evet efendim, benim yaşlı Marster'ın çok toprağı vardı, doğduğum
Lockhart'ta büyük bir plantasyonu vardı, Herndon Plantasyonu olarak adlandırılıyordu. Sonra Union'ın dışında 'Herndon Terrace' adında büyük bir evde yaşıyordu ve ayrıca Union'daki en büyük avukattı.

"Furs'un anısı, henüz yürüyemediğim üç yaşındaydı. Annem biraz zencefilli kurabiye pişirdi. Çocuklara bir tepeden aşağı inip biraz meşe kabuğu almalarını söyledi. Kürkün kabuğu geri koyduktan sonra kürkün zencefilli kekini yaptı. Kız kardeşim beni yere yatırdı, beni tepenin yanından aşağı taşıdıktan sonra, aşağı kayarak. O iri yarı adamlar zaman geçirmeye başladılar. Elime biraz ağaç kabuğu aldım ve eve doğru sürünerek ve emekleyerek gittim. Annem beni sürünerek ve emekleyerek gördü ve ağaç kabuğunu elimden aldı ve beni yukarı çekti. Zencefilli kurabiye pişirdi ve diğer çocuklar geri döndüğünde, ben de kürklü keki yemeye hazırlanıyordum. "Zencefilli kurabiye hamurunu, üzerinde çıtırlar olan yuvarlak bir fırına koydu. Bir tavaya benziyordu ama hiç kulpu yoktu. Üstüne konulacak bir kapağı ve canlı kömürleri tutacak bir oluğu vardı. Altına da canlı kömürler konurdu. Annem meşe yongaları ve kabuğu isterdi çünkü bunlar çok iyi sıcak kömürler ve temiz küller yapardı.

"Çömlekler bacanın arkasında, alev alev yanan ateşin üzerindeki bir tencere rafından sarkıyordu. Tencereyi aşağı indirmek için tencere kancaları vardı.

"Ekmek, zencefilli kek gibi bir fırında pişirilirdi. Her iki tür patatesi de küllerde kızartır ve küllerde mısır ekmeği yaparlardı ve buna kül keki adını verirlerdi.

"Biz tek odalı bir kütük evde yaşıyorduk. Kalabalık aileler için, odanın ortasında şömine olan iki odaları vardı. Bizimkisi ise
sarmaşıkla birlikte en sondaydı. Çatının genişliğini kaplamak için beyaz veya kırmızı meşe veya çam zonaları vardı. Elbette zonalar elle yapılmıştı, başka
bir şey yapmayı hiç bilmiyordum.

"Tüm yataklar kordonluydu. Korkulukların yanında, halatları çekmek için delikler açılmıştı, çünkü o günlerde çıtalar yerine bunlar kullanılıyordu. Halatlar yatağın iyi yatması için gerilebilirdi. Evde hiç
sandalyemiz olmadı. Pençem ateşin başında oturmamız için bize banklar yaptı.
Marse Zack gözetmeninin bizim için tahtalar getirmesine izin verdi. Pençemin adı Lyles
Herndon'dı. Pençenin yaptığı büyük bir tahta masamız vardı. Hiçbir zaman aynamız olmadı.
Pazar sabahı kendimizi görmek için pınara gittik. O günlerde
şifonyer olarak
kullanabileceğimiz başka bir şeyimiz hiç olmadı. Tek sahip olduğumuz şey bir masa, banklar ve
yataklardı. Ve pençem onları yaptı. Ateş için bol miktarda odun ve ateş azaldığında veya söndüğünde yakmak için çam dalları vardı.

"Bizim donyağı mumlarımız vardı. Neden herkes o günlerde daha uzun mumlar yapmayı biliyordu ki, bu olağandışı bir şey değildi. Tek yapmanız gereken, bir sığırı öldürmek ve işkembesinden ve böbreklerinden daha uzun olanı çıkarmaktı. Bakın, bu
sizin şişmanınız ve kaynatın. Bunu, insanların domuz yağı
bu günlerde yaptığı gibi
kaynatın. Mum kalıpları tenekeden yapılırdı. Fitil için, tüm
sargı ipi biriktirilirdi ve o zamanlar pek fazla sarma ipi yoktu. İpi kalıbın tam ortasına koyun ve sıcak
sargı ipini etrafına dökün. İp mum için fitil olacaktır. Kalıplar çok soğuk suya yatırılırdı, böylece sertleştiğinde daha uzun olan küçülürdü ve bu da mumun kalıptan kolayca düşmesini ve parçalanmamasını sağlardı. Neden, daha uzun mumlar yapmak bir kütükten düşmek kadar kolaydır.

"Hayatımda gördüğüm ilk lamba teneke bir lambaydı. Dr. Bates'in Santuc'taki evindeydi. O ve kardeşi Fair birlikte yaşıyorlardı. Kulplu ve düz fitilli küçük bir masa lambasıydı. Evinde vardı. Ben Dr. Bates'in uşağıydım.

"Oğlum beni geçen yıl, 1936'da Union'a geri götürdü. Hapishane dışında hiçbir şey doğal görünmüyordu. Diğer her şey garip görünüyordu. Tanıdığım hiç kimseyi, tek bir canlıyı bile görmedim. Büyük beyaz ev, hala dikili sütunlarıyla; ama ön cephesi tamamen çam ağaçlarıyla kaplıydı. Kölelik zamanımda karanlıkta, ön tarafta çiçekler ve incirler vardı
(heykeller), yoldan büyük eve kadar olan yol boyunca dizilmişti.
Şimdi öyle değil.

"Bay Herndon öldükten sonra, Lockhart'taki satışta Santuc'tan Dr. Tom Bates'e satıldım. Bana her zaman söyledikleri gibi 1800 dolara satın aldı. Mare Zack'in o plantasyonda yüz tane kölesi vardı. Güçlü, sağlıklı olanlar, kişi başı 1.000 dolardan 2.000 dolara kadar çıkıyordu. Küçük bir çocukken, bana 800 dolar teklif edildiğini duydum ama bunu asla harcamadı. Satıldığım tek
zamandı. Mare Zack hiç köle üretmedi ama uzaktan duyduğumuz bir şey vardı. Zencilerinin istedikleri zaman evlenmelerine izin verirdi. İyi bir adamdı ve kölelerin istedikleri gibi evlenmelerini isterdi çünkü Tanrı'nın hiçbir zaman hiçbir ruhun sığırlarmış gibi
üretilmesini istemediğini ve hiçbir zaman böyle bir şey yapmadığını
söyledi.

"Ben yaşlıyım ve Marse Zack'in gözetmeninin kim olduğunu bilmiyorum, ama
uzun zaman oldu. Ben Dr. Bates'in uşağıydım. Dr. Bates'in
annemi 1.500 dolara satın aldığını duydum, aynı zamanda beni de satın aldı.
Patimime 2.000 dolar verdi. Kardeşim Jim, 1.800 dolara satın alındı.
Yaklaşık on beş yaşında olan Adolphus, yaklaşık 1.400 dolara satıldı; ve tek kız kardeşim Matilda, bir hizmetçi kıza satın alındı, ama
ne kadar olduğunu hatırlamıyorum. Oldukça iyi bir kızdı. Hepsi şimdi öldü ama
ben, hatta tüm beyazlarım gitti. Şimdi yalnız bir zaman görüyorum, ama
kızım bana nazik davranıyor. Artık onunla yaşıyorum.

"Dr. Bates'in kardeşi Fair, Dr. Bates ile birlikte on üç yıl yaşayan bekar bir adamdı. Ben yirmi bir yıldan fazla köle olarak yaşadım.
Evet, Özgürlük geldiğinde yirmi bir yaşındaydım; ve sonra Dr. Bates kalkıp
Bay Henry Sartor'un kızı Bayan Ma'y ile evlendi. Ne kadar yaşadığını bilmiyorum,
ama kalkıp yattı ve öldü; sonra ortaya çıktı ve kız kardeşi Anne ile evlendi.
Köprünün zamanında evlendiğinde Özgürlük çoktan bitmişti.
İkinci kez evlendiğinde, Bay Fair kalkıp Keenan'ın evine taşındı.
Ama kendisi hiç evlenmedi.

"Ev hizmetçisi olarak, masadaki sinekleri kovuyorum ve mutfaktan
bir yere bulaşıkları taşıyorum. Mutfak evden çok uzakta.
Aşçısı James Bates. Bazen bulaşıkları yıkamaya yardım ediyorum. Mars'ın hiç büyük bir evi olmadı,
çünkü geç evlendi. Dar da o günlerde şirket değildi.

"Her hafta tütsüleme evinden erzak dağıtılırdı. O zamanlar yirmi beş veya otuz domuz öldürülürdü. Ayrıca bir sürü koyun ve keçi de öldürülürdü. Bütün etlerimiz yetiştirilirdi ve tahta tabanlı ayakkabılar giyerdik. Bütün buğday ve mısırı yetiştirirdik. Domuzlar, inekler, keçiler ve koyunlar Tinker ve Brushy Fork Dereleri'nde serbestçe dolaşırdı. Cumartesi günü bir öğün yemek alırdık; kişi başı üç kilo et ve yarım galon siyah pekmez; ve bu günlerde ve zamanlarda bu onlardan çok daha fazlaydı. Pazar sabahı iki veya belki üç kilo un alırdık. O zamanlar sırt yağı hakkında hiçbir şey bilmezdik. Sasafras, adaçayı çayları ve 'dinty' çayı içerdik
(dinty çayı vahşi bir Güney Karolina otundan yapılır).

"Marse'nin arabacısı Tom 'Cuff', yani yaşlı Dr. Culp'tan satın aldığı.
Arabaya iki siyah at sürdü. Marse'nin eyer atı daha
kırmızımsıydı. Genellikle at sırtında pratik yapardı. İyi bir doktordu ve
ilaçlarını eyer çantalarında taşırdı. Deriydi ve atın her iki tarafına düşerdi. İçine bir şey koyduğunuzda, onu
dengeli tutmalısınız. Hiçbir zaman eyer çantası görmezsiniz; ayrıca bugünlerde hiçbir
doktorun atların etrafında dolaştığını da görmezsiniz.

"Kış hariç o günlerde asla buz ekilmez. Yaz aylarında, her şey
süthanede tutulurdu. Her şeyi serin tutmak için kuyu suyu her gün değiştirilirdi. Herkes yazın süt içer ve sıcak çayı bırakır ve beyazlar sadece kahvaltıda kahve içer. Diğer zamanlarda da
süt içerler. Her zaman sağlığınız için daha iyidir.

"Brushy Fork ve Tinker Creek'in birleştiği yerde büyük bir su birikintisi vardır. Biz o gölette balık tutardık. Bir gün, ben ve
Matilda balık tutmaya gittik. O gölete düştüm ve kendimi yukarı çektiğimde, bir
çalı salı başımı o suyun altında tuttu ve hiçbir şekilde
çıkamadım. 'Tilda tehlikemi gördü ve o derin suya atladı ve
beni o salın altından çekti. Yüzme bilmiyordu ama ikimiz de çıktık. Bugün daha fazla düşünemiyorum."

=Kaynak:= Zack Herndon, Grenard St., Gaffney, S.C. (sütun 93)
Röportajcı: Caldwell Sims, Union, S.C. 5/11/37

Proje #1655
Stiles M. Scruggs
Columbia S.C.

LAVINIA HEYWARD'IN KÖLELİK VE YENİDEN İNŞA HİKAYESİ.

515 Marion Street, Columbia, S.C. adresinde yaşayan 67 yaşında bir zenci kadın olan Lavinia Heyward, eski kölelerin kızıdır. Ebeveynleri
Peter Jones ve Rachel Bryant Jones'tur. 1865'te serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra Columbia'da evlendiler. Lavinia, annesinin kölelikten önce ve sonra ünlü bir Güney Carolina ailesiyle olan deneyimlerini gözden geçiriyor ve Columbia'nın son yarım yılda kaydettiği ilerlemeye bir göz atıyor yüzyıl.

"67 yıldır buradayım ve 10.000 kişilik bir kasabanın yoksulluktan
şimdiki büyük şehre ve zenginliğe dönüştüğünü gördüm. Kahretsin, beni Broad River köprüsüne bırakıp eve gitmemi söylerseniz,
yıllardır yaşadığım yere giden yolu bulmaya çalışırken kaybolabilirim.
Benim zamanımda bu şehri hem üzgün hem de mutlu gördüm ve
şu anda kendisinin de iyi bir şekilde acı çektiğini söylemekten mutluyum.

"Annem, babası ve annesi, annem küçük bir züppeyken Rhett ailesi tarafından Beaufort'taki Bryant'lardan satın alındı. Bryant'larla yaşadığı deneyimler hakkında hiçbir şey söyleyemezdi ama Rhett'lerle tanıştıktan sonra birçok şeyi hatırlardı. Onlarla birlikte yaşadı ve on iki yaşına kadar orada yaşadı, sonra Columbia'ya Efendi John T. Rhett'in kölesi olarak geldi. 1862'de mülteci olarak buraya taşındı. Efendi Rhett savaşa gidecek kadar sağlıklı değildi ama ailesinin bir kısmı gitti.

"Savaşa gidemeyecek kadar yaşlı olan Efendi Rhett'in kardeşlerinden biri, Honey Hill'de Yankee'lerle savaşmak için yola çıktı. Yankee filosu Charleston ve Savannah Demiryolunu kesmek için teknelerle bir ordu gönderdi ve Konfederasyonlar Beaufort ile Savannah'ın ortasındaki Honey Hill'de onlarla buluştu. Konfederasyonların kazandığı
kanlı bir savaşta. Beaufort'lu Efendi Rhett orada yaralandı ve kardeşi John, Columbia'yı terk edip, hayat mücadelesi verirken onu görmeye gitti.

"Annem Beaufort'taki tarlada hiç çalışmadı, Columbia'ya geldikten sonra da. Büyük evde görev başında tutuldu ve dikiş dikmeyi,
giysi, yorgan ve benzeri şeyler yapmayı öğrendi. Ayrıca okumayı, yazmayı ve
şifrelemeyi öğrendi ve o günlerde kilise şarkılarının çoğunu söyleyebilirdi. Beaufort'ta ve Columbia'da Rhett'leri görmeye gelen beyaz çocuklarla oynardı. Bana Beaufort'taki, Rhett'lerin o zamanlar yaşadığı yerlerdeki şeyleri anlattı.

"Rhett'lerin, Albay William Rhett'in savaş gemileriyle korsanları kovalayıp öldürmeye gittiği zamandan beri, Carolina'nın İngiltere Kralı tarafından yönetildiği
günlerden beri orada olduğunu söyledi. Beaufort County'de birçok büyük plantasyona sahip olduklarını ve büyük pirinç ve deniz
adası pamuğu ürünleri yetiştirdiklerini söylüyor. Deniz
adası pamuğunun o kadar pahalı olduğunu, köleler tarafından elle toplanıp yüzlerce kiloluk çuvallara yerleştirildiğini söylüyor. Sonra Fransa'ya gönderiliyor ve yetiştiriciler zengin bir hasat elde ediyor.

"Anneciğim bize Rhetts'in Güney Carolina'nın 'büyük insanları' olduğunu söylesin ve ben de öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü John T. Rhett'in evindeki bir odada kitaplar, kılıçlar, silahlar,
vinçler ve diğer şeyler var, yüzlerce yıldır ne yaptıklarını gösteriyor.

"Ah evet, John T. Rhett'in Columbia'da nerede yaşadığını bilmek istiyorsun?
Şu anda Washington Street Metodist Kilisesi'nin papaz evinin bulunduğu yerin hemen karşısında, Washington Street 1420 numaralı evde yaşıyor. Sık sık Mammy ile oraya giderim ve bahçede oynarım. Mammy
hizmet edebildiği sürece orada her zaman çalışır. Hastalanır ve 1883'te
ölür.

"Master John T. Rhett şehrin belediye başkanıydı, 1882, 1884
ve 1886'da. İyi biliyorum, çünkü o bizim çocukların okula gitmesini sağlıyor, o zamandan beri ve içimizden hiçbiri okuma, yazma ve şifreleme yapamadı. Yararlı vatandaşlar olma şansımızın olduğunu görüyor ve öldüğünden beri adı bile benim için tatlı.

"Charleston'dan R. Goodwin Rhett'i tanıyıp tanımadığımı mı soruyorsun? Kesinlikle tanıyorum; onunla
konuştum ve bana birçok soru sordu. Columbia'da doğdu
ama yıllar önce Charleston'a taşındı ve her ne kadar bir ağabey olsa da
Charleston belediye başkanı, büyük bankacı ve Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Odası başkanı olarak zirveye tırmandı. Yani görüyorsun ki, annem böylesine iyi bir aileyle
yaşadığı için şanslıydı.

"Kocamın (kocamın) Combahee Nehri kölelerinin Heyward ailesinden gelip gelmediğini mi soruyorsun? Hayır. Kuzey'den geldi ve orada
Heywards'ın olduğunu söyledi, hem beyaz hem de siyah. Bu ismi Kuzey'den aldı.
Marangozdu, aylığına işe alınmıştı, uzun yıllar Devlet Hastanesi'nde çalıştı ve bu iki katlı evi alnımızın teriyle satın aldık.
Yaşıyoruz ve her zaman annemin bize söylediği gibi yaşadık. Ve Tanrı'ya güvenip elimizden gelenin en iyisini yaparak 'uzun
süreli' gidiyoruz."

Proje #-1655
Bayan Chlotilde R. Martin
Beaufort İlçesi

Yaklaşık 530 Kelime
HALK BİLİMİ

HALK BİLİMİ

Eski kölelerden hikayeler
Lucretia Heyward
Eski köle Yaş - 96

Hilton Head Adası'nda silah ilk ateşlendiğinde 22 yaşındaydım. Muh
babamın adı Tony MacKnight ve Bay Stephen Elliott'a aitti. Annemin adı Venus MacKnight ve Parri (Parris) Adası'nda çiftliği olan Bay Joe Eddings'e aitti. Gözetmen Edward Blunt'tu. O zavallı beyaz bir çöptü ama çalıştı ve para biriktirip köle satın aldı. Annemi satın aldı ve Baptist kilisesinin evinde çalışması için Beaufort'a getirdi. Ben
doğdum den. Jacob, Tony, Robert, Moses adında yedi kardeşim var--hatırlayamıyorum, çok uzun zaman oldu. Bir kız kardeşim var
Eliza--o da en son öldü.

Küçükken evde çalışırdım. Bütün gün çalışırdım. Bıçak ve çatal parlatırdım, yatağı temizlerdim, yeri süpürürdüm, oyun oynamaya hiç zamanım olmazdı.
Daha büyükken, beni terzi olmayı öğrenmem için Bayan Crocker'ın yanına okula gönderirlerdi.

Küçükken, Bayan Blunt'ın odasında yerde uyurdum. Masadan kalan
yemeği yerdim. Bana okuma yazma öğretmediler. Böyle şeyler için hiç zamanım olmadı. Beyaz Baptis'in kilisesine giderdim. Zenciler
yukarıda oturmak için, beyazlar ise aşağıda otururdu. Zenci hastalanırsa, ona bakması için
doktor çağırırlar. Bay Blunt beni yalamaz, ama Bayan Blunt sırtımı keser,
ben ona uymadığımda. Zenciler iş yapmadıklarında veya kavga ettiklerinde sırtlarını keserler. Kasabada Bay McGraw tarafından yönetilen bir hapishaneleri vardır. Zenciler çok kötüyse, sokağa çıkıp kaçarlar, hapse girer ve Bay McGraw yalar.
Bir keresinde hapse girmiştim. Beni bileğimden asıp,
inek derisiyle yirmi beş yalayarak dövdüler. Bunu yapmamam gerektiğini unuttum.

Yankeeler Beaufort'a geldiğinde, ben evden çıkıp
Parri Adası'na geri döndüm. Yankeeler bize Buckra mısır evine gitmemizi ve
yemek için istediğimizi yememizi söyledi. Sonra Beaufort'a geri döndüm ve
pamuklu evde (cin) çalışmaya gittim. Yankee bize wuk için ödeme yaptı ve ben de paramı aldım ve
Parri Adası'nda yirmi dönüm arazi aldım. Şimdi o araziye sahip değilim
çünkü Hükümet onları kendisi için aldı ve beni taşınmaya zorladı. (Bu, Hükümetin Parri Adası'nı bir deniz üssü için satın aldığı zamandı.)

İki kocam vardı. İlk adı Sephus Brown. Öldüğü zamanı nasıl hatırlıyorum, doksan ağaç fırtınasından beri
geçti. Garip kocam
Cupid Heyward'dı--o da öldü.

Ku Klux'tan duydum ama ben onları hiç görmedim. Gece binicisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Slab sattığını gördün mü? Gördüm. Onu banjo masasına koyup sadece tavuk satıyorlar. Zenci artık tavuk ve hayvan değil, tamam mı? (öyle değil mi?)

Abraham Lincoln? Onu hatırlıyor muyum? Bize özgürlüğü veren oydu, değil mi? Beaufort'a geldi. Savaşa geldi. Kesinlikle iyi bir adamdı.
Bir gemiyle Beaufort'a geldi ve her yeri dolaştı, ama ben
şşşt.

Jefferson Davis? Hayır, onu hiç duymadım. Booker T. Washington. Onu
hatırlıyorum. Beaufort'ta konuşmasını duydum. Çok güzel bir konuşmaydı. Çok ufak bir siyahiydi.

Ne düşünüyorum, slapery hakkında? Ha--zenci slapery zamanında sırtını keser,
enty?

Bay Blunt'tan nefret ediyor muyum? Hayır, nefret etmiyorum. O zavallı beyaz çöp ama
şimdi yaşıyor. Kendine bakması gereken biri var, enty? O, slap ve arazi satın almak için parası olduğunu biliyor. Biraz slap var ama
hiç arazi yok--de war cum.

Proje #-1655
Bayan Genevieve W. Chandler
Murrells Inlet, Güney Karolina
Georgetown İlçesi

HALK BİLİMİ

TEYYİZ MARIAH HEYWOOD

1855'te doğan Teyze Mariah Heywood, Waccamaw Neck'te 'Allston işçisi'ydi.

Babası Bay Duncan Alston tarafından 'Bayan Susan Alston'a gelin hediyesi olarak verilen Midway Plantation Waccamaw'lı Teyze Mariah, son elli yıldır 'yeryüzünün kaymağında büyüdüm' ve başının biraz daha yüksek ve omurgasının ortalama bir siyahiden biraz daha dik olduğu geçmişte yaşadı çünkü halkına, beyaz insanlarına duyduğu gurur-aile gururu-duygusu yüzünden. Ve ifadesinden de kolayca görülebileceği gibi, affedilebilir züppeliğinin başlıca nedeni, Massa'sının teslim olan ve "yeminine karşı yemin eden" son adam olması gibi görünüyor.

Oğullarından biri Metodist Konferansı'nda vaiz, biri de "zorter--bir çekirge" ve en küçük oğlu John (tüm itibarı kazanmış) ona rahat bir ev inşa ettiler (safralı yaller boyadılar) ve ön bahçesinde çiçeklerle temiz ve güzel tutuyor - iki değerli bitkiyi de erkek kardeşi (manipülasyonlardan sonra doğmuş) Pittsburgh'dan göndermiş.

Aristokratlar tarafından yetiştirildiği gerçeği, her iki ırkla da olan ilişkilerinde açıkça görülüyor ve kilise faaliyetlerinde bir lider ve okul meseleleri hakkında oylama yapıldığında fikrine değer veriliyor.

En eski 'komünyon görevlisi' olarak kendisinden sevgiyle 'CENNET KAPISININ ANNESİ' diye söz edilir - Mancipation'dan kısa bir süre sonra renkli liderler tarafından Murrells Inlet topluluğunda kurulan Metodist kilisesi. 

"Teyze Mariah, evde misin?" 

"Hanım, bana ne getirdin?" 

"------------

"Ben de teşekkür ederim." 

(Kısa süre sonra anılarını anlatmaya başladı) 

"Onların orada çarpıp vurduğunu duyabiliyordun. Yankee'ler Dr. Flagg'in evini parçaladılar ama Sunnyside'a gelmediler. Güneşli bir gündü! Yaşlı Thomas Stuart onları Hermitage'a götürdü. Bay Betts'ten aldıkları bir takım ve Dr. Arthur'dan Woodland'a aldıkları bir takım vardı. Başka her yerde özgürdük ve biz üçüncü veya ikinci Haziran'a kadar Sunnyside'da özgür değildik. Pazar günü özgürlüğümüze kavuştuk. Güneşli bir gündü. Renkli insanlarımız da tıpkı beyazlar gibi; giyer, yer, içer. Ben yeryüzünün en iyilerindendim.

"Çok mutluydular. Patronunuz için bir sözleşme imzalayın, aynı şekilde çalışacaksınız
ve yıl sonunda maaş alacaksınız-ve hasta olduğunuzda size bakacaksınız
hepsi aynı." ('Özgürlük'ten önce verilen tıbbi bakımın aynısı verilecek) "Büyük silahlar ateşleniyor! Ev kavanozu Sunnyside'a ve bir gün su
camdan dışarı fırlayacak! Bayan Susan dürbününü alıp büyük birliklerden birinin arkasında durup büyük teknelerin ateş ettiğini görecek. Ve patron,
'O birliklerin önüne geçme-seni vurabilirler!'

"Yankee, Bayan Belin ve Papaz Betts'e geldi. Ve Bayan Belin'e,
artık köle sahibi olmasını istemediklerini söylediler ve o da onlara teşekkür etti ve dedi ki, O insanlar her zaman özgürdü! Büyükanne Harriet, (Harriet Mortor onun ünvanıydı ama o zamanlar her zaman Efendi ünvanıyla anılırlardı). Joe Heywood
Joe Belin'di--o Papaz Belin'di--Heywood unvanını
özgürleşmeden sonra aldı. Poinsette (Fred Amca) HER ZAMAN o unvanı taşır. O gün,
tüm sağ el hizmetçileri her zaman Massa unvanını alırdı. Büyük
silah atışı sırasında, bahçedeki yaşlı insanlar, 'Tank Tanrısı! Massa, O GELİYOR!'
('Özgürlük'ten bahsediyor) 'O GELİYOR!' (Silahlar tıpkı gök gürültüsü gibi
gitti!) Çocuklar, "Ne geliyor? Ne geliyor? Ne geliyor, Anneanne?" derler.

'Hepiniz bileceksiniz! Hepiniz bileceksiniz!'

"Massa yıllarca 'Wee ha kum' yaşar. Biz elli beş (55) çocuğuz. Mary
Rutledge Allston ve ben bir yıllık çocuğuz." (O ve Mary R. Allston aynı yıl doğdu.) "Karım dört çocuğu var--Mary Rutledge, Susan Bethune,
Marsa Pink ve Marse Fanuel. (Benjamine Nathaniel!)

"Savaşın dört yılı dua toplantısı düzenledi." ('Özgürlük' için dua ediyor). Beni eve kilitle. Ben, Bayan Minna'ya 'Bayan Mary!' diye hitap ettim! Biz, biz kilitledik! Kardeşim ve ben dinliyoruz! (İki kardeş köleleştirme
çocuğu. Zeki Robert Brockington ve Harrison Franklin Brockington Pittsburgh'da. Ona bakıyorum (hemşirelik yapıyorum)--o kitabı tuttuğun gibi.) Yaşlılar
eskiden Richmond Hill, Laurel Hill ve Wachesaw'a giderlerdi ve bu küçük dua toplantılarını yaparlardı. Hepsi insanların evinde. Savaşın dört yılını düzenlediler. Birçok kez tavuk ötüşü duyuldu. Anahtarı duyduk. Biz
'Yeddy!' Giysileri değiştir. Eve git. O sekiz, yedi kahvaltısını al.'

"Papaz Glennie (Rahip All Saints, Waverly oradaki Papazlık evinde yaşadı ve kölelere ve beyazlara ders verip vaaz vererek harika işler yaptı - İngiltere'den gelen malzemelerle Plowden Weston tarafından Hagley'de köleler için inşa edilen güzel St. Mary şapelinde vaaz verdi - vaftiz
kulübesi şu anda Camden Episkopal kilisesinde ve vitraylar da birkaç yıl önce şapel yanmadan önce kaldırıldı. Bu dönemde - köleleştirmeden önce Waccamaw köleleri genellikle efendilerinin - Episkopal'in - inancında eğitilirdi.) Papaz Glennie ayda bir Sunnyside'a gelirdi. Papaz Glennie okur, şarkı söyler, dua ederdi. Bize itaat etmemizi söylerdi Bayan Minna. (Ben en yüksekteydim.) İkimiz 55 çocuktuk! Kavga ederdik. O beni
vururdu. Ben de geri vururdum! Bir darbe almazdı! "Papaz Glennie'ye söylüyorum! Tanrı seni kutsamayacak! Sen kötüsün." dedim. "Sen beni vurursan ben de seni vururum!" dedim.

"Bir oyun evim var. Charlie, Mott'tan satın aldı. Yazları Magnolia'da geçirirdim. Ayda bir Bull Creek'ten Chapel'e kürek çekerdim. (10 mil veya daha fazla) Onları All Saints'in saat 11'deki ayinine koyardım. Kürekçilerinin dört en iyi adamı. Bull Creek'te savaştığımız ilk yıl. (All Saints'e) sadece hanım, bey ve dört kürekçi giderdi.

"Midway'den Cheraw'a düz yolda. Düz yolda en iyi pirinç. (Mısır öğütemedim) Tavuğu kes. Yankees'ten korunmaya gitti -- saklanmaya! (Cheraw'a) geldiklerinde. Sherman PAZARTESİ'den CUMARTESİ'ye kadar geliyor! Hadi RAIL!
Şok edici bir manzara olduğunu söyledi! Sherman ordusu Cheraw'a girdiğinde, kasaba
sokaklar dolu. Beyazlardan uzaklaşın ve renklilere at verin!
Atları öldürmediler. (Waccamaw'daki Sunnyside'da) Cheraw Yankee
atları öldürüyor! (Gerçekten de--EVET! Cheraw yakınlarında Marlboro'da tarih oldu
suyu kirletmek için
öldürülüp kuyulara atıldılar.)"

"Bay Charley atı, ondan başka kimse binemezdi! Kayınpederimin (Bay
Duncan'dan Midway'e) bir çift gri atı vardı--BUCK ve SMILER. Sürücü, Tom Carr.
Her ay arabayla Sunnyside'a gelirdi. Aileyi alırdı. Gidip on gün geçirirdi--Midway! Ailem BENİM, BAYAN MINNA, üçü ve
Massa ve Bayan Susan'dı. Mary Huger, benim hanım kız kardeşimdi. Biri Huger'la
Charleston'la evlendi.

"Binbaşı Charles, oraya gitmeden önce Sunnyside bahçesinde öleceğini söyledi
(Georgetown) ve şapkasını çıkarıp 'yeminime karşı yemin edecekti.' Sunnyside bahçesinde ölecekti. Benim Patronum Binbaşı Charles Alston, Georgetown'a giden ve o bayrağı
altına alan son kişiydi! O Charles Jr.'dı, ama
Konfederasyon savaşından sonra Binbaşı Charles'tı! Binbaşı Charles, Waccamaw'dan bayrağı
altına alan son adamdı! Georgetown'da. Kürek teknesiyle aşağı indi.
Babam gitti ve yaşlı adam Tom Nesbitt'e teknesini ve en iyi dört adamını
almasını söyledi. Bir parça gitmem gerek! Babam gitti. Tekneyi hazırladım. Annem kalktı. Onlar için bir yolculuk yemeği pişirdim. Gün için! Mavi üniforma. Aşağıya doğru sarı bir çizgi--tıpkı elbisemdeki bu çizgi gibi. Sarı çubuk!" (Çoğu ölü yankileri soymak veya çıplak dolaşmak zorundaydı) "BAYRAĞIN ALTINDAKİ SON BEYEFENDİ!

"Piazza'da aşağı yukarı yürüyorlardı! Söyle, Şehre gidip köleme
karşı küfür edebilir miyim?" Edebilir miyim? Yukarı aşağı!

"Kölelerin kaçmaya çalıştığını duydum. Teyze Tella Kinloch'un gözü dışarı fırladı.
Marsh (bebek) ağlıyor! Annesi önlüğünü al ve çocuğun ağzını tıka diyor.
Abluka (devriyeciler) saklanıyordu. O sesin menzilinde vuruldular. Kürek çek! Kürek çek! Kürek çek! Her şeyi hapse at! Hepsi hapse! Bay McCuskey bize söyle! O linç
yardımcılarından biriydi. 1873'te evlendim. Zamandan (savaş) bahsediyorlardı. "Bay McCuskey bize Nemo Ralston'ın bir tane olduğunu söyledi. Daha
şişman bir adam görmediğini söyledi. Kalkanda şişman! Şişman bir domuz gibi! (Oregon'dan
kaçıyorlar--Dr. McGill'in yeri). Ona dört at koyduklarını
--her uzva bir tane. Gerdirin onları. Ve atları kesin ve her at bir parça
taşısın! Bay McCuskey Nemo'nun linç edilmesine yardım edenlerden biriydi.

"Amca William Heywood kölelikten kurtulana kadar doğmadı. Kölelik
zamanıyla ilgisi yok! Ama beni serbest bırakmak için büyük silahın
atıldığını biliyorum! Yankee gelip Waccamaw'ı serbest bırakacak! Kölelik yok. Bütün boyun serbest, ama biz! 'Boyun'daki son kişiler serbest. BENİM BAYRAĞIN altına giren son BENİM Georgetown'a! Yaşlı adam Moses Gibson ve Peter Brockington Sunnyside
mutfağını inşa ettiler.

"5 Kasım 1855'te doğdum. Bay Buck, 'Teyze Mariah, doğumunu biliyor musun?' dedi.

"'Evet efendim!'

"'Teyze Mariah, çalışmak için çok yaşlısın! 1800'de doğdun, eve git ve tavuğunu
yetiştir!'"

Teyze Mariah Heywood
Yaş--82
Murrells Inlet, Güney Karolina

Proje 1885-1
HALK BİLİMLERİ
Spartanburg, Güney Karolina

10 Mayıs 1937

Editör:
Elmer Turnage

KÖLE HİKAYELERİ

Evli kızıyla birlikte yaşayan yaşlı bir zenci köle, Jerry Hill adında. 12 Ocak 1852'de doğdu. Annesi ve kendisi, Union ve Jonesville, Güney Karolina arasında bir plantasyonu olan
Jim Fernandes'e aitti.
Babası, bitişikteki bir plantasyonda başka bir beyaz adamın kölesiydi. "Amca" Jerry, savaş başladığında dokuz yaşındaydı ve serbest bırakıldığında on üç yaşındaydı. Fairforest Creek'e akan
Rocky Creek yakınlarında doğdu. Efendisi tarafından her zaman nazik davranıldı. Çiftlikte saban sürmeyi ve çalışmayı öğrendi ve bunu düzenli olarak yaptı; ancak
her zaman vakit ayırdı ve kimsenin onu acele ettirmesine izin vermedi. Çiftlik işlerini yapmak için her zaman vakit ayırdığını, bu nedenle
çalıştığı herkesle iyi geçindiğini söyledi. Her zaman bol bol yiyeceği olduğunu söylüyor;
ancak "zencilerin" çoğu Kül-ekmeği yemek zorundaydı. Bu,
şömineden toplanan sıcak küllerde pişirilen mısır ekmeğidir. Haftada bir kez bisküvi veriliyordu, ancak bu siyahi insanlar için bir lükstü. Bir kölenin kırbaçlanması gerektiğinde Jonesville'deki bir kırbaçlama noktasına götürüldüğünü söyledi. Ceza olarak bir boğa kırbacı kullanılıyordu ve kırbaçlanan
erkek veya kadının çıplak sırtından kan geliyordu. Bir gün, genç çocuklara kumar oynamayı öğrettiği için yetişkin bir köleye boğa kırbacı ile 150 kırbaç vuruldu. Bu cezanın verildiğini gördü. Daha iyi görebileceği bir
ağaca tırmanmıştı. O gün birkaç kölenin çeşitli şeyler için kırbaçlandığını ve kırbaçlamayı izleyen birkaç adam olduğunu söyledi. Kurbanla alay ettiğini, bir yandan da bir seyircinin başını kaldırıp onu gördüğünü söyledi;
"O çocuğun da 150 kırbaçlanması gerekiyor," dedi. "Verilen cezaya gülüyor." Bu yüzden efendisi, yoldan geçen kişiye çocuğu alıp kırbaçlamasını söyledi.
Kırbaçlama direğine götürüldüğünde, oradaki bir adam yoldan geçen kişiye başını salladı; böylece çocuk kırbaçlanmadı. Jerry, Jim Fernandas'ın kız kardeşinin çiftliğe çıktığında boynunda bir boğa kırbacı taşıdığını ve ihtiyacı olduğunu düşündüğü herhangi bir köleye kırbaçladığını söylüyor.

"Yankee askerleri geldiğinde," dedi, "efendim bir süreliğine saklanmak zorunda kalmıştı, çünkü Union'da onlarla başı belaya girmişti. Ara sıra evi ararlardı ve sonra onu aramak için ormana giderlerdi. Bir gün askerler onu dalda yakalayıp öldürdüler. Yankee askerleri plantasyona geldiklerinde yıpranmış atlarını bırakıp bizim iyi atlarımızı alırlardı. Ayrıca et, jambon, şeker vb. de çalarlardı; ama çoğu zaman oldukça sessizlerdi. Komşularımızdan biri atını çalan bir Yankee'yi yakaladı ve hemen oracıkta öldürdü. Adı Bill Isom'du. Tüm ailesi artık öldü. Askerler
ortalıkta dolaşıp iyi bir at çalıp onu sürerlerdi. O atı bir daha asla
göremezdik. Efendim bize artık özgür olduğumuzu ve
istediğimiz yerde çalışabileceğimizi söyledikten sonra, annem beni bir adama kiraladı ve iki yıl onunla kaldım. Özgürleştikten sonra geçimimizi sağlamak oldukça zordu ama çok çalıştım ve her zaman başardım."

=Kaynak:= Jerry Hill, 265 Highland St., Spartanburg, S.C. Röportaj
yapan: F.S. DuPre, Spartanburg Ofisi, Bölge 4.

Proje #-1655
Martha S. Pinckney
Charleston, S.C.

FOLKLOR

JANE HOLLINS

YAŞ 97

Jane, her zaman olduğu gibi, güneşin altında, yoğun bir şekilde meşgul bir şekilde meydanında bulundu. Geniş pamuklu eteğiyle sert ahşap bankı silkeledi ve yazardan oturmasını istedi; bu
reddedilince,

"O zaman ben oturacağım, çünkü yaşlandım ve yoruldum.

"Şimdi eski Jane'le ne yapmak istiyorsun? Eski Mausa zamanından yaşımı alabilirsin--bunu 'yazabilirsin. (hesaplama) Bu son Haziran'dan önce 95 Haziran'dım. 70 yaşında bir oğlum var, kırsalda yaşıyor--kiramı ödüyor. Kaç çocuğum olduğunu bilmiyorum; oğlum July Ladson burada benimle yaşıyor--şimdi gitti. Bir oğlum dünyanın bir yerinde gitti; evli ve bir
ailesi var--nerede olduğunu bilmiyorum--dünyanın bir yerinde!"--kollarını açarak.

"Eutawville, Belvidere ve Belmont'tan geliyorum. Efendim?--Charles
Sinkler, Belvidere Plantasyonu, (Eutawville'den birkaç mil uzakta) Mausa, Bayan için Eutaw'a gitti--İki yeri de hatırlıyorum, Belvidere ve Eutaw. Biz
Belvidere'de yaşıyoruz. Efendim evim güzeldi--o zamanlar! (derin
duman ve heyecanıyla Gullah'a düştü). Yaşadığımız
plantasyon orasıydı--ve güzel basamaklar arkadan 'kiler'e ve yanda tütsüleme evi'ne kadar çıkıyordu, o zıpladı ve
resimlendirdi--'duman buradan yükseliyordu ve et burada asılıydı', anlattığı her şeye hayati bir ilgi gösterdi ve
konuya dalmıştı, tıpkı sevdiğimiz deneyimleri anlattığımızda olduğu gibi.

"'Günlük Hediye'nin ne olduğunu biliyor musun?--Ben Günlük Hediye'ydim--Mausa beni Bayan
Margaret'e verdi, kızı, Bay Gaillard ile evlendiğinde--Bayan Margaret'e veriyorum--=Hiçbir zaman satılmadım=." İki kez tekrarladı ve bundan çok gurur duydu, kendisinin bir "Bedava Hediye" olduğunu söyledi. "Hiçbir zaman satılmadım, =ve annem
hiçbir zaman
satılmadı=." (Sadık hizmetkarlar nesiller boyunca bir ailede kaldı,
diğer değerli mülkler gibi miras alındı ​​ve vasiyet edildi)

"Ne yapıyorum?--İnekleri sağıyorum" ve resimledi. "Dışarıda çalışıyorum--mısır, patates, bezelye, pirinç ekiyorum!" Yapabildiği her şeyi anlatırken gurur ve keyifle parlıyordu--"Domuzları düzeltmeye yardım et, bilirsin, ekmeğe koymak için domuz yağı ve çıtır çıtır et yap. Akşam yemeği zamanı büyük bir
patlama oluyor ve herkes yemeğe geliyor. Ben aşçı değilim. Aşçı, Delia, şişman, (resimli) yemek yapıyor! Şimdi sadece bu yiyeceklerle
sevişiyoruz.

"Her zaman kiliseye giderdik--ve Cennette şarkı söyler ve bağırırım! Kilise bir plantasyondaydı. Mausa'nın bizim için beyaz bir rahibi vardı. Adı Bay Quinbey. Tanrı'ya inanıyorum. Cennet bir dinlenme yeri--orada hepimiz tek bir ruhuz--ruh tıpkı bizim burada dolaştığımız gibi dolaşır."

"Geri gelirler mi? Hiç gördün mü?" diye soruldu.

"Bunu duyuyorum," diye kaşlarını çattı, "ama hiç görmedim. Annem Eve, özgürlüğünden sonra
öldü. Annem gitti--asla geri dönmedi--çocuklarım asla
bir daha bana geri dönmedi. Kaç çocuğumun öldüğünü bilmiyorum. Kızlarım, kendilerine bakıyorlar."

"Özgürlükten çok sonra Charleston'a geldim. İki yeri de hatırlıyorum--Belvidere ve Eutawville. Belmont'u unutamıyorum--Gaillard adını
unutamıyorum, çünkü ben 'Özgür Hediye'ydim. Bu zamanlar oradaki zamanlara
benzemiyor."

"60 yıldır burada ebelik yapıyorum. Adım orada yazılı ve
onu bulabilirsin. Bu sabahtan beri birkaç kağıt yaktım. Artık hiçbir anım yok." Eve girdi ve birkaç kağıt parçası aldı.--"Sana karşı dürüst olmak istiyorum, bu benim
çocuk kitabımdı."

"Şarkı söylemek için çok yaşlıyım. --Ruhanileri biliyordum ama hatırlayamıyorum--Sana bunları anlatıyorum, sonra hafızamdan siliniyorlar."

"Kız kardeşim evde terziydi--adı Rachel--herhangi bir şeyde çalışabileceğimi gösteriyorum--akşam yemeğinden sonra, hava kararmadan önce,
bir sonraki günün işi için
kesim yapıyorum."

"Efendim için bir takım elbise kestim," dedi gururla--"pantolon ve bir yelek--biliyor musun?" Sonra aniden
eğirebileceğini--pamuğu tarayıp ipliğe
dönebileceğini hatırladı--"'O günlerde yaptığım
şeyleri hatırlayabildiğim için mutluyum--."

Veda duası şuydu: ="Tanrı'nın seni
gitmek istediğin
her yere
götüreceğine inanıyorum!"=

=Kaynak:= Jane Hollins, 97 yaşında, 50 Ashe St.'deki Lane, Charleston, S.C.

Proje #1655
W. W. Dixon
Winnsboro, S.C.

CORNELIUS HOLMES
82 YAŞINDAKİ ESKİ KÖLE.

Cornelius Holmes, karısı Nancy ile birlikte oğlu David'in oturduğu evin iki odalı ek binasında yaşıyor. Winnsboro, S.C.'nin dokuz mil kuzeybatısındaki eski Harden yerinde. Arazi ve ev, Winnsboro'da yaşayan Bay John Means Harden'a ait. Cornelius zeki, tavırları nazik, görünüşü düzenli ve kibar. Mesleği, usta olduğu
sepetçilik. Sandalyeleri tamir ederek ve içlerine yarık tabanlar takarak biraz para kazanıyor.

"29 Kasım 1855'te Güney Carolina'daki Edgefield kasabasında doğdum, İncil'e göre ve Mars Preston Brooks'un kölesiydim. Bu isim sizi harekete geçirip bana dikkat etmenizi sağlıyor.

"Marse Preston'un kölesi olmamın sebebi ne? Eh, bu şekilde oldu. Torunlarım Fairfield County'deki Means ailesine mensup, eski Buckhead
bölgesine bağlı. Büyükbabam Wash, Mars Preston'un ilçenin Broad River tarafına doğru daha uzakta yaşayan bir başka buckra ailesi olan Harpers'ı ziyarete geldiğini söyledi. Oraya vardığında, Means'ın da kendisi ve Harpers gibi birkaç punk olduğunu hatırladı. Belki de Martha Hanım'ı duymuştu, Mary John Hugh valiyken Columbia'da ata binip bir
kotilyon dansı yapabiliyordu. Eh,
gidiyor, oraya geliyor ama şimdi yaptıkları gibi yapmıyor,
hemen içeri
giriyor ve kıza olan sevgisini açıklıyor. Önce, ciddi bir şekilde
efendiyi görmek istiyor ve ona Bayan Martha'yı takip etmesine itiraz edip etmediğini soruyor,
damadı olmak için mi? Sonra, bu kararlaştırıldığında,
Marse Preston ve Bayan Martha dörtnala koşuyor ve ülkenin her yerinde yarışıyorlar ama
atlar her zaman başa baş gidiyordu. O sonbahar, o yarış berabere bitti.
Büyükbaba Wash'un bana söylediği bu.

"Evlendikten sonra annem Scylla, Bayan Martha'ya verildi ve
'onunla Edgefield'a kadar eşlik etti. Orada, babam olan arabacı Hillard ile evlendi. Ben mutfağa 'katılan' bir odada ve büyük mutfağın bir bölümünde doğdum. Plantasyon kırsaldaydı. Hiç orada olmadım,
bu yüzden size bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Gerçek şu ki, ben sadece küçük bir çocuktum ve bildiğim çoğu şey annemden ve büyükbabamdan geliyor. Aşağılık
Marse
Preston çoğu zaman Washington'daydı. Bir gün altın başlı bastonuyla Senato'ya doğru yürüdü ve bir Senatörü bayılana kadar dövdü,
'senatörün onun hakkında eski akrabası Senatör Butler'dan bahsettiğini söyledi. Bu
dünyayı altüst etti. Şeftali gibi Marse Preston'dan bahsedin. Marse
Preston istifa edip eve dönsün. Edgefield, Güney Carolina eyaleti, Edgefield ilçesi ve Bayan Martha, Marse Preston'ı aklamak ve onu Washington'a geri göndermek için ayağa kalktılar.

"Marse Preston geri döndü ve 1859'da ölene kadar orada kaldı. Vücudu Edgefield'a geri getirildi. Ertesi yıl savaş başladı. Çok fazla şey hatırlamak için çok
gencim ama babam savaş devam ederken öldü. Annesinden üç çocuğu var: Ben, Audie ve Nancy. Şimdi öldüler ama kışın tahta zeminde ve yazın kumda süründüklerini hatırlıyorum.

"Kölelik döneminde hiç çalışmadım. Biz süt ürünleri ve mutfaktan yerdik,
tıpkı hanımın ve çocuklarının yediği gibi. O zamanlar en çok
matoes'i özledim. Şimdiki kadar büyük değillerdi. Yaklaşık olarak
mermer büyüklüğündeydiler. Biz onları şekerle pişirdik ve o şekilde çok lezzetliydiler.

"Hanımım Marse Preston'da takılmıştı. Onları hatırlıyorum. Preston vardı; ondan duyduğum son şey Tennessee'de yaşadığıydı. Sonra Bayan Mary vardı; Edgefield'dan Bay George Addison ile evlendi. Bayan Carrie; Marse Capers Byrd ile evlendi. En küçüğü Bayan Martha, Güney Carolina, Greenville'den Albay McBee ile evlendi.

"Yankees'i mi hatırlıyorum? Çok değil. Daha çok
Wheeler'ın adamlarını mı hatırlıyorum. Yankees'in çok geride olmadığı bahanesiyle gelip neredeyse her şeyi alıyorlar ve geldiklerinde her şeyi alacaklar, bu yüzden
görüntüde olanların çoğunu da alıyorlar.

"Özgürlük geldiğinde, babam ölmüştü. Annem beni Fairfield County'ye geri getirdi ve büyükbabam Washington Holmes'a verdi. Biz 'Possum Branch'te yaşıyoruz; şimdi Bay Jim Young'ın mülküyüz. Yirmi bir yaşıma kadar orada kalıyorum. Sonra Maggie Gladden ile evleniyorum, çünkü onu seviyorum. Yaşadığı yirmi yıl boyunca dört çocuğumuz oldu. Henry Philadelphia'da. En büyükleri David elli yaşında, Winnsboro'dan ilçede yaşıyor. Lula
öldü, bekar. Carrie burada, Winnsboro'da yaşıyor; kocası Arthur
Rosboro, siz beyazların çok iyi bildiği. Maggie öldüğünde, dul bir kadın olan Nancy Holmes ile evleniyorum. Hiç çocuğumuz olmadı.

"Artık benimle işin bitti ve rahatlamamı istiyorsun, diyorsun, ve seninle geçmiş ve kölelik, şimdi ve sosyal
koşullar ve yükselen nesil ve gelecek? Eh, bu bir
yığın toprak. Şimdi düşünelim. Görüyorsunuz ya, bende bir yığın beyaz kan var,
ve bir yığın da Zenci. Kölelik beyaz ırka çok iyi geldi
ama kalıcı bir iyilik olmadı. Zenciye iyi geldi, sonsuza kadar iyi kalacak. Zenci kadınlar saf beyaz kadını kölelik döneminde beyaz adamın baştan çıkarmasından ve ayartmasından korudu. Büyükbabam
özgürlükten önce kötü bir beyaz kadın duymadığını
söylüyor. Eğer böyle zamanlar varsa bunu size bırakıyorum? Büyükbabam, Güney için, beyaz kadınların kutsallaştırılmaması, kölelik döneminde Zencilerin ürettiği tüm
pamuk ve mısırdan daha değerliydi, dedi.

"Şimdi Afrika'dan koparılıp buraya medeniyet ve Hristiyanlıkla temasa getirilmesi Zenci için olabilecek en iyi şeydi. Irk için anlatılmaz bir fayda sağlayacak. Sosyal
koşullar hakkında? İncil, 'Yoksullar her zaman seninle olacak' der. Köle sorunu çözülmüş olsa da, ırk sorunu her zaman bizimle olacak,
İsa ikinci kez gelene kadar. Politikamızda, adalet mahkemelerimizde, otoyollarımızda, kaldırımlarımızda, tavırlarımızda, dinimizde ve düşüncelerimizde, her gün ve her gün.

"İyi Efendi her iki tarafa da acıyor. Sonunda, nefretle mi yoksa komşunu kendin gibi sev politikasıyla mı çözülecek? Kim bilir?
Yükselen neslin orta anında, her iki tarafta da pek fazla umut yok ve size saygısızlık etmek istemiyorum. Büyükbabam hiçbir
ırkın kadınlarından daha yükseğe çıkamayacağını söyledi. Zenci ırkının geleceği,
annelerine bağlıdır. Sorunun son yarısını cevaplamanızı size bırakıyorum."

Proje #-1655
Bayan Genevieve W. Chandler
Murrells Inlet, Güney Karolina
Georgetown İlçesi

HALK BİLİMİ

AMCA BEN HORRY

(Amca Ben, ikinci eşi Stella ile kendi kulübesinde yaşıyor. Eskiden neredeyse erişilemez olan yeni Sahil Otoyolu, Amca Ben ve Teyze Stella'yı dünyaya getirdi. Kırsal elektrik programı, kapılarının hemen önünde akıma sahip. Teyze Stella'ya "Neden ışıklarınız yok, Teyze Stella?" diye soruldu ve o da "Bunu yaparsam beyazlar beni kovar!" diye cevap verdi. Yani görüyorsunuz ki
yaşlı çift hala birçok eski ve tuhaf inançla yaşıyor, bunlardan biri de beyaz adamın sadece iyi şeylere --daha iyi şeylere-- hak sahibi olduğudur.
Güney Karolina'nın alçak kesimlerindeki çoğu eski köle gibi, eski efendilerinin isimlerini ve anılarını seviyor ve onlara saygı duyuyorlar. )

"Şu anda, Longwood'dan Prospect'e kadar en yaşlısıyım--orayı görüyor musun? (Orman duvarını işaret ederek--kulübenin önünde büyük çamlar ve canlı meşeler)--Bak!
Ne zaman temizlediğini ve ektiğini biliyorum! Josh Ward'ın orada patatesi var. Benim
gübrem ve patatesim var. Buradaydım, kızım!" ('Dater'ı kısa bir 'a' ile telaffuz ediyor)

(Kenara: "Stella, dikkat et şimdi! Bu gece benimle kavga etme! Ne yapıyorsun?"

Stella Teyze: İkinci karısı--birkaç yıl küçük--muhtemelen 65--"Yeterince yapıyorum!")

"Yukarı çıkıp Schoolfield evine akşam yemeği pişirmeliyim." (Bu,
Amca Ben'in ayakkabılarının olduğu bir kovayla arabaya binerken yaptığı duyuruydu. Sahil Yolu'nda yürüyordu ve ait olduğu yerde, yani omzunda kalmıyordu!) "Yengeç ve istiridye pişirmem gerek. Pişirecek pek bir şey yok. Çok fazla yemiyorlar. Balık kızartmak için bir kız var. Bana yemek pişirmem için tavsiyede bulunuyorlar. Beş yıldır onlar için deniz ürünleri alıyorum. Bizim yetiştirdiğimiz demir fırın." (Karısına) "Stella, eğer o adam oraya gelirse, şu çuvalı görüyor musun? O adama oraya ateş koyduğumu söyle. Onlara çatal ve bıçak ver. İstediği kadar yemesini söyle!"
(Amca Ben istiridye kızartması ayarlıyor.)

"Schoolfield evindeki adam benimle kalıp onlarla yatmamı istiyor. Bütün
kadınlar gitti. Adamı tutmamı ve gittiğinde evi kilitlememi söyle. Onlara çok fazla şey olduğunu söylüyorum!"

Lillie: "Teyze Stella, Ben Amca bütün gece dışarıda kaldığında korkmuyor musun?"

Ben Amca: "Stella bir tencere suyu kaynatıp sonra da
çöpe atıyor!"

Ziyaretçi: "Ben Amca, Lillie'ye baban ve viski
sürahisinden bahset."

Ben Amca: "Görüyorsun ya, Brookgreen'e pirinç ekiyoruz ve babamın
ahır anahtarı vardı. O daha iyi bir patrondu. Beni alıp
geceleri ormana giderdi." (Pompadaki çocuğun annesine bir kenara--"Çocuğa iyi bak!")

"Babam beni gece vakti ormana götür (Ne diyorsun, Primus?) ve ben onun için 
torch (meşale) tutuyorum, çöp (çöp) için pirinç çıkardığını görüyorum, o da ahırdan
çıkarıyor. Pirinç o zamanlar paraydı, biliyorsun. Ve o pirinci alıp
içki almak için şehre indi. Ve kasabadan viskiyle
geldi. Patron öğren. Beş veya altı çocuk ve bize her zaman
erzak veriyor. O sürahiyi kırdı ve adını söylediklerinde (erzakları bir yığına koydular
biliyorsun--ailedeki herkes için bir yığın) babamın adını söylediklerinde ama kırık bir sürahi parçası onu viskiden vazgeçiriyor--.
Kasabadan geldi ve sürahiyi düşürdü ve parçalandı. Ve Patron biliyor.
Hatırladığım kadarıyla bir yıl kadar onlara o kırık sürahiyi vermeye devam ediyor. Görüyorsun ya Anahtardan sorumlu. Görünüşe göre tam da oraya gidiyoruz, pirinci
dövüyoruz. Çam ağacını kesip talaşını çıkarıyoruz, benim aldığım kadar iyi bir harç yapıyoruz. Dan'l, Summer, Tanımla! Babamın en büyük kardeşini tanımla.
Genç Hanım Bess, Florence, Georgia, Alice. O çocuklar
müzisyen--kız için çalıyorlar."

Teyze Stella: Sözünü keserek, "Yanında para taşısan iyi olur. Eti
al. Ben (nereye) gitmiyorum."

Lillie: Yukarı çıkan Primus'a. "Handful geri mi geldi?" (Handful
karısının sepetinin adı.)

Primus: "Hayır. Bu adam ahırı yaktı."

Lillie: "Ne?"

Primus: "Bay Len ahırı. Uyumuş olmalı!"

Lillie: "Zengin her şeyini iyileştirir. Benimkini lekele! Zengin benimle dalga geçiyor. O, 'BENİM bacam' diyor; MUTFAĞINIZ!'"

Lillie: "Yaşlının Pazar günü Büyük Amcası ve yılanlar hakkında anlattığı hikaye hakkında ne düşünüyorsunuz!"

Stella: (Ben Amcaya) "Ne düşünüyorsunuz? Bir adamın çıngıraklı
yılanla selvi ağacının oyuğuna girmesini mi düşünüyorsunuz?"

Ben Amca: "Bana nasıldı bakalım!" (Avucunu yüzünün içine sürterken derin düşünceler; anımsadıkça gülümseme) "Rutledge'de bir adam dayak yemezdi. Uzun yıllar çürümüş büyük bir
oyuk selvi ağacı buldu. İçeri girdi. Yatıp uyudu.
Sabah uyan! Bir şeyin üzerinde süründüğünü hisset. Bir başka karga
tavuğu gibi!" (Zencilerin hepsi çıngıraklı karga der!) "Koklayın.
Üzerinde sürün. Sürünerek dışarı çık. Dışarı çık. "

Stella: "Revents, selvi ağacında bir adam olduğunu ve yedi tane olduğunu söyledi - ne kadardı? On iki? Bu on iki canavar yılan onun üzerinden sürünüyor. Hareket edersen, vuruyor."

Ben Amca: "Tam orada, Dr. Ward'un kaldığı yerde büyük eski bir ahır vardı - çenemdeki şu iki deliğe bak. Ahır o ağaç kadar yüksekti. Büyük Jersey boğası oraya girdi, bizim gibi samanları yiyordu. Büyük çıngıraklı yılan patladı. Öldü."

"Sığırları nasıl işaretliyoruz? Alt çene; üst çene. Sağdaki kırlangıç ​​çatalı! Soldaki kare ekin!

"Ne kadar iş oldu? Toprağı eziyorsan çeyrek (dönüm). On pusula toprağı kazıyor. Günde yarım dönüm pirinç biçiyor." (korkunç iş.)

Stella: "Sür; tırmıkla."

Ben: "Sen ezmiyor musun?"

Stella: "Günde üç görev derinliğinde bir yatağı ez."

Ben: "Yarım dönümlük ham toprağı eziyorum--biraz çeyrek. Ez--o deliğe
çapa al, düzleştir, büyük toprağı kes!"

Stella: (yaş 65) "Bir (makine) yanlış parlıyor. Öküz o yanlış parıldamayı çek!"

Ben: "O mis-sheen senin gününde geldi, canım! Benim günüm
hendek kazmakla geçti! Bunu ben yaptım, Stella. Sen hendek kazmaya gel
(şalgam eker gibi). Senin gününde mis-sheen oldu! Öküz onları çek. Harika BEN! Hanım, on beş eski ada (ada), yirmi gümüş ada,
(Ben Gümüş Alandım. Eski adanın çaprazından Gümüş Alandım.) Josh
Ward bir dört veya beş yüz dönüm. Burada bir şey oldu,
canım! Burada bir şey oldu! Brookgreen'den Watsaw'a; Watsaw'dan Longwood'a. TÜM DEM plantasyonlarına ek. Ben orada çalışıyorum. Orada pirinç kesiyorum. Pirinç kesme işi günde yarım dönüm.

"Sincap deresi mi? Sedir ağacı ve selvi alçakta asılı. Sincaplar onları
sever. Onlarla birlikte ağaç çalışması. Sincap avlamak için iyi bir yer. Onlara Sincap Deresi adını ver.

"Bury canlı mı? Bununla ilgili bir şeyler duydum. Onları korkutmak için mi gömdüklerini bilmiyordum. Bunu duydum. O adamın adını biliyorum. O gün beyazlardan bazıları bir şey! Ya seni yönetiyorlar ya da öldürüyorlar."

Lillie: (Primus'a, Amca Ben'i dinleyen ve Amca Ben, Teyze Stella ve beyaz ziyaretçinin oturduğu verandadaki bir direğe yaslanmış duran Primus'a)

"Prime! Neden Pazar günü kilise kapısının kilidini açık tutuyorsun ve
Hanımının dışarı çıkmasına izin vermiyorsun?"

Primus: (Sırıtarak--ve Pazar günü sırıtmamıştı ama üç saatlik bir ayinden sonra misafirler gitme zamanının geldiğini düşündüklerinde kararlı bir şekilde başını salladı) "Yanımda oturan ikinci adam, Asham, Sekreter, bana ayin boyunca kapıyı kapalı tutmamı söyledi.

Ben: (Oldukça sağır olan--kesintiyi görmezden gelerek--herkesin söylediğine göre zalim bir gözetmeni olan
bir aileye ait olan
Oregon Plantasyonu sorulduğunda.)

"O karanlık günlerde Oregon'a fazla bir şey yapmak zorunda kalmadım. Brookgreen'den gidersem, Kaptan Josh'un eldivenimi almasına giderim. Beni rahatsız eden olursa, 'Ben pist zencisi değilim! Eldivenim var!' derim.

"Çok FUSS kız--FUSS'ın adı Teena'ydı. Kaç kız? Harika
Tanrım! Sana söylüyorum! FUSS bir Teena; sonraki Candis. Candis en güzel görünümlü ama
Teena kesinlikle en büyüğü! Her pazar okuldan sonra oraya git. (Oatland
Plantation--blong'dan Marse Benjamine Allston'a.) Gün batımına kadar kal.
Kağıt lazım. Sana kağıt taşımalıyım. O devriye seni bir kütüğün üzerinden geçirecek!
Seni öldüresiye dövecek. Ben Sharp'ı dövdüklerini görüyorum. Ben kin'i
zorlukla çiti geçene kadar döv. Çitin üzerinden atla ve onlara son darbeyi vur! Şimdi yol adamları gibi devriye gez! (Stella! O adam gelmiyor! Gitmeliyim!
Akşam yemeğimi
pişirmeliyim. Yengeci pişirmeliyim--) Kan! Tanrım! Evet, dostum. Beni dinle.
Şimdi gözümle ne gördüğümü söyleyeyim! (burada iki gözünü
on parmağıyla kocaman açtı) Eğer yaşım çok ileriyse sanırım beni öldürmeleri gerek! Annemde ÇOK UZUN bir kesik görüyorum (işaret parmağını ölçerek) - kendi Annem!
(Lillie'ye doğru) Bayan Jinny'e yazıklar olsun! Eğer o şoförlerden biri seni isterse
(senin gibi iri yapılı bir kız isterse Lillie!) sana YAPAMAYACAĞIN bir görev verirler. Bu dayak senin görevin için değil, senin etin için!"

Lillie: "Bu yüzden millet bu kadar karıştı!" (Irklar)

Ben: "Susan bir ev kadınıydı, senin gibi bir kadını Bayan Jin'e. (Susan evde çalışıyordu - tarla işçisi değildi - Lillie'nin Bayan Jin için çalışması gibi) Bildiğim kadarıyla üç beyaz çocuğu vardı. Onları İSTEMİYORDU. Onları YAPMIYORDU. Çocuk (tanırsın Lill) neredeyse Bayan'ın çocuğu kadar temiz! Çok çocuk ortaya çıktı! Kadının gücü! Anneminki (hemşire) Çok yükseğe çık - beyaz insanlar için doğal bir çocuk.

"Bull Pen' dedikleri yer. 'Bull Pen'de 'PONY' diyorlar.

Oraya devam etmeliyim - 'PONY'nin üzerinde.

Lillie: "BİNİYORUM, Ben Amca?"

Ben: "Seni 'ATLILARA' bindirmeyeceğim; BİNİYORUM! Orada kalıyorum
BURADAKİ (gözler) ile bak! Bir şeyi bilmeni istiyorum--BENİM BABAM DERE
hareket edemiyordu! O üst kata çıkamazdım! (Renkli gözetmen)
Herkes patronun yanına gidemez! (Yani sadece ev hizmetçileri Hanım ve Efendiyle iletişime geçebilirdi). Bazı akrabalar bunu Bayan Bess'e söyler. Herkes
Bayan Bess'i görmez. O üst kat yaygarasının kanını bir yıl sonra Özgürlük'ten sonra görür; ve bugün oradaki kan! Özgürlükten sonra erkekler Fransız
Broad'dan gelir ve renkli insanları tanırsınız--oraya müzikle gideriz. Agrippa--baba adı Parrish--Redmond dışarıdaki çocuk. (Dışarıdaki çocuklar, bir erkeğin yasal karısından doğmamış olanlardır) Kıza, 'Şu ahıra git!' der SEN GİDERSİN. Ona o dereden geçerken ŞAPKA atabilirsin!
Kuşlar öttüğünde (gün ışığı) ve ona ŞUPU çektiğinde, en iyisi
düzenin! Ben orada duruyorum ve Babam orada durup görmek ZORUNDA! Josh Ward
French Broad'dan--yüzlerce mil uzakta. (Patron Massa dağlarda 'yaz geçiriyor') ve zenci baş gözetmen--Afrika'dan yeni çıkmış SERBEST BIRAKILDI.
Beyaz baş gözetmen bir sebepten dolayı biraz farklı! Beyaz baş gözetmen işini
tutmak istiyor. (Waccamaw'da--ve herkesin bildiği gibi tüm güneyde aynı şey geçerli--beyaz gözetmenler en kötü türden 'Beyaz çöp'--zencilerden beyazlardan daha az saygı görüyorlar) Zenci baş gözetmenler fazla umursamıyor. O, her neyse
plantasyonda kalacağını biliyor.

"Şimdi, sevgilim, sana bir dahaki sefere tezgah ve dokumadan bahsedeceğim!"

Ve 87 yaşındaki Amca Ben Horry'yi bıraktık
Murrells Inlet, Güney Karolina
Ağustos 1937.

Schoolfield evine gidip bir ev partisi için akşam yemeği pişirmek üzere.
Bu hafta Con-o-way'e geldi. Haftada iki kez yürümek zorunda olduğunu söylüyor--eski nehir vapuru Burroughs'tayken bu alışkanlığı edinmiş ve Pazartesi Conway'e kadar yürüyüp Cumartesi eve dönmek zorunda kalmış. Yaklaşık otuz mil (ya da evinden daha fazla) Conway'e. 87 yaşında olmasına rağmen hala bu küçük egzersizi neredeyse her hafta yapıyor. Toprağını tutmak için çok büyük bir mücadele veriyor. Tüm avukatlar 'burayı imzala' diyor ve onu soymaya çalışıyor! Zavallı
Amca Ben, toprağıyla ilgili ona yardım edecek bir Massa'ya acilen ihtiyaç duyuyor. Soyulmak üzere çok fazla Amca Ben kalmadı--

(Zalim zenci gözetmenin Özgürlük'ten sonra vurulduğu söylendi--kan hala yerde (Amca Ben'e göre) çünkü Yankees'i gümüş vb. gömüldüğü yere götürdü. Diğer yaşlılardan da hikaye duydum.)

Proje # 2570
Bayan Genevieve W. Chandler,
Murrell's Inlet, Güney Karolina
Georgetown ilçesi.

Eski Köle Hikayesi.

AMCA BEN HORRY

Amca Ben ve karısı, teyze Stella, Amca Ben'in her zaman 'Kral Yolu' dediği, Güney Karolina'daki Murell's Inlet'in yakınındaki King's Highway'in yan tarafında bulunan iki odalı, beyaz badanalı kulübelerinde yaşıyorlar. Bu eski King's Road'u asfaltlayıp düzeltmek, şimdi US 17, iki yaşlı insanı dünyaya getirdi. Kulübenin etrafında, Amca Ben ve babası tarafından ödenen on dört üç çeyrek dönümlük arazi, altı veya sekiz dönümü temizlenmiş, geri kalanı ormanlık alan. Amca Ben, geçimini, Koyun sularından istiridye toplayarak, istiridyeleri beyaz ziyaretçiler için
açarak ve
kızartarak sağlıyor. Amca Ben harika bir yürüyüşçü. Horry'nin ilçe merkezi olan Conway'e yürüyor (Murrell's Koyu, Horry ve Georgetown ilçeleri arasındaki hat üzerinde yer alıyor), yaklaşık otuz mil uzaklıkta, asfaltlı otoyolda kalmaya devam edip etmemeye veya ormandan geçen kısa yolları tercih edip etmemeye bağlı olarak. Bir gün sabah saat on birde Conway'e gidip geri dönmüştü. Amca Ben'in hırçın
sohbeti onun ekmeğini nasıl kazandığını, 'Yasa'dan nasıl korktuğunu ve onunla nasıl mücadele ettiğini, Stella'nın geleceğini nasıl sağladığını ve beyazlar için nasıl çalıştığını ve onları nasıl onurlandırdığını anlatacaktır. Kendisinin doğup büyüdüğü plantasyon olarak bahsettiği Brookgreen, A.M. Huntingdon tarafından Güney Karolina'ya bağışlanan ve binlerce turist tarafından ziyaret edilen bir açık hava müzesidir. (=Bkz. US17, Tur
1=).

"Waccamaw Neck'te Brookgreen, Prospect, (şimdi Arcadia), Longwood, Alderly Plantations'a ait olan en eski karaciğerim. Buradaydım! Şeyler
gördüm! Size söylüyorum. Binlerce şey oluyor ama ben onları
unutmaya çalışıyorum. Bakın!" Yıpranmış küçük verandasının önündeki bakir ormana
işaret etti. "Gördüğünüz orman Albay
Josh Ward'ın patates tarlasıydı. Doğduğum Brookgreen Plantasyonu'na doğru.
Babam Duffine (Divine) Horry ve kardeşim Richard Horry. Dan'l
ve Summer ikisi de amcam. Albay
Ward'ın müzisyeni olduklarını söyleyebilirsiniz. Sevgilisi (kızı) ve beyazların dans etmesi için müzik yaparlardı. Harika kemancılar, davulculardı. Her biri keman çalabilir,
davul çalabilir, flüt çalabilirdi. Üçü de aynı eğitimle muamele gördü. Bilirsin, o büyük insanlar için bir şey yapacaksan bunu doğru yapmalısın. Eskiden (eskiden) farklı dans ederlerdi. Garip şehir
insanları burada farklı adımlar atardı. Ama o zaman ayaklarını kullanabilirlerdi, tamam!

"Babam ölmeden önce yaşlı Albay Josh Ward'ın baş adamıydı.
Brookgreen'e kadar yaşadı. Albay Ward'ın Waccamaw'daki en büyük pirinç adamı olduğunu
söylerler. Ülkede o büyük altın pirinci başlattı. O, baş pirinç
Kaptanıydı. Babam baş adamdı, ahır anahtarını taşıyordu. Pirinç
gün ve saat paraydı. Babam içkiyi severdi. O para alırdı.
Parası yoktu ama pirinç ahır anahtarı vardı ve =pirinç= paraydı!
Babam ormana gitti (bir başı var, babam!), eski bir
kütüğü aldı, onları oydurdu. Şimdi o (kütüğü) ahır avlusuna harç gibi
aynı. Ve babam bir havaneli derisini hazır bulundurur. Deri =iki= havaneli! O
havaneli dıştaki kalp çamını yapar. O havaneli kaçırıldığında (kaçırıldığında), ben
hiçbir şey bilmiyordum! Yaşımı bildiğim şekilde, kölelik zamanı savaşı başladığında
babamla ormana gidip, altın pirinci
havada savurması için ona bir
lightard (lightwood) meşalesi tutacak kadar büyüdüm
o ahırdan dışarı taşıdı ve sakladı. Albay ve babam şeker, kahve, karabiber ve tuz gibi erzak almaya gittiklerinde, o pirinci kasabaya götürdü. O pirinci sattığında kazandığı parayla
içki aldı. O pirinç çuvalını gün boyunca temiz (gündüz)
teknenin pruvasına sakladı ve eski bir palto gibi bir şeyle örttü. Bir gün kasabadan döndüğünde, yükleyip
düştüğünde ve testiyi kırdığında bir hata (adım) attı! Büyük Patron gördü; kokladı; ve
babamın NEDEN o hatayı yaptığını gördü; o içkiyi çoktan tattı!
Ama Patron fazla bir şey söylemedi. Cumartesi günü karne zamanı geldi. Plantation'dan Brookgreen'e kadar her kafa, et, pirinç, irmik ve un payını almak için tütsüleme evinde sıraya girer. (Bu, babamın bir pint (atanan) şef olmasından önceydi. O zamanlar orada Fraser adında sıkı tenli bir adam vardı. Fraser'ın doğrudan Afrika'dan geldiğini söylüyorlar). Cumartesi günü babama erzak payını verme zamanı geldiğinde, şef köşeye uzanıp o kırık viski sürahisinden bir parça çıkarıp herkesin görebileceği bir yere babamın erzaklarını koydu! Albay Ward, onu o viski sürahisinden ayırmak için bunu yaptı. Babam o zamana kadar istikrarlı bir içki adamıydı ve Patron onu
ayırdı.

"Kölelik başlıyor. Ben, Marse Josh ve Miss Bess üyeleri, yazları orada geçirdikleri French Broad'dan (Springs) gelmiştim. Her çocuk için bir takım elbise yapmak için mavi dedikleri kumaştan bol miktarda getirmişlerdi. Her çocuk için bir takım elbise ve bir çift ayakkabı giyebilecek kadar büyüktü. Çocukluğumda sahip olduğum en mutlu 'kurulum'un bu olduğunu düşündüm. Mavi delme pantolonu
ve ceket ve ayakkabı. Ve Pazar günü geldiğinde Büyük Ev'e gitmemiz gerekiyor
Marse Josh için kıyafetlerin nasıl oturduğunu görmek için. Ve o ve Bayan Bess bizi
yarışlarda koşturuyorlar, kimin en hızlı koştuğunu görmek için. Brookgreen'e çocukken yaşadığım en mutlu an.

"İki Yankee silahlı botu Waccamaw nehrine geliyor! Plantation'a uğra. Sandy Adası'na bir durak, Montarena karaya çıkıyor. Watsaw'a (Wachesaw karaya çıkıyor). Yaşlı Marse Josh ve tüm beyaz buckralar Yankee'den saklanmak için Marlboro ilçesine gittiler. Waccamaw nehrinden yukarı ve Pee Dee nehrinden yukarı, Pilot Boy adlı bir botla Marlboro ilçesine gittiler. Albay Ward'u ve tüm Kaptan'ı barış ilan edilene kadar silahlı bottan saklanmaya götürün. Pilot Boy'un arkadan çekişli olduğunu düşünüyorum. Yaşlı Planter gibi çoğu bot yanlardan çekişliydi.

"Yankee'nin Sandy Adası'ndaki tüm pirinç ambarlarını kırdığını ve pirinci renkli insanlara dağıttığını söylüyorlar. Laurel Tepesi'ne giden büyük değirmen hemen orada yanıyordu. Waccamaw nehrindeki en büyük pirinç değirmeni orasıydı. Yankee'nin değirmeni yakmasına izin vermeyin. Bu beyaz adamlar, Yankee'lerin bu değirmeni yakmayı planladıklarına dair bir fikre sahipler, bu yüzden Yankee'ler gelmeden önce onları ateşe veriyorlar. Bugün Laurel Hill'de pirinç değirmeni kulesinden başka
bir şey kalmadı. O eski tuğla kule
orada OLACAK. Ateş onlara zarar veremez.

"Üye olduğum en kötü şey renkli gözlemciydi. O Afrika'dan gelen kişiydi. Tüm erkeklerin ve kadınların patronuydu ve eğer erkekler onun söylediği her şeyi yapmazsa, onlara yapamayacakları görevler yüklüyordu. Annem onun söylediği her şeyi yapmıyordu. 'Sen ahıra git ve ben gelene kadar kal' dediğinde, annem onları yapmıyordu. Bu yüzden annemi suçluyordu ve onlara yapamayacakları görevler yüklüyordu. Sonra annemi cezalandırmak için ahıra götürüyor ve Pony denen şeye bağlıyordu. Elleri böyle açıktı ve yere bağlanıyordu ve her iki ayağı da böyle bağlanıyordu. Ve kan akana kadar yirmi beş ila elli kırbaç vuruluyordu. Ve babamla ben orada durup bakıyorduk ve elimizi bile kaldıramıyorduk! Huntingdon'ın yıktığı o pirinç ambarında yerde kan vardı. (A.M. Huntingdon). Eğer Marse Josh olsaydı Obersheer'i biliyorum,
gözcü onları yapamaz; ama sadece ev hizmetçisi Marse Josh'u ve
Bayan Bess'in kulağını alır. Babam baş adamı yaptığında bu şeyler farklıydı. Özgürlükten önce sana söylediğim şey, sadece hatırlayabildiğimde oldu.

"Babam annemden hemen önce öldü. Brookgreen Plantasyonuna kadar kaldılar ve serbest bıraktıktan sonra orada öldüler. Ve tüm çocuklar aynı şeyi yaptı, Yaşlı Albay plantasyonu satana kadar. Nereye gidiyoruz?
Orada evimiz ve erzakımız yok mu?

"Kaç çocuğum var? Bir bakayım. Kaç çocuk başı olduğunu göreyim.
Sen, Stella! Şimdi bana yardım et! Bayana yanlış söylememe izin verme. Charles
Henry, otuz sekiz, New York'ta. Ben Horry--Onları doğrudan vuracağım!"
(Şapkasını kaldırıp alnını ve gri yününü kaşıyarak). "Yirmi dört. Sana sahip olduğum her şeyi vereceğim! Bildiğim her şey! Bill Horry, o bir
erkek, yirmi yaşında. Dinah, o bir kız, yirmi beş. Christine, o yaklaşık
yirmi. Mary Horry, ben on beş derdim. Son savaş geldiğinde, son savaş o oğlanı görevlendir ve onları Kuzeye götür ve kızlar onları takip edip New York'a kadar izle. Bu, şeker
alamadığın ve kahvene şeker koymak zorunda kaldığın savaştır.

"Kaç yaşındayım?" Yavaşça ve kasıtlı olarak "13 Aralık 1852. Seksen
beş yıl veya daha fazla. Annem Brookgreen'e öldüğünde, yaklaşık otuz üç yaşında olduğumu söylerdim.

"Özgürlükten sonra, eski sahibimle olan davranışlarımdan dolayı, Brookgreen Plantasyonu'nun başı olarak atandım. Böylece elime bir
damla damlattım (başkalarına damlattım). Kulübe kazıldığında (kanal kazıldığında)
Oaks Plantation'dan Dr. Wardie Flagg evine, ben bir pint
(atanan) baş adamdım. Bunu al, Bayan. Kulübe (kanal) 1877'de kesildi.
Yakın akrabam olarak, kulübeyi (kanal) görevlendirmeli ve her adamın işini
Büyük Patron'a teslim etmeliyim. O kulübe (kanal) bir Bay
Huntingdon'ın şu anda makineyle kazdığı bir kulübeden daha büyük.

"Bayan, kölelik zamanı insanlar bir şeyler yaptı. "

İç Savaş'ın ilk yılında Sandy Adası'nda doğan Gabe Lance Amca,
Ben Amca'nın ziyaretçisi: "Evet efendim. Tüm pirinç tarlaları bataklıktan başka bir şey değildi. Kölelik insanları kulübe (kanal) kesip ham bataklıkta hendek kazdılar. Tüm bu tarlalar sık ​​ormanlardı. Bir adamın görevi on pusulaydı."

Ben Amca devam ediyor:

"Fırtına mı? Sana burada OLDUĞUMU söylemedim mi? Evet efendim. Birden fazla fırtına
yaşadım! Flagg fırtınasından geçtim. İki kez dışarıda, denizde
döndüm. Bir keresinde seine'deydim. Dalgalıydı. Hava
kırıcılar tekneyi alıyor. Halatı tutana kadar yüzüyorum. Kıyıdaki iki adamın seine ipinin ucu var ve ben buna tutunuyorum ve O zamanı böyle kazanıyorum.

"Başka bir zaman hatırla. Bu sefer bir tekne dolusu insan vardı. Wuz
Bayan Mary, teyzem ve avukatım. Onları dışarıda Oşun'da balık tutmaya götürüyorum. Inlet ağzındaydım. Sarhoş Jack Adası'na yarı yolda geldim.
Breaker teknede yalamaya başladı! Ben kefaletle çıkmaya başladım! Kefaletle çıkmak için bir
domates kutusu var. Ve bu danjus (tehlikeli) oldu; orada çok fazla kadın var; bir erkek gibi yüzemiyorlardı. Ve bu kazayla oldu, tekne suyla dolup taştığında, AYAKLARIMIZ DİBE DEĞDİ. O (tekne) alabora olduğunda, tek amacım kendim için yüzmekti. Kimseye yardım edemedim. Ama burada ayaklarımız
dibe değdi. Sadece Tanrı'nın bir kazası!

"Bir kez daha dışarıda, Georgetown ile Charleston arasında bataklığa saplandım. Kefaletle
çıkmaya
çalıştım. Bir elinle yüz, diğer elinle tekneyi tut. Şimdiye kadar gördüğüm en zor zamandı çünkü hava soğuktu. Eskiden eski bir yelkenli tekne, sekiz kürek taşıyordu, her iki tarafa da dört kürek. O zamanlar genç bir adamdı; 1877. Wedder (hava) teslim olduktan sonra, oraya geri döndük ve mantar bulduk
yukarı aşağı inip ağımızı kurtardık ve her şey!

"1893'te Flagg fırtınası olduğunda, Ravanel ve Holmes için çalışıyordum. O fırtınada bir vapurla yakalandım. Charleston'dan
genellikle sabah beş civarı ayrılırdım. O yolculuk Georgetown'a o gece dokuza kadar asla varmazdı. O yolculukta bir adamla tanışmıştım, karısını küçük bir cankurtaran botunda direğe sarmıştı. İki çocuğu vardı; onları o direğe iple sarmıştı.
Karını, kocasını ve çocuğunu kurtarıp geri dönüp sandığı kurtarmıştı. Ondan
sonra bana 'Ben' demeyi bıraktılar; bana 'Horoz' diyorlardı.

"Flagg fırtınasından sonra, Albay Ward beni ve Peter Carr'ı, ikimizi ve bir atı alıp o kıyıya (okyanus kıyı şeridini takip ederek) Little River'a götürdü.
Boğulanları arayın. Myrtle Beach'e giden bir sandık bulun.
İçlerinde her türlü iyiliği bulundurun; saçınızı tarayın, bileğinize taktığınız şeyi. Ölü at, inek, öküz, hindi, kümes hayvanı - her şeyi bulun. Merhametli Tanrım!
Böyle bir şeyi daha görmek istemiyorum! Ama Flagg ailesinin dışındaki
sahilde ceset bulunamadı. İki tanesini Dick Pond'a doğru dinlenirken buldum, Magnolia Plajı'na kadar boğulmuşlardı; onları buradan
o eve kadar uzakta buldum. Evli Bayan'ı veya kim olduğunu tespit edemedim. Tüm o
aile boğuldu çünkü daha yüksek bir
yerdeki bu hanımın evine gitmediler. Geri kalanların hiçbirinin gitmesine izin vermediler. Hizmetçi hepsi boğuldu! Betsy, Kit,
Anne Adele! Ertesi sabaha kadar kimin kimin kaybettiğini tespit edemedim.
Yaşlı Doktor'un cesedini çamurdan dışarı çıkan yeleğinden buldum; Doktor'un cesedini kıyıya
getirdim ve hala tıkır tıkır çalıştığını izledim. Dr. Wardie Flagg bir sahil sedirine
asılarak kurtarıldı. O kasırga geldiğinde, evim o bloklardan
aşağı yıkandı. Dağılmadı.

"Din! Stella'nın bundan en çok anladığını düşünüyorum. Bazen biraz
hızlı. Stella, tek bir ders veriyor. İyi şarkıları severim. En çok sevdiğim bir tanesi?"

'Bizi dene, Tanrım,
Ve her günahkar kalbin
yerini ara! (Ben Amca durup düşündü).
İçimizde
ne günah
bulunur
Ah, hepsini terk et!'

"Bunu en sevdiğim ilahi olarak seçmemin sebebi, Brookgreen'deydim
Dr. Wardie Flagg için bir iş yapıyordum ve o canlı
meşe ağacına
tırmanmam gerekti ve o ağaç kadar yükseğe düştüm! Orada uyuyakalana kadar yattım. Ve sana bana ne olduğunu anlatayım meraklı. Uyurken
iki tane süt beyazı tavuk gördüm. O iki beyaz kümes hayvanının ne yaptığını biliyor musun? Gidip camın hemen önündeki annemin şifonyerinin üzerine oturdular ve o şarkıyı söylediler. Onlar ŞARKI SÖYLEYEBİLİRLERDİ! Ve sanki bir kadın bir şişeyi açıp üzerime bir şey dökmüş gibi. Ruhsal annem (o günlerde kilisedeki her üyenin ruhsal anne dedikleri bir şey vardır) şöyle der: 'Bu doğal kümes hayvanı değil. Seni bir hatıra olarak göndermiş.' O zamandan beri beş altı yıldır koroda hizmet ediyorum ve o günden beri hiçbir şarkı bana garip gelmiyor. Tanrı senin renginle ilgilenmez; Tanrı senin kalbinle ilgilenir.

"Geçimimi istiridye ile sağlıyorum. Eskiden (eskiden) bir bushel için yetmiş beş sent alıyordum; şimdi elli sentle yetiniyorum. Gelgit
çekiliyor, gelgitle birlikte bir tekneye biniyorum; gelgit beni bazen
on, bazen on beş veya yirmi bushel ile içeri getiriyor. Beyazlara rosto yaptırıyorum;
beyazlar ülkenin her yerinden -Floransa,
Dillon, Mullins--her yerden Amca Ben'e geliyor. Aynı fiyat rosto veya çiğ, bushel için elli sent.

"Satmayı bırakmak üzereyim. Tüm avukatlar. Tüm evraklarımı
Bay Burris'e devret. O Con-o-way'de çok fazla kağıt var. Adliye. Orada evin değerinden daha fazla kağıt var! Her zaman Con-o-way'e gitmek zorundayım. Bu on beş dönüm için kendimi aç bırakıyorum. Con-o-way'e otuz
mil. Seyahat ettiğim rotadan otuz mil geride. Tüm o
kurnaz adamlar gidip yaşlı Ben'in arazi tabelasını almaya çalışıyorlar. Beni her hafta
Con-o-way'e götürmenin en önemli şey bu. Hepsi o kadar şeker ağızlı konuşuyorlar ki
adımı yazdırana kadar; sonra adım yazıldığında başka bir şey oluyor. Çok fazla
başım belaya girdiğinde, Con-o-way'e gidip Bay
Burris'i görmem gerekiyor. O iyi bir adam.

"Yaşlı Ben'i bu viski işine karıştırmaya çalışıyorlar. Bana çok
kaba görünüyor.

"Hanımefendi, size tüm akrabalarımı anlatmak istiyorum ama yaşlı adam bu kemikle cezalandırıyor felom (suçlu). Seksen beş yılımda hiç bu kadar kötü cezalandırılmadım. Yengeç onları ısırıyor ve ister (istiridye) onları kesiyor (el). Kadın ölüyor ve
gömülüyor Pazar günü tıpkı bunun gibi bir el var. Eğer öyle diyorsan, doktora gideceğim.
Kan zehiri istemiyorum. O (kemik suçlusu) sanki kurumaya çalışıyormuş gibi davrandı. Üzerlerine bezelye yaprağı bağladım. Elimi başıma koyamıyorum." 

Ertesi gün Amca Ben, doktorun beyaz bandajı çok
çamurlu halde bulundu. Amca Ben, istiridye almak için yataktan kalkmıştı ve kemik suçlusu bile onu
durdurmadı. Amca Ben, kemik suçlusunu
yenerek hala sağlıklı ve dinçti ve o bölgenin tanınmış karakterlerinden biriydi. 

Proje #-1655
Bayan Genevieve W. Chandler
Murrells Inlet, Güney Karolina
Georgetown İlçesi

FOLKLOR

Amca Ben Horry (Reb'in zaman zencisi--80'in üzerinde)
(Amca Ben ve ziyaretçiler)

Amca Ben: (Beyaz çocuklara) "Git bak bakalım, duh ağacında bir iki erik var mı. Seninle şehre gitmek istiyordum--tamam kızım. (Dater diye telaffuz ediyor--uzun İtalyanca 'A') Chillun, erik
bulmadın mı, enty? Sandy Adası halkı gelip ağacı temizliyor. Çok üzgünüm, erik
alamadılar!

"Stella derede balık tutmaya gitti. O ve Lula gitti--Lula McCoy. Bana mı diyorsun?" (Yaklaşan komşuya) "Dört adam arabayı elle
yüklemek için buraya geldi. Sen neden bakkala gitmedin?" (El bulmak için gönderilen kamyonla tütün tarlalarında çalışmaya)

Pauline Pyatt: "Fiyatımı ödemezlerse, evden ayrılmam. Günde
75 sente gitmem. Feenie Deas dün gitti."

Amca Ben: "Neredeyse kördüm. Hiçbir gözüm görmüyordu, bir gözüm de görmüyordu. Doktor bir şeyler koydu, bana çok iyi geldi. Nasılım? Düşmek mi? Ölüm benim sorunum! Senin için bilmiyorum!"

Pauline: "Düzeltiyorum!"

Mary Gary: "Sen düzeltir misin, Amca Ben?"

Amca Ben: "Düzeltiyorum!"

Pauline: "Sen düzelmez misin?"

Amca Ben: "Tamam düzeltirim! Ben de siktir olup gidiyorum!"

Pauline: "Ben Tarbox'tım." (Bay Tarbox'a)

Amca Ben: "Gallie'nin aşağısında mı?" (Gallie'nin evi)

Pauline: "Kimseyi göremiyorum. Sen ne görüyorsun?"

Amca Ben: "Kimseyi uzun boylu göremiyorum."

Pauline: "Alice! Alice'i görüyorum!"

Ben Amca: "Başka kimseyi görmüyor musun?"

Pauline: "Başka kimseyi!"

Ben Amca: "Başka kimseyi?"

Pauline: "Başka kimseyi. O tek başına!"

<tb>

Amca Ben Hatırlıyor

"Özgürlük için mi? Özgürlük için mi? Şimdi, özgürlük için eski sahiplerimiz tarafından
iyi muamele gördük, zamanın durumuna göre. Her yıl, Bay ve Bayan dağlara gittiğinde, obersheer'i (gözetmeni) çağırıp, 'Onlara zaten sert davranmayın. Onları dövmeyin.' derler. (Bay Heminingway sert davrandı.)

"Herhangi biri pirinç çalarsa ve onları döverse, Bayan Bessie ağlar ve 'Onlara pirinç verin! Benim pirincim--zencim!' der.

"Brookgreen ve Springfield'da her pazar sabahı, her kız ve genç kız giyinip bahçeye gitmeli ve Bayan Bessis onlara şeker
vermeli. Çok fazla dayak istemiyorum. Genç kadınların dans ettiğini görmek güzel.
Ama bazıları siyahlara karşı zalim. Bazıları 'Prospect', 'Hermitage' ve 'Woodland'da iyi davranıyor.

"Yankee teknesinin Inlet'e geldiğini ve Oaks sahiline bir
yük pamukla gittiğini biliyorum. Bizim sojer grubumuz gitti (Rebs--BİZİM sojer!) ve Yankee
sojer bir yawl teknesiyle geldi ve bizim sojer iki adamı yakaladı ve
o adamı Oaks sahiline astılar. Ve Yankeeler öğrendiğinde--aman Tanrım! Bir karışıklık oldu! Burada bir karışıklık! Sandy Adası'na kadar temiz kabuk! Hastahanede (Brookgreen'de!) bir delik açın! Pompa! Eh, değil mi? Tuğla işçiliği pompası. Eh. Kol. Dön! Dön. Bir kova yukarı gitti; biri aşağı gitti. Ward zencisine iyi baksın, sho! En iyi adam köle sahibi! Ward ve
Ploughdon zenciye iyi davransın! Yaşasın 'Laurel Hill.'

"Ward Prospect ve Brookgreen'deydi. Ne gördüğümü biliyor musun? Tam orada
Oaks deniz-şoförüne, o adamla o cinayeti işleyen insanların peşinden mi?
Tüm köleleri al, düzlüğe çık ve kabuktan dışarı çık. Kum deliğine git. Brookgreen ve Springfield'daki tüm insanları al ve onları
Marlboro'ya taşı. Tekneyi düz çek. Carmichael gelip özgürlüğü buradan
sağladı. Mülteci oldukları Marlboro'dan geri döndüler
ve Maham Ward düzlüğe geri döndü. Ve bu Ward, pirinci paylaştı--ahırı kırdı. Biz insanlar? Gümüş gibi bir şey varsa, hemen
oraya göm! Brookgreen bahçesine, Hontington'ın şimdi nesi varsa. Ward'un tüm şeylerini oraya göm. O eski zaman insanları seni öldürüyor--sen
onlara karışıyorsun. Bağır, 'Massa Ting!' Orada kalmalarına izin versen iyi olur!

"Özgürlükten sonra Bayan Bessie Charston'daki evine gitti--Rutledge
Sokak Charston. Ve okyanusun derinliklerini görebiliyordunuz.

"Babam--o, Amca Dan'l ve Amca Summer hep kemancıydı.
Beyazlar Prospect'e top oynamaya gittiğinde her yerdeydiler ve
o kadar. O beyazlar sana bu kadar kaba davranmadı! Obersheer!"
(Kenara) "Acaba Lula neden o derede bu kadar uzun süre kalıyor!"

Pauline: "Mısır için güzel bir mevsim!"

Ben: "Öyle!"

(Amca Ben satmak için küçük bir bakkal ve meyve bulunduruyor. Müşteri geliyor)

"Hanım, bir dolardan yirmi sent çıkar."

Pauline: "Büyükannem o fırtınada. Perşembe günü gidiyorlar.
Oaks'a gittim. Flagg fırtınası olduğunda. Richmond Magnolia plajından Oaks Plantation'a geldi ve çamaşırları yıkadı--hanım temiz giysiler. Giysileri almak için atı
plajdan yüzdürmek zorunda kaldım.
Perşembe günü plajdaydım--ve kuzen Joshuaway. Pony Myers'ın kızı Brookgreen'de doğdu

fırtına günü. Pony Myers'ın karısının adı Adele. Marse Arthur'un bir
küçük ikizi vardı. Joshua Stuart ve Ben onları Myrtle Beach'in sonuna kadar buldular.
Arthur ikiz bebeği--o kadar yüksekte--yürüyen küçük çocuk. Ne
tuhaf bir şey! O iki çocuk boğuldu ve Myrtle Beach'in eteğinde buldular! (on beş veya yirmi mil kuzeyde). Tom Duncan'ın annesini bul.
Francis'in annesini bul--Francis Gadsden. Doktor Ward babası--duh yeleğinden bul.
Yeleği duh çamurdan dışarı çıkıyor. Saat gidiyor. Büyükannem kapıdan kapıya dolaşıyordu.

"Bir denizkızı bul ve Magnolia'ya git." (Pauline, 'sadece hizmetçi' dedi)
"Doktor Ward ve onlar bir ay boyunca onları kapattılar. Deniz kızı. Bir fırtına topu vardı.
Dönmeye devam et. Ona (Dr. Arthur) fırtınanın geldiğini söylemeye devam et. O
inanmazdı. (Barometre--Amca Isaac'ın karısı tarafından çağrılan,
Brookgreen'deki kapıcı, kronometre.) İnanmazdı. Ve küfür eden bir adam! Her zaman küfür! Küçük kız, köpekbalığı gibi çatallı bir kuyruğa sahip. Buradan aşağı (pantomimle göstererek) bir yayın balığı gibi mavi pullar. Güzel insanlar! Gözünü diktiğin kadar güzel bir beyaz kadın."

Ben: "Güzel, enty?"

Pauline: "Denizde kalıyorlar. Yürüyorlar--kuyrukları üzerinde uzun süre kayıyorlar." (göstermek için belinden
bükerek.) Güzel. Belden aşağı kuyruğa kadar mavi pullar. Sahilde bir hamamın var. Orada ekmek bırak. Ekmek
ye.

"Marse Allard, ahırın tepesinden uçup gittiğini söylüyor. Kedi atlayıp üstüne! Ve
at da. Ve o da atlayıp gelgit onları Brookgreen'e getiriyor.

"Joshuaway Stuart plantasyon marangozuydu. İkiz için bir kutu yaptı ve Albay Mortimer Georgetown'dan bir tane getirdi."

(Teyze Stella ve Lula balık tutma gezisinden geliyor)

"Ne ketch?"

Lula: "Biraz catty al!" (kedi balığı) "Mary, rahat giyin!"

Mary: "Bir tane yakalarım! (Kovaya bakar) Aman Tanrım! İyi bir
pislik yakaladım!"

Lula: "Küçük bir adam."

Mary: "Büyük bir tane yemektense onları yemeyi tercih ederim."

Pauline: "Yem olarak ne kullanacağım?"

Lula: "Yüz."

Pauline: "Nasıl yakalarsın?"

Lula: "Bir çiğdem al ve daldır."

Pauline: "Yarın deneyeceğim."

Lula: "Yarın Sundy'deyim! Kaç yaşındayım? Tahmin etmeliyim.
Sanırım elli civarı. Flagg fırtınası mı? O büyük olan mı? Fırtına olduğunda, ben
yedi yaşındaydım."

(Reb zamanını ve Flagg fırtınasını tartışın.)

Pauline: "Evet. Rüzgar genç Allard'ı Amca Joshuaway Stuart
alanına, tam orada Cindy Poinsett'in olduğu yere getirdi. Joshuaway Cindy
Pa.

"Doktor Ward o küçük kızı susturdu. O oradaydı! O fırtına
olduğunda, yaşlı değildi. Şimdi oraya gidiyorum ve o fırtınadan bahsediyorum ve o
göz sulanıyor. Bakın Papa kıyafetlerine. Hepsini bagaja koydum. Ben
hiçbir zaman kendimle flört etmem. Her seferinde bir kalabalıkla flört ettiğimde.

"Küçük kızı susturduğu sürece yağmur yağar! İnsanlar oraya bakmaya
gider. Onları susturduğu sürece yağmur yağar. O zaman yağmur otuz gün sürerdi.
Bu tam Flagg fırtınasından önceydi." (Dereye doğru bakarak) "Şuradaki Stella,
wonneh, şimdi!"

(Ben Amca her beyaz çocuğa küçük bir kek verdi--sonra, elinden, her siyahi kadına mısır ekmeği parçaları verdi.)

Konuşma, Ben Amca Horry'nin verandasında, 'bir sürü balık yakalamak için' 'dereye' giden

Stella Teyze'nin dönüşünü beklerken oturduğu yerde devam etti. Murrells Inlet, Güney Karolina, 15 Haziran 1937.

Proje 1655
Genevieve W. Chandler
Georgetown County, Güney Karolina

HALK BİLİMİ

(KELİME KELİME)
BAYAN GEORGIE WOODLAND'DA
ESKİ KÖLE HİKAYESİ

"O tam kanlı bir adamdı--Kaptan. Utanç vermedi. Keçiyi
Keçi Adası'na koydu. Para Keçi Adası'na gömüldü. İnsanlar sonradan
gönderildi. Ne bulduklarını bilmiyorum.

"Mack McCosky, Keçi Adası'na pekmez, un ve mısır unu ve keçi getirmek için Devlet tarafından gönderildi. Size söyleyemez! İnsanlar
doğmadıklarında hiçbir şey bilemezler!

"Savaştan sonra geri döndü ve büyük içkilere daldı ve onları (harcadı) ta ki yıkılana kadar. Parasıyla yıkıldı (malını kaybetti). O kadar da kötü gömmedi (iyi).

"Biz küçük olanın savaşa gitme şansı yoktu. Babam gitmek zorundaydı.
Çöküp gitmesi ve süvarisine bakması gerekiyordu. Süvarisi israftı ve
çaldı. Paris! O adam tüm Buckra'ları kontrol ediyor. Ve Tanrı aşkına, gidip Yankee'ye hepsini gösterdi! Bayan onu öldürmesi ve
kimseye zarar vermemesi için emir aldı! O, onu o bin zencinin hepsini öldürmesini görmek için görecek biri değil.

"Büyük bir akşam yemeği için geliyorlar. Kaptan Muldro'dan geliyor. (Marlboro). Davul
çalgılı küçük dans ediyor. Muldro'ya geri döndü. (Maham Ward ve bu
memeler Muldro'dan geliyor.) Ve bunu Amca William Gaillard'ın
elinde bırakıyorlar. Ve o teslim olana kadar devam ediyor. Ve sonra Kaptan Muldro'dan
eve geliyor ve sana inek gibi başlaman için bir şeyler vermeye çalışıyorlar. Sana bir
hayvanmışsın gibi davranmıyorlar. Senden hiçbir avans almıyorlar. Kaptan senin için ne yapıyor? Ben Dr. Ward'um. Ona iki
tel kuş getirmeyi
hak ediyorum. Pirinç kuşu şaka gibi gelir, o kadar kene
(o kadar kalın) Bazen bir çuval tek atış.

"Seni düzlüğe koyarlar ve oraya koyarlar. Yankee'nin geldiğini düşündüklerinde saklanmak için Sandhole Crick'e götürürler. Bay Carmichael eyalet tarafından gönderilir. Brookgreen, Longwood, Watsaw'a git. Her teslim olduğunu söyle. Bulunduğun
herhangi bir yere git. O bir General. Git ahır kapısını aç ve bize
ihtiyacımız olan her şeyi ver. O bizim zenci çocuğumuz, babasından daha iyidir! Küçük çocuk gerçekten
savaşmasa seni dövmezdi.

"Savaş zamanı, renkli insanlar Yankee'den haberdar. Hiçbiri kaçıp ABD plantasyonundan Yankee teknesine gitmeyi anlamıyor. Bu Yankee'ler sahilde yürüyordu. Ve tepeye
geldiklerinde, Reb'in Laurel Tepesi'ne bir bataryası var ve onları okyanustan kesiyorlar. Bunları kesip Brookgreen
ahırına taşıyorlar. Oaks Seashore'a bir siyahi ve bir beyaz adam asıyorlar. Beyaz adam
Çavuş veya büyük Yüzbaşı olmalı. Güneş batar batmaz büyük bir çizginin
geldiğini görüyorsun ve Duds'ları BUSS (patlatıyorlar). Sokaktaki kadın
öldürülüyor. (Zenci Mahallesi Sokağı--Brookgreen) Demirci öldürülüyor. Kayınbiraderini (Judy'nin) kesip Judy'yi öldürüyorlar. Onlar temiz bir şekilde
Sandy Adası'na gidecekler. Brookgreen'e tuğladan pompa yapıyorlar. O çocuk (kabuk) gelip pompaya vuruyor. Korna çalıyor ve düzlüğe doğru gidiyorlar ve o siyah çukurdan aşağı
Sandhole'a doğru gidiyorlar. Orada bir adam var--o düzlük. Herkesi
sıraya
getirin. OYUN için oraya gitmedim. Wuk (iş) için gittim.
Ben
büyük 'nouf diss yapmak için--babamla gidip ışık tutmak için--büyük.

"Bu şekilde. Bütün pirinci yiyerek para kazanabilirsin

dışarıdan. O pirinci yen. Ama babam harika bir viski adamıydı. İçki.
Şehre gitmediği sürece onları alamazdım. Para meselesi. ('O, Ward ailesi için bir tür
müzisyendi). Ama o sürahiyi kırdı. Viski
sürahisini kırdı. Ve baş gözetmen (gözetmen) erzağı çıkarıp
anneme ve bize verdiğinde ve babama o kırık sürahiden bir parça verdiğinde!
Onu o viski sürahisini aklında tut.

"Yankee buraya gel ve biz siyahi insanlara vur. Biz gençlerin
altın sürahiyi taşıyıp bahçeye gömebileceğimizi hatırlıyorum. Çiçek deposundan çok uzak değil. Üzerinde bir kadın başı var (Çiçek deposu bir çeşmeydi). Tüm usta güzel şeyleri oraya gömdü! Ward hiçbir şey kaybetmedi. Bizi plantasyondan çıkardılar. Albay Ward onları Mulbro'ya bir daireye götürdü.

"Dr. Heriot savaştan sonra içkiye başladı. Çok iyi gömmedi. Tüm parasıyla düştü. Çok iyi gömmedi."

=Kaynak:= Amca Ben Horry tarafından anlatıldı, Yaş 88, Nisan 1938, Murrells Inlet, Güney Karolina

Proje #1655
Everett R. Pierce
Columbia, Güney Karolina

ESKİ KÖLE İLE RÖPORTAJ
MARGARET HUGHES, 82 YAŞINDA.

"Missy, beyaz insanlarla konuşmayı seviyorum, efendim ve eşim için çok yalnızım ve eskiden birlikte olduğum beyaz insanlarla. Evet, Columbia'dan yaklaşık on mil uzakta, Nipper Hill adında küçük bir yerde doğdum. Efendim Daniel Finley, eşim Elizabeth'ti ama biz ona Missy Betsy derdik. Efendim büyük bir plantasyona ve bir sürü köleye sahipti; o kadar çoktu ki yüzlerimizi aklında tutamazdı. Bir gün başka bir plantasyonda bizden bazılarını gördü ve kime ait olduğumuzu sordu, biz de ona söyledik ve o sadece gülümsedi ve hepimizi hatırlayamadığını söyledi. Efendi ve eşi bize o kadar iyi davrandılar ki diğer plantasyonlardaki köleler kıskandı; özgür bırakılmadan önce bize özgür zenciler diyorlardı.

Yetişkin köleler bütün gün tarlada çalışırlar ve sonra geceleri
kumaş eğirirler ve giysilerini yaparlar. Hepimize ayakkabı yapmaktan başka pek bir şey yapmayan bir ayakkabıcımız vardı. Çok fazla iş yapmak için çok küçüktüm, bu yüzden hanımım çoğunlukla beni evde tutardı, çocuklara bakardım. Çocuklar okula gittiğinde, onlara bakmam ve kitaplarını taşımam için
onlarla uzun süre kalmamı sağlardı. Bütün gün onlarla kalırdım ve
akşamları kitaplarını eve getirirdim.

Bir gün okuldayken başım derde girdi; zaten
çok kötü bir kızdım. Küçük beyaz çocuklardan birine
sinirlendim çünkü Sissy'ye kötü konuşuyordu, o benim küçük kızlarımdan biri ve
kitaplarını alıp bir kova suya koydum. Öğretmen beni cezalandırdı ve karıma bana daha iyi davranmayı öğretmediği sürece okula geri dönemeyeceğimi söyledi. Ondan sonra çok iyi oldum,
çünkü kırbaçlanmaktan korkuyordum. Karımın üç çocuğu vardı: Mary, ona Sissy diyoruz çünkü en büyüğü oydu, sonra Sally ve Willie. Ben büyük evde uyudum ve beyaz çocuklarla oynadım. Beyazlar arabayla
gittiklerinde beni de her zaman serbest bırakırlardı; sürücüyle birlikte koltuğa otururdum. Sürmek için korkunç güzel atları vardı.

Efendi Daniel'in Jake Graddick adında bir gözetmeni vardı. Köleleri çalıştırır ve ekinlere bakardı. Her sabah büyük bir inek boynuzu
üfleyerek köleleri uyandırırdı ve onları aynı şekilde yemeğe çağırırdı.
Gündoğumunda işe giderdik, akşam yemeği için iki saatimiz vardı ve
günbatımında işi bırakırdık.

Kölelerin bol bol yiyeceği vardı ve kendi bahçeleri vardı. Ben bahçelerde çalışmaya
yardım ederdim. Yaşlı babam tarlalarda çalışmanın yanı sıra bahçede çalışır ve köleler için sandalyeler yapardı.

Beyefendi köleleri pek kırbaçlamazdı ama bazen yapar. Bir keresinde zavallı yaşlı babamı zincirlenmiş
gördüm. Ayaklarını ve ellerini birbirine zincirlediler ve onu kırbaçlamak için götürdüler çünkü kayıp bir sandığı kimin çaldığını
söylemiyordu. Ama söyleyemezdi çünkü bilmiyordu ama onlar onun çaldığını düşünüyorlardı.

Hayır hanımefendi, biz kölelerin gidecek kilisesi hiç olmadı. Ama beyazların kilisesine gitmemize izin verildi. Kilisede küçük bir kapısı olan alçak bir bölme vardı; bir tarafına biz, diğer tarafına da beyazlar oturduk. Vaazları dinliyor ve beyazlarla birlikte şarkılar söylüyorduk. Ama hiç vaftiz olmadık. Pazar Okulu'nda bir sürü şey öğrendim. Devriyelerden bahsetmişken, onlardan çok korkuyordum. Bir plantasyondan diğerine gitmek için beyefendimizden izin almamız gerekiyordu ve eğer pedsiz gidersek devriyeler bizi yakalayıp kırbaçlardı. Ama ben hiç yakalanmadım. Beyefendinin atlara binmemize izin verdiği tek zaman, bir plantasyondan diğerine bir mesaj taşımamızı istediği zamandı. Evet hanımefendi, bana sorduğunuz şu düğünler hakkında; kölelerden herhangi biri evlendiğinde çok eğlenirdik. De lord ve eşi onların büyük
evde evlenmelerine izin verdi ve sonra köle evlerinden birinde büyük bir dans yaptık. Beyazlar her türlü güzel yemeği hazırlar ve
renkliler dans için müzik hazırlar. Annemin kardeşi
oradaki en iyi kemancılardan biriydi; diğer zencilere nasıl
çalınacağını
öğretirdi.

En iyi zamanlarımız yaz boyunca, Kamp Toplantılarına katılmaktı. Ayini vaaz edecek iyi adamlarımız vardı ve sonra hepimiz
bir araya gelip evden sepetlerle getirdiğimiz büyük bir piknik yemeği hazırladık ve gerçekten iyi vakit geçirdik. Bazen bazıları o kadar çok yiyor ki
hastalanıyorlar. Biz o zamanlar
çok fazla hastalık yaşamadık, şimdiki gibi değil. Hastalıkları uzak tutmak için
boynumuza sarımsak ve asafetida takardık; hiç olmadı. Çiçek hastalığına yakalanmamak için aşılandık.

Küçük hanım, sana Yankees hariç tüm üyelerimden bahsettim. Yaşlı zencilerin Yankees'in geleceğinden bahsettiğini duyduğumda korkardım, çünkü bahsettikleri şeyin bir tür hayvan olduğunu düşünürdüm. Yaşlı teyzem Yankees'in geleceğini duyduğuna çok sevinmişti. Sadece oturup Yankees geldikten sonra ne kadar eğleneceğimizden bahsederdi. Şöyle derdi; 'Çocuk, beyazların masasında oturarak, beyazların masasından yemek yiyerek ve büyük sallanan sandalyede sallanarak çok eğleneceğiz.'

Yankees geldiğinde kölelerden birinin başına korkunç bir şey geldi. Genç kızlardan biri Yankees'e karısının gümüşlerini, parasını ve mücevherlerini nerede sakladığını söyledi ve hepsini aldılar. Sizce zavallı kıza ne oldu? Yanlış bir şey yaptığını biliyorum ama bunun için
bu kadar acı çekmesini görmekten nefret ettim. Yankees gittikten sonra, hanım ve bey zavallı kızı ölünceye kadar astılar. Görülmesi korkunç bir şeydi. Yankees, bizi hayatta tutmaya yetecek kadar az bir yiyecek dışında her şeyimizi aldı. Köleler serbest bırakıldığında çoğunun gidecek yeri yoktu, bu yüzden biz sadece bey ve hanımla kaldık ve onlarla kaldığımız sürece bize iyi davrandılar. Keşke bir gün tekrar köle olsaydım,
'çünkü köle olmayı seviyorum, o zamanlar endişelenecek bir şeyim yoktu."

Ev adresi
3105 Asylum Yolu.

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 18 Mayıs 1937

No. ----
---- kelimeden kısaltıldı
---- tarafından yeniden yazıldı

MOM HESTER HUNTER
Eski Köle, 85 yaşında.

"Küçük kalbine sağlık, tatlım, bana kölelik zamanında insanların nasıl yaşadığını anlatmamı istediğini söylüyorsun. Tatlım, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum çünkü eşim tarafından hayatımda hiçbir zaman iyilikten başka bir şekilde muamele görmedim. Buradaki çocuklara,
bizim orada olduğumuz zamanı hiç görmediklerini söylüyorum. Eşim, Bay John Betha ile evlendi ve Latta'nın yanındaki kavşağa sürülerini topladılar. Ben de orada büyüdüm. Tatlım, Bayanım, doğru şekilde bakmamız için kendi kendine bakıyor. O zamandan beri hiç iş yapmak zorunda kalmadım. Ben istediğim kadar
arka bahçede benim bebeklerimle oynadım. Tatlım, sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok çünkü o günlerde ben liblak kuzusuyum."

"25 Aralık'ta, tam büyük Noel gününde, Bay John çiftliğinde doğdum ve özgürlük ilan edildiğinde 14 yaşındaydım. Şimdi 85 yaşındayım ve tatlım, sağlığım her zamankinden daha iyi. Hanımım bize her zaman iyi bakar ve hastalandığımızda kendisi bakar ve ben de buradan ayrıldıktan sonra kendime iyi bakarım, bundan sonra uzun süre burada olmayı umuyorum. Uzun zamandır hiçbir rahatsızlığım yok. Romatizma yüzünden geceleri çok endişeleniyorum. Tatlım, romatizma kötü dişlerden kaynaklanmıyor. 7 yaşındayken sahip olduğum kadar dişim var ve o zamandan beri çok iyiyiz. Bu böyle, uzun zamandır çalışıyorum, kendimi çok zeki hissediyorum, çok zeki, çocuk!"

"Aman Tanrım, beyazlar beni konuşurken duymak için buraya geliyorlar. Tatlım, keşke seninle gün boyu kalabilseydim. Yunnah'a o günlerden bahsedebilirim çünkü büyük bir yaşam alanından başka bir şey bilmiyorum. Torunuma o zamanların onlar için şimdi gösteri olacağını söylüyorum. Efendim büyük bir plantasyona sahipti, tatlım, büyük bir plantasyon! Tam ortada ben vardım
Hanım evi ve orada evin sağında iki uzun sıra vardı
büyük evin yakınındaki yerde. Tarlada çalışan plantasyon işçisinin akşam yemeğini
almak için günün ortasında eve geldiğini hatırlıyorum, büyük tencerenin etrafında durup bir şeyler yediklerinde onları izlemeyi
seviyordum. Yas'um, bahçedeki aynı büyük siyah tencerede tarla için yemek pişiriyorlar. Yas'um, tüm yiyecekleri tek bir tencereye koyuyorlar. Tütsüleme evine giderlerdi ve pastırmanın yarısını kesip doğrudan o tencereye koyarlardı. O zamanlar, etle rızıklandırıldığımız için tencerenin tadı gerçekten yerindeydi. Tatlım, tencereyi dışarıda yemek zorunda kalan yaklaşık otuz kişi olurdu. Yağmurdan korunmak için tencerenin üzerine bir barınak inşa edilmişti ve tencerenin etrafında, yemeklerini tabaklara koydukları
büyük bir iskele vardı. Tarla işçileri oraya gelir ve rızkını o iskeleden
çekerlerdi."

"Şimdi plantasyondaki çocuklar, tarla işçisiyle tencerenin dışında yemek yemeye doymuyor. Teyzem bize mutfakta, hanımının şöminesinin üzerinde yemek pişiriyor ve biz de kendi ayrı tavamızda yiyoruz. Hanımım, bize doğru beslendiğimizi ve yemeğin
pişirildiğini, pişirildiğini, tatlım, ve zamanında doğru şekilde baharatlandırıldığını görüyor. Hanımım,
benim etsiz dolaşmama asla dayanamaz. Her zaman
benim için mısır, süt ve et yerdim ve akşam yemeği zamanı geldiğinde, bize her zaman büyük bir kase mısır ekmeği ve süt verirlerdi. İnsanlar artık
o kadar yemiyor. Eskiden daha fazla et yiyorlardı ve şimdi de öyle değil. Tatlım, insanlar özgür değiller, özgürler. İnsanlar yemeklerini pişirmiyorlar, yemeklerini pişirmiyorlar. Teyzem mutfakta şöminenin üzerinde ekmek pişiriyor. Şu anda bahçede bir örümcek var. (Bize yaklaşık 8 inç derinliğinde, üç bacaklı iki demir örümcek gösterdi. Biri bahçede tavuklar için su içme yeri olarak kullanılıyordu ve diğeri de evinin hemen altına dikkatsizce atılmıştı.) Hanımımın çiftliğinden
uzaklaştığımda, yanımda getirdiğim şeylere dikkat ediyorum. Şu anda evde eski bir tezgah var. Tezgahın altında hanımın zeminine uzanıp teyzem orada iplik eğirirken onu nasıl izlediğimi hatırlıyorum."

"Ağaçlarda gri koyunlar ve beyaz koyunlar olurdu ve güzel bir
kumaş yaparlardı. Evet, kumaşı hemen orada, plantasyonda boyarlardı. Bunu hatırlıyorum. Hanımın orada yetişen büyük bir çivit mavisi parçası vardı ve onu toplayıp tencerede kaynatırlardı ve sonra teyzemin örmesine yardım ettiği kumaşı alıp tencereye koyup boyarlardı. Çok güzel. Hanımım plantasyondaki insanların kıyafetlerinin düzgün olduğundan ve uyumak için güzel ve temiz bir yerimiz olduğundan emin olur. Hanım asla bizi paçavralarla yatmaya zorlamazdı. O bunu kendi kendine görüyor. Hanımımın Hebbun'a gittiğini biliyorum, tatlım, ve umarım orada dinleniyordur."

=Kaynak:= Anne Hester Hunter, 85 yaşında, siyahi. (Kişisel
mülakat, Marion, Güney Karolina, Mayıs 1937.)

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Hazırlayan Annie Ruth Davis
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 15 Ekim 1937

No. ----
--- kelimeden kısaltıldı
--- tarafından yeniden yazıldı

ANNE HESTER HUNTER
Eski Köle, 85 Yıl

"Evet, hanım, kölelik zamanlarını bu sabah seni tanıdığım kadar iyi hatırlıyorum. İlk kez Yankees'in buraya geldiğini hatırlıyorum, şöminenin köşesine oturmuştum ve annem bana kahvaltımı veriyordu. Sütümü ve mısır kasemi oraya koyduğumu hatırlıyorum ve duydum ki
yaşlı büyükannem bahçeden koşarak geldi ve tüm gökyüzünün
çamur mavisi olduğunu ve Yankees'in tepenin üzerinden geldiğini söyledi.
Dedi ki
oradaki tüm binaları örtebilecek kadar çok Yankees gördü.
Sonra karımın çığlık attığını ve kucağında bir kucak dolusu gümüşle koşarak geldiğini duydum ve
büyükanneme acele etmesini ve onu tüy yatağa dikmesini söyledim çünkü
Yankees tüm değerli eşyaları mahvetmeye çok meyilliydi. Yaşlı karım tüm
renkli insanlara uzaklaşmalarını, uzaklaşmalarını ve kendileriyle ilgilenmelerini ve
çocuklara baca köşesine geri dönmemizi söyledi çünkü artık bizi koruyamazdı. Evet, tatlım, ben küçük bir çocuktum, o şömine köşesine oturmuş, etraftaki tüm o koşuşturmaları dinliyordum ve o günü, tam da o gün olduğu kadar iyi hatırlıyorum."

"Aman Tanrım, o Yankee'ler buraya geldiklerinde hiçbir zaman sorun ve yıkımdan başka bir şey getirmezler, çocuğum. Üvey babamın değirmene biraz mısır öğütmek için gittiğini ve yoldan aşağı inerken, iki iri Yankee'nin yol kenarındaki çalılıklardan atlayıp ona orada durmasını söylediğini hatırlıyorum. Ona, eğer boynunu kurtarmak istiyorsa, hemen o öküzden inip oradan uzaklaşması gerektiğini söylemişler. O kadar korkmuş ki, oraya varabildiği kadar hızlı bir şekilde ormana gitmiş ve ormandan çıkmaya cesaret edene kadar birçok gece başının altında düğümler olacak şekilde yattığını söylemiş. Bir daha asla onun öküzlerinden ve mısırlarından bahsetmedi. Ah, tatlım, eski karım çok sevgili bir ihtiyar ruhtu ve renkli insanlarının hiçbiri buradan ayrılmak istemiyordu." 

"Biz çocuklar o gün ve zamanda zor zamanlar hakkında hiçbir şey bilmedik. Sanki Tanrı bize istediğimiz her şeye sahip olmamız için yolu açmış ve düzeltmiş gibi. Ah, tatlım, biz çocuklar bu günlerde bu çocuklar gibi oynayacakları küçük bir yere hiç bağlanmadık. Gezebileceğimiz ve oyun evi yapabileceğimiz kocaman tarlalarımız ve güzel ormanlarımız vardı. Görünen o ki Tanrı, küçük dereleri bizim için tam uygun şekilde yaratmış ve küçük ayaklarımızın açtığı yolların hemen yanından en güzel çiçekler çıkıyordu, ama bu hiçbir şey değildi. Ormanda baktığınız her yerde çiçekler ve her tür kuş, sincap, tavşan ve bal vardı, canlı oyuncaklar vardı. Bu yüzden bu kadar tatmin olduk. Size eski karımın çok değerli bir yaşlı ruh olduğunu ve biz çocukların büyürken çok eğlendiğini söylemek için buradayım. Zencileri hiç kesilmedi ve biçilmedi. Bize karşı iyiydi ve biz de ona bağlı kaldık." 

"Bu zamanın sabahı, ben ve karım derenin aşağısındaki ormanda yürüyüşe çıkardık. Annemle orada olduğumu hatırlıyorum ve yaşlı hanım, 'Judy, Hester nerede? Bu sabah benimle yürüyüşe çıkmasını istiyorum.' derdi. O zaman beş ya da altı yaşındaydım ve yorulurdum. 'Mittie, yoruldum, yoruldum' derdim. 'Peki, otur ve biraz dinlen' derdi. Derenin kenarına yerleştirilmiş büyük, yaşlı bir sakız ağacı olduğunu ve içinde tıpkı bir sandalye yapılmış gibi görünen oyulmuş bir yer olduğunu hatırlıyorum. Yaşlı hanım oraya oturur ve beni yanına alır ve dinlenene kadar orada kalırdı. Bir gün dere çok yükseldiğinde ve yolda bir su yığını olduğunda onunla gittim. 'Mittie, korktum, korktum' derdim. Bana hiçbir şeyin
bana zarar veremeyeceğini söyledi ve yola çıktığımızı ve yolda zıplayan büyük siyah bir balık gördüğümüzü hatırlıyorum. Yaşlı hanım, 'Hester, yakala, yakala' dedi. Ben de, 'Mittie, yapabilirim', 'korktum' dedim. O balığı yakaladığını ve jartiyeriyle bağladığını ve eve sürüklememe izin verdiğini ve anneme akşam yemeğim için pişirmesini söylediğini hatırlıyorum. Tatlım, o gün çok zordu. Bunu asla unutamam." 

"Beni ve yaşlı hanımı bir sabah mezarlığa gittiğimizi ve mezarlıkta duran bir evde saklanan kaçak bir zenci bulduğumuzu hatırlıyorum. Orası mezarlığa giden eski, çok eski bir kölelik eviydi ve insanlar oraya gidip saklanırdı. Tıpkı bunun gibiydi, tatlım, genellikle ülkedeki insanlar mezarlıklardan korkar ve kimse onları avlamak için oraya gitmezdi. Bizi gördüğünde, tam aşağıda çömeldiğini de hatırlıyorum. 'Mittie, bak, bak, korktum.' dedim. Sonra, 'Hester, bulutların daha da grileştiğini fark ettim ve eve dönmemiz gerektiğinden korkuyorum. Yağmurun bizi evden uzakta yakalamasından hiç hoşlanmam.' dedi. Hanımın bana korktuğunu düşündürmek için bunu söylediğini biliyorum ama ona eve aceleyle gitmek istemesinin nedenini bildiğimi söylemek hiç aklımdan geçmedi. Evet, mezarlıktaki o eski ev, yerden yüksekte olanlardandı. Kölelik zamanında altında yemek pişirilen türden bir evdi. Çünkü orada mutfak varken kapalıydı. Hayır, hanım, beyefendi asla yaşlı hanımla yürüyüşe çıkmazdı. Tüm tarlayı görüyordu ve hanımın sadece bir oğlu vardı, küçük John O. Bethea ve o okula gitmişti. Hayır, çocuğum, yaşlı hanım asla kimsenin onunla gitmesine izin vermezdi, sadece ben."

"Görüyorsun ya, eski hanımımın adı Sara Davis'ti, Bay John Bethea ile evlenmeden önce ve annem ve büyükannem onunla kırsalda tanışmıştı ve neden aralarında böyle bir his vardı. Evet, hanım, eski hanımımı bal ve un ekmeğinden daha çok seviyorum çünkü o çok sevgili yaşlı bir ruhtu. Görüyorsun ya, her zaman onun için bir şeyler yapmamı beklerdi. Evin ve bahçenin etrafında onun için bir şeyler toplayan en sevdiği çocuğu olduğumu söylerdi. Annem her zaman beni ve Bob'u en sevdiği ev çocuğu olarak korurdu. O, diğer zenci çocuklarından hiçbirinin yanına gelmesine asla izin vermezdi çünkü hanımı hiçbir zaman zenci mahallesinde kalmazdı. Büyükannem, diğer tüm plantasyon çocuklarını bir araya toplayıp hanımının onlardan beklediği şeyi yapmalarını görmek zorundaydı." "Aman Tanrım, çocuğum, insanlar o büyük pazar günü kiliseye gitmekten başka bir şey bilmezler. Hayır, hanım, bunun büyük bir kural olduğunu ve kimsenin bu konuda hiçbir şey sorgulamaya niyeti olmadığını biliyorlar. Eski karım
çok yaşlı bir ruhtu ve cumartesileri tüm zencilerinin ütü ve yemek yıkamasını sağlardı çünkü pazar günü geldiğinde etrafta hiçbir iş olmasına izin vermezdi, ama o bunu biliyordu. Eski karım ve karım kiliseye büyük siyah arabayla giderlerdi ve beni ve Bob'u her zaman bir şekilde arabada taşırlardı. Bizi bir yerlere 'koltukların arasına' tıkarlardı. Yıldızlar kadar parlak olduğunu hatırlıyorum, eski karım beni ve Bob'u her pazar oturduğumuz o küçük koltuklara taşırdı ve sonra o ve karım kilisenin ön tarafındaki belirli sıraya giderlerdi. Ah, tatlım, o zencilerin kiliseye giden yolda yürümeleri için bir gündü. Onlar için bir piknikti. Ah, asla sadece dört mil yürümek zorunda kalırlardı. Neden canım, her Pazar kiliseye on dört mil yürürdüm ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdim. Sanırım benim ve büyükbabamın her Pazar tepedeki kiliseye 14 mil yürümesi benim için
en iyi şeydi. Güneş doğarken yola çıktığımızı hatırlıyorum. Evet, hanım, akşam yemeğimizi yanımızda taşırdık çünkü eve dönmek için geceye kadar orada olacağımızı
biliyorduk. Tıpkı sana söylediğim gibi, insanlar
Pazar günü akşam yemeğini Cumartesi günü o gün ve saatte pişirirdi. Bu çok iyi bir şeydi,
çocuk, çok iyi bir şeydi. Tatlım, o gün ve saatte İncil'in ne dediğini takip etmek kuraldı ve şimdi kural,
diğerinin yaptığını gördüğün gibi yapmak gibi görünüyor. Evet, hanımefendi, eğer o gün kiliseye
gitmediyseniz, oraya
nasıl geldiğinizi bildirmeniz gerekirdi."

"Sana söylüyorum, çocuğum, ben buradaydım. Noel gününü görmeye kadar yaşarsam,
85 yaşımı geçmiş olacağım. Tanrı bilir ne zamandır şehre
gitmedim ve beyaz ailemi görmek için
geri dönmek istiyorum. Evans'ın çocukları, beni
sık sık görmeye
gelirler. O çocuk dünyayı dolaşıp hemen geri
geldi ve bana her şeyi anlattı. Tanrım, kalbimi korusun, geçen
Pazar günü
evlendi ve ben bunu hiç bilmiyorum. Bana o günlerden birinde evleneceğini söyledi ama ben hiç bilmiyorum. Umarım o adam ona
bakar ve bebeğime iyi davranır. Umarım yaşlı günleri onun
en kötü günleri olmaz."

"Evet, hanım, özgürlük buraya geldiğinde ne dediklerini dün kadar iyi hatırlıyorum. Ah, o günü o güne kadar düşünmekten nefret ediyorum.
Hatırla, bütün zencileri bahçeye çağırıyorlar ve yaşlı hanımın,
'Artık bana ait değilsin. İstersen gidebilirsin, istersen kalabilirsin,' dediğini duyuyorum. Ben de, 'Evet, hanım, kalmak istiyorum, seni
bırakmayacağım,' diyorum. O benim beyaz annemdi ve o yaşadığı sürece ben de orada kalacağım.
Orada iyi bir hayat yaşarken daha iyi bir hayat istemiyordum. Bir
Cennetti, ben buna ne diyorsam o."

=Kaynak:= Hester Hunter, eski köle, 85 yaşında, Marion, Güney Karolina
Annie Ruth Davis tarafından kişisel görüşme, Ekim 1937.

Kod No.
Proje, 1885-(1)
Annie Ruth Davis tarafından hazırlandı
Yer, Marion, Güney Karolina
Tarih, 26 Ekim 1937

No. ----
---- kelimeden kısaltıldı
---- tarafından yeniden yazıldı

MOM HESTER HUNTER
Eski Köle, 85 Yıl

"Ruhumu korusun, tatlım, sana söylüyorum ki burada bir zamanlar bulundum. Bir gün burada bulundum. Diğer haftaki şu çocuklara artık hiçbir şey için endişelenmeme gerek olmadığını söylüyorum çünkü
zamanım doldu. Ördeklerim, tavuklarım ve sandalyem tam orada bahçede ve gün batımına kadar
onlarla dışarıda kalıyorum. Görüyorsun ya, sırtımda öyle bir ağrı var ve
dizlerimde öyle bir çekilme var ki sanki güneş acıyı
taşımama yardımcı oluyor, ama tatlım, uzun zamandır yürüyorum. Hatırlıyorum ki
yatakta küçük bir çocuktum ve bir gün teyzemin içeri gelip, 'Anne, patronun zencileri serbest bırakmaktan bahsettiğini duyuyorum.' dediğini duydum. O da, 'Böyle bir şeye aklım ermiyor. Ben gideceğim ve sen de
çok erken gideceksin.' dedim. Çocuğum, burada bir süredir bulunuyorum. Dört yıl setler inşa ettiklerini ve dört yıl savaştıklarını hatırla. Evet,
anne, buraya geldiğimden beri bir gün geçirdim. "

"Tatlım, genç bir kadınken ben bir işkoliktim ve çocuğumun bu kadar iyi bir eğitim almasının sebebi de bu. Eğer bu iş kocama kalsaydı, A'yı B'den ayırt edebilirlerdi. Eski patronumun bana nasıl hecelemeyi öğretmeye çalıştığını ve çocuğumun biraz öğrenmesi için nasıl böyle bir his
duyduğumu düşünüyorum. Kızım, o okulda 20 yıl öğretmenlik yaptı ve artık devam edemeyeceğimi gördüğünde bir gün ellerini havaya kaldırdı ve artık okulda öğretmenlik yapmayacağını söyledi. Bill'e ve çocuklarına evde kalıp
beni tencerelere düşmekten koruyacağını söyle. Sonra o, onun için bir
yıkama yapacağını söyledi ve o da onun için bir
yıkama yapacaktı ve bal, bazen onu o kadar
zorlu yıkanırken görüyorum ki, sanki buradan
gitmiş olmasını tercih ederdim. Ona bu kadar iyi bir okul eğitimi vermek için endişelendiğimden beri, onun böyle
eridiğini görmek beni çok incitiyor."

"Sana söylüyorum, yukarı çıktığımda, Tanrı'nın gerçeği, her zaman düzgün bir
yaşamdan başka bir şey bilmiyordum. Eski karım çok yaşlı bir ruhtu ve ben
böyle yetiştirildim. Bazı beyazların bazen zencileri işkenceyle öldürecekleri hakkında konuşmalar duyuyorum, ama beyazlarımın buna benzer bir şeye izin verdiğini hiç görmedim. Kaçan zencileri kırbaçlar ve
ormanda kalırlardı, ama daha kötü değil. Hayır, hanım, eşim etrafta hiçbir
kesmeye izin vermezdi. Patronumun bir sabah bahçede eski eşimden birini çağırdığını ve onu kırbaçladığını söylediğini ve eşimin de, 'John O., zencimi rahat bırak' dediğini hatırlıyorum. Görüyorsunuz, eşimin zencileri vardı ve eski patronun da zencileri vardı çünkü eski eşim Bay John O. Bethaa ile evlendiğinde, büyüdüğü ülkeden buraya bir miktar zenci getirmişti. Tıpkı böyleydi, eski eşimin babası, mülkünün bir kısmı için her çocuğuna istediği kadar zenci alabilmek için kalemini siper etmişti, yeter ki onlara iyi baksınlar ve iyi davransınlar. Eğer o çocuğun söylediklerini asla yapmayacağından bahsetselerdi, o zencileri hemen eski evlerine geri götürürlerdi. Ama çocuğum, eski karımdan asla zenci almazlardı çünkü o onlara çok iyi bakardı. Ölene kadar zencilerine bağlı kaldı."

"Mahallede iki uzun zenci evi sırası olduğunu hatırlıyorum ve Bethaa zencileri bir tarafta, Davis zencileri diğer tarafta sıraya girerdi. Ve tatlım, bu taraftaki sıra ile o taraftaki sıra arasında çok fark vardı. Tanrım, çocuğum, onları gördüğünde Sara Davis zencilerinin Bethaa zencilerinden geçtiği yeri gezebilirsin. Hiçbir sorun, zaman olmayacak. Tüm yaşlı hanımlar
zenciler, yataklarını güneşlenmek ve
kuru çamaşır yıkamak için evin kenarına yığılırdı çünkü hanımım asla
kötü bir hayat sürmemelerini kendi elleriyle sağlardı. Biz iyi yetiştirildik, tatlım, ve neden ben ve
çocuğum bu gün bu şekilde. Şu çocuk şimdi evde,
tıpkı beyaz insanların yatakları gibi her hafta hepimizin yatağına temiz çarşaf koyuyor. Görüyorsun, eğer bu şekilde yetiştirirsen,
asla başka şekilde
olamazsın. Evet, hanım, yaşlı hanımım zencilerin doğru
olduğunu öğrenmek için zaman harcadı. Tatlım, buradaki iki el de çalmamak için kaldırıldı. Buradaki beyazların
bir sürüsüne yemek pişirdim, her şey
benimle açıkta bırakıldı ve hiç kimse onların
bu güne kadar hiçbir şey kaybetmedikleri için şikayet ettiğini duymadı. Hayır, hanım, hiç kimse bana anahtar çevirmedi. Hatırlıyorum, eğer eski karım bize ait olmayan bir şeyle uğraştığımızı duysaydı, bizi kırbaçlardı ve şöyle derdi, 'Ben deli değilim, ama siz çocuklar bir gün büyümek zorundasınız ve gençken daha iyisini öğrenmezseniz bundan daha kötüsünü çekebilirsiniz."

"Evet, hanım, o bir gündü. O zenciler, Bay John C. Bethhea'nın çiftliğinde yetiştirildiler ve o gün ve zamanda büyük yaşamaktan başka bir şey bilmediler.
O günleri hatırla. Hatırlayın ki, tüm renkli insanlara pazar yemeği için çok fazla un verirlerdi ve sonra yaşlı Massachusetts'in bahçesindeki büyük bir tencerede zencilere kalan tüm diğer erzakları pişirmek için orada belirli bir kadın olurdu. Tüm zenciler pazar günü tencereye gider ve şalgam, lahana ve et gibi yiyecekleri alır ve bunları evlerine taşıyıp kendi ekmeklerini yaparlardı. Hafta içi, saat 12'de tarladan çıkarlar, tencerenin etrafında dururlar ve bir tencere erzak yerlerdi ve sonra tekrar tarlaya dönüp çalışırlardı. Akşam eve geldiklerinde, ertesi günkü akşam yemeğine kadar yetecek kadar yemek pişirmiş olurlardı. Kahvaltı etmezlerdi ve zamanları olmazdı. Çoğunlukla et, yeşillik, mısır ekmeği ve köfte yerlerdi ve sütten başka bir şey yemezlerdi. Ondan
bolca vardı ve onu aldıkları için çok mutluydular. Çünkü beyazların
evinde kalanlar hanımın mutfağında yerlerdi. Ve, efendim, çocuğum,
beyazların kendi plantasyonlarında yaptıkları en güzel pirinç türü vardı. Bir yıldan diğerine yetecek kadar pirinçleri vardı, tıpkı mısırları gibi. Yaşlı adamın büyük bir balık havuzu vardı ve
yazları çalışmak için çok sıcak olduğunda, plantasyonundaki tüm zencilerin istedikleri tüm turna ve levrekleri yakalamalarına ve kış için fıçılara tuzlamalarına izin verirdi. O balık havuzundan bizden başka kimsenin geçmesine
izin vermezdi. Ve bir de, etlerini buradaki yeşil ceviz ağacından başka bir şeyle iyileştirmezlerdi ve bildiğimden bahsediyorum, hiçbir şey o jambonların ve omuz etinin tadına
dokunamadı. Oo--oo--oo, tatlım, o günlerde en iyi sosisleri yaparlardı. Çocuğuma, insanların bu günlerde yaptığı sosislere karşı döneceğimi söylüyorum."

"Evet, hanımefendi, bu dünyada olduğumdan beri, o büyü denen şeyi her gün duyuyorum ama buna benzer hiçbir şeye asla inanmadım. Diyorum ki, Tanrı'nın bana verdiğinden başka bir el istemiyorum. Bir keresinde gözlerimin ağrıdığını hatırlıyorum ve bir kadın yanıma gelip, 'Bayan Hester, bu kasabada sizi zehirleyen bir kadın var' dedi. Bana gözlerimi sildiğim paçavraya bir şey koyduklarını söyle. Ona konuşmasını boşa harcadığını söylüyorum çünkü endişelenecek hiçbir şeyim olmadığını biliyorum. Sana söylediğim kutsal gerçek şu ki, şu insanların
bazıları şu anda şu transfer şoförünü kırsala getirip insanların onlar için her zaman bir şeyler yapmasını sağlıyor.
Balım, bu kasabadaki bazı insanlarda benim
hastalığım olan romatizma olsaydı, birilerinin onlara bir şeyler
yapacağına yemin ederlerdi. Aman Tanrım, şu günlerde dünyada çok fazla şeytanlık var. Tanrı'ya inanıyorum ve
nasıl bu kadar iyi geçinebildiğimi düşünüyorum."

"Ah, insanlar, eskiden olduklarından çok daha kötüler.
Geldiğimden biliyorum ki çok daha kötüler. Buradaki küçük çocuklar, eskiden sadece yaşlıların bildiği şeyleri biliyorlar. Evet,
anne, ben oturup dua ediyorum, diğerleri uyurken ve diyorum ki, 'Tanrım, ne
olacak? Cehenneme giden yolda ilerleyen gençlere
çok fazla şeytanlık
bulaşıyor gibi görünüyor. Ben yukarı çıktığımda, üzülecek hiçbir şeyim yoktu, ama sanki bu günlerde sürekli bir şeyler oluyor. Bazen çok fazla endişeleniyorum, çocuğum, sadece ıslık çalarak, 'Tanrım, keşke daha önce üzülecek çok şeyim olsaydı' diyorum.

=Kaynak:= Hester Hunter, 85 yaşında, Marion, Güney Karolina.
Annie Ruth Davis tarafından kişisel görüşme, Ekim 1937.

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu Cilt XIV. Güney Karolina, Bölüm 2, Works Projects Administration tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES VOL. XIV. ***

***** This file should be named 21508.txt or 21508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/0/21508/

Produced by Janet Blenkinship and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress, Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
