*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Court of Queen Elizabeth (Kraliçe Elizabeth Mahkemesi Anıları)
Yazar: Lucy Aikin
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of the Court of Queen Elizabeth, by Lucy Aikin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Court of Queen Elizabeth

Author: Lucy Aikin

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF QUEEN ELIZABETH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









[Transcriber'ın notu:
Orijinal, basılı kitap düzeltildi; ne dil ne de
Yazım modernize edildi. On üç numaralı iki bölüm vardır;
XIIIA ve XIIIB olarak etiketlendi.]

[İllüstrasyon: Kraliçe Elizabeth ST'ye gittiği elbisede
Pauls, geri dönmek için İspanyol Armada'nın yenilgisi için teşekkürler. Oyulmuş
Bond ile, Crispin de Passe'nin son derece nadir baskısından,
Isaac Oliver tarafından çizim.]




Kraliçe Elizabeth Mahkemesi Anıları

Lucy Aikin tarafından

İki ciltte.
(kombine)

LONDRA:

Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown için basılmıştır,
Paternoster Row.
1818.

Richard ve Arthur Taylor, Ayakkabı-Lane tarafından basılmıştır.




Önsöz.


Ülkemizin literatüründe, ancak bol miktarda
Meraklı öğrenci hala önemli eksiklikleri tespit edebilir.

Örneğin, her birini kucaklayan birçok ve mükemmel geçmişe sahibiz
Yurtiçi YILLIKLARIMIZI DÖNEMİ;-Biyografiler, Genel ve Özel,
her özelin adını kaydetmiş gibi görünen
sadece böyle bir anma hakkı olan birey;-ve çok sayıda ve
Orijinal mektuplar, devlet-paperlar ve diğer koleksiyonlar
tarihsel ve antikacı belgeler;-Karşılaştırmalı penuruzumuz
Kraliyet yaşamlarında, mahkeme tarihlerinde ve özellikle de
Fransız edebiyatının ihtişamını oluşturan sınıf,-Anı.

Bir dereceye kadar bu isteği sağlamak, çünkü kişiyi etkilediği ve hüküm sürdüğü
en ünlü kadın ve Avrupa egemenlerinden biri olan
Şimdi işin amacı,
halk.

Planı, Elizabeth'in özel hayatının ayrıntılı bir görünümünü anlıyor
doğum döneminden itibaren; onun iç tarihinin bir görünümü
saltanat; asaletin ana ailelerinin anıları ve
Onu besteleyen ünlü karakterlerin biyografik fıkraları
mahkeme; görgü kuralları, görüşleri ve edebiyatının yanı sıra
saltanat.

Bu tür kişiler onu işleri veya eğlence
Elizabeth çağının tarihini ayrıntılı olarak incelemek için
Şüphesiz, Strype'in hacimli koleksiyonlarında,
Burleigh, Sidney ve Talbot Papers, Birch anılarında düzenlendi
Çeşitli mektup koleksiyonları, zamanların tarihlerinde,-
Bir kalem olan görgü kurallarının canlı resimleri için değerli
Çağdaş bilinçsiz olarak izler,-Camden'in yıllıklarında,
Nichols ve diğer büyük ve zahmetli eserlerin ilerlemeleri
Burada numaralandırmak için sıkıcı olurdu, merak uyandıran geniş bir repertuar vardı
ve ilginç gerçekler nadiren kitapların kompozisyonu için tekrarlandı
daha hafif edebiyat ve büyük bir çoğunluğa sahip olmak
okuyucular yenilik lütfunu. Bunlar ve benzeri referans eserleri,
ve çeşitli diğerlerinin yanı sıra, doğrudan veya dolaylı olarak tedavi etmek
biyografi, literatür ve dönemin görgü kuralları, büyük bir
Koleksiyon, kısmen yazarın gözünün altına yerleştirildi.
Yayıncılarının liberalliği, kısmen arkadaşların nezaketiyle.

İçeriklerinden yararlanırken, tam olarak karşılaşmak zorunda kaldı
böyle bir görevde görevli zorlukları zorlamak; tartı ve
Yetkililer, uyumsuz ifadeleri uzlaştırma, getirme ile karşılaştırma
Birbirlerine dayanacak yalıtımlı gerçekler ve malzemelerin dışına çıkma
doğaları düzensiz ve neredeyse aşırı, bir kompakt ve
iyi orantılı yapı.

Yetenekleri ve gayretinin kendilerini ne kadar kanıtlamış olabilir
Taahhüt için yeterli, karar verecek samimi bir halkla kalır. Bununla birlikte, konuların seçimine saygı duyulur, ancak dikkat çekmek gerekir,
yazarın sürekli çaba olduğunu, ona korumak
Mümkün olduğunca kaçınarak anıların gerçek karakterini çalıştırın
Tuhaf tarih eyaletindeki tüm tecavüzler;-bu eğlence,
bir liberal olmayan türden, en azından eşit olarak danışıldı
Talimat:-ve Graver anı konularında, doğru bir eskiz
tek başına denendi.

Daha kapsamlı bir okuma ve araştırma kursuyla, ek
Anekdotların deposu ve gözlemler tartışmasız olabilir
toplandı; Ancak sonraki sayfalarda monte edilenlerin
Çok azının şüpheli veya yetersiz otoriteye dayandığı bulunacaktır; Ve bu bir
Nispeten, nispeten amaçlanan pusula
iş, işe yaramaz cazibenin yerini almış gibi görünecek
kazma veya prolix ve önemsiz detay.

Yaşlı yazarlardan gelen tüm özlerin ortografisi
Modernize edilmiş ve noktalama işaretleri daha belirgin hale geldi; diğer
Saygı tüm sadakatlerine güvenilen güven.




Kraliçe Elizabeth Mahkemesi Anıları.

Vol. BEN.




Bölüm I.

1533-1536.

Elizabeth'in Doğumu.-Onun evliliğine katılan koşullar
Ebeveynler.-Anne Boleyn'in Londra'ya halka açık girişi.-Pageants
sergilendi.-Elizabeth vaftiz.-Seçkin kişiler mevcut.-Teklifi
Elizabeth ve bir Fransız prens arasındaki evlilik.-
Reform.-Henry her iki partiye de zulmetiyor.-Catherine'in ölümü
Arragon.-Anne Boleyn'in utanç verici.-Ölümü.-Bir engel itiraf ediyor
Evliliği.-Bu konudaki ayrıntılar.-Elizabeth ilan etti
gayri meşru.-Lady Bryan'ın ona saygı duyduğu mektup.-Kral evleniyor
Jane Seymour.


7 Eylül 1533'te Kent'teki Greenwich Kraliyet Sarayı'nda,
hayat sonrası hayatı olduğu kadar tuhaf koşullar altında doğdu
Etkili ve ünlü, Kral VIII. Henry'nin Elizabeth kızı. Ve onun
Kraliçe Anne Boleyn.

Gecikmeler ve zorluklar,
İnsan ve prensin despotik alışkanlıkları, yıllarca engellendi
Henry, en sevdiği projenin infazında
çok yakın ittifakları, iyilik bulmayı bırakan bir eş
onun görüşü ve tahtının yerine geçmesi
hayal gücünü büyüledi. Uzun zaman tutkusu ve sabırsızlığı vardı
Her engeli taşıyabilen bir sahaya geldi. Bununla
bazı eskisinde çok dikkat çekici bir şekilde sergilediği dekorumun saygısı ve
Hayatının daha sonraki birçok işlemi, özel evliliğine neden oldu.
Anne Boleyn, çözdüğü boşanma cezasından önce gelecektir
din adamlarının Arragon Catherine'e karşı telaffuz etmesi gerektiğini; Ve hayır
Bu yargı töreni, yeni kraliçeden daha erken gerçekleşti
Mahkeme ve ulus karşısında açıkça sergilendi.

Alışılmadık bir ihtişam artışı,
Bu Ağustos nikâhlarının kutlanması. Kralın pomp için sevgisi
Ve pageantry her zaman aşırı ve bu vesileyle sevgisi
Ve onun gururu, olağanüstü bir görüntüleme yönetmek için eşit derecede komplo kuracaktı.
Anne de boşuna, hırslı ve hafif fikirli bir kadın, muhtemelen
prens sevgilisinden bu tür bir saygı gösteren açgözlü; Ve çok
şüpheli, uğursuz veya utanç verici koşulların bilinci
Birliğine katılmak, kraliyet kaygısını gizlice artırabilir
kamuoyunun ihtişamıyla göz kamaştırın ve empoze etmek
dış görünüş. Sadece bir kez, Norman fethinden beri bir kralı vardı
İngiltere, özel bir nazik kadın ve bir
yatağının ve tahtının bir ortaklığına tabi; Ve acı
Kraliçenin bir taraftaki ilişkileri ile prensler arasındaki düşmanlıklar
Saltanatı ajite etmiş olan kan ve diğer tarafta büyük soylular
Edward IV. ve onun kafalarına yıkım getirmeye katkıda bulundu
çaresiz yetimler,
deney.

Henry'nin "bir zamanlar"
karısı, "uzun zamandır onun için insanların sevgisini ve saygısını satın almıştı;
Geç talihsizlikler sempatilerini karşılamıştı ve korkulabilir
Birkaç olumsuz karşılaştırma noktası kendilerini önerir
Yüksek doğumlu ve yüksek fikirli Catherine ve şimdiki
Kralla uzun zamandır bilinen lehine olan mütevazi görevlisini bir kez-rakip-alçakgönüllü görevlisi-
ona Calais'te açık ilişkisi, ona katılmıştı,
Belirsiz özel evliliği ve zaten gelişmiş
Hamilelik, fısıltılı kınamalar için çok fazla zemin sağladı.

Öte yandan, kralın kişisel nitelikleri ona harika verdi
Popüler görüş üzerindeki güç. Yüzünün erkeksi güzelliği,
Zamanın şövalye egzersizlerinde güç ve çeviklik
onu tüm rakipler üzerinde muzaffer hale getirdi; onun olduğu ihtişam
kendini kuşattı; onun ödül; görgü kurallarının popüler dürüstlüğü,
Hepsi, hayatının bu döneminde, bir nesnenin
konularına korkmak yerine hayranlık; Saygı
yetenekleri ve öğrenmesi ve vicdanlı
hissettiği veya aldığı ilk evliliğine saygı duyan, karıştı
Her şeyi kontrol etmek için ona karşı olan duygularına çok fazla saygı
davranışının aceleci sansürleri. Protestan Parti, şimdi önemli
gayret ve sayılarla, nedenlerine çok fazla mutlu sonuç öngörüyor
şimdiki birliğinin koşulları, ciddiyetle incelemek
onu üreten güdüler. Genel olarak ulus, adil bir şekilde korkuyor
Etkinlikte, uzun süredir devam eden kötülükleri ile tartışmalı ardıllık
Henry'nin arkasında bıraktığı bir yavru ama sahip olduğu bir kızı
Son zamanlarda gayri meşruiyet gerekçesiyle bir kenara bırakın, potansiyel müşteriye sevin
Taç için bir erkek varisi. Londra nüfusu, büyüledi,
Her zamanki, bir taç giyme ihlalleri ile de memnuniyet duyuyordu.
Yeni kraliçenin gençliği, güzelliği ve affedilmesi.

Bu nedenle Anne'nin Londra şehrine ciddi girişi karşılandı
çokluk alkışları ile; Ve muhtemelen gerçek sesti
İngiltere Kraliçesini selamlarken, onu dileyen halka açık bir his,
Boşuna ne kadar! Uzun ve müreffeh bir yaşam.

Bu neşeli vesileyle Londra sokaklarında sergilenen yarışmalar,
kronikleştiricilerimiz tarafından çok fazla küçüklük ile tarif edilir ve geniş bir
Bir uyumsuza izin veren tat barbarlığının
Scripural imalar ile klasik mitolojinin karışımı,
Sekizinci Henry'nin öğrenilmiş saltanatında yükseklik. Helicon ve Mount
Parnassus bir tarafta ortaya çıktı; Anne ve Cleophas'ın karısı Mary
Çocukları ile diğerinde temsil edildi. Burada üç Graces
Kraliçeyi hatiplerinin elleriyle altın bir elma sundu
Merkür; Set konuşmalarında dört kardinal erdem,
Onlar her zaman ona yardım ediyor ve rahatlatıcı olacaklardı.

Halka açık girişinden sonraki Pazar günü, bu dönemde bir gün kabul edilmedi
Böyle bir tören performansı için uygunsuz olan Henry,
Kraliçe Westminster'de büyük bir ciddiyetle taçlandırılacak; bir onur hangisi
Haleflerinden hiçbirine ulaşmayı asla uygun düşünmemişti.

Birkaç ay sonra onlara doğan çocuğun cinsiyetinde umutlar
Kraliyet çiftinin şüphesiz ciddi bir hayal kırıklığı yaşaması gerekir:
ancak bu düşüncenin tedavisinde hiçbir şey ortaya çıkmadı.
babasının tek olarak işaretlemek için endişeli olduğu bebek
Meşru yavrular ve tacın şüphesiz varisi.

Elizabeth'in uğurlu ismini anında taşımaya mahkum edildi.
Büyükannesi, evliliğiyle olan York Evi'nin varisi
Richmond'un Kontu, sonra VII. Henry., Gülleri birleştirmişti ve verildi
Sivil anlaşmazlık tarafından çok uzun bir kira bir ülkeye kalıcı barış. .
Talihsiz Mary, şimdi on altıncı yılında, başlıktan çıkarıldı
çocukluğundan doğduğu Galler Prensesi
küçük bir kız kardeşi süsleyebilir; Biri de ilgisini çeken biri
Din ve yaralı bir anne için evli sevgisi, benzer şekilde öğretti
onu temel ve meşhur olarak kabul etmek.

Halka açık ve prens bir vaftiz, hala daha fazla hizmet etti.
Kraliyet ailesinin bu yeni üyesine önem verilmiştir.

Kralın Özel Komutanlığı ile Canterbury Başpiskoposu durdu
Prenses için vaftiz babası; ve Shakespeare, bir kurgu tarafından eşit derecede
Şiirsel ve coşkuyla, onu bu konuda kırmak olarak temsil etti
unutulmaz bir durum,
"Kızlık hükümdarlığı." Noble'ın gönül rahatlığı için mutlu muydu
Orada toplanan şahsiyetler, aynı zamanda hiçbir peygamberin güçlenmediğini
ihtişamlarını paylaşmak için ne kadar az yaşaması gerektiğini beyan etme zamanı; Nasıl
çok büyük bir kısmı düşmeli veya
En yakın bağlantılar düşüyor, kıskanç zulümün zamansız kurbanları
Henry'nin kendisi veya ikisinin konvülsiyonları ve zulmleri
o halcyon günlerinden önce müdahale etmeye mahkum olan sorunlu saltanatlar
Onlara tahmin ettikleri öğretildi!

Bu sözün gerçeğini göstermek amacıyla ve
aynı zamanda okuyucuya en seçkin şahsiyetleri tanıtmak
Henry Mahkemesi'nin birçoğu daha sonra uygulanacak
karakteri veya servetleri üzerinde farklı etki dereceleri
Bu çalışmanın ünlü konusu, numaralandırmaya değer olabilir
Düzenli sipariş Bu Ağustos töreninde sanatçılar. .
Koşullu Holinshed, isimleri için borçlu olduğumuz ve
Ofisler, aynı zamanda bu dakika ayrıntılarından bazılarını sağlayacak
tüm görkemli sahneyi süslemenin gözünden önce getirmeye yarar.

Öğleden sonra Londra'nın Lord-Belediye ve Şirketi,
katılmak için çağrılmıştı, Greenwich için tekne aldı, burada buldular
Birçok lord, şövalye ve beyler toplandı. Bütün yolu
Friery'ye saray yeşil acelelerle sıkıldı ve duvarlar
Törenin içinde olduğu Friers'ın kilisesi gibi goblenle asılı
gerçekleştirildi.

Kırmızı gölgelikli bir gümüş yazı tipi,
kilise; ve çocuk salona getiriliyor, uzun alay
öne çıkın. İki-iki yürüyen vatandaşlarla başladı ve
Baronlar, Piskoposlar ve Earls. Sonra geldi, yaldızlı havzaları taşıyan Henry
Essex Earl, Bourchier'in eski isminin sonuncusu
başlık. Dövüş Oyunlarında seçkin olan muhteşem bir asilemandı
ve daha sonra mahkemeyi eğlendiren muhteşem yarışmalar: aynı zamanda övündü
Woodstock Thomas'tan en küçük oğlu olan bir kraliyet soyu,
Edward III.; Ve belki de bu ayrımın yapabileceği için endişeliydi
Bundan sonra, son zamanlarda kanıtladığı kadar ölümcül olur
Talihsiz Buckingham Dükü. Ama birkaç yıl sonra bir
atından düş; Ve hiçbir erkek meselesi, kral, tiksinti
Bu büyük aileden, düşük yetiştirilmiş Cromwel'de unvan verdi, o zaman
En sevdiği bakan.

Tuz, talihsiz babası Dorset'ten Henry Marquis tarafından karşılandı.
Lady Jane Gray; Kraliyet afını aldıktan sonra
Taç'ı kızının başına koymanın cezai planı,
yine Wyat isyanında silah aldı ve önlenmeye getirildi
İskelede bu ihanet.

Exeter'den William Courtney Marquis, bakire konikliği izledi
balmumu; Neredeyse müttefik olacak talihsizliği olan bir asilzade
İngiliz Tahtı; Annesi Edward IV'ün kızı. O böyleydi
Bir kenara koyulduktan sonra kuzeniyle kralla yüksek lehine zaman
Kızı Mary, ona varis-eksparent bile ilan etmişti.
Kendi kız kardeşlerinin önyargısı: ama kurban düştükten üç yıl sonra
Kralın kıskançlığı, onunla karşılık gelen bir suçlamada
yasaklanmış akrabal direği: onurları ve mülkleri kaybedildi;
Ve oğlu, hala bir çocuk olsa da, yakından gözaltında tutuldu.

Chrism, Lady Mary Howard, güzel kızı tarafından karşılandı.
Norfolk Dükü; sadece görmek için değil, aynı zamanda kanıtlarla
en haksızlara yardım etmek için duruşmasında verdi
Kardeşi, cesur ve başarılı Surry Earl'ün kınanması.
Kral, kraliyet kibir özelliğiyle, bu bayanı seçti, indi
Sakson hükümdarlarımızdan ve ilk asalete müttefik, için
Temel doğumlu oğlunun karısı Richmond Dükü'nü yarattı; Ama değil
Howards'ın ruhunun bu saltanatta yeterince yüksek olduğu anlaşılıyor
hakareti hak ettiği gibi hissedin.

Mor kadife mantosuna sarılmış, uzun bir süreli Kraliyet Bebek
Ermine ile kürklü tren, vaftiz annelerinden biri tarafından taşındı,
Norfolk Dowager-Düşesi. Anne Boleyn bu bayandı
üvey-büyük-kız: ama bu ittifakta kraliyet ailesi vardı
exult için neden; daha sonra oluşan daha yakın olan daha az
Onun için kendi büyük kızı Catherine Howard'ın yükselmesiyle. Açık
Bu kraliçenin kötü davranışının keşfi, yaşlı Düşes
utançla boğulmuş; Hatta yanlış işlenmeden suçlu ilan edildi
ihanet ve velayetine bağlı, ancak kral tarafından serbest bırakıldı
Catherine'in kanı ve paramourları öfkesini söndürmüştü.

Dorset'in Dowager-Marchioness, diğer vaftiz annesiydi.
Yazı Tipi:-Bu bayanın dört oğlundan, üçü iskele üzerinde öldü;
Büyük kızı Lady Jane Gray aynı kaderi paylaştı; ve
Hayatta kalan oğlu, Elizabeth döneminde bir mahkum öldü,
Suffolk unvanını iddia eden bir broşür dağıtma suçu
Taç çizgisi.

Exeter'in Marchioness'i, onaylamanın vaftiz annesiydi.
Sadece kocasının zamansız bir şekilde getirdiğini görmek için rahatsız edici değil,
Ve tek oğlu gençliğini esaret altında boşa harcıyor, ama kendisi
bir süre sonra yüksek ihanetten elde edilen bir süre, uzun ve
keyfi hapis cezası.

Norfolk Düşesi'nin her iki elinde Norfolk Düklerini yürüdü ve
Suffolk, o rütbenin tek soyluları İngiltere'de var.

İsimleri her kamusal durumda ve neredeyse
Henry'nin hükümdarlığının her önemli işlemi, sivil ve askeri
Viii., Ancak kendi kariyerlerinin feshi güçlü bir şekilde
kontrastlı. Suffolk Dükü asla olağanüstü iyi bir servete sahip değildi
Charles olarak kazandığı efendisi ile bu iyiliği kaybetmek
Brandon, genç zevklerinin ortağı. Hala daha neydi
Felicity'nin olağanüstü örneği, kralın kız kardeşiyle evliliği
ona ne talihsizlikler ne de tehlikeler getirdi ve o yaşamadı
Büyük kızlarını aşanlara tanık olun. Huzur içinde öldü,
değerini bilen bir egemen tarafından ağıt yaktı.

Norfolk Dükü, aksine, doğumla yeterince güçlüydü.
Henry'yi oğlunun huzurundan dolayı korkularla etkilemek için
saltanat. Eski hizmetlerin hafızası alarm vermek için feda edildi.
Neredeyse son nefesi ile eski ve sadık hizmetçisini emretti
iskele; Ancak Henry bile ölüm yatağında artık mutlak değildi.
Bir zamanlar itaatsizlik edildi ve Norfolk ondan kurtuldu; Ama uzun yıllar
sonraki esaretinin kısa ve gecikmelerle zayıf bir şekilde telafi edilmesi
Mary yönetimindeki özgürlük ve onurlara restorasyon.

Çocuğun tren taşıyıcılarından biri Kent'in Kontesiydi. Bu
Muhtemelen bu başlığın ikinci Earl'ünün ve adının dul eşi
Gray: Bu nedenle Pembroke Kontu'nun kızı olmalı,
Edward IV. Henry VIII. şüphesiz en iyi kalıtsal unvanının
Taç annesinden türetildi ve saltanatı sırasında Yorkist
Aileler Lancastrians ile en azından eşit bir iyilikten yararlandı,
Babası neredeyse tamamen karşılandı.

Wiltshire'dan Thomas Boleyn Earl, gururlu ve mutlu büyükbabası
Prens bebek, bir taraftaki treni destekledi. O doğru değil
Daha sonra, bir özel meclis üyesi kapasitesinde,
kendi oğlu ve kızında ölüm; Henry bile yeterince insanlık dışı değildi
bunu kesin olarak; Ama zalimlerine tanık olmak için yaşadı ve
utanç verici bir son ve onun müreffeh günlerinden çok önce öldü
ünlü torun.

Diğer tarafta tren, Edward Stanley tarafından üçüncü Earl tarafından karşılandı.
Derby. Bu genç asilzade Wolsey'in bir koğuşuydu ve dikkatlice
Evinde ve onun altında o muhteşem öğrenme patronu tarafından eğitildi
kendi gözü. Kendisini dörde sadık ve sadık bir konu olduğunu kanıtladı
ardışık egemenler; en çok fırtınalar tarafından sarsıldı
çalkantılı zamanlar; ve büyüklerin bulunduğu günlerle dolu öldü
1574'te zenginlikler, yüksek kalıtsal onurlar ve evrensel saygınlık.

Bebek üzerinde dört Lord tarafından görkemli bir gölgelik desteklendi.
onlar felaket kaderlerine mahkum. Biri amcası, zarifti,
başarılı olan Viscount Rochford, tarafsız oy hakkı
Posterity, acı çektiği korkunç suçu tamamen beraat ettirdi
kıskanç bir tiran göreviyle.

Bir diğeri Lord Hussey idi; Bir kızarıklık isyanı iskeleye getirdi
Birkaç yıl sonra. Diğer ikisi de o ünlülerin kardeşleriydi
Howard'ın ailesi, bu yaşta tek başına daha fazla konu
Eski "Thebes veya Pelops 'Hat" tra trajedi. Lord William, Amca
Catherine Howard, keyfi olarak sürekli hapis cezasına çarptırıldı ve
suistimalini gizlemek için malların kaybedilmesi; Ama Henry memnun oldu
Kısa süre sonra cezayı havale etmek için: Devlette seçkin olmak için yaşadı
Effingham Lord Howard'ın başlığı altında ve bir
İyi yaşlılık. Lord Thomas, hırsla acı çekti.
Blood Royal ile eşleşen ev. Gizli bir evlilik kurdu
Kralın yeğeni Lady Margaret Douglas ile; Keşifle
Hangisi, sadece hapis cezasına çarptırıldı, bu yüzden sadece
Ölüm tarafından piyasaya sürüldü.

Vaftiz töreninden sonra Stokesly Bishop tarafından yapıldı.
Londra, gelecekteki kraliçe üzerinde ciddi bir benediction tarafından telaffuz edildi
Cranmer, bu öğrenilmiş ve seçkin prelat, gerçekten de
bir isteğine göre bazı çok fazla tedirginlik ile kınanmış
zorunlu usta ve daha kötüsü, birkaç zalim eylemle
dini zulüm; Ama erdemleri çok olan, genel
Karakter hafif ve hayırseverdi ve hataları ve zayıflıkları
Sonunda şehit alevleri tarafından giderildi.

Kiliseden dönüşte, bardaklardan oluşan sponsorların hediyeleri
ve bazıları yaldızlı ve diğerleri kitle altından dört tarafından taşındı
Kalite Kişileri: Henry Somerset Worcester'ın ikinci Earl'ü,
Baba, gayri meşruiyetine rağmen, bir
VII. Henry tarafından Kinsman ve Peerage'a ilerledi; Lord Thomas Howard
Genç, Norfolk Dükü'nün kanında restore edilen bir oğlu
Babasının katılmasından sonra ve Bindon'dan Lord Howard'ı yarattı; Thomas
Ratcliffe Lord Fitzwalter, daha sonra Sussex Earl; Ve efendim John
Dudley, Tasten Empson'un oğlu ve daha sonra
Suçları uzun süren Northumberland'ın kötü şöhretli dükü
suçlu olduğu bu iğrenç ölümde ve
abartılı projeler çok nispeten masum
kurbanlar.

Bize, doğuran aynı gün ve saatte
Prenses Elizabeth, bu "cesur kötü adam" ın doğduğu bir oğul doğdu,
Robert'ın adı ve zaman zaman zamanlar Leicester Earl'ü olarak biliniyordu. Çağın batıl inançıyla, bu tesadüf olduğuna inanılıyordu
Doğuşları, güvence altına alınan gizli ve yenilmez bir sempati üretti
Dudley'e, yaşam sırasında, egemen hanımının sevgileri. Olabilir
Batıl inanç olmadan kabul edilmeden, bu durumun ele geçirilmesi
Prensesin romantik hayal gücü, ilk izlenim yaratabilir,
Leicester'ın kişisel avantajları, imtiyazlı davranışları ve
Tutma sanatı, hepsi derinlemesine katkıda bulundu ve
kalıcı.

Elizabeth'in kişisel tarihinin gerçekten onunla başladığı söylenebilir.
doğum; çünkü onun ikinci yılına neredeyse hiç girmemişti
Evlilik-yarım yüzyıl boyunca hiç katlanmamış proje
daha sonra bu kadar çok boşuna ilham verdi ve bu kadar çok kişinin konusu oldu
Meydansız müzakereler, zaten bir antlaşma makalesi olarak önerildi
Fransa ve İngiltere arasında.

Henry, boşanmasının bir ardıllık eyleminin geçmesine neden olmuştu
onaylandı, Papa'nın otoritesi hak kazandı ve taç
Anne Boleyn tarafından meselesine karar verdi. Ama sanki yarı yeniden canlanıyormuş gibi
Önlemlerinin cesurluğu, hemen hemen bir müzakere açtı
Francis I. ile, o kral tarafından bir bildiri elde etmek amacıyla
ve şimdiki evliliği lehine asaleti ve şefaat
Francis'in fullantısı olan papal sansürlerinin iptali için
o. Ve bu dostluk eylemleri göz önüne alındığında,
Elizabeth'in elini Duke d'Angelouleme ile ilişkilendirin, üçüncü oğlu
Fransız Kralı. Ancak Francis, yeni Papa'ya hakim olamadı
selefinin eylemlerini iptal edin; Ve muhtemelen bağlantı kurmak istemiyorum
zaten bir sapkın olarak kabul edilen bir prensle kendisi
evlilik teklifine düştü.

Zwingle ve Luther doktrinleri şu anda yapmıştı
Henry'nin konuları arasında önemli ilerleme ve büyük çalışmaları
İngiltere'de reform başladı. Birkaç küçük manastır olmuştu
bastırılmış; Papa'nın üstünlüğü kamuoyu tarafından vaaz edildi
otorite; ve parlamento, ihlali genişletmeyi arzu ediyor
Kral ve Pontiff, eskisini ilan etti, İngiliz başkanı
kilise. Biraz tereddütten sonra Henry ofisi kabul etti ve bir
Davranışını savunmak için kitap. Kraliçe, muhtemelen
prensip ve kesinlikle ilgiyle, antipapal partiye
tek başına kraliyet boşanmasının geçerliliğini kabul etti ve sonuç olarak
onun evliliği; Ve zaten papaz Dr. Parker ile uğraşmıştı,
Çocukluk konusunda dikkatli bir göz atmak için öğrenilmiş ve gayretli bir reformcu
kızının ve erkenden zihnini gerçek prensiplerle doldurmak için
dini bilgi.

Ama tutkuları ve çıkarları olan Henry, teolojik değil
mahkumiyetler, onu eski kilise kuruluşuna karşı koymuştu,
gayretle bağlı olduğu törenlere ve doktrinlere,
Tüm kumaşın süpürüleceğine dair endişeli olmaya başladı
şimdi ona karşı dönen popüler görüşün güçlü gelgiti ve
Savunmasında müdahale etmek için acele etti. Birkaç kazı getirdi
Reformculara bir terör olarak gerçek varlığı reddeden kişiler;
Aynı zamanda taraftarları bastırmak için kararını gösterdi
Bishop Fisher ve Sir Thomas'ın daha fazla ulaşılmasına neden olarak Popery'nin
Treason'un, ima edildiği gibi ardıllık yemininin böyle bir kısmını reddettiği için
Kralın ilk evliliğinin geçersizliği ve dolayısıyla aslında,
papalık dağıtımının otoritesine izin verilmedi.
kutlanmıştı.

Böylece bu kasvetli dini zulüm sahneleri ve
Elizabeth'in zihninin onu alacağı siyasi zulüm
Erken ve silinmez izlenimler. 1536 yılı, selefinden bile daha verimli olduğunu kanıtladı
Melankolik olaylar ve trajik felaketler, ölümü ile açıldı
Arragon'dan Catherine; her ikisi de her ikisi de
Sıkıcı yıllarca sıkıntılı ve ipotek eden acı çeken hastaya
Artık umudu olmayan bir dünyadan yorulmuş olmalı
onu gururlandırıyor; Ve hala onu koruyan, atıldı
Olduğu gibi, bir düşmanın ve bir rakibin duyguları ile. Öyle
Bu kraliyet hanımının hayatını ve karakterini düşünmek imkansız,
en derin komisyon duyguları olmadan. Bir eş olarak, acı
Alınmaya mahkum olduğu aşağılamalar tamamen haksızdı;
Çünkü sadece tevazu değil, aynı zamanda tüm davranışı
Kral, evlilik sevgisi ve görevinin mükemmel bir modeliydi. Kraliçe ve
Anne, sertliği, haysiyeti ve hassasiyeti, uzak bir hak etti
rezil itirazda kendini bozduğunu görmekten başka bir tazminat
ensest, kraliyet rütbesinden ve kızı, çok uzun mirasçı
Yasadışı ile markalı İngiliz tahtı ve
Babasının mirası ve duyguları. Ama bunun anısı
Mutsuz Prenses, Shakespeare dehası tarafından mumyalandı.
onu dokunaklı ve görkemli kahraman haline getirdiği asil drama;
Ve Anne'nin kızına büyük bir övgü almayın
Boleyn, bu yanlışlara ve bu acılara izin verirken
ihtişamının fiyatı, varlığının nay, bu yüzden etkileyici olmak
halkının şefkatine teklif edildi.

Henry ihale ve dindar mektubu okurken gözyaşlarına taşındı
Catherine'in ölmekte olan eli tarafından ona hitap etti; Ve o işaretledi
Birkaç küçük ama etkileyici eylem, saygı veya daha doğrusu
Compaction, onun hatırlanmasının başarısız olamayacağı
ona ilham ver. Anne Boleyn, Prenses-Dowager'ın anısına ödedi.
Galler-şimdi Catherine'e verilen başlıktı-
sarı yas tutma iltifatı; Queens'e atanan renk
Fransa Modası ile: Ama ne insanlık ne de takdir kısıtlandı
ona verdiği memnuniyetin açık gösterilerinden
Melankolik olay.

Kısa onun duygusuz zaferiydi. Birkaç gün dünyaya getirdi
Daha sonra ölü bir oğul; Ve umutlarının bu ikinci hayal kırıklığı
bu tiksinti bu tiksinti ve belki de bir
Başka bir nesne için büyüyen tutku, zaten üretmeye başlamıştı
Kralın zihni.

Geleneksel olarak, Jane Seymour'un ilk gelmesi
Mahkeme, kraliçe, boynuna asılan bir mücevher atan, bakmak istedi
BT; ve genç bayanın onu ona gönderme isteksizliğine çarptı
muayene, onu bulduğunda şiddetle kaptı
Kralın kendisi tarafından kullanıcıya sunulan resmini içerir. İtibaren
Bu gün kocasının sevgilerinde kendi düşüşüne çıktı ve
rakibinin yükselişi. Ancak bu olabilir,
Bu zamanla ilgili kral,
ANNE BONYNED ANNE BOYNEY DEĞİŞTİRİLMİŞ. Bu kolay şık gibi
bir zamanlar zevkle belirtmişti,
Kalbinin masumiyeti ve eğiliminin sanatsızlığı şimdi
Onun tarafından gururunu kıran ve endişe duyan suçlu bir yol olarak gördü
Kıskançlığı. Onun aceleci öfkesi, "bir kez şüpheli bir kez
çözülmek için, "kanıtları araştırmak veya güdülere sahip olmak için küçümsendi;
tek başına bahane yükselen öfkesini istiyordu ve bu uzun değildi
Bulguda.

Mayıs günü, daha sonra mahkemede yüksek bir festival olarak gözlemlendi, Ciremn Justs
Greenwich'te, Kral ve Kraliçe'den önce, Viscount'un bulunduğu
Kraliçe'nin kardeşi Rochford, Başkakan ve Henry Norris'di
Müdür. Eğlencenin ortasında, kral aniden
Rose ve öfkeyle yeri bıraktı; Ama hangi provokasyonda
kesinlikle bilinmiyor. Saunders Cizvit
Anne Boleyn, eşinin onu düşürdüğünü görmekte olduğunu söylüyor
Norris'in topladığı ve yüzünü sildiği mendil. Kraliçe
Hemen emekli oldu ve ertesi gün gözaltına alındı. O
Kralın görmesine izin verilecek ciddi katılımcıların göz ardı edildiğini ve
Treason ve zina suçlamasıyla kuleye gönderildi.

Lord Rochford, Norris, biri müzisyen smeton, Brereton ve diğeri
Yatak odasının beyefendi, aynı şekilde yakalandı ve
Kraliçe ile cezai ilişkinin suçlanması üzerine duruşma. Onlar
hepsi mahkum edildi; Ama aşağı inen birkaç detaydan
Biz, sadece anlaşılan kanıtlar,
En azından bu mutsuz beylerin bazıları hafif ve sonuçsuzdu.
Lord Rochford'un evrensel olarak bir kurban düştüğüne inanılıyor.
çok uygunsuz bir şekilde kabul edilen karısının iğrenç yalanları
ona karşı tanık ve daha sonra tam olarak
gün ışığına getirildi. Mutlak suçluluk kanıtlanmamış gibi görünmüyor
Weston ve Brereton'a karşı; Ama Smeton gerçeği itiraf etti. Norris öldü
çok daha cömertçe: bir
masum bir kişiyi suçlamaktan bin kez; inandığını
Kraliçe mükemmel suçsuz olmak; En azından onu suçlayabilir
Hiçbir şey; Ve bu beyanda sonuna kadar devam etti. Onun
ifadeler, gerçekten bildirilirse, kurtarmış olabileceğini ima ediyor gibi görünüyor
Kendisi Kraliçeyi Kırılarak: Ama aşırı imkansızlığın yanı sıra
kralın böyle bir merhamet göstereceğini veya vaat edeceğini
Suçlu, aslında Smeton'un itirafının elde etmediğini biliyoruz
Onun için bir reprieve bile: Bu nedenle Norris'i temsil etmek saçma
Kraliçe'nin onurunu doğrulamak için ölmüş; Ve iyilik
daha sonra Elizabeth tarafından oğluna gösterilen, muhtemelen çok az bağlantısı vardı
annesinin anısı için herhangi bir hassasiyetle,
Kesinlikle başka hiçbir durumda sergilenmedi.

Kraliçe'nin yargılanması ve kınanması izledi. Süreç
Adaletin ilk prensiplerini açık bir şekilde göz ardı etmekle yürütüldü
ve daha sonra tüm yüksek ihanet vakalarında eşitlik evrensel: hiçbir öğüt değildi
ona atandı, onunla karşılaşmadı ve görünmüyor
Smeton'un itirafından bile haberdar olduğunu bile: ama sonra
Hepsi, masum öldü, şimdi yok olan bir sorun
bu işin amacından biraz yabancı olduğunu çözmek
tartışmak için.

Ancak bu konunun bir kısmı, yakın ilişki nedeniyle
Elizabeth tarihine ve onun etkisi
karakterinin oluşumunda egzersiz yapıldığı varsayılabilir,
Biraz genel olarak tedavi edilmelidir.

İngiltere'nin ortak yasası, gerçekten barbarca, kınanan bir anomali ile,
Sadece kadınlara karşı, yüksek ihanetten suçlu bulunmalı,
yanmanın cezası. Bunu yürütmeye koyma tehditleri ile
Korkunç cümle, dekapitasyon için işe gidip gelmek yerine, Anne Boleyn
evliliğine bazı yasal engelleri kabul etmeye teşvik edildi
kral; Ve sadece bu itirafta, Cranmer, her zamanki ile
itaatsizlik, bu sendika null'u telaffuz ederek kraliyet efendisini memnun etti
ve boş ve onun yavruları gayri meşru.

Bu engel, gerçek veya taklit edilen şey ne olabilir, sadece bir
Earl tarafından hemen daha sonra yapılan kamu beyanı
Northumberland, bunu iddia etmiş olsa da,
Önkolik kendisi ve geç kraliçe arasında geçti, var
Konseyin efendilerinden önce yemin etti ve
Üzerine, aralarında böyle bir sözleşmenin geçmediği için.
Bu protesto açıklamasında, VIII. Henry'nin asil tarihçisi. [1]
Bize aşağıdaki ayrıntılarla sunar. Earl'ün
Northumberland, Lord Percy, Anne ile evlilik önerileri yapmıştı
Kabul ettiği Boleyn, henüz tutkusuna yabancı olmak
kral; Henry, onu kaybetme fikrini taşıyamıyor, ama
Henüz duygularını beyan etmek için Wolsey'i caydırmak için istihdam etti
Lord Percy'nin babası, sendikalarına rızasını vermekten
başardı; Northumberland Kontu muhtemelen farkına varıyor
Kralın kişisel duyguları ne kadar derinden endişe duyuyordu: o Rabb
Ancak Percy, ilk kez iddia ederek bayandan vazgeçmeyi reddetti
Onur ile geri çekilemeyecek kadar ileri gittiği örneği; ama
daha sonra babası tarafından başka bir evlilik oluşturmaya zorlandı
Bağlantı. Bu ifadeyle, bazı katılımların
Aslında Northumberland ve Anne arasında geçti; Ama hayır yok
Bu ciddi doğanın bir sözleşmesi olduğunu varsaymanın zorunluluğu
Yasaya göre, o zaman olduğu gibi, null haline getirirdi
Her iki tarafın sonraki evliliği. Earl'ün protestosu
en ciddi yaptırımlarla doğrulandı; hangi zemin yok
özellikle bu vesileyle olduğu gibi ihlal edebileceğini varsayalım, bu yüzden
Herhangi bir avantaj elde etmekten çok, yüksek suç vermesi muhtemeldi
Krala. O zaman, en olası göründüğü gibi,
Anne Boleyn, kızını reddetti ve gayri meşrulaştırdı; A
Yalan çok kötü ve korkak bir şekilde anısını sonsuza dek markalamalı
INFAMY:-Aksine olsa bile, işlem
Küçük onurunu yapar; Her iki durumda da,
O kızı, yaptığı gibi, bir anıtsız kaldı ve
Özür olmadan davranışı.

[Not 1: Chirbury'den Lord Herbert.]

Küçük Elizabeth'in
annesinin boşanması ve ölümü ile azaltılmış, en iyi şekilde resmedilecek
Etkinlikten kısa bir süre sonra ele alınan bir mektubun aşağıdaki alıntılarıyla,
Lady Bryan mürebbiye, Lord Cromwel'e. Aynı zamanda eğlendirebilir
Modern okuyucu, o gün, o günün üzerinde.
Birinci Devlet Bakanı'nın kişisel vermesi bekleniyordu
dikkat.

       * * * * * *

“... Lordum, efendiniz burada en son olduğunda, söylemen için memnuniyet duyuyor,
Kralın lütfuna ya da efendisine güvenmemem gerektiğini. Hangi
Kelime benim için Tanrı'nın bildiği gibi yazabileceğimden daha rahattı. Ve şimdi
Sana zavallı zihnimi göstermem için beni cesaretlendir. Rabbim, Lady Mary's Ne zaman
Grace doğdu, kralın lütfunu beni [atamak] için memnun etti
Mistress ve bana bir barones yaptı. Ve ben de çocuklara gittim
Grace o zamandan beri vardı.

"Şimdi, öyleyse, Leydi Elizabeth bu dereceye kadar öne çıktı;
Ve şu anda ne derece, biliyorum ama kulaktan dolayım. Bu nedenle ben
onu nasıl sipariş edeceğimi bilmiyorum, ne de sahip olduğum hiçbir şey
kuralı; Yani, kadınları ve damatları. İyi olman için seni yalvarıyor
Lord benim hanım ve tüm onun için; ve biraz rayment olabilir. İçin
Ne elbisesi ne de kartle ne de petticoat, ne de
keten, ne sokaklar, ne de kerchiefs, ne kollar, ne raylar
vücut dikişleri, ne susturucular, ne de biggins. Bütün bunlar, lütfu
_ im impake_ [2], olabildiğince sürdüm, bu benim troth'umla, ben
Lenger'ı kullanamıyorum. Seni yalvarıyor efendim, göreceksin
Onun lütfunun onun için ihtiyaç duyabileceğini, güvenim olduğu için
Kendimi nasıl sipariş edeceğimi yazarak sizden bilebileceğim; Ve
Kralın lütfunun zevki ve seninki nedir, her biri yapacağım
şey.

"Lordum, Bay Shelton Saith O Bu Evin Efendisi: Ne Moda
Bu söyleyemem; Çünkü daha önce görmedim.-Güveniyorum
Lordship'iniz evin onurlu bir şekilde emredildiğini görecek, nasıl olur
Önceden emredildi.

"Lordum, Bay Shelton, Lady Elizabeth'i yemek ve suplamak için olurdu
Her gün Emlak Kurulunda. Ne yazık ki! Lordum, bu bir
Henüz böyle bir kuralı korumak için yaşının çocuğu. Sana söz veriyorum efendim, cesaretim
Onu sağlıkta tutmak için üzerime almayın ve bu kuralı koruyor. İçin
Orada dalgıç etleri ve meyveleri ve şarap görecek:
Onun lütfunu ondan kısıtlaması zor. Biliyor musun efendim, yok
Orada düzeltme yeri. Ve henüz çok düzeltmek için çok genç.
İyi biliyorum ve o orada ol, onu kralın
Grace'in onuru, ne de onun; Ne de sağlığım ne de benim fakir dürüstlüğüm.
Bu yüzden Lordship'ine bunu gösteriyorum. Seni yalvarıyor efendim,
Leydimin kendi konaklamasına bir karmaşa olabileceğini, iyi bir
Yemek ya da iki yemek, onun lütfunun yemek için buluşur.

"Tanrı bayanımın büyük dişleriyle büyük bir acı çektiğini biliyor ve geliyorlar
Çok yavaş: Ve onun iradesine sahip olma lütfunu çekmeme neden oldu,
benden daha fazlası. Tanrı'ya güveniyorum ve dişleri iyi greftti
Onun lütfu, başka bir şekilde olduğundan daha fazla: güven duyduğum gibi
Kralın lütfu, onun lütfunda büyük rahatlığa sahip olacak. Çünkü o
Bir çocuk ve koşullardan nazikçe, hayatımda her zamanki gibi.
Jesu onun lütfunu koru! Bir iki gün gelince, bir hey zamanda veya
Ne zaman yurtdışına girmesi kralın lütfunu memnun edecektir, ben
bana çaba sarf etmek için, öyle yapacağı gibi,
Kralın Onur ve Onun; Ve sonra tekrar rahatlamaya başladıktan sonra.

"İyi Rabbim, hanımımın lütfunu al ve bizim zavallı hizmetkarlar
Anma.

"Hunsdon_." (Saat tarihi yok.)

[Not 2: Bu tamamen açıklayamadığım bir kelimedir; Ama o
Böylece Strype'in "Anıtları" nda basılmıştır, bu nedenle mektup kopyalanır.]

       * * * * * *

Talihsiz Anne'nin ölümünü hemen takip eden gün
Boleyn, kral Jane Seymour ile evlilikte birleşti; ve
Lady Elizabeth'in geçtiği kısa bir süre sonra Parlamento Yasası
şimdi yerleşmiş olan taç için başarılı olamayacağını ilan etti
Henry'nin şimdiki kraliçesi tarafından yavruları.




Bölüm II.

1536 ila 1542.

İngiliz tahtına kalıtsal ardıllığın belirsiz kavramları.-Henry's
Kraliyet Ailesinin Kıskançlığı.-Lord T. Howard ve Lady'nin Hapishanesi
M. Douglas.-Bu bayanın ön-sonrası.-Prenses Mary ile uzlaştı
Babası.-Manastırların dağılması ilerliyor.-
Lincolnshire ve Yorkshire.-Gücünün dikkat çekici özelliği
soylular.-T. fitzgerald isyanı.-Gerald'ın romantik maceraları
Fitzgerald.-Prens Edward'ın Doğumu.-Kraliçenin Ölümü.-
iki seymour.-Henry'nin ilerlemelerine bakışları.-
Kardinal Kutup.-Bunun nedenleri.-Geffrey Pole bir arsa açıklar.-Deneme ve
Lord Montacute'un Ölümü, Exeter Marquis, Sir Edward Nevil ve
Sir N. Carew.-Bu kişilerin ayrıntıları.-
Exeter ve Salisbury Kontes'in Marchioness.-Bunların uygulanması
Elizabeth tarihinin koşulları.-Protestanın Düşüşü
Parti.-Sebepleri.-Cromwel, Kralın Anne ile evliliğini öneriyor
Cleves.-Bu bayanın başarıları.-Kraliyet evliliği.-Cromwel Made
Essex Earl.-Bourchier ailesinin öfkesi.-Justs
Westminster.-Kral evliliğini çözmeye karar verir.-
Cromwel düşüşü.-Boşandı.-Kraliçenin davranışı.-
Kral-Catherine Howard.-Papistlerin Yükselişi.-
Salisbury Kontes-Lord Leonard Gray.-Kraliçenin Keşfi
kötü davrandı.-Ulaşanlar ona ve diğerlerine karşı geçti.


Hiçbir şey kalıtsalın katı prensiplerine daha fazla zıt olamazdı
ilk avukatlar tarafından bile eğlendirilen fikirlerden daha ardıllık
VIII. Henry'nin zamanı, taç için bir başlık nasıl
kurulacak ve tanınacaktı. Kralın avukatı Rich, efendisi tarafından tartışmak için gönderildiğinde
Sir Thomas, kraliyet üstünlüğünü kabul etmenin yasallığı hakkında daha fazla;
Tartışması sırasında Sir Thomas'ın
herhangi bir kişiye sahip olmak her neyse,-örneğin kendisi,-kim olmalı
Parlamento tarafından böyle ilan edildi mi? Cevapladı, yapacağını. O zaman zengin
istedi, neden kilisenin bir kafasını kabul etmeyi reddetti
atandı mı? "Çünkü," diye yanıtladı daha fazla, "bir parlamento bir kral yapabilir ve
onu devre dışı bırakın ve her parlamento-adamın rızasını verebileceğini
Orada, ancak bir konu, bu yüzden üstünlük durumunda bağlanamaz [3]. "
Parlamentoların gücüne saygı duyan böyle bir doktrin artık
düşünce, örneklerin olduğu bir zamanda iyi tartışılamazdı
hala son zaman
iki evin oyu ile yükseltilmiş veya bozulmuş ve babası
hüküm süren egemen, böyle bir
Doğum hakkından daha fazla adaylık.

[Not 3: Bkz. Herbert'in VIII Henry.]

Ancak uygulamaya katılan bariz rahatsızlıklar ve tehlikeler
Bu tercih gücü, VIII. Henry parlamentolarını teşvik etmişti. Katılmak için
Ardıllığın düzenlenmesi için çeşitli eylemlerde onunla. Oldu
Muhtemelen bu bedenin uyumu ile, 1532'de ilan ettiğini
kuzeni, Exeter Marquis, tacın varisi; Yine de bu
Kralın sadece kızı Mary'yi değil, ikisini de dışladığı eylem
Kız kardeşler ve çocukları, her biri daha önce hakkı olan
Alınan kurallara göre,
Kraliyet ailesinde seçmeli olarak kabul edilecek egemenlik
Düzgün kalıtsal-bunun her üyesini dönüştüren ölümcül bir fikir
Zenginlik, yetenek veya popülerliğe sahip aile, müthiş bir
Rakip, tahttaki egemen olmasa da, en azından bir sonraki varisine,
Bir kadın veya küçük ve hemen olarak kabul edilebilirse
Kindred Blood ile Boyanan Zalim Proscriptions'ın vesilesi
Henry'nin hükümdarlığının kapanış yılları ve ona damgaladı
Tüm gelecek nesiller bir tiranın korkunç karakteri.

Kral'ın şüphelerinin ilk acısı Lord Thomas Howard,
Yüksek ihanetten elde edilen Norfolk Dükü'nün üvey kardeşi
1536 Parlamentosu'nda, gizlice bir sözleşmeye girdiği için
Kralın yeğeni Lady Margaret Douglas ile evliliğin
İttifak Taç'ı hedeflemekle suçlandı. Bu suç için öyleydi
ölümüne kadar kulede sınırlı; Ama hain kanıtı üzerinde
Tasarımlar veya hükümdarın keyfi görevi dışında hangi yasaya göre
Söz konusu bir parlamento tarafından onaylandı, söylemek zor olurdu.
Evliliğinin hiçbir yasa tarafından yasaklandığını, geçmeden açıkça görülüyor
hemen sonra bir eylemin herhangi bir kadınla evlenmesini cezalandırmasını sağladı
Kral ile birinci ilişki derecesinde ayakta durmak
bilgi ve rıza.

Lady Margaret, Henry'nin en büyük kız kardeşinin kızıydı,
İskoçya Kraliçe-Dowager, ikinci kocası Angus Kontu tarafından. O
annesi için uçmaya zorlanmıştı İngiltere'de doğdu
Oğlunun krallığının çalkantılı durumu ve kötü başarı
kendi ve kocasının siyasi edinme mücadeleleri
güç. İngiliz mahkemesinde Lady Margaret de aynı şekilde
eğitimli ve dostluk bağlantıları oluşturmuştu; Kardeşi iken
James V. İngilizcenin o zaman antipati altında çalıştı
dahil oldukları kuzey komşuları gördü
neredeyse sürekli düşmanlıklar. Bu nedenle kolayca olmuş olabilir,
Kralın erkek mirasçıları olmayan ölümü durumunda,
Son zamanlarda Taç'ın elden çıkarılması parlamentosu tarafından ona verilen güç
nasıl istihdam edeceğine çok belirsiz olan iradeye göre
Howard'ın güçlü evi ile bağlantı başlıkını vermiş olabilir
Lady Margaret diğer rakiplerin tercihi. Henry
Bu tehlikeye çarptı, ancak uzak ve koşullu:
yeğeni ve eşi hapsedilecek; Ve restore edilmiş olsa da
Birkaç ay içinde özgürlüğe ve Howard'ın ölümü, çok uzun
Daha sonra, onu bu kötü yıldızlı nişandan uzak tuttu, cesaretlendirdi
Kralın kendisine kadar, birkaç yılın sonunda, başka bir tane kurmamak,
onu evlilikte Lenox Kontu ile verdi; Kim tarafından anne oldu
Lord Darnley'nin ve onun aracılığıyla bir prens dizisinin progenitrix'i
başka bir tacı eski mirasına birleştirmeye mahkum
Plantagenets ve Tudors.

Prenses Mary, egzersiz yapan Anne Boleyn'in kaldırılmasından sonra
Ona en büyük küstahlık ve sertlik, bazılarına girdi
babasıyla uzlaşmayı denetler; Ama kabul ederdi
dini inancını benimsemesinden başka bir koşulda yok,
üstünlüğünü kabul etmek, papanın otoritesini reddetmek ve
annesinin evliliğinin yasadışı olmadığını itiraf ediyor. Çok önceydi
Uyarı güdüleri ve arkadaşların ikna edilmesi
Mary bu acımasız makalelere isteksiz bir onay: uyumluluğu
babasının sevgisinin geri dönüşüyle ​​ödüllendirildi, ancak hemen tarafından değil
Ardıllık sırasına göre eski haline getirilmesi. Anne'nin çocuğunu gördü
Boleyn hala kralın baba hassasiyetinin seçkin bir nesnesi;
Yeni Kraliçe muhtemelen tacına başka bir varis verecekti; Ve her neyse
Genel olarak Katolik Partisi ile birlikte,
Geç eşinin utanç verici, başarılı olaylardan dolayı hayal kırıklığına uğradı.

Arragon Catherine'in ölümü müdürü kaldırmış gibiydi
Kral ve Papa arasındaki bir anlaşmanın engelleri; Ve kutsal
Baba şimdi umduğu bir oğluna karşı bazı ilerlemeler yapmak için tengeni
Penitence'e atılın bulun: Ama Henry tarafından kesinlikle reddedildiler,
manevi fırtınalarını korkutmayı bırakmıştı. Parlamento ve
Konvokasyon kendilerini tereddüt etmeden benimsemeye hazır gösterdi.
Kral tarafından eski ritüelde önerilen çok sayıda değişiklik; Ve
Cromwel, görünüşe göre azalmayan etkisi ile
Protestan partinin geç patronluğu, ikinci meclise başkanlık etti
ViceCherient ve Powers Unlimited unvanıyla.

Manastırların bastırılması artık artan titizlikle devam etti,
Ve binlerce talihsiz sakinleri acımasızca döndü
Yalvarma veya açlıktan çıkın. Bunlar, kendilerini ülke üzerinde dağıtıyor, içinde
eski hastanelerlerinin onları genel olarak popüler hale getirdiği,
zaten hoşnutsuz birçok kişinin tutkuları üzerinde güçlü bir şekilde çalıştı
Kralın ve
Kilisenin yağmalanmasından tek kazananlar olan mahkumları;
ve müthiş ayaklanmalar bazı ilçelerde sonuç vardı. İçinde
Lincolnshire Komisyonlar tarafından hızla bastırıldı.
Shrewsbury Kontu ve diğer sadık soyluların müdahalesi; Ama o
Yorkshire'a dükün altında önemli bir ordu göndermek için gerekliydi
Norfolk. Bu liderin becerikli yönetimi yoluyla
devrenin nedenini onun görevine kadar tercih ettiği yargılandı
Egemenlik ve kendi güvenliğine göre izin verirdi, az kan
sahaya dökülür; ancak daha sonra iskelede çok aktı, burada
Lordlar Darcy ve Hussey, Sir Thomas Percy, Earl'ün kardeşi
Northumberland ve birkaç özel bey, hain olarak acı çekti.

Bu yükselişlerin baskılanması, her zamanki gibi, ellerini güçlendirdi
hükümet, ancak bir korku nesnesine dönüşme pahasına,
saltanatının daha önceki ve daha parlak döneminde
hayranlık ve sevgi duyguları ile kabul edilir.

Lord Herbert'in bu ayaklanma anlatısında, bir pasajla buluşuyoruz
atlanamayacak kadar dikkat çekici. "Ama bilgilendirilen kral
dalgıç parçaları, ama esas olarak Yorkshire'dan, insanlar orada başladı
ayrıca silah almak ve ne olabileceğini bilmek
Söylentiler yanlış olmasına rağmen, bu kısımlardaki büyük kişiler
onunla katıldığı söylenir, Shrewsbury'den George Earl'e komuta etmişti,
Thomas Manners Rutland Earl ve Huntingdon'dan George Hastings Earl,
Lincolnshire-Men'e bir bildiri yapmak, çağırmak ve komuta etmek
onları geri dönmek için bağlılıkları ve hayatlarının tehlikesi üzerine; hangisi,
Onları çok cesaretlendirdi, birçoğu çaldı, "& c.

Ülkenin kalıtsal aristokrasisinin bu gücünde ve
en azından bazı durumlarda karşılaştırmalı zayıflık
İngiltere'nin henüz tahtta gördüğü en despotik egemen, biz
Henry'nin kendisi için kendisine yapacağı mazereti bir anda fark et
asalete karşı ciddiyet ve bu aşırı
Elizabeth'in kendine bağlı olmayı amaçladığı görgü kurallarının popülaritesi
Deneklerinin ortalama ve daha düşük emirlerinin sevgileri.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra Henry,
Konular karakterini, olağanüstü bir eylemle almıştı, ancak
İnatlanmamış, ciddiyet, yıkımla ilgili en çok
İrlanda'nın Peerage'ları arasında eski ve güçlü evler
Kildare'den Fitzgerald Earl. Şimdi bu unvanı taşıyan asilzade vardı
İkinci karısı Lady Elizabeth Gray ile evlendi, birincisinin kızı
Dorset Marquis ve annesi tarafından Krala birinci kuzeni; O vardı
Mahkemede tercih edildi ve şu anda İrlanda Lord Vekili idi. Ancak
Ülke çok rahatsız bir durumda ve suçlanan milletvekili
Birçok şiddet eylemi, büyük bir isteksizliğe itaat etmişti.
Konseydeki kraldan önceki davranışının cevabı, en büyüğünü bırakarak
Oğul yokluğunda ofisini kullanacak. Varışında öyleydi
Kuleye ve oğluna bağlı, onun sahte raporu tarafından endişe duydu
Kafasını kaybettikten hemen öfkeli bir isyana çıktı.
Geçici bir başarıdan sonra Thomas Fitzgerald büyüklüğüne indirildi
Zorluklar: Aynı zamanda ona bir af vaadi verildi;
Ve ona güvenerek kendini Lord Leonard Gray'e teslim etti, kardeşim
üvey annesi konterine. Beş amcası da
İsyan suçu, sürprizle ele geçirildi veya
Gönderme. Daha sonra altısı aynı şekilde İngiltere'ye taşındı
gemi; Ve hepsi, Rab'bin Engelies ve Düzenlemelerine rağmen
Kendi onurunu güvenliği için vaat eden Leonard Gray
Hayatları, Tyburn'a asıldı.

Yaşlı Earl, kulesinde oğlunun döküntüsünün haberlerini aldığı için öldü
girişim; ve ona karşı ölümünden sonra bir saldırı, onun
Topraklar ve mallar kaybedildi. Ancak kral, dul kadına yazık
Ve bu kadar acımasız bir adaletsizlik için hafif bir kefaret olarak,
kızları aile tabağının bazı fakir kalıntılarını korumak için ve
değerli eşyalar; Ve bir diğeri, İngiltere'ye gelmek,
Eğitimini Hunsdon Sarayı'nda Prensesler Mary ile aldı ve
Elizabeth ilişkileri. Burada Surry'den Henry Earl tarafından görüldü,
iffet ve zarif ilham perisi olarak onu güzel olarak gelecek nesillere teslim etti
Geraldine, ateşli ama meyvesiz bağlılığının nesnesi. O idi
önce Sir Anthony Brown ile evlendi ve daha sonra
Lincoln Kontu, yıllarca hayatta kalan asil ve talihsiz
hayran.

Kildare Kontesi ve iki oğlunun gençleri de
İngiltere'de belirsiz ve kararsız kaldı; ama acımasızca
Fitzgerald evine karşı Henry hala yoksulluğunu sürdürdü ve
Bir dizi macerada mücadele eden tuhaf varisler
En tehlikeli ve en romantik.

Gerald adında, o zaman yaklaşık on iki yaşında olan bu çocuk bırakılmıştı
Babası Kildare'deki bir evde, Leverous'un bakımı ve öğrenimi altında
Koruyucu kardeşi olan bir rahip. Çocuk hasta yatıyordu
küçük pox, kardeşi ve amcalarının geldiğinde
Mahkumları İngiltere'ye gönderdi: Ama sevecen koruyucusu,
Genç suçlaması için daha büyük tehlike endişeli, onu
olabildiğince dikkatlice ve onu eve tüm hızla aktardı
kız kardeşlerinden birinin, oldukça iyileşene kadar kaldığı yerde.
Bu nedenle öğretmeni onu art arda iki bölgeye çıkardı veya
Onu yaklaşık üçüne koruyan üç farklı İrlandalı şef
Bir yılın çeyreği, ardından onu teyzesine götürdü
Elenor, o zaman MacCarty Reagh adında bir şefin dul eşi.

Bu bayan uzun zamandır evlilikte O'Donnel Lordu tarafından aranmıştı.
Tyrconnel, takım elbisesi öngörülemezdi: ama
talihsizliğine etkili koruma sağlayabilme umudu
yeğeni, şimdi hemen bir birliğe rıza gösterdi; Ve Gerald'ı almak
Onunla Donegal ilçesindeki yeni evine, misafirperver bir şekilde orada
Yaklaşık bir yıl boyunca onu eğlendirdi. Ama kıskanç ruhu
Bu sadık gençken, implacable kral dinlenmiyor gibiydi
Özgürlük havasını nefes aldı ve büyük bir ödülün teklif edilmesine neden oldu
Temel fikirli O'Donnel'in hemen aradığı endişesi için
onu teslim ederek uygun. Neyse ki Lady Elenor
Niyetlerini zamanında keşfetti ve yeğeninin anında neden oldu
Kişisini gizleyin ve onu bol bir teyze gibi saklamak
"Sevenscore Portugueses," onu kaldıraç ve suçlamanın altına aldı ve
babasının eski bir hizmetçisi ve onu gemiye gönderdi
Malo's için.

Böylece kaçışını güvence altına aldıktan sonra,
Kocası, sahip olduğu akrabalarına ihanet etmek için plan yaparken
gücünün en iyisini koruması gerektiğini öngördü; Ve o
Ona bilgilendirin, gençliğin tehlikesi onu tek başına tetiklediği için
onunla herhangi bir bağlantı kurun, bu yüzden güvenliğinin güvencesi
So Base Toplumundan sonsuza dek kendini sıralamasına neden olur ve
Paralı bir sefil: Ve bunun üzerine, ona ait olan her şeyi toplamak,
O'Donnel'den vazgeçti ve kendi ülkesine döndü.

Gerald, bu arada, Bretagne'de kazadan geldi ve
O eyalet valisi tarafından olumlu bir şekilde alındı,
Fransa, durumundan haberdar olmak, ona bir yer verdi.
Dauphin. Sir John Wallop Ancak, İngiliz Büyükelçisi yakında talep etti
iki ülke arasında teslimat için bir antlaşma nedeniyle
suçluların ve yasaklanmış kişilerin; Ve kral rahatsız ederken
Talep, Gerald hızlı bir geri çekilme yaparak güvenliğine danıştı
Flanders'a. Bu adımları İrlandalı bir hizmetçi tarafından
Elçilik; Ancak Valenciennes valisi onu korudu
Bu adamı hapsetmek, gençliğin kendisi cömertçe yalvarana kadar
serbest bırakmak; Ve daha fazla olmadan Brüksel'deki İmparator Mahkemesine ulaştı.
sarkıntılık. Fakat burada da İngiliz Büyükelçisi onu talep etti; .
Ancak İmparator, gençliği olan bir kaçaktan vazgeçmekten mazur gördü
masumiyetini yeterince kanıtladı ve onu özel olarak gönderdi
Liege Piskoposu, ayda yüz kron emekli maaşı ile. Piskopos
onu çok onurlu bir şekilde eğlendirdi, onu bir manastıra yerleştirdi ve izliyor
Yarımın sonunda, kişinin güvenliği üzerinde dikkatlice
Yıl, annesinin akrabası Kardinal Pole, onu İtalya'ya gönderdi.

Genç İrlandalı'yı varlığına kabul etmeden önce,
İtalyanca öğrenmesini istedi; ve ona yıllık gelire izin vererek onu yerleştirdi
Önce Verona Piskoposu ile, sonra bir kardinal ile ve daha sonra
Mantua Dükü ile. Bir buçuk yılın sonunda onu davet etti
Roma'ya ve yakında ona bağlı olmak onu evine aldı ve
Üç yıl boyunca kendi gözünde tüm gözünde talimat vermişti
Bitmiş bir beyefendinin başarıları. Bu zamanın sonunda, ne zaman
Gerald neredeyse on dokuz yaşına ulaşmıştı, cömert patronu verdi
O, ya çalışmalarını sürdürmenin ya da aramak için seyahat etme seçeneği
maceraları. Gençlik ikincisini tercih etti; ve Napoli'ye tamir etmek,
Malta'ya eşlik ettiği Rodos Şövalyeleri ile düştü.
ve o zamanlar Trablus'a, o zamanlar emrin sahip olduğu bir yer,
bu yüzden "Türklere ve Yanlış Yargıtaylara" karşı şiddetli bir savaş sürdürdüler.
köylerini ve kasabalarını bozmak ve görevden almak ve birçok mahkumu almak
köleler için Hıristiyanlara sattılar. Bu işlemlerde
Genç maceracı, kârına çok yorucu ve cesur bir kısım aldı;
Bir yıldan az bir sürede zengin bir ganimetle Roma Laden'e döndü.
"Gururlu istismarlarını duyan kardinaldi" ve
Emekli maaşını yılda üç yüz liraya çıkardı. Kısa bir süre sonra o
Cosmo Duke of Floransa'nın hizmetine girdi ve üç olarak kaldı
yıllarca atın efendisi.

Henry'nin uzunluğunda ölümünün haberleri sürgününe son verdi ve
bazı yabancı büyükelçilerin şirketinde Londra'ya acele etti ve hala
sadık koruyucusu Leverous'un katılımı. Kral Edward'ın
Maskeli veya topta mahkeme, derin yapmak için iyi bir servete sahipti
Genç bir bayanın kalbinde izlenim, kızı Sir Anthony Brown,
kiminle evlendi; Ve arkadaşlarının şefaati sayesinde
aynı zamanda genç hükümdar tarafından mirasının bir kısmına geri yüklendi
onu şövalye etti. Bir sonraki saltanatta, kardinal direğin ilgisi
Atalarının tüm başlıklarında ve onurlarındaki eski haline getirilmesi. O öyleydi
Saltanatı Kraliçe Elizabeth'e sadık ve sevecen bir
Protestan'a döndü; onun büyük ölçüde tercih edildi ve sonunda öldü
1585'te barış. [4]

Bu kadar çarpıcı bir özellik oluşturan kötü yönlendirilmiş huzursuzluk
VIII. Henry'nin karakteri. biz zaten müdahale etmesini istedi,
Birden fazla vesileyle, ardıllık sırasıyla gördü; Ve
Bu kaprisli eylemlerin tehlikeli sonuçları
Kraliyet ailesinin çeşitli şubeleri zaten gözlenmiştir. Ki
genel olarak insanlar da, bu kadar önemli bir noktaya istikrarsızlığı
taciz ve endişe verici ve tahmin etmek için bir kayıp oldular
Hangi halef, ne din olarak, sonunda onları miras bırakacaktı.

Bu koşullar altında, gerçekten de büyük bir sevinç olmalı
Mahkeme ve ulusta sona erecek şekilde hesaplanan bir olayın meydana gelmesi
Tüm şüpheler ve tüm zorlukları ortadan kaldırın-Galler Prensi'nin doğumu.

Bu uğurlu bebek, beşiğinde, yılanlarını boğuyor gibiydi.
Sivil uyumsuzluk. Her dudak ona saygı göstermek için acele etti; Her Kalp
Birleşik veya en azından birleşmiş gibiydi, genel patlamada
minnettarlık ve tebrik.

[Not 4: Bkz. Chron. Holinshed'deki İrlanda, _pass_. Collins's
Peerage, Sir E. Brydges, Makale _VISCOUNT Leinster_.]

Gayretli papistler en çok samimiyetsizlikten şüphelenilecek partiyi oluşturdular
memnuniyet mesleklerinde; Ama Prenses Mary onları bir
Kaçınılmaz olana zarif boyun eğmenin mükemmel bir örneği,
Vaftiz Anne Ofisi Talep. Kız kardeşi mutlu bir şekilde gençti
Mahkeme sıkıntılarıyla enfekte olun veya bir erkek kardeşe bir
Ondan bir mirastan kopmaya gelen istenmeyen davetsiz misafir
Crown: Elizabeth ve Edward arasında Bir Bağlanma Gerçekten Kardeş Sprung
Aklın ilk şafakları ile; Ve ölümcül darbeye rağmen
Ölmekten zorlanan yerleşim eylemiyle çıkarlarına verilen
El, bu prenses asla anısını beslemeyi ve bahsetmeyi bırakmadı
şefkatli pişmanlık açısından.

Henry'nin evlilikleri kısa süreli olmaya mahkum edildi,
ve öznelerindeki felitasyonlarını almadan önce
Oğlunun doğumu, anne ölümle kapandı. Kraliçe öldü
Sadece kocası tarafından değil, aynı zamanda tüm mahkeme tarafından derinden pişman oldu
Onun eğiliminin nadir tatlılığıyla bağlanmıştı. Ki
Prenses Mary, davranışı onun tersi olmuştu
Selef kendini rezil etmişti; Ve küçük Elizabeth almıştı
anne hassasiyetinin izlerinden. Jane Seymour bir
Protestan davasının favoreri; Ama görünüşe göre özgür olduğu için
Devlet işlerine müdahale etme hırsı, ölümünün başka bir
Kralın evliliğinden kaynaklanandan daha politik etki
bir kez daha spekülasyon ve mahkeme entrika nesnesi olmak. Yaptı
iki erkek kardeşinin ilerlemesini bile kontrol etmedi,
hareket etmek ve bu kadar dikkat çekici bir şekilde acı çekmek
azınlıktan sonraki; Çünkü kral bunu bir politika noktası olarak görüyordu
Oğlunun bu anne ilişkilerini yükseltmek için,
Kendi ölümü durumunda kişinin güvenliğini izlemek
Toprağın en gururlu soylularının görebileceği haysiyet ve önem
saygı veya korku ile. Sir Edward Seymour, yaratılmış Lord
Bir yıl önce Beauchamp, şimdi Hertford'un Earl'ü oldu; ve yüksek
Mahkemedeki yerler ve ordudaki komutlar kraliyetinin lehine olduğunu kanıtladı
kayınbirader. Thomas Seymour, daha sonra Lord High-Amiral, ulaştı
Bu saltanat sırasında şövalyelikten daha yüksek bir haysiyet yoktur; Ancak
Ona önemli ölçüde maddi hibeler verildi; Ve görürken
Servet artışı, etkisini gizlice genişletiyordu ve
Gelecekteki büyüklüğün düşkün beklentileriyle hevesli ruhunu beslemek.

Şimdi hepsi sakin görünüyordu: ama seçici bir göz zaten tutulmuş olabilir
İngilizcenin değişen atmosferinde toplanan taze fırtınalar
mahkeme. Kralın kıskançlığı, atılamayacak kadar alışkanlık haline gelir,
aslında oğlunun doğumundan sadece yeni bir yön almıştı: onun
Zihin sürekli olarak onu terk etme korkusuyla perili oldu,
savunmasız küçük, dindeki muhafaza partilerinin elinde ve
müthiş ve gerçek bir asaletin; Ve uğraşmak uğruna
Bu kaynaktan yakaladığı uzak ve koşullu kötülükler
kendini en iyi kanın tüm nehirlerini dökmeye hazır gösterdi
İngiltere.

Henry tarafından en korkunç ve terkedilen tüm karşılaştırmaların ötesinde kişi
Bu kavşak onun kuzeni Reginald kutbuydu, bir gençliğe sahip olduğu zaman
Hediye tarafından teşvik ettiği sıcak bir sevgi tasarladı
bir dekan ve daha fazla kilise tercihi umudu ve
Her zaman kendisini şikayet etme hakkına sahip olduğuna inanıyordu. Bu
Henry'nin evliliğinin yasallığının uzun zamandır tutulan noktası
Kardeşin dul eşi, akrabaları varyansa koydu. Kutuptan vardı
ilk olarak Paris Üniversitesi ile aynı fikirde olmayı reddetti
Sonra ikamet ediyor, bu birliği kınamada: daha sonra alarmlı
Muhtemelen kralın konuyla ilgili ithalatlarında,
Daha sonra, geri döndüğü İngiltere'den ayrılmak için gerekli izin,
ve İtalya'ya gitti. Burada en çok arkadaşlıklar kurdu
Papal Otoritesinin seçkin savunucuları, şimdi en yüksek seviyeye çıkarıldı
Henry'ye karşı derece, kendisini başkanı ilan etmesi nedeniyle
İngiliz Kilisesi; hem mahkumiyetleri hem de tutkuları
Hala daha önce benimsediği tarafa daha güçlü bir şekilde nişanlandı,
Kilisenin birliği üzerine bir çalışma yayınladı, burada
Egemenliği ve hayırseverliği şiddetli davetinin konusu oldu. Kırık kral, muhtemelen hain niyetlerle, direği davet etti
İngiltere'ye gelin ve ona şahsen belirli zor pasajlar açıklayın
Kitabından: ama akrabası böyle
eller; ve bir finali ima eden bu çağrılara uymayı reddetmesi
Ülkesinin ve tüm erken beklentilerinin feragat edilmesi
İmparatorun uyumuyla hemen Papa tarafından ödüllendirildi,
Bir Kardinal Şapkası ve Flanders'a Legate atanması ile. Ancak
onun olarak gördüğü adamı görmek için endişeli ve öfkeli
en acı kişisel düşman için bu kadar uygun bir duruma yerleştirilmiş
İngiltere'deki hoşnutsuz Papistler ile entrikaları sürdürmek, Henry
Hollanda'nın mürebbiye için çok güçlü bir açıklama,
Kardinali, sahip olmadan önce ülke dışına göndermesine neden olduğu gibi
Legantine ofisinin işlevlerini kullanmaya başladı.

Bu zamandan itibaren, kutupla herhangi bir ilişkiyi veya yazışmayı sürdürmek için
kral tarafından kendi içinde bir ihanet eylemi olarak muamele edildi veya
en azından hain niyetlerin kesin kanıtı olarak. Buna inanıyordu
En karanlık tasarımlar kendi hükümetine karşı ajitasyondaydı ve
oğlunun ardıllığı; ve kardinalin hala azalması
Deacon'un emirleri dışında herhangi birini almak, yüksek haysiyetine rağmen
Kilise, ona akrabasının hedeflediği şüphesini önerdi
kendisi, Prenses Mary ile bir evlilik yoluyla,
Meşruiyet kendini çok yorucu bir şampiyon göstermişti. Ne temel
Böyle bir fikir için belirlenmesi zor olabilir.

Lady Mary'nin eğitim aldığını anlatan bir yazar var.
annesinin altında kardinal ve erken bir bağın bu şekilde olduğunu ima ediyor
aralarında oluştu [5]: Açıkça yanlış bir ifade, çünkü
Pole prensesden on altı yaş büyüktü; olmasa da
Mary'nin gençliğinin bir döneminde yerleştirilebileceği mümkün değil
Salisbury Kontesi'nin bakımı altında ve ilişkilendirilmesine izin verdi
Oğluyla kolay ve sevecen terimlerle. Sonra iyi biliniyor
Mary'nin Katılımı, Charles V. kutunun İngiltere'ye yolculuğunu engelledi
Oğlu Philip ile evliliği gerçekten ciddileşmişti; Ancak
Bu muhtemelen daha ziyade,
Cardinal, İngiltere'de Legantine Komisyonunu daha erken açıyor,
Mary'nin sevgileri içinde yerini almasından korktuğu korkusu, genç rakibi,
Bazıları İmparator'a ikinci güdüye atfetmiş olsa da.

[Not 5: Bkz. Lloyd's Worthies, Makale _Pole_.]

Ancak hatırlandığında, Henry'nin sahip olduğu sonucunda
ölümünden sonra ihanet kararına karşı telaffuz edilmesine neden oldu
Papalık şehit Becket, tapınağı yok edilecek, kemikleri yandı ve
Külleri dağıldı, Papa uzunluğunda, 1538'de karşı karşıya kaldı.
Ona uzun zamandır gizlenen aforoz cezası ve bağışta bulundu
Krallığının İskoç Kralı'na ve böylece yaptırımını etkiledi
Roma-Katolik konularının asi girişimlerinde din,-
hükümdarın endişelerini telaffuz etmek için çok fazla olurdu
tamamen kimerikti. Ancak şüphesi, her zamanki gibi,
gerçeğin ötesine geçti ve onun öfkesi kendini hafifçe kullandı
korktuğu ve nefret ettiği yerde mahvetmek için bahane.

Geffrey'in ihanet veya zayıflığı olduğunda aklının durumu buydu
Pole, ona hain bir yazışma zekası ile döşenmiş
Kardeşi ile kardinal ile devam etti
Papalık ilgisine bağlı ayrım ve içinde kendisi
ortak bir şeydi. Bilgileri üzerine, Exeter'in Marquis, Viscount
Montacute, Sir Edward Nevil ve Sir Nicholas Carew yakalandı,
denedi ve yüksek ihanet suçlu bulundu. Kamuoyu şu anda
Hiçbir şey; ve rütbe, sonucu ve popülerliğine rağmen
bu vesileyle hayatları feda edilen erkekler; Buna rağmen
Kendi kötü niyetinin kendilerine karşı gizli bilinci
Henry'yi yargılamalarında genellikle temkinli hale getirdiler-değil
Suçluluklarını net ve kötü şöhretli hale getirmek için bir girişim bile yapıldı.
genel olarak ulus; Ve gelecek nesiller, hangi tasarımları neredeyse bilmiyor bile
Onlar suçlandılar; UYGULARI AÇIKLAMALARI OLMADIĞINIZ.
ilerledi.

Henry Lord Montacute birden fazla hesapta iğrençti: o
Kardinal kutbun kardeşi; Ve Margaret'in en büyük oğlu olarak, hayatta kalan tek
Clarence Dükünün çocuğu ve erkek kardeşine varis Earl'ü
Warwick, taçtaki bu iddiaları başarılı olarak kabul edebilir
Henry VII. son bahsedilenlere ölümcül olduğunu kanıtlamıştı
Talihsiz ve kötü muamele gören asilzade. Bunun erken bölümünde
Ancak hükümdarlık, kutup ailesinin diğer üyeleriyle ortak olarak,
Henry'nin dostluğunun izlerini almıştı. 1514'te annesi
Salisbury Kontes unvanını almaya yetkili ve o
Viscount Montacute, daha önce geçtiğine rağmen
Bu onurların türetildiği Nevil'in büyük evine karşı.
1521'de Lord Montacute, hazineleri gizlediği için suçlanmıştı,
Buckingham Dükü'nün gerçek veya taklit ettiği; Ama hemen onun
beraat, egemeninin iyi süslerine geri döndü ve iki
Yıllar sonra Fransa'ya yapılan bir seferde katıldı.

Lord Montacute'un popüler olması muhtemeldir; En azından bir
eski dinin partizanı ve büyük eşyaların varisi onun
Anne, Warwick'in Kral Yapan Earl'ından anne
büyükbaba; Henry ile şimdilik kaldırılmasını dilemek için yeterli güdü.
Eğer sadakatli kardeşi tarafından suçlandığı arsa
katılmak, kardinalin bir
Prenses Mary ile birliği tarafından evlilik tacı,
ima edildi, Lord Montacute en azından beraat etmeli
Kendi unvanını iddia etmenin tüm tasarımı; yine de şüphelenilebilir
Clarence House'un temsilcisi karakterinin
Henry, en başta suçlarının kataloğunda yer aldı.

Benzer bir açıklama, Exeter'in Marquis'i için daha zorlu bir şekilde geçerlidir.
Edward IV'ün en küçük kızı Catherine'in oğlu ve son zamanlarda
varisini Henry tarafından ilan etti, herhangi bir
İndüksiyon, bu asilgemi rahatsız etmek için bir komplo haline getirebilirdi.
Kendi başına daha kötü kurulmuş bir iddia lehine ardıllık; Ve bu
Miras aldığı kan, Henry'nin endişelerinin gerçek nesnesiydi
O'ndan, oğluna neden olarak tüm dünyaya göründü
Bu dönemde bir çocuk olan mutsuz Marquis, bir devlet gözaltına alınacak
saltanatının geri kalanında kulede mahkum.

Sir Edward Nevil, Lord Abergavenny'nin ve Lord'un karısının kardeşiydi
Montacute-onu şüpheye getirecek bir bağlantı ve belki de
onu gerçek suçluluk duygusuna dahil etmek; Ama unutulmamalı
John'un Joan kızı tarafından Lancaster Evi'nin çizgisel torunu
Gaunt. Kraliyet ekstraksiyonu olmayan tek kişi
Bu vesileyle Sir Nicholas Carew, atın efendisi ve son zamanlarda bir
Kralın seçkin favorisi; Geleneksel olarak kim
İlgili, Tasarımlarında bir suç ortağı olarak suçlanmasına rağmen
Öldüğü gerçek suç, diğer asil suçlular
İhtiyattan daha fazla ruhla, bazıları acımasız
Kraliyet efendisinin ona olduğu gibi hakaret ettiği dil
Birlikte kaselerde oynamak [6]. Ancak Carew ailesi müttefikti
Exeter Marquis'in baş olduğu Courtney'in kanına kan.

[Not 6: Surry'deki Fuller'ın Worthies'e bakın. ]

Ancak gelecek koşullar altında olan herkesi yok etme girişimi
Evi için zorlu iddiaları ilerletebileceği varsayılmış olabilir.
Tudor, Henry'nin kendisine neredeyse umutsuz bir görev gibi görünmüş olmalı
acımasız. Plantagenet prenslerinin oğulları ve kızları her biri
Arazinin eski soyluları ile özgürce evlendi; Ve
Kraliyet kanıyla bağlantısı olanlar kadar hızlı kesildi
En yakın ve en son, ailelerin soyağacıları başkalarına dikkat çekti,
ve diğerleri, ilişkisi kaldırılarak yakınlığa dönüşen
onların önünde duran ve daha açık gözlere sunulduğu gibi
Zulmünün, hala yenilenen ve çarpan bir hidradan.

Bu sonuçlardan memnun değil,-yeterince şiddetli olabilir
Papal fraksiyonu korkutmayı düşündüm,-Henry hala daha da memnun oldu
Exeter Marchioness ve
Salisbury'nin yaşlı Kontesi. Kısa süre sonra serbest bırakıldığı Marchioness;
Ancak Kontes hala bir ölüm cezası altında mahkum tutuldu,
itaatkârında iğrenç bir parlamento, ona geçti
yargılanmadan, ancak kralın uygun olduğunu düşünmediği
ya da
Oğlunun Kardinal'in iyi davranışı için bir tür rehin veya
Çünkü, olduğu gibi zalim, henüz elden çıkaramamıştı
bir kadının kornlu başı için tüm saygının veya acımanın kendisi
Kinswoman ve sonuncusu Plantagenet adına doğdu.

Bu eylemler üzerinde durmak melankolik, bile iğrenç.
yasallaştırılmış vahşet, ancak önemli olmasına izin verilmesine izin verin ve
öğretici. Mutsuzca yönetimin önde gelen bir özelliğini oluştururlar
VIII. Henry. saltanatının son yıllarında; sergilerler
Çağın duyguları ve uygulamaları en çarpıcı bakış açısı; Ve
karakterin ve davranışlarının bir şanzeret tahminini oluşturmamıza yardımcı olabilir.
Bebek zihni bunların tefekkürüne oluşturulan Elizabeth
Yurtiçi trajediler ve şöhreti genellikle düşüncesizce acı çeken
onu aydınlanmış ve
Kıç ve daha modern günlerin insanlaştırılmış egemenleri ve
Keyfi Tudors, barbar öncekiler.

Henry Mahkemesi'ndeki Protestan partinin şimdiye kadar
karşı kullanılan şiddetin güç ve etki kazanmasından
Kardinal kutbun ve eski dinin taraftarları açıkça
azalan bir durumda. İki lideri Cromwel ve
Birincisi gayretli olan Cranmer, sonuncusu cesarette,
şimdi etkisinden karşı karşı konulmaz karşı konaklama
İş için nadiren yetenekleri olan Gardiner, Extreme'ye katıldı
itaatsizlik, onu bir kerede gerekli ve kabul edilebilir hale getirmişti
Kraliyet Ustası. Altı makalenin yasası,
En Yüksek Cezalar Roman Kilisesi'nin çeşitli doktrinlerinin inkar edilmesi
Reformculara tuhaf bir şekilde iğrenç, muhtemelen bununla hazırlandı
Bakan. 1539 Parlamentosu'nda yürürlüğe girdi: çok sayıda
Kişiler kısa süre sonra onu aştığı için hapsedildi; Ve Cranmer
Kendisi, Celibacy'yi belirleyen maddeyle zorlandı.
din adamları, karısını göndermek için.

Bu koşullar altında Cromwel her tarafa bakmaya başladı.
Destek; ve pişmanlıkla hatırlamak,
Anne Boleyn, iyi sebep lehine ve hatta daha yumuşak ve daha fazlası
Geç Kraliçe tarafından ödünç verilen özel yardım, yeni bir evlilik planladı
Protestan'ın koynunda eğitilmiş bir bayanla egemenliği
cemaat. Siyasi düşünceler tasarımı destekledi; Antlaşmadan beri
Son zamanlarda İmparator ve Fransa Kralı arasında sonuçlandı
Henry'nin karşı konaklama yoluyla güçlenmesi gerektiği son derece uygun
Smalkaldic Ligi ile ittifakı. Kısacası, Cromwel galip geldi. Kralın ressamını tavsiye üzerine atadığı Holbein
Sir Thomas More'dan ve hala bu kapasitede tutuldu.
Cleves Dükü Anne Kardeşinin portresini almak; Ve acımasız
benzerliğin sadakatine güvenen Henry, onu talep ettikten kısa bir süre sonra
evlilikte el.

"Lady Anne," diyor bir tarihçi, "
Kralımız arasındaki tüm konuşma iletişimi
karıştı. Yine de Büyükelçimiz Nicholas Wotton Hukuk Doktoru,
işte, hem kendi başına okuyabilir hem de yazabilir
dil ve çok iyi dik; Sadece müzik için, dedi ki,
Ülkenin tarzı öğrenme tarzı [7]. "Bir
Prenses Bu başarılar listesi biraz yetersiz görünüyor; Ve
Maalesef Lady Anne için Henry, öğrenmenin büyük bir hayranıydı,
zekâ ve yetenekler, kadın cinsiyetinde ve tutkulu bir müzik aşığı,
ki iyi anladı. Hala daha kötü olan, kendini pik etti
Güzellik tadı üzerinde son derece ve çok daha istekli
Her zamankinden daha fazla olan kişisel cazibesine saygı duymak
egemenler; Ve ne zaman, İngiltere'ye giden gelinin varışında,
Rochester'a, bir
özel bir bakış, bu sermaye makalesinde olduğunu buldu.
acımasızca dayatıldı. Onun olduğu olmayan karşılaştırma
Büyük ve beceriksiz insanından hoşlanmadığını ifade etti.
Acı bir şekilde tahsis etmiş olan sert şansı Cromwel'e ağıt yaktı
O kadar sevimli bir ortak ve Londra'ya çok melankolik döndü.
Fakat kötülük şimdi çare geçmiş gibi görünüyordu; Herkese aykırı
Ülke kadınlarını geri göndererek Alman prenslerini hakaret etme politikası
Konular şimdiye kadar gittikten sonra Henry büyük ölçüde çözüldü
kendi duygularını, hayatında bir kez, onun iyiliği için feda et
ülke. Buna göre, prensesi büyük bir ihtişamla aldı
ve her dışa dönük memnuniyet gösterisiyle ve
Ocak 1540'ta Greenwich'te.

[Not 7: Herbert.]

İki veya üç ay sonra, kral, sırrına rağmen
memnuniyetsizlik, bu birliği sonuçlandırırken acılarından ötürü Cromwel'i ödüllendirdi
Essex Earl'ün boş unvanını vererek;-ölümcül bir hediye,
bu, karışık kıskançlığı ve küçümsemeyi öfkelendirmek için bıkkın
düşük doğmuş ve hevesli bakan zaten eskiden kışkırtmıştı
asalet, kendini jartiyer sırasına girerek ve
Sadık baş taze kömürlerine karşı yığınına hizmet etmek için hizmet etti.
Hızlı yaklaşan çile günü. Aktarma eylemi
Yeni bir ailenin bu başlığı, aslında başka türlü kabul edilemez
uzun zamandır zevk alan Bourchier'in büyük evi
kendisine belirgin bir öfke veya genel Tudor'un yeni bir sonucu olarak
Plantagenets'in kanına iç karartıcı ve indirim sistemi,
Bourchiers, Woodstock Thomas'ın bir kızı aracılığıyla,
indi. Rahmetli Earl, evli bir kızı bırakmıştı, kime
benzer İngiliz egemenlerinin geleneksel iznine göre
Koşullar, başlık devam etmiş olmalıdır; Ve bu bayan gibi
Hiç çocuğu yoktu, Bath Earl, evin başı olarak kendini hissetti
Ayrıca, sahip olmayı umduğu aile onurlarının yabancılaşmasından da mağdur
Görülen kendisine ve gelecek nesillerine devam etti.

Muhtemelen, kralın son evliliğinin onuruna, alışılmadık bir şekilde
Mayıs gününde Westminster'da muhteşem adiller açıldı; hangi
Meydancilere Sir John Dudley ve savunucular tarafından yönetildi.
Surry Earl. Bu eğlence birbirini izleyen birkaç için devam etti
Pahalı modaya göre, meydan okuyan günler
Eski misafirperverlik, açık evi ortak suçlamalarında tuttu ve şölen
Kral ve Kraliçe, her iki evin üyeleri ve Lord-Mayor ve
Aldermen eşleriyle. Ancak pomp ve şenlik sahnelerinin düşüncelerini yönlendirme gücü yoktu.
Kral iç şikâyetinden,-
Tiksinti: Aksine, bu sezonun bu sezonun
Revelry, ona bakma fırsatı vererek huzursuzluğunu ortaya çıkardı
En çekici koşullar altında genç bir güzelliğin cazibesi
Kısa süre sonra en şiddetli yerleştirme arzusuyla kime ele geçirildi?
Onu süslemeye layık yargıladığı tahtta.

Hiçbir gerçeğe veya politika düşüncesi daha uzun süre kısıtlayamaz.
Tedarik edilen bir evliliğin boyunduruğunu dökmekten aceleci hükümdar: ve
Kurtuluşa doğru ilk adım olarak, harabeye izin vermeye karar verdi
Orijinal danışmanı, o popüler olmayan bakan, ama güçlü ve
şimdiye kadar savunduğu keyfi güç enstrümanı
tüm saldırılara karşı perventacity ile.

Lehine düşüş algılandı ve ne kadar çabuk
Mahkemelerde algılandı mı? kötü niyetli Cromwel kendini saldırıya uğrattı
her tarafta. Manastırların bastırılmasındaki aktif ajansı
Ona getirilen, kutsallığın imptütasyonu ile, hepsinin nefreti
Papistler;-tezahür ettiği belirli bir soğukluk veya çekingenlik
diğer açılardan dini reformun davasında ve
özellikle altı makalenin yürürlüğe girmesi
yönetim, ona bir şüphe veya sevmeme nesnesi oluşturmuştu
Protestanlar.
Üstünlüğün uygulanması için,
din adamları;-ve suçlarının ölçüsünü aleyhine doldurmuştu
Lord Yüksek Steward'ın yerini bir hibe tedarik ederek asalet,
Oxford Veres Earls Büyük Evi'nde uzun kalıtsal. .
Sadece onun lehine yükselen ses,
Henry adına güzel, dokunaklı ve hatta cesur bir mektupta,
zamanlar ve kişiler düşünülür. Gardiner ve Norfolk Dükü
suçlaması; Parlamento, alışkın olan sözleşmesi ile,
ona karşı aleyhine geçti; ve ona suçlu oy kullandıktan sonra
sapkınlık ve ihanet, onu getirmek için kralın seçiminde bıraktı
Bunlardan ne memnun olursa olsun ya blok ya da kazık
suçlar; ikisi de kanıt tarafından kanıtlanmadı, hatta desteklenmedi
makul olasılıklar. Ama onun kişisindeki bu ihlallere karşı
İngilizlerin kiralanmış hakları, ancak çirkin, talihsiz
Essex Earl'ü temyiz etme hakkını kaybetmişti, çünkü kendisi
vakalarda aynı keyfi yargılama tarzını ilk kez tavsiye etmiş olan
Exeter'in Marchioness'i, Salisbury Kontesi ve
onlarla bağlantılı alt rütbenin birkaç kişi; Kimin sermayesi
Ceza zaten verilmişti.

Birçok özel erdemle Essex, büyük ustası Wolsey gibi ve benzeri
Genel olarak despotik prenslerin rezil bakanları öldü
acımasız; ve Kral ve Gardiner ve Howards'ın fraksiyonu
kaldırılmasıyla açılan ücretsiz kursta sevinmek için eşit derecede göründü.
Onların diğer projeleri. Parlamentonun hemen bulması emredildi
Önceki bir sözleşmenin belli bir anlamsız bahanesi geçerlidir,
Üstat, Ann of Cleves'ten boşanma talep etmekten memnun oldu; ve
Evlilik oybirliğiyle null olarak ilan edildi, herhangi bir fırsat olmadan
Kraliçe'ye desteğinde kanıt getirme.

Onun haksız bozulması
Lady Anne tarafından desteklendi, bir kerede bir şey var
olağanüstü ve eğlenceli. Gerçekten bayıldığı bir gelenek var
ilk olarak evliliğinin olacağı bilgileri alırken
bir kenara koyun; Ama şok bir kez bitti, boşanmaya verdi,
Tereddüt veya görünür isteksizlik, ondan gerekli olan rıza. İyi bir şekilde, yılda üç bin liralık emeklilik maaşı ve
eski kocasının nezaketle memnun olduğu _sister_ başlığı
Ona teklif et, kardeşine seçiciye hala katılması için yazdı
İngiltere Kralı ile, zemini olmadığı bir şekilde yaşayın
şikayet; ve ölümüne kadar devam etti,
Ülke onun mesken. Tüm olay boyunca hiçbir belirti vermedi
incinmiş gurur; Bir karakterine geri dönmeyi reddetmedikçe
Son zamanlarda sahip olduğu eve atıldı ve reddedildi
Bir kraliyet gelinin tüm ihtişamında ve zaferlerinde tespit edilecek, kabul edilecek
gibi. Ancak davranışının bu kısmı için bile farklı bir neden
bir yazar tarafından atanan büyük inancı ile,
ihtiyatlı bir şekilde, düzenli olarak ödemenin
Emekli maaşı, gözlerin altında kalanlar tarafından daha iyi güvence altına alınır ve
İngiliz ulusunun korunması dahilinde.

Görünüşe göre zorlu bir iş bu nedenle birkaç hafta sonra birkaç hafta sonra
Kolayca ve dostane bir şekilde düzenlendi, Catherine Howard yeğeni
Norfolk ve Anne Boleyn'in ilk kuzeni Kraliçe olarak ilan edildi. Bu bayan,
Kral tarafından herhangi bir şeyden daha güzel, imkan ve daha sevgiyle sevilen
Selefleri, bir Katolikti ve neredeyse tüm üyelerdi
şimdi ofise veya etkiye sahip olan konsey, daha fazla veya
Daha az açık, aynı cemaate. Sonuç olarak,
Altı makale reformculara karşı büyük zulümle uygulandı; Ancak
Bu, diğer tarafa rahatsız olmak gibi cezadan muaf değildi
Kraliyet üstünlüğünü inkar etmek için cesaretlendirildi; Tek fark,
eski suçlu sınıfının heretik olarak yakıldığını, ikincisi
hain olarak asıldı.

Kral
Sir John Nevil'in lider olduğu Yorkshire,
Kardinal direğe karşı intikam, acımasız ve iğrenç bir
saygıdeğer ve kederle tutulan annesinin günlerini bitiren
Talihsiz bir şekilde ailesinin harabesinde hayatta kalmak için yeterince uzun. .
Çaresizlik tarafından iskelede sergilenen garip ve şok edici sahne
Bu ünlü ve yaralı hanımefendi, tüm tarihçilerimiz tarafından detaylandırılmıştır:
Çevredeki kalabalığın çağrılmaması neredeyse inanılmaz görünüyor
acele etmek ve kurtarmak için oybirliğiyle korku ve merhamet dürtüsü
Cellatın öldürücü elleri son sefil temsilci
Böyle bir prens dizisi. Ama Henry'nin konularının gözleri
bu kan sahnelerine alışılmış; Ve bazıları tarafından görüldüler
kayıtsızlık ve geri kalanında etkili bir şekilde terör duyguları ile
adil ve erkeksi bir öfkenin cömert hareketlerini bastırdı.

Kamusal nedenlerde, suçlanacak ve ölümle uğraşmak artık aynıydı
şey; ve İngiliz Tiberius politikasının bir başka seçkin kurbanı
romanda ve gerçekten porteous bir şekilde gösterildi.
Ülkenin adaleti ve egemeninin merhameti.

İrlanda'nın geç yardımcısı Lord Leonard Gray,
O zulüm gören çocuğun kaçışı yeğeni Gerald Fitzgerald,
Kardinal direğe ve diğer çeşitli suçlara karşılık geliyor
ihanet edilebilir. Bir şövalye jürisi önüne getiriliyor, "onları kurtardı"
Lord Herbert, "onu kınama emeği ve daha fazla ado olmadan diyor
Hepsini itiraf etti. Büyük cesarete sahip olan bu Rab olsun
Çaresizlik veya suçluluktan, bazı koşullar şüpheli; ve
Aksine, makalelerin çok fazla olması ne de ne reddetti
Kralla sürekli kavga etse de, bunlardan herhangi birini ortaya çıkardı
Durumun olduğu düşmanlar, kendi adına çok yalvardı. Ne olursa olsun vardı
Başı kesildi [8]. "

[Not 8: Yıllar sonra, Kildare Kontu ciddiyetle
Lord Leonard'daki Holinshed'deki "İrlanda Chronicles" ın yazarı
Gray'in kaçışında ne olursa olsun endişe duymadı. ]

Kraliçe ve partisi her gün kralın zihnine kazanıyorlardı;
ve Cranmer'ın kendisi, onun için eğlendirilen yüksek saygıya rağmen
Henry tarafından, işlemleri tarafından tehlikeye girmeye başlamıştı,
Beklenmedik keşif, tümlerini şaşırtma araçlarını ellerine koydu
Tasarımlar ve Mahkeme karşısında toplam bir devrim üretmek.

1541 yılının kapanışına doğru, özel bilgi
kraliçenin davranışında bu tür bozuklukların primatına aktarıldı
Evliliğinden önce onu alçakgönüllülük ve harabeye daldıramayacaktı.
Cranmer, aşırı derecede yaslanmış olmasa da, en azından büyük ölçüde şaşkındı
Olay:-İlk bakışta eşit tehlike gibi görünüyordu
Bir doğanın koşullarını gizlemek veya keşfetmek,
Başpiskopos doğası gereği çekingenti ve deneyimlerinden temkinliydi
bir mahkeme. Uzun zaman, her şey iyi tartıldı, akıllıca tercih etti
İletişimi aynı anda, rezerv olmadan yapmanın tehlikesi ve
doğrudan, en çok ilgilenen kişiye; ve bir anlatıya dönüşmek
dilinin bir prensin yüzüne söylemeye cesaret edemediği gerçekler
Öfke ölümcüldü, ona sundu ve onu incelemek için onu kabul etti
Gizli olarak.

Kralı Catherine'e ikna etmek için sevgi ve gurur komplo kurdu
Bu kadar büyük bir şekilde ona dayatamayan ve bir keresinde
tüm hikayeyi kötü niyetli bir uydurma olarak telafi etti; Ama katı
cezalandırmak amacıyla başlatılmasına neden olduğu soruşturma
Yazarları, sadece zaten suçlamaların gerçeğini belirlemekle kalmadı
getirildi, ancak en güçlü şüpheleri de atmaya hizmet etti
Kraliçenin konjugal sadakati.

Bu vesileyle Henry'nin acıları, başka herhangi bir koca gibiydi
en derin şefkati hak ederdi: onunla hızlı bir şekilde
en şiddetli öfke ile başarılı oldu; Ve intikam çığlığı,
Her zamanki gibi, sadık ve sempati verici bir parlamento tarafından alacrity ile tekrarlandı.
Vesileyle kazanılan parti düşmanlığı ve ek dürtü verdi
Bildirileri. Kraliçe ve onun
Kısa süre sonra öldürülen paramours, iki ev devam etti
ayrıca amcası, teyzesi, büyükannesi ve yaklaşık on diğeri ise
Erkek ve kadın, ona erişim veya özel olmakla suçlanan kişiler
evlilik öncesi bozukluklar ve onları Kral'a açıklamama
Onu eşi yapma niyetiyle tanıştılar; BİR
Saldırı, eski bir fiili yasa tarafından ihanetin yanlış ayrılması olduğunu ilan etti.
Ama bu, Henry'nin kendisinin utandığı bir barbarlığın fazlalığıydı:
Kötü şöhretli bayan Rochford, acı çeken tek kendinden emindi
kapital olarak; Geri kalanı daha uzun veya
daha kısa süre; Yine de bir acı rezervi kalmış gibi görünüyor
Howard'ın tüm ırkına karşı kralın kalbinde depolandı,
o ünlü evin düşmanları nasıl besleneceğini iyi biliyordu ve
Gelecek bir güne karşı artış.




Bölüm III.

1542 ila 1547.

İskoçya'nın James V.'sinin Solway ve Ölümü Yolu.-Kraliçenin Doğumu
Mary.-Henry onu oğluyla evlendirmeyi projelendiriyor.-
Elizabeth Arran Kontu.-Lenox Kontu Lady M.
Douglas.-Kralın Catherine Parr.-Kişi ve
Edinmeler.-Davranışının Elizabeth üzerindeki etkisi.-Henry
Francis I'e karşı İmparator.-Fransa'daki kampanyası.-Prenses Mary
ardışık sırayla değiştirildi ve Elizabeth de.-
Elizabeth ve İspanya Philip arasındaki evlilik.-Norfolk Dükü ve
Hertford Kontu Katolik ve Protestan partilerinin başkanları.
İkincisine bir baskınlık sağlayan koşullar.-
Duke.-Surry Kontu'nun Yargılaması.-Ölümü ve karakteri.-Cümle
Norfolk Dükü'ne karşı.-Henry'nin ölümü.


Aralık 1542 ayında, Solway'in yolundan kısa bir süre sonra,
İngilizler mahkumları İskoç asaletinin çiçeği yaptı,
Aynı haberci VIII. Henry'ye getirildi. kederin ve
Bu yenilginin utanç Kral James V.'nin kalbini kırmıştı ve
Kraliçe dünyaya ismi alan bir kızı getirmişti
ve şimdi İskoçya Kraliçesi idi. Yoksun olmayı bırakmadan
Kendini yıkıma getirdiği bir yeğenin melankolik kaderi,
Henry, tüm adayı birleştirme projesini anında oluşturdu
taç, bu bebek egemenliğinin prensi ile evliliği ile
oğlum. Londra'daki tüm İskoç mahkumları hemen
koşulda kendi ülkelerine dönme özgürlüğünü sundu,
Bu birliği tanıtmaktan, görünen alacrity ile katıldıkları
tüm ilgileri ile; Ve kendinden emin olan İngiliz hükümdarı
Önlemlerinin başarısı, daha önce ayrılmaları için, birkaç
Onlar, genç Edward'ın o zamanki Sarayına taşındı.
ikamet ettikleri, gelecekteki kocasına saygı gösterebilecekleri
kraliçe.

Bu kritik noktada İskoçya'nın Regency,
Genellikle Taç'ın bir sonraki varisi olarak kabul edilen Arran Earl'ü,
Meşruiyeti tartışmalı olmasına rağmen; Ve bu asilzade,-ama
Kendisi veya oğlu için şüpheli görünüp görünmüyor,-Henry, daha fazla
Kalbinde olduğu önemli nesneyi güvence altına alma araçları
kızı Elizabeth'in eli. Endişeler çok erken ve
İlgi alanları harmanlandı, ünlü rekabeti olan iki prenses
birinin hayatı haline gelene kadar katlanmaya mahkum
kurban etmek! Dikkat çekici bir şekilde, bu ilk işlemde kontrast oluşturuldu
İskoç Prensesi'nin mahkum olduğu yüksek ön -emzirme
Kendi suistimaliyle, azaltma ve karşılaştırmalı
onun dehası ve onun iyi şansı olan önemsizliği
İngiltere'nin gelecek egemeninin yükselmesinde istihdam edilmektedir.

Kalıtsal krallığının, Fransa hükümdarlarının morunda doğdu ve
İngiltere bunu hangisinin istekli bir tartışma nesnesi yaptı
Mary'nin bebek kaşları ikinci bir diadem ile kuşatmayı başardı;
Elizabeth'in eli bir İskoçya'ya önemsiz bir nimet olarak atılırken
Equivocal doğum, aşağılık yetenekler ve zayıf karakter. Bu yüzden
Bu kişi bile onur tarafından gurur duyuyordu veya
böyle bir bağlantının avantajları, kısa bir süre sonra onu terk ettikten sonra
Fransız Partisi için İngilizleri bırakmak. Sonuçta Elizabeth
İntokrothed kaldı ve kısa süre sonra babası kendine güvendi
Lenox Kontu'nda daha yorucu bir müttefik, ayrıca
İskoçya, kızının değil, bu soylulara eli vererek,
Ama yeğeni Lady Margaret Douglas.

Geç şiddetli hayal kırıklığından etkilenmemiş Henry, girmeye eğildi
Bir kez daha evlilik durumuna girdi ve seçimi şimdi Catherine'e düştü
Parr, büyük mülklere sahip şövalye bir aileden yayılmış
Westmoreland ve Lord Latimer'in dul eşi, büyük evin bir üyesi
Nevil.

Hala var olan bu bayanın bir portresi, iyi ve iyi sergiler ve
Normal özellikler, zeka ve kemer sadeliği karakteri
son derece büyüleyici. Gerçekten de nadir bir yetenekli bir kadındı ve
adres; Ve zihinsel başarıları, onurun yanı sıra
Kendini yansıtın, aydınlanmış olana saygı duy bize ilham ver
Bu tür edinimlerin içine yerleştirilebileceği bir çağın liberalliği
Bir uzaktan doğan özel bir nazik kadının hırsı ve elde edilmesi
İlçe, ilkel bir sadelik için daha sonraki zamanlarda bile dikkate değer
görgü ve yerli alışkanlıklar. Catherine de kendini öğrendi ve,
Yüksekliğinden sonra gayretli bir öğrenme ve
Protestanlık, onun bir dönüşüm haline geldi. Nicholas Udal Master
Eton tarafından Erasmus'un yorumunu çevirmek için onun tarafından istihdam edildi.
dört İncil; Ve Prenses'e Latin Mektubu var
Popery'den dönüşümü kalbinde çok şey var gibi görünüyor Mary,
bu çalışmanın onun altında görünmesine izin vermesi için ona katılıyor
himaye. Ayrıca bazı dualar ve meditasyonlar bastı ve vardı
Kağıtları arasında, ölümünden sonra "
Bir günahkarın kör hayatına şaşkın ağıtları, "
Popish gözlemlerinde geçtiği yılları yok ediyor ve
daha sonra sekreter Cecil tarafından yayınlandı.

Bu kraliçenin adresinin çarpıcı bir kanıtıdır,
Kralın üç çocuğunun da sevgisini uzattı, mektuplar
her birinden korunan ölümden sonra ona hitap edildi
babalarının.

Elizabeth özellikle onunla çok samimi ve sık görüldü
ilişki; ancak çok az krediyi yansıtan bir şekilde sona erdi
Her iki taraf da, uygun yerinde daha tam olarak açıklanacak.

Catherine'in kendisini trampetten çıkardığı adroitness
hangi kendi dini gayreti, kralın morozitesi ve düşmanlık
Gardiner'ın onu dolaştırması için komplo kurmuştu, sık sık kutlandı.
Biri tarafından verilen böyle bir örnek, tahmin edilemez mi?
Yüksek bir fikir eğlendirdi, dikkate alınamaz bir etki yaratamaz
Birçok benzer olan Elizabeth'in açılış zihninde
Azaltılmasının çok fazla olduğu ikilemler,
Siyasal ve temkinli bir eşitlik karakteri?

Henry, Deneme ile bunun çok daha zor olacağını keşfetti
zorla ya da
ikna, genç Edward'ın İskoç Kraliçesi ile evliliği; Ve
esas olarak I. Francis'in entrikaları için olduğunu öğrenmek
başka şikayet nedenleri olan kimin borçlu olması muhtemel
Bu favori planın hayal kırıklığı, intikam için karar verdi.
Bu tasarımla gözlerini İmparator'a çevirdi; Ve Charles'ı bulmak
Sempatili tüm antik düşmanlıkları unutmak için mükemmel bir şekilde atılmış
Fransız Kralı'na karşı yeni tasarlanmış öfkesi ile girdi.
onunla katı bir ittifak haline geldi. Savaş kısa süre sonra Fransa'ya karşı ilan edildi
Yeni Konfederasyonlar; Ve çok az şey yapıldığı bir kampanyadan sonra,
Charles ve Henry'nin çabalarını birleştirmeleri,
Bu krallığı, aciz olarak yargılanan bir güçle saldırıya uğrattı
direnmek ve daha düşük nesnelerde durmadan, doğrudan
Paris. Buna göre, Temmuz 1544'te, iyi bir ordudan önce geldi ve katıldı
Asaletinin çiçeği ile görkemli bir şekilde donatılmış Henry,
Yelkenleri kumaştan yapılmış bir gemide Calais için kalkış
altın.

Güvenliğe geldi ve onunla göz kamaştırıcı memnuniyetten zevk aldı.
İmparatorun bir bedeniyle gönderdiği Kont de Buren ihtişam
onunla buluşmak için at; Kısa süre sonra bu potentatla kavga etti,
ayrı bir barış yapmak onun ilgisi; Montreuil kasabalarını aldı
ve Boulogne, ikisi de ona herhangi bir değere sahip değil ve geri döndü.

Ne kadar aptalca ve pahalı bir tutku, ancak karakteristiği
Bu hükümdarın eğilimi, bu konuda anmayı hak etmeyecekti
yer, ama beklenmedik bir şekilde uyguladığı önemli etki için
Elizabeth'in servet ve beklentileri aşağıdaki trenle
durumlar.

Henry ile uzun düşmanı yükselen İmparator
Sadece teyzesinin Arragg Catherine'in yaralanmaları olarak gördü.
İspanya'nın kraliyet ailesinin tüm kişisi hakaret edildi,
Antlaşmalarına bir ön olarak onu resmi bir şekilde zorunlu kılıyor
kızı Mary'nin meşruiyetinin kabulü. Bu Henry yapabilir
Tutarlılık açısından, Grant; Ama aynı zamanda
Yeni müttefikinin isteklerine uygun bir şekilde olabildiğince,
Bu noktada herhangi bir açıklama yapmadan, en büyüğü
Kızı Parlamento Yasası ile eski haline getirilmelidir.
ardıllık. Aynı zamanda, en sevdiği adına merhamet etmekten memnuniyet duyarız
çocuk ve belki de Katolik partiye zafer kazandırmak istemez
ilk evliliğini daha yasal olarak ilan ettiğini iddia etmek
ikincisinden, benzer bir ayrıcalığın genişletilmesine neden oldu.
Bu yüzden mutlu bir şekilde orijinal istasyonuna restore edilen Elizabeth ve
beklentiler, acı çekmek için yeterli yaş olgunluğuna ulaşmadan önce
zalim ve mortifing bozulması ile
Birkaç yıl maruz kaldı.

Bundan böyle, Kralın evliliğini boş ilan eden eylem
Anne Boleyn, sonsuza dek devam etmediğinde, kızı görünüyor
bir prensesin temelinde evrensel olarak tanındı
İngiltere; ve boşanma ile ilgili eski anlaşmazlıklar da öyle
Catherine, 1546'da Fransa, İspanya ve
İngiltere bir barış anlaşması sonucuna varmıştı,
Elizabeth'in Philip ile evliliği için Londra ve Madrid Mahkemeleri
İspanya Prensi; o çok Philip daha sonra kayınbiraderi ve
Sıkıcı arkadaşı ve koruyucusu, sonra ikinci kez talipi ve
daha sonra tekrar günlerinin sonuna kadar en zorlu ve
düşmanlarının imkansız. Hangi tarafta veya hangi atanmış
itirazlar, bu evlilik antlaşması vazgeçildi, öğrenmiyoruz;
Ama Charles ve Henry arasındaki dostluğun gösterileri olarak
Fransız kampanyaları samimiyetsizlikle doluydu, belki de
Her iki tarafın da tamamlanmasında ciddi bir şekilde bükülüp bükülmediğinden şüphe etti
Bu olağanüstü birliğin.

Şimdi İngiliz mahkemesini bölen Popish ve Protestan fraksiyonları,
birkaç yıl boyunca kendi liderleri olarak dük olarak kabul etmişti
Norfolk ve Hertford Kontu. Bunların ikincisine, acı verici
Catherine Howard'ın aşırılıkları tarafından Henry'nin zihninde kaldı.
mevcut kraliçe, kralın benimsediği dini duygular
Ülkenin eski asaletinin kıskançlığı ve üstü
Hemen ortaya çıkan sağlığının tüm görünür düşüşü
amcasının vesayeti altında genç Edward'ın katılımını um,
şimdi kararlı bir baskınlık vermek için komplo kurmuştu. Yaşlı dük,
Tüm sırlarda ve sanatlarda sagacı, politik ve derin usta olan
Mahkemeler, Seymours ile bir koalisyonda tek uygun olan
evinin harabesini önlemek; Ve kızına vermeyi önerdi
Sir Thomas Seymour'da evlilikte Richmond Düşesi
Oğluyla birlikte tüm otoritesini ele almak için ona hakim olmak için uyguladı
Hertford Kontu'nun kızlarından biri. Ama Surry'nin küçümsemesi
Seymour Evi'nin yeni asaleti ve onun düşmanlığı
şefinin kişisi, herhangi bir uygunluk savunması ile aşılmayacaktı veya
Tehlikenin tehdit edilmesi. Örneğin olduğunu unutamadı
Hertford'un Earl'ü, başka soylular ve beyler ile birlikte,
Lent'te et yemek için hapis cezasına çarptırılmıştı; O
Boulogne yakınında sürdürdüğü önemsiz bir yenilgi
O şehrin hükümetinden çıkarılacak, bu
Sonunda talihsizliğinden yararlanan Hertford,
ordunun komutası. Kibirli Surry'nin de diğer suç gerekçeleri
ona karşı tasarlandı; ve düşmeyi tercih etmek, yapışmaktan ziyade
Bir anda bir düşmana destek, hor görülür ve nefret etti, en üst düzeyde cesurdu
Babasının hoşnutsuzluğu, kendisini ödünç vermeyi mutlak bir reddetme ile
Böyle bir ittifak şeması. Bu durumdan düşmanları boşuna
kendileri kralın zihnine aşılamak için bir şüphe
Surry, Prenses Mary'nin eline; Ayrıca yorum yaptılar
Edward'ın kollarını taşıyan çalışkan kötülük ile
Açıkça annesinin haklı olduğu itirafçı,
Buckingham Dükü'nün kızı, ancak daha temkinli babası
bu talihsiz asilzamanın katılmasından sonra çeyrek olmayı bırakmıştı. Henry'nin hasta zihni tüm bu önerilerle coşku aldı,
ve Earl'ün harabesi belirlendi [9]. Yüksek bir iddianame
ihanet ona karşı tercih edildi:
O zaman yasal bir moda göre, müdürüyle savaşarak
Gömleğinde suçlu reddedildi; onun ruhlu, güçlü ve etkili
Savunma göz ardı edildi-tacın getirdiği bir jüri
suçlu kararı; ve Ocak 1547'de, erken yaşlarda
Yedi ve yirmi, yasanın ölümcül cezasına çarptırıldı.

[Not 9: Olağanüstü ve gerçekten de hesaplanamaz bir durum
Surry Earl'ün hayatında burada fark edilebilir:-
Babam onu ​​bir bayanla evliliğe bağlamaya çağırdı,
King, bir saniye ve kendisi gibi tasarımlarını kıskanıyordu.
şiirinden "dans etmeyi reddeden bir bayana toplanabilir
O, "üçte birine evlilik önerileri yaptı, yaşayan bir karısı vardı.
Oxford Kontu'nun kız kardeşi olan bu bayan,
On beş yaş, beş çocuk doğurmuştu; Ve oldukça sade
Asla boşanmadıklarını, çünkü onu bulduk, ondan birkaç yıl sonra
hala Surry Kontes unvanını taşıyor ve
yetimleri. Henry örneği, saraylarına bulma talimatını vermiş miydi?
faiz olduğunda evlilik kravatının çözülmesi için bahaneler veya
Eğim istenebilir ve hukuk mahkemelerimiz kendilerini ödünç verdiler mi?
Bu istismar? Altıncı'nın zamanı Edward'ın bir vaizi böyle bir
Çağın ahlakına karşı suçlama, ama belirli bir şey bulamıyorum
Soylu ailelerin tarihlerinde örnekler.]

VIII. Henry'nin tüm sanguinary zulmü sırasında kimse yok. daha fazla düştü
suçsuz veya daha genel olarak kişisel düşmanlık veya
Partinin ruhu şefkat duygularına karşı sertleşmemişti,
veya liyakat algısına kör. Ama Surry'nin çoğu hayatta kaldı
kaderinin zulmü. Hizmet eden güzel şarkıları ve sonnetleri
Elizabeth Çağı'nın en popüler şairlerine bir model olarak
Erken literatüre bağlı her öğrencinin hayranlığını heyecanlandırın
Ülkemizin. Ona karşı getirilen diğer anlamsız suçlamalar arasında
Duruşması, bir İtalyan Soyağı tuttuğu belirtildi,
bir casus olun ve yabancılarla sohbet etmeyi ve ona uymayı sevdiğini
onlar için davranış. Kişisel güvenliği için, belki de
gençliğinin bir kısmının ziyarette geçtiği talihsiz bir
İtalya, o zaman edebiyatın odağı ve ilham kaynağı; için
Hayatta kalan şöhreti ve İngiliz şiirinin ilerlemesi için,
Durum son derece elverişliydi; Geri dönüşünden beri
Sadece tanıtımla değil, bu asil gezgin
Petrarchan sonnet dilimiz ve onunla bir hassasiyet ve
Bir önceki bizim barbarlık tarafından bilinmeyen duyguların iyileştirilmesi
çok yönlendiriciler; Ama daha fazlası, kahramanca boş ayet; bir asil
en erken örneğin Surry'nin ruhunda olduğu ve
Aeneid'in bir kitabının sadık versiyonu.

Yüce rütbe, muhteşem yetenekler, bunun yüce ruhu
ağıt yakan asilzade onu bir istasyona yok gibi görünüyordu
zamanının kamusal karakterleri arasında; Ve eğer kesilmek yerine
Hayat sabahı şiddetin elinde
Tüm güne yaklaşan bir gün uzunluğuna ulaşmaya izin verilir
Babasının dört adet yılı, Mektupların Votary'sinin
devlet adamı veya askerde bize kaybolurdu. Kraliçe Mary,
Neredeyse söndürülenleri canlandırmak için lehine ve güveniyle
Babasının enerjileri ve erken ayrılmaya çağırdı
Oğlunun hevesli çocukluğu, güçlü yıllarına girerdi
En yüksek ofisler ve en ağır devlet işleri. Belki bile
Babasının şüpheleri olay tarafından doğrulanmış olabilir ve onun
Kendi kraliyet eli, erdemlerinin ödülü haline gelmiş olabilir ve
EK.

Anne soyları onu evle yakından bağlayan Elizabeth
Howard'ın, akrabalarında Earl'ün
Surry, tüm güvenini hak eden bir danışman ve arkadaş ve
saygı; ve güvenlik ve sonuçla
Kraliçe ve bu müthiş arasına arabulucu olarak yerleştirildi
yanlış yönlendirilmiş oğlunun ölümcül bir şekilde kendisi için istediği Katolik partisi
lider olarak kabul edilmek ve aslında sadece enstrümandı. Ancak
hırs kariyeri, iyi girmişti, onun üzerine kapatıldı
sonsuza kadar; Ve başarılı bir şövalye, cilalı bir sevgili ve
Her şeyden önce bir şair olarak, Surry'nin adı şimdi
Ülkesi.

Babasının isteğini hissetmek için hayatta kalan beş çocuğun
Rehberlik, Westmorland Earl'ü ile evlenen bir kız,
Yetenekler, bilgilendirme ve himaye ile onurlu bir şekilde ayırt edilir
edebiyat; Ama iki oğlundan, yaşlı bu talihsiz düktü.
Dikkatsiz bir iskeleye para ödeyen Norfolk ve
suçlu işletme; ve James tarafından Northampton Earl'ü yarattı
I., doğumunu ve iyi yeteneklerini her türlü tarafından utandırmak için yaşadı
temelde ve tam zamanında öldü, suç ortağı olarak cezadan kaçmak için
Overbury'nin cinayeti.

Norfolk Dükü, gerekçesiyle yüksek ihanetten suçlu ilan edildi
Oğluyla eşit derecede anlamsız; ancak VIII. Henry'nin fırsat ölümü.
Zalim ve imtiyazsız cümlesinin olacağı gün
infaza taşındı, alçakgönüllü başvuruları ve
Merhamet için acınası sargılar, duygusuz kalbe dokunamamıştı
süresi dolmuş despot. Ancak kıskançlar, dini ve politik,
yönetimin devredildiği Regency Konseyi'nin
Onların özgürlüğü, onların
Zayıflık ya da onların zekası ona hayatını vermişti. Bütün
Edward VI. Dük, yakın gözaltında tutuldu.
Kule; mülklerine el konuldu, kanına ulaşıldı ve bunun için
Dönem Howard'ın büyük adı İngilizce sayfasından kaybolur
tarih.




Bölüm IV.

1547-1549.

VIII.
çizgi.-Arundel Kontu'nun hoşnutsuzluğu.-Karakteri ve
entrikalar.-Hertford Koruyucu ilan etti-Becomes Duke of Duke
Somerset.-Diğer başlıklar verildi.-Thomas Seymour yaptı
Lord-Amiral-Kraliçe Dowager ile evleniyor.-Hoşnutsuzluğu ve
entrikalar.-Elizabeth'e olan davranışı.-Kraliçenin Ölümü.-Seymour
Elizabeth'in eline istemek-kardeşine karşı atar-
Alacak-Ölüm için.-İlişkisinin ayrıntıları
Elizabeth.-Bu konuda geçirdiği sınavlar.-
Erken karakteri.-Amiral Seymour'da Ayetler.-
Elizabeth.-Ascham'ın ona saygı duyan mektuplarından alıntılar, Jane Gray,
ve diğer öğrenilmiş bayanlar.-Edward VI'ya mektuplarından ikisi.


28 Ocak 1547'de gerçekleşen VIII. Henry'nin ölümü açıldı
yeni ve yoğun bir sahne ve birkaç önemli noktada etkilenen
Elizabeth'in durumu.

Parlamentonun kralın düzenlenmesi için güçlendirdiği vasiyet
Oğlunun azınlığı sırasında ülkenin hükümeti ve hatta
ardıllık sırasını kendisi, tam otorite ile
Özel mülkünün dağılımı ilk dikkat nesnesiydi;
ve hükümleri öfkenin güçlü bir karakteristiği bulundu ve
yazarının maksimumları. Parlamento eylemini doğruladı.
İki kızı tacı miras alabilir ve
her birine üç bin liralık bir emekli maaşı atandı
on bin liralık evlilik-yazarı, ancak durumunu ilhak etti
İcracılarının rızasıyla evlenmeleri gerektiği gibi
yaşamak. Onlardan sonra ardışık Frances Marchioness'e yerleştirildi
Dorset ve Eleanor Kontes of Cumberland, genç kızları
Suffolk'tan Charles Brandon Duke tarafından Fransa'nın kraliçe-dowager kız kardeşi;
ve bu bayanların torunlarını başarısızlığa uğratarak tacı miras bıraktı
bir sonraki varis. Bu eğilimle ya tamamen dışladı ya da
en az haklı yerlerinden, en büyük ve hala hayatta kalanlarından kaldırıldı
İskoçya Kraliçe-Dowager ve tüm sorunu kız kardeşi;-en saçma
ve İskoçya karşı düşmanlık duygularının tehlikeli hoşgörü
Sonunda ülkeyi tüm dehşetlere dahil etmiş olabilecek çizgi
bir iç savaşın ve aslında
Bu çalışmanın ilerlemesinin kaydedeceği Suffolk Evi ve
Bazı ölçülerde İskoç Kraliçesi'nin uzun talihsizlikleri,
kökenlerini çizecekleri bulunacak. Vasiyetnamede adlandırılan on altı uygulayıcı
Young Edward'a kadar kraliyet işlevlerini ortak egzersiz yapacaktı
on sekiz yaşına ulaşır; Ve bunlara, on iki kişi daha eklendi
Regency Konseyi, ancak bundan başka bir ayrıcalık olmadan yatırım yaptı
çağrıldığında görüşlerini vermek. Seçimi
İcracılar ve danışmanlar,
Tudors. Büyük devlet memurları, zorunlu olarak önemli bir
eski bedenin bir kısmı ve bunlardan dördü, Lord Wriothesley
Şansölye, Hertford Lord-Chamberlain Kontu, Lord St. John Master
hane halkı ve Lord Russel Privy-Seal,
Peerage; Ama son zamanlarda olan Sir John Dudley hariç.
Evlilik tarafından edinilen Viscount Lisle rütbesi, bunlar tek
On altı başlıklı adamlar. Böylece ortaya çıktı, tek bir
ülkenin kalıtsal asalet arasında birey
Yeterli derece, hükümdarın lehine ve güven, olmak
Kişilere ulaşmaktan çekinmemiş bir suçlamayla ilişkilendirilmiş
yatak odasının ana beylerinden daha fazla önemi yok,
Calais saymanı ve Canterbury Dekanı.

Konsey bile üyeleri arasında sadece iki akran hesaba kattı: biri
Kraliçe-Dowager'ın kardeşi, Cromwel'in düşüşünden bu yana,
Essex'in Earl'ü unvanı,
Karısı, Bourchiers'ın varisi: diğeri, Arundel Kontu,
İngiltere'nin önde gelen Earl'ü ve eski Fitzalan adının sonuncusu; A
Büyük servet olan seçkin asilzade, zarif tatlar
yabancı seyahat ve bir ihtişam ruhu,
Mahkemenin ana süsleri, siyasi yetenekleri ve
İş deneyimi, onu önde bir istasyonu üstlenmeye nitelendirdi.
Kabine. Fitzalans'ın sadakati ve ihtiyatlılığı
çok uzun bir süre boyunca, uzunlarca göze çarpan, çünkü
Büyüklük, yarışın onurunu lekelemişti; ve ılımlılık veya
Mevcut Earl'ün itaatsizliği onun mükemmel tarafından gösterilmişti.
Henry'nin tüm önlemlerinde, özelliğine rağmen
Eski inancın tercihi: onun değerlerini taçlandırmak için kanı ortaya çıkıyor
Plantagenet'lerinkiyle donatılmış. Buna rağmen
Bütün bunlar, kral ona sadece bir danışman olarak adlandırmaya uygun olduğunu düşünmüştü,
Yürütücü. Arundel yaralanmayı derinden hissetti; ve sabırsızlığı
Böylece sevk edildiği önemsizliğe katıldı
Regency'nin din ile ilgili önlemlerinin onaylanmaması,
onu biraz katkıda bulunmayan entrikalara attı
Bu felaket döneminin türbülansı.

Şüphesiz Henry'nin niyeti, dininin
Ülke, en azından oğlunun azınlığı sırasında,
Protestanlık ve Popery arasındaki aynı güzel dengede titreşiyor
onu düzeltmek için çok fazla acıya mal oldu; Ve buna bakarak
Regency'yi oldukça eşit bir şekilde bestelemişti
İki cemaatin taraftarları arasındaki güç dağılımı. Ancak
daha sonra ismi silmesine neden olan şüphe veya tiksinti
Gardiner'ın listeden, dengeyi yok etti ve
Reform ölçeği kesinlikle baskın. Boşuna Wriothesley, bir
Güçlü yeteneklerin ve hevesli zihin adamı, Hertford ile mücadele edin
yönetimin en yüksek yeri; boşuna Tunstal Piskoposu
Durham,-Bigot yok, ama sağlam bir Papist,-
O,
Girme hevesiyle dolu Cranmer; Boşuna Katolikler
Dudley'nin aktif müdahalesini yardımlarına çağırın; Onlara maruz kaldı
kalbinin onlarla birlikte olduğunu ve izlediğini hayal etmek
Aslında, onların adına yürürlüğe girme fırsatı, aslında, aslında,
Seymours'lardan birinin düşmesine kadar bekliyordu.
diğeri hayatta kalanları ezmesini ve
Her ikisinin de kalıntılarında kontrolsüz otorite.

Protestan partinin Regency'deki ilk denemesi,
niyetler; Başarısı güçlerini kanıtladı ve
tüm muhalefeti sun. Önerildi ve çoğunluğu tarafından taşındı
Hertford Kontu'nun koruyucusu ilan edilmesi gereken yöneticiler
alem ve kralın valisi; Ve yakında yeni diktatör
devrilen bu randevunun onaylanmasını sağladıktan sonra
bir
Patent, ona yatırılan iki ev tarafından çizilecek ve onaylanacak,
Azınlık sırasında, en çok varsayılan tüm imtiyazlarla
İngiliz egemenlerinin keyfi ve her zamankinden daha fazlası
Anayasa tarafından tanındı.

Sanki anısına gösterilen herhangi bir saygısızlık için tazminat
Bu davalar tarafından ölen hükümdar, uygulayıcılar daha sonra
Sonunda kendisi tarafından verilen bazı vaatleri yerine getirme niyeti
hastalık ve hangi ölüm onun içine girmesini engelledi
etki. Bu savunmada, kendilerine ve taraflarına verdiler
Çeşitli onur başlıkları ve bir dizi değerli kilise tercihi,
Şimdi ilk önce laymenlere verildi, koruyucunun kendisi alçaktan
Somerset Dükü unvanını varsayarak ve sahip olmak
faydalar ve büyük bir miktar için uygunsuzluklar. Viscount Lisle
Warwick Earl'ü yarattı ve Wriothesley Southampton Earl'ü oldu;-
Boş haysiyet, ona kendini gördüğü için çok az teselli etti
Kısa bir süre sonra, ofisindeki bazı düzensiz işlemlerin iddiasıyla,
Şansölye görevinden çıkarılmış, yerinden yoksun bırakıldı
Kralın diğer yöneticileri, şimdi bir özel konsey oluşturan
koruyucu ve kısa sürede belirsizliğe ve önemsizliğe gönderildi
günlerinin kalıntısı. Sir Thomas Seymour tarafından teselli edilmelidir
Paylaşım onu ​​bu muhteşem dağıtımda tahsis etti,
sadece bir danışman olarak adlandırılan ipotek, değil
Yürütücü. Sudley'den Lord Seymour oldu ve kısa bir süre sonra Lord
Yüksek amiral-
doğum veya devlete hizmetleri uygun şekilde yetki verebilir. Ama o
Krala yakınlığıyla iddialarını ölçtü; Bunları karşılaştırdı
Kardeşi tarafından gasp edilen devlet ve güçle olan düşük haysiyetler ve
Kibirli ruhu, dinlenme düşüncesi bir anlam olarak küçümsedi
memnun veya yatıştırılmış. Bunu dönüştüren koşullar yakında ortaya çıktı
Thomas Seymour'un zihninde genel hoşnutsuzluk hissi
kardeşine karşı kıskançlık ve düşmanlık ruhu ve
Yavaş yavaş onu karanlık entrikalarla ilişkilendirdi, ki bu
nihayetinde içinde oldukları utançların ve tehlikelerin hesabı
Prenses Elizabeth'i etkiledi, şimdi gerekli olacak
çözülür. Hala yaşamın başında bulunan genç Seymour,
Bu insan ve tarzın yaraları ile çarpıcı bir derece
Kadın kalbini büyüleyin ve onun tutkusu sonuç olarak aradı
Kendini muhteşem bir evlilikten kurtarmak için.

Prenses Mary'nin kendisinin ilk başta onun nesnesi olduğu söylenir.
Umutlar veya dilekler: Ama eğer gerçekten durum buysa, hızlı bir şekilde
varsayımını, itininin yüce sertliği ile bastırdı; için
Hayatının tarihini ne olduğunu keşfetmek imkansız
Özellikle böyle bir tasarımla meşgul olabilirdi.

Henry'nin ölümünden hemen sonra, böyle bir şekilde canlanmanın araçları buldu
Kraliçe-Dowager'ın koynunda enerji, sahip olduğu bir bağlılık
kralla evlenmeden önce onun için eğlendi,
çok kararsız bir yağışla karısı olmaya razı oldu ve
anlaşılır. Bağlantı her iki tarafta da talihsiz bir durum oldu ve
İlk etki onu kardeşi ile kaplamaktı.

Koruyucu, öfkenin hala çok güçlü olmamasından daha zayıf
anlayış, uzun zamandır kendisinin hem büyük hem de yönetilmesine izin vermişti
karısının küçük endişeleri, küçük bir prensip ve bir kadın
En yüksek derecede şiddet içeren, zorunlu ve küstah eğilim.
Hiçbir şey bu bayanın ruhu için daha başarılı olamazdı.
Woodstock Thomas'tan inişine kendini gösterdi ve şimdi onu gördü
Krallığı tüm imtiyazlarla yöneten koca ve neredeyse hepsi
Kraliyet ailesinin ihtişamı, kendini vermeye mecbur bulmaktan ziyade
küçük kardeşinin karısına öncelik; ve gönderilemiyor
Sonuçta, kaçış olmadığı bir ipotek için sabırla
Konuyla ilgili sürekli anlaşmazlıklarla uğraşmayı yasaklayamadı
Kraliçe-Dowager ile. Yakında kocaları katılmak için çekildi
Bu anlamsız kavgada ve aralarında ciddi bir fark ortaya çıktı.
Koruyucu ve Konsey, Lord-Amiral'i reddettikten hemen sonra kesin
Bequest olarak iddia ettiği toprak ve değerli mücevher hibeleri
Rahmetli Kral'dan eş ve belki de gerçek yaralanma, böylece
Daha önce şikayet ettiği açıklıklar,
karakterinin gururu ve türbülansı.

İskoçya'daki bu kampanyadaki koruyucunun yokluğundan yararlanmak
Pinkey'in zaferi ile sona eren, arasında partizan kurdu
hoşnutsuz soylular, erkek kardeşinden gençlerin sevgileri kazandı
Kral ve her şeyin gasp ettiği bir saldırı için olgunlaşmış
otorite, sonraki Parlamentoyu öne çıkarmak için tasarladı
Eski emsali ayırma önerisi
Kral Kişisinin Koruyucu Koruyucusundan Guardian ve
kendisine birincisini vermek için. Ama çok geç keşfetti
Kuvvetlerini büyük ölçüde yanlış hesaplamıştı; Teklifi bile değildi
duruşmaya gelmesine izin verilir. Kendini daha da ileriye taşımıştı
atılan tehditler tarafından yönetimin intikamına karşı iğrenç
Hayal kırıklığı öfkesinde, kendisini azalttığını gördü.
Kardeşine başvurmak için kuleye bir taahhütten kaçın. Bir
Görünen uzlaşma gerçekleşti; Ve amiral zorlandı
değişmek, ama hırs planlarını bırakmak.

Prenses Elizabeth, babasının ölümü üzerine sevk edilmişti.
Kraliçe-Dowager'ın korunması ve müfettişi
Chelsea veya Hanworth'un ortaklık evlerinden biri veya diğeri, genellikle
onu mesken yaptı. Bu şekilde, kraliçenin ardından
yeniden evi, kendini çatının altında evcilleştirdi
Lord-Amiral; Ve bu durumda yakında talihsizliği vardı
belirgin dikkatinin bir nesnesi haline gelir. Bu dönemde Seymour'un tasarımları neydi?
Prenses, belirsizdir; ama daha sonra ifadesinden ortaya çıktı
ne yüce rütbesine saygı ne de bir duygusuna saygı
bir koruyucunun karakterine bağlı yüksek sorumluluk
Hangi koşullar ona yatırım yaptı, onu kısıtlamak için yeterli olduğunu kanıtladı
Davranış özgürlüklerinden ona doğru, makul bir ödenek yok
Çağın karşılaştırmalı brüt olması,
uygunluk veya dekorum. En azından bazı durumlarda o
varsayımını gençliği gibi uygunluklar tarafından itmeye çalıştı
deneyimsizlik önerildi; Ama mürebbiye ve görevlileri,
korkutucu, hain veya korkakça bir görev ihmalinden suçluydu,
Ve kraliçenin kendisi incelikte çok yetersiz görünüyor
ve aniden onu heyecanlandıran koşullar ortaya çıkana kadar dikkatli olun
Kıskançlık [10]. Kraliyet arasında şiddet içeren bir sahne gerçekleşti
Neyse ki barış için sona eren üvey anne ve üvey kızı
ve Elizabeth'in onuru, hemen ve son bir ayrılıkta.

[Not 10: Görünüşe göre bir keresinde kraliçe ellerini tuttu
Prenses, Lord-Amiral elbisesini keserek kendini eğlendirdi
parçalara; Ve bir diğerinde, onu odaya tanıttı
Elizabeth, yatağından ayrılmadan önce, şiddetli bir boğucu sahneye çıktığında
daha sonra kraliçe varlığı olmadan tekrarlanan yer.

Catherine kendi davranışında o kadar korumasızdı ki, Lord-Amiral
Kendisine kömür taşıyan hizmetçiyi kıskanmıştı.
daire.]

Kraliçe'nin popüler söylentisini kredi verecek her şey yok,
Bu olaydan kısa bir süre sonra çocuk yatağında ölen
amiral; Ama onun sert ve kıskanç olduğuna dair yeterli kanıt var
koca; Ve muhtemelen bu noktada öngörülmemiş olarak kabul etmedi
Genel olarak, elini tutmasını sağlayan bir olay
Elizabeth, diğer ve daha karmaşık tasarımlar aynı zamanda
Bir dul eşi durumunun göründüğü meşgul beyninde kuluçka
ilk ciddi engellere karşı çıkıyor.

Lady Jane Gray, Dorset Marchioness'in en büyük kızı olan
iki prensesden hemen sonra ardıllık sırasına göre yerleştirildi,
yaşam boyu Lord-Amiral'in evinde de ikamet etmişti
Kraliçe-Dowager ve hala elinde tutmaya endişeliydi.
böyle bir önemi taahhüt. Marquis uygulamalarına ve
Dönüşü için Marchioness, genç bayanın
Davetlediği annesinin müfettişi altında güvence altına alın
evinde, daha önce kraliçenin altında olduğu gibi ve
çok değerli olduğu arkadaşların saygısı, bu konuda
Onun rahatsızlığı mevsimi onun için iki kat değerli. Bir sır verdi
Lady Jane kalırsa, zayıf marquis'i ima edecek ajan
Çatının altında, sonunda onunla evlenmek onun gücü olabilir
Genç Kral; Ve son olarak, samimiyetin en tatmin edici kanıtı olarak
Saygı mesleklerinden, bu ünlü akranına ilerledi.
Hazır parada beş yüz pound toplamı, başka güvenlik gerektirmeyen
Geri ödemesi için adil misafirinden veya rehineden daha fazla. Çok
Eloquence karşı konulmaz olduğunu kanıtladı: Lady Jane altında kaldı
Bu çok tekil ve uygunsuz koruma ve bir süre rapor
gerçek olarak kralın kız kardeşi ve kuzeni arasında titreşmiş
Amiralin evlilik projelerinin nesnesi. Ama kendi zihninde orada
Aralarında tereddüt yok gibi görünüyor. Lady'nin ikametgahı
Evindeki Jane onun için başka bir önem yoktu.
babasının desteğini ve onun
koruyucunun favori bir planına karşı koymasını sağladı veya
Düşesi, en büyük oğullarıyla evlendiği için. İle
Elizabeth, aksine, kesinlikle en yakın olanı hedefledi
bağlantılar ve her yoldan gelişmeye niyetliydi
Tehlikeli ima güçleri onun üzerinde zaten yapmıştı
deneyimsiz kalp.

Müşteri Bayan Ashley, uzun zamandan beri çıkarları için güvence altına almıştı;
Bir sonraki adımı, bir parry, cofferer ve bunlar aracılığıyla kazanmaktı.
Ajanlar Kendisi ile doğrudan bir yazışma açmayı önerdi. Onun
arzularına göre bir süre gelişen tasarımlar; Ve yine de
Taraflar dışında asla tam olarak bilinmiyor gibi görünüyor
Kendileri, Elizabeth'in ne derece gizli zekası
onun talipi; Ona ihanete uğradığından şüphe edilemez
elde etme zorluğunu elde etmek için yeterince elverişli olan duygular
Yasanın gerektirdiği kraliyet idarecilerinin rızası,
Başlıca engel, kendi görüşüne göre,
dilekler. Bununla birlikte, kesinlikle gelişmez görünen biriydi
Kardeşi İdareye başkanlık etmeye devam ettiği sürece
Direnmeme yetkisi; ve nesnesini adil bir şekilde kazanmanın umutsuzluğu
ve barışçıl araçlar, yakında amiral daha ileri önlemlere önerildi
karanlık ve tehlikeli karakter.

Tüm asalet sırasına göre, sevgiyi etkileyen koruyucu
Müşterekler, kıskanıldı ve nefret edildi; Ama kardeşi, aksine vardı
dostluklarını güvenilirlik ve başarı ile geliştirdi; Ve şimdi aldı
Müdürüne kesin olarak tavsiye etme fırsatları
Taraftarlar, Northampton Marquis (Essex'in Geç Earl'ü), Marquis
Dorset, Rutland Kontu ve diğerleri, ilçelerine girmek için
ve orada yapabilecekleri "tüm gücü yapın". Övündü
Yüksek Amiral Ofisinden türettiği erkeklerin komutası;
takipçileri için büyük miktarda silah sağladı; Ve kazandı
Bristol Mint'in Ustası, ona herhangi bir aniden tedarik etmek için önlemler alacak
Acil durum, büyük miktarda parayla. Aynı şekilde bir sır açtı
Genç Kral ile yazışmalar ve birçok suçlama tarafından çaba sarf edildi,
Doğru ya da yanlış, kardeşinin hükümetini tuhaf hale getirmek. Ancak
mutlu bir şekilde bu türbülanslı eğilimler ve aşırı arzular
Erkekler, barış ve refahı için tehlikeli araziler oluşturmaya teşvik edin
Topluluk, nadiren sagaklık ve ihtiyatla birlikte var olduğu bulunmuştur
bunları başarılı bir konuya yönlendirmek için gerekli; Ve bu açıklamada
Amiral bir istisna almaya mahkum değildi. Sahip olması gerekir
Geç girişiminin ona bir nesne haline getirdiğinin
Kardeşine en güçlü şüphe ve onun çevrili olduğunu
Casusları, öfkesinin şiddeti ve varsayımıydı,
Kendini vauntları ve tehditleri atmasını engelleyemedi
düşmanlarını en önemlilerinin izine koymaya hizmet etti
keşifler; ve boşuna planların ve gurur verici
Beklentiler, aniden bir emirle şaşırdı.
kuleye taahhüt. Başlıca ajanları da ele geçirildi ve
Konsey önünde kanıt vermek zorunda kaldı. Hala koruyucu
Kardeşine karşı ekstremitelere ilerlemek konusunda isteksiz görünüyordu; ama onun
Kendi aceleci öfkesi ve Warwick Earl'ün hasta ofisleri
kaderini teşvik etmek için komplo kurdu.

Kendisini daha önce olduğu gibi göndermekten uzak
koruyucu ve öfkesini vaatlerle silahsızlandırmaya çalışıyor ve
Enteraties, Seymour şimdi olduğu gibi, koydu ve cesurca bir istedi.
Adil ve Eşit Yargılama,-İngilizlerin doğum hakkı. Ama bu bir nimetti
Tehlikeli olmasa da, alıcı olmayan birkaç hesapta saygı gördü
vermek için. Ona karşı açık bir ihanet eylemi kanıtlanamadı:
Genç kraldan ödün verecek koşullar ortaya çıkabilir
kendisi, içinde tutulduğu kısıtlamayı güçlü bir şekilde sevmeyen
Yaşlı amcası kesinlikle partisine oldukça atmıştı
daha genç. Lady Elizabeth'in adı
İşlem, beyan etmek için hassas olduğundan daha fazla. Bir beraat, hangisi
Lord-Amiral'in tüm erkek sınıfları üzerindeki çok genişletilmiş etkisi
hiçbir şekilde imkansız hale getirilmez, muhtemelen harabe olurdu
koruyucu;-ve sonunda ona karşı ilerlemeye karar verildi.
Keyfi ve tuhaf bir saldırı yöntemi.

Desteğini en sağlam yerleştirdiği akranların birçoğu
Güven, Gül gönüllü olarak yerlerinde ve tasarımlara ihanet etti
onlara güveniyordu. Konseyden önceki mevduatlar
kınaması için yeterli zemin ilan edildi; Ve buna rağmen
Avam Kamarası'nın bazı ruhlu ve dik üyelerinin muhalefeti,
Mart 1549'da o itaat ederek bir cümle telaffuz edildi.
iskeleye yürütüldü.

Bu kötü ve tehlikeli adamın zamanında kaldırılması, ancak yasadışı ve
yerine getirilemez, gerçekleştirilmeyi hak ediyor
bu sinyalin ilki olarak kabul edilir
Elizabeth çok önemli. Seymour'a olan bağlılığı, kesinlikle
en erken, belki de en güçlü olan ihalenin izlenimiydi
kalbinin almaya mahkum olduğu tür; Ve bir
Bunda, sonraki durumlarda olduğu gibi, onun nerede
eğimler en çok taliplerinin isteklerini destekliyor gibiydi.
Karakteristik Dikkat, onu bir
geri dönülmez katılım, onun elinden daha uzun olmayabilir
Seymour tasarımları gelişmiş olsaydı, onurla veya hatta geri çekilmek için,
güvenlik ile.

Bu olayla ilgili orijinal parçalar neyse ki
korunmuş ve erkenden çok dikkat çekici özellikler sunmak
Elizabeth'in karakteri ve onun hakkındaki davranışlarının.

Bayan Ashley ve Parry'nin Privy-Council'den Önce İtirafları,
Amiral'in davranışları hakkında bilinen her şeyi içerir
Kraliçe'nin ömrü boyunca bayan. Bayan üzerine atılıyor gibi görünüyorlar
Ashley, geçecek böyle bir davranışa maruz kalmanın çifte ithalatı
Bir an için devam etmemesi gerektiği gibi gözlerinin önünde ve
gereksiz bir şekilde ona saygı duyan ayrıştırmalara açıklanıyor
hem kendisi, amiral hem de ona en çok utanç duydu
öğrenci. Yine de Elizabeth'in, her şeye kızmaktan şimdiye kadar biliyoruz.
Bayan Ashley ya yapmış ya da itiraf etmiş, sevmeye ve tercih etmeye devam etmişti
onu en yüksek derecede ve katılımından sonra kocasını tanıttıktan sonra
önemli bir ofise:-
bazı önemli sırların elinde olduğu şüphesi
Prenses ve Seymour arasındaki daha sonraki işlemler
sadakatle tutuldu. Ayrıca palyasyonda da gözlemlenmelidir
Amiral'i kendisine izin vermekle suçladığı özgürlükler ve
Kalıcı Prenses, Elizabeth'in yaşamı döneminin
Ayrıntılar sadece on dördüncü yılıydı.

Bize Amiral'e onu ziyaret etme iznini reddettiği söylendi.
Dul olduktan sonra, genel rapor nedeniyle
muhtemelen karısı olması; Ve şu anda en ufak bir iz değildi
Daha sonra Harrington'a rağmen aralarındaki herhangi bir yazışma bulundu
ona bir mektup teslim ettiği için hapis cezasına çarptırıldı
amiral. Yine de genç prensesin kısmi olduğu belirtiliyor
etrafındaki kişilere pek çok istemsiz belirteç tarafından kendisine ihanete uğradı
böylece onu Amiral'in hesaplarıyla eğlendirmeye teşvik edildi
ek ve konseyin rızası olup olmadığını sormak
Elde edilir, adreslerini kabul etmeyi kabul ederdi. Amiral
kendi kendine eşit dikkatle ilerlemişti. Endişeli
Bu kadar muhteşem başarmak için ciddiyetle arzulanan duygularını tespit edin
bir sendika, ancak bir
Gizli bağlantısı, onu görmüş olabileceği düşünülebilir
diğer tüm planlarının başarısını bekleyen tazminat olarak el
bu başarıyı elde etmenin araçlarından ziyade hırs; Ve görünüyordu
sadece güvendiği ajanlar aracılığıyla uzak ipuçları
henüz görüşlerine ve isteklerine samimi bir şekilde cesaretlendirdiğini; Ancak
Gerçeğin çoğunun bu ajanların bastırılması muhtemeldir.

Koruyucu, göründüğü gibi, onu suçlama arzusuyla
Kardeşim prensesi temizlemekten ziyade Sir Robert Tyrwhitt'i ona gönderdi.
Hatfield'daki konut, onu tüm konuda inceleme yetkisi verdi; Ve
İşverenine mektupları bizi birçok ayrıntıyı bilgilendiriyor. Ne zaman,
Sahte bir mektubun üssü, onu inanmaya getirmişti
hem Bayan Ashley hem de Parry'nin kuleye bağlı olduklarını, "Onun lütfu
"ifade ettiği gibi", muhteşem bir şekilde boğuldu ve çok ağladı
şefkatle uzun bir süre, herhangi bir şeyi itiraf edip etmediklerini veya
Değil. "Kısa süre sonra, ona göndererek, birkaç koşulla ilgili
ki,
Hanehalkı ve Üstat Denny onu incelemek için koruyucudan geldi.
"Tüm bunlardan sonra," diye ekliyor, "Onun onurunu düşünmesini zorunlu kıldım ve
Ortaya çıkabilecek tehlike, çünkü bir özneydi; Ve ben daha
Bayan Ashley'in uzun bir koşulla ne olduğunu ilan etti.
Her şeyi kendisi açarsa, tüm kötülük ve utanç
onlara atfedilmeli ve gençliği her ikisi de
Kralın Majesteleri, lütfu ve bütün konsey. Ama hiçbir şekilde o
Bayan Ashley veya Cofferer tarafından herhangi bir uygulamayı itiraf etmeyecek
Lord-Amiralim; Ve yine de onun yüzünde suçlu olduğunu görüyorum ve
Henüz fırtınalara uyacağını ya da Bayan Mr.
Ashley.

"Ani haberler üzerine Rabbim Büyük Master ve Usta Denny'nin geldiği
Kapıda, Cofferer aceleyle odasına gitti ve bana
bayan karısı, 'Hiç doğmamıştım, çünkü geri döndüm' ve
ellerini sıktı ve zincirini boynundan ve halkalarını attı
parmaklarından. Bu kendi hizmetçisi tarafından itiraf ediyor ve
dalgıçlar aynı tanıklar. "

Ertesi gün Tyrwhitt, henüz aldığı her şeyin
Prenses nazik ikna ile idi, böylece onunla birlikte büyümeye başladı
kredi, "çünkü lütfunu temin ederim, o iyi bir zekâya ve hiçbir şey değil
Ondan çıktı ama büyük bir politika ile. "

Birkaç gün sonra, koruyucuya orada olduğu görüşünü ifade eder.
Prenses, Bayan Ashley ve
Cofferer, asla ölüme kadar itiraf etmeyin; "Ve eğer öyleyse," diye gözlemliyor,
"Asla ona ulaşmayacak ama ya kralın ihtişamı ya da başka
senin lütfunuzla. "Başka bir vesileyle bu fikri belirterek
Parry'nin sahip olduğu sahte zeka ile onu denediğini
itiraf etti, ona "sahte sefil" olarak adlandırdı ve bunun
Böyle bir söz vermesi ve kırması için harika bir mesele. O fark eder
Prenses ve diğer ikisi arasındaki kesin anlaşma
ifadeler, ancak "düğümü ayarladıklarının bir kanıtı olarak temsil eder
daha önce. "Genel olarak, Sir Robert'ın tüm acılarıyla
belirleyici önemi olan tek bir gerçeği ortaya çıkaramamak; ama muhtemelen
Bu konuda, kabul edildiğimizden biraz daha fazlası vardı
Elizabeth'ten koruyucuya mektup. O burada diyor ki
Gerçekten de Cofferer'ı Lord-Amiral ile konuşmak için gönderdi, ama
ona papazlarından birini tavsiye etmekten başka bir iş ve
Onun için Durham Place olabileceğine olan ilgisini kullanmasını isteyin.
kasaba evi; Dönüşündeki parry onu bilgilendirdi, amiral dedi
Bir nane için istenen Durham Place olamazdı, ama
Londra'da olduğu için ona kendi evini teklif etti; Ve bu
Parry daha sonra, konseyin ona rıza gösterip vermeyeceğini sordu.
Amiral ile evlenerek, kendisi istekli olur mu? Reddetti
Bu soruyu cevaplayın, kimin sorduğunu bilmeyi gerektirir. Dedi, hayır
bir; Ama Amiral'in evinde ne harcadığını sorgulamalarından ve
imzalanmış belirli araziler için patentlerini almış olup olmadığı ve diğerleri
Benzer nitelikteki sorular, "kendisine bu şekilde verildiğini düşündü
aksi halde. "
Konseyin rızası olmadan Amiral ile evlenmesini tavsiye etti; Ancak
Büyük görünür ustalık, Bayan Ashley'in ipuçlarıyla ilgilidir
ona olan bağlılığından ve sanatsal girişimlerden atılmıştı
Öğrencisinin böyle bir şekilde nasıl etkilendiğini keşfetmek için yapmıştı.
Bağlantı.

Mektup, aşağıdaki akıllıca ve ruhlu iddiayla sonuçlanır.
kendini. "Usta Tyrwhitt ve diğerleri bana gittiğini söyledi
hem onuruma hem de dürüstlüğüme karşı büyük ölçüde yurtdışında söylentiler,
(hangisi her şeyden önce saygı duyuyorum); Bende olduğumu
Kule ve Rabbim Amiral tarafından çocukla. Rabbim, bunlar utanç verici
Sanders, bunun için arzunun yanı sıra kralın
Majesty, en alçakgönüllülükle lordluğunuzu isteyeceğim
ilk kararlılığınızdan sonra, kendimi orada gösterebilirim
AM. "

Cofferer, amiral olan ziyaretlerini sık sık tekrarladığını
ilk başta ya bayan ya da kendisi tarafından kabul edildi, bir itiraf
Daha sonra Elizabeth tarafından koruyucuya hitap ettiği gösteriliyor; Ancak
Bu itirafla bile Tyrwhitt kendini tatmin etmiyor.

Parry, itirafının o bölümünde, geçti
Kendisi ile Lord-Amiral arasında onu beklediğinde
Lady's Emred, Amiral'in en ciddi şekilde farkına varıyor
değişim yoluyla, belirli bir taç tedarik etmeye çalışmayı çağırmıştı
Kraliçe olan ve ona bitişik gibi görünen topraklar
Kendi, diyor ki, her ikisine de sahip olmak istediğini söyledi
ve onun hanımı için. Amiral, dilediğini söyledi.
Prenses Somerset Düşesi'ne gitmek ve onun yoluyla takım elbise yapmak
Topraklar ve bir kasaba evi için koruyucu ve "onu eğlendirmek için
ilerlemesi için Grace. "Bunu ona tekrarladığında Elizabeth
İlk başta böyle sözler söylediğine ya da dileyebileceğine inanmazdım
bunu yapmak için; Ama bunun doğru olduğunu ilan etmesinde, "gibi görünüyordu
Böyle bir takım elbise yapmaya yönlendirilmesi gerektiğine kızgın ve 'inançla
Oraya gelmeyeceğim ya da şimdi düzlemeye başlamayacağım. '"

Tyrwhitt'e göre ruhu patlak verdi
Lady Tyrwhitt'in başarılı olduğu Bayan Ashley'in kaldırılmasıyla ilgili arzu
Ofisinde:-Aşağıda ona verdiği hesap
davranış.

"Karımın onarmasından sonra, reklamı yapmanız gereken lütfunuzu memnun ediyor
Here, Lady Elizabeth'in lütfuna, ona çağrıldığını ilan etti.
lütfunuzdan ve konseyden önce ve azarlamamıştı,
Bayan'ın yalanında, iyi yönetildiğini görmek için ofisine götürüldü.
Ashley. Cevabı, Bayan Ashley'in metresi olduğu ve o
o kadar çok aşağılamamıştı ki, konseyin şimdi herhangi bir
Mo metres ona. Karım cevap verdi, izin verdiğini görünce
Bayan Ashley metresi olmak için,
Dürüst kadın o yerde olmak. Konuyu o kadar ağır aldı ki
Bütün gece ağladı ve ertesi gün alana kadar indirdi
Mektubunuz; Ve sonra benim için gönderdi ve bana en iyisi olup olmadığını sordu
Sana tekrar yazmak ya da yazmamak için: dedim ki, eğer cevap verirse
Mektubunuzun etkisini takip ederdim, iyi olduğunu düşündüm
yazmalı; Ama konunun sonunda onun çok olduğunu algıladım
bir valiye sahip olmak; Ve aynı şeyi önlemek için, dünyanın olacağını söyledi
Çok aceleyle atanan bir valiye sahip olan büyük bir suçlu olduğunu unutmayın
o. Ve her şey artık değil, eski metresini kurtarmayı tamamen umuyor
Tekrar. Henüz onu taşıydığı aşk merak edilecek. Ona söyledim
Onurunu ve devam filmini düşünecekti,
Yıllarını göz önünde bulundurarak, birine sahip olmak için lütfunuza uygun
Bir saat olmadan gecikme yapmak. Böyle tavsiyeleri sindiremez
Hiçbir şekilde; Ama eğer Phantasy'mi söylemeliysem, daha fazla buluşması gerekiyordu
Birden fazla var. Herhangi bir akıllıca lütfuna yazacaktı, burada ben
Ona tavsiyemi teklif ettim, ki hiçbir akıllıca takip etmeyecek, ama onu yaz
kendi hayalet. Şimdi biraz sarkmaya başlar, bu yüzden duyar.
Lord-Amiral'in evlerinin dağılmış olması. Ve karım şimdi bana söylüyor
onu rahatsız ettiğini duyamadığını ama cevap vermeye hazır olduğunu
orada; Ve Bayan Ashley olmadıkça, alışmaya alışık olmadı
dokunuldu, burada şiddetle cevap vermeye çok hazırdı. "
& c. [11]

[Not 11: Bu olayla ilgili orijinal belgeler için bkz.
Burleigh Kağıtları Haynes, _pasim_.]

Parry muhtemelen Bayan Ashley ile aynı sadakat değerine sahipti; için
Tyrwhitt, hesaplarında hatalı bulunduğunu söylemesine rağmen,
Cofferer ofisindeki metresi tarafından sadece şu anda devam etti,
Ancak daha sonra Kraliyet Hanesi Computler'ınkine yükseldi,
ölümüne kadar tuttu.

Harrington isminin bir beyefendi, o zaman Amiral'in hizmetinde,
Yüksek Lisans'ın ilişkisine saygı duyan çok muayene edildi
Prenses ve hiçbir şey açıklamadı, daha sonra onun tarafından ona alındı
kendi hanehalkı ve çok tercih edilen; Ve bu beyefendi, kim
bir parça adamıydı, kendisini anısı için hassasiyetini açıkladı
Sadece şiddet eliyle ondan kapanmış bir sevgili,
Taht'a katılmasından birkaç yıl sonra, sunmak için
aşağıda yazılan bir portresi ile onu
sone.

    "Nadir, güçlü uzuvlar ve erkekçe şekil,
    Doğa ile deniz veya karada hizmet etmek için çerçevelenmiş;
    İyi durumda veya hasta hap dostluk firmasında,
    Barış başında, savaşta, beceri harika, cesur el.
    At veya ayakta, tehlikede veya oyunda,
    Hiçbiri mükemmel olamazdı, ancak birçoğu deneme yaptı.
    Kral için geçerli bir konu, hizmetçi harika,
    Tanrı'nın gerçeğinin arkadaşı ve Roma'nın aldatmacasına düşman.
    Toprak onuruna yurtdışında görkemli,
    Evde sıcaklıkta, ancak konaklama ile büyük bir durum tuttu,
    Ve etle daha fazla ağız besleyen asil ev
    Daha yüksek adımlar üzerinde ilerleyen bazılarından daha fazla;
    Yine de doğaya, akıllara ve sadece yasalara karşı,
    Kanı sadece sebepsiz, suçsuz döküldü. "

Seymour'un düşüşü ve sahip olduğu utanç ve tehlike
Kendisi dahil, Elizabeth'e şiddetli ama kullanışlı
ders; ve tarihin neredeyse tamamen sessizliği
Kardeşinin saltanatının geri kalanı tatmin edici bir gösterge sağlar
Şimdi kendini yürüttüğü çok dikkat.

Ancak bu sessizlik, daha fazla belgeler tarafından güvenilir bir şekilde sağlanır.
Bizi çalışmaları, edinimleri hakkında bilgilendiren özel doğa,
Zamanının eğilimi ve genç zihninin bükülmesi. Öğrenilen öncü Roger Ascham'ın Latin Mektupları
yeterliliğini adil bir şekilde yücelttiği bir öğrencinin fıkraları; ve
Ayrıntılar, aynı zamanda yüksek rütbeli diğer kadınlara saygı duyulan ayrıntılar
klasik literatürün ekimi ile ayırt edilen,
resmin ilgisi, karşılaştırma nesnelerini karşılayarak
ana figür ve tadı göstermek, neredeyse öfke,
Edward VI. Mahkemesini kaplayan öğrenme.

1550'de arkadaşı John Sturmius'a yazıyor, layık ve erudit
Strasburgh Protestan Üniversitesi Rektörü, Ascham
Aşağıdaki pasajlar.

       * * * * * *

"İngiltere'nin asaleti şu anda olduğundan daha fazla harfli değildi.
Yetenek, endüstri, azim ve
Eşleme, hem kendi yılını hem de erkeklerin inancını aşıyor .... ben
Fransa'nın da öğrenmenin sadece övgüsünü vereceğinden şüphe etmiyor
Suffolk Dükü [12] ve bu asil genç grubunun geri kalanı eğitildi
Kral Yunan ve Latin edebiyatında, bunun için yola çıktı
Bu gün ülke.

[Not 12: Bu, ölen Brandon adının ikinci düküydü.
terleme hastalığının gençliği.]

"Şimdiki zamanın sayısız onurlu bayanlar kızları aşıyor
Sir Thomas'ın her türlü öğrenmede daha fazlası. Ama hepsi arasında benim
Ünlü metresi Lady Elizabeth bir yıldız gibi parlıyor, mükemmel
Onları erdemlerinin ve öğrenmesinin ihtişamıyla,
Kraliyet doğumunun ihtişamı. Övgüye değer niteliklerinin çeşitliliğinde, ben
En yüksek panegyric için maddeyi bulmak için daha az şaşkınım
Bu panegric'i sadece sınırlar içinde sınırlayın. Yine de bahsedeceğim
Ona saygı duymayan hiçbir şey kendi gözlemim altında olan şey.

"İki yıl boyunca Yunan ve Latince çalışmasını sürdürdü
öğrenim; Ancak her iki dilde de bilgisinin temelleri
William Grindal'ın gayretli talimatıyla döşenen, geç sevgilim
Cambridge'de klasik öğrenme öğrencim ve yedi yıl öğrencim. İtibaren
Bu üniversite John Cheke tarafından mahkemeye çağrıldı ve yakında
Bu bayana öğretmen atanmasını aldıktan sonra. Birkaç yıl sonra,
Yerel dehası aracılığıyla, çok mükemmel bir
Üstat, öğrenmede büyük bir ilerleme kaydetmişti ve Grindal,
Başarı ve metresinin lehine,
haysiyetler, ani bir hastalıktan koparıldı ve daha büyük bir
Mahkemede kendini özledim, yapmış olan başkalarını hatırladığım kadarıyla
bu yıllar.

"Onu ofisinde başarmak için atandım;
gerçekten yardımım olmadan mutlu bir şekilde başladı, ama bazıları olmadan
Benim danışım, özenle tamamlamaya çalıştım. Ancak şimdi,
bir mahkemenin tahtından serbest bırakıldı ve benim saadetimin
Eski öğrenilmiş eğlence, Kralın ödülünü seviyorum,
Bu üniversitede onurlu randevu.

"Lady Elizabeth on altıncı yılını başardı ve çok fazla
anlayışın sağlamlığı, bu tür nezaketler onurlu birleşmiş, asla
çok erken bir çağda gözlemlendi. O en ateşli gerçek sevgiye sahip
din ve en iyi edebiyat türü. Onun anayasası
Zihin kadın zayıflığından muaftır ve erkeksi bir
uygulama gücü. Hiçbir endişe ondan daha hızlı olamaz, hayır
Bellek daha tutucu. Fransızca ve İtalyanca İngilizce gibi konuşuyor;
Latince, akıcılık, uygunluk ve yargı ile; Ayrıca Yunanca konuştu
Ben sık sık, isteyerek ve orta derecede iyi. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Yunan veya Roma karakterinde olsun, el yazısından daha zarif.
Müzikte çok yetenekli, ama büyük zevk almıyor. Saygıyla
Kişisel dekorasyona göre, göstermek için basit bir zarafet tercih ediyor
ve ihtişam, bu yüzden saçları örmenin dışa doğru süslemesini hor görüyor
ve altın giymek, 'hayatının tüm tarzı boyunca
Hippolyta'ya Phaedra'dan daha benziyor. "Benimle neredeyse Cicero'nun tamamını ve Livy'nin büyük bir kısmını okudu:
Bu iki yazardan, gerçekten de Latin dili hakkındaki bilgisi
neredeyse sadece türetildi. Günün başlangıcı her zaman
onun tarafından Yunan'daki Yeni Ahit'e adanmış, daha sonra okudu
Isocrates ve Sophocles trajedilerini seçin
en saf diksiyonla dilini tedarik etmek için en iyi uyarlanmış yargılandı,
En mükemmel kurallarla ve yüce istasyonuyla
Fortune gücüne karşı savunma. Dini için
Talimat, önce Kutsal Yazıların çeşmelerinden çizdi ve
Daha sonra Melancthon'un 'Ortak Yerleri' Aziz Kıbrısından ve
Saf doktrini zarif dilde taşıyan benzer eserler. Her
herhangi bir kötü adapte veya uzak getirilmiş herhangi bir kolayca tespit ettiği bir tür yazı
ifade. Erasmus'un bu zayıf taklitçilerini taşıyamadı
Latin dilini sefil atasözlerinin prangalarına bağlayın; üzerinde
Öte yandan, uygunluğunda bir stil iffeti onayladı ve güzel
Perspifik ile ve çok şiddetli olmadığında metaforları çok takdir etti,
ve antitezler adil ve mutlu bir şekilde karşı çıktığında. Gayretli bir dikkatle
Bu ayrıntılara göre, kulakları o kadar pratik ve çok güzel hale geldi ki
Yunan, Latince veya İngilizce, nesir veya ayette hiçbir şey yoktu, ki
Esaslarına veya kusurlarına göre,
tiksinti ya da en yüksek zevkle almak .... daha fazla boş zamanım olsaydı
Seninle kralın daha uzun boylu, Lady Elizabeth,
ve zihinleri de olan Somerset Dükü'nün kızları
En iyi edebi öğretim tarafından oluşturulmuştur. Ama iki İngilizce var
Bahsetemeyeceğim bayanlar; Ben de sana sahip olmazdım, Sturmius,
İngiliz arkadaşlarınızın herhangi bir kutlamasına meditasyon yaparsanız, onları atlayın,
Hangi hiçbir şey benim için daha kabul edilebilir olamaz. Biri Jane Gray [13],
Diğeri, Yunanca'yı İngilizce gibi anlayan ve konuşan Mildred Cecil,
böylece elinde en mutlu olup olmadığından şüphe edilebilir
Bu aşan bilgi derecesi veya onun öncüsü için
ve tekil bilgisi onun olmasına neden olan Peder Sir Anthony Coke
John Cheke ile Krala Tutor Ofis veya Son olarak,
William Cecil'in karısı olarak, son zamanlarda sekreter olarak atandı
devletin; gerçekten genç bir adam, ama bilgelikte olgun ve çok derin
hem harflerle hem de işlerde yetenekli ve bu tür ılımlılıklarla sona erdi
Kamu ofislerinin uygulanmasında, kendisine verilecek
İngilizlerin rızası sesi, dört katlı övgü
Rakip thucydides tarafından perikles-'uygun olan her şeyi bilmek, olmak için
bildiklerini uygulayabilir, ülkesinin sevgilisi ve üstün
paraya. '"

[Not 13: Bu bayan başka birinde daha uzun süre anılıyor
yer ve bu nedenle burada bir madde atlanmıştır.]

       * * * * * *

Öğrenilen, mükemmel ve talihsiz Jane Gray defalarca
Bu yazar tarafından sıcak ve haklı Eulogium ile bahsedildi. O ile ilişkilidir
Sturmius, Ağustos 1550 ayında yolculuğunu alarak
Yorkshire Mahkemeye, rotasından ziyaret etmek için sapmıştı.
Broadgate koltuğunda Dorset Marquis ailesi
Leicestershire. Lady Jane, varışında yalnızdı, geri kalanının
Aile bir av partisinde olmak; ve dairesine kabul etmek,
Okumasını orijinalinde Platon'un Phaedo'sunu kendi başına buldu,
ki aşırı harikada heyecanlandırmak için mükemmel bir şekilde anladı;
Çünkü o zaman on beş yaşın altındaydı. O da sahip oldu
Yunanca konuşma ve yazma gücü ve isteyerek söz verdi
Ona bu dilde bir mektup ele alın. İngilizce çalışmasında '
Schoolmaster, 'Jane Gray, Ascham ile bu röportaja tekrar atıfta bulunuyor
Aşağıdaki meraklı ve etkileyici ayrıntıları ekler. Ona sorduktan sonra
Her ikisinde de böyle bir mükemmelliğe nasıl ulaşabilirdi?
felsefe ve Yunan, "Sana söyleyeceğim" dedi "ve sana
GERÇEK, hangi perchance'e hayret edeceğiniz. En büyük faydalardan biri
Tanrı'nın bana verdiği, bana çok keskin ve şiddetli ebeveynler gönderdiği
Ve çok nazik bir okul müdürü. Babamın varlığında olduğum zaman
Ya da anne, ister konuşsam da, sessiz kalsam da, oturun, durun, ya da gitsem; Ye, iç,
neşeli veya üzgün olun; Dikiş, çalma, dans etme veya başka bir şey yapması, ben
Bunu, böyle bir ağırlıkta, ölçüm ve sayı olarak yapmalı, öyle olsa bile
Mükemmel bir şekilde, Tanrı dünyayı yaparken, yoksa ben çok keskin bir şekilde alay ediyorum
Acımasızca tehdit etti, evet şu anda bazen çimdikler, nips ve bobs ile
ve isim vermeyeceğim diğer yollar, onur için onları taşıdığım için
Tedbir yanlış sıralanmadan, kendimi cehennemde düşünüyorum, zaman gelene kadar
Bana çok nazikçe öğreten Bay Elmer'e gitmeliyim, çok hoş, hoş,
Her zaman sanırım öğrenmenin bu kadar adil cazibesi ile
Ben onunla birlikteyken hiçbir şey yok. Ve ondan aradığımda düşüyorum
Ağlamak, çünkü öğrenmekten başka ne yaparsam yapayım, kederle dolu,
Sorun, korku ve bana tam yanlış anlamda. Ve böylece kitabım oldu
Benim için çok zevk ve bana her gün daha fazla zevk ve daha fazlasını getir,
bununla ilgili olarak, diğer tüm zevkler, çok işte, ama önemsiz
ve bana sorunlar. "

Önceki sayfalardaki alıntıların
Çevrilen ve ilk olduğu söylenen bazı kısaltma
Herhangi bir İngiliz tarafından yayınlanan özel mektupların koleksiyonu
1550 yılı boyunca, ascham'ın bazı tiksintilerden ayrıldığı
mahkeme ve Cambridge'deki Yunan okuyucusu durumuna döndü;
Ve belki de buradaki eulogiumlar,
Muhabir basına taahhütte zaman kaybetmedi, bestelenmedi
Ona bir restorasyon temin etmelerinin gizli umudu olmadan
öğrenilenlerin bırakılması bile zor görünen mahkeme hayatı
bir iç çekim. Ancak, ascham'ı bir
övgü; Çünkü övgüleri çoğu noktada destekleniyor
tarihin kanıtı veya diğer kabul eden ifadeler. Onun
Örneğin, Elizabeth'in mütevazı sadeliği üzerine gözlemler
hayatının bu erken döneminde elbise ve görünüm,
Okuyucu tarafından bazı inançlarla alınan örneklerin
Çok daha ileri yaşta olağanüstü elbise sevgisine aşina,
Ve bir egemenliğin umurları bir yer bırakmamalı
makyaj çok pokeril, başka birinden güçlü bir onay alın ve çok
saygın otorite.

Lady Jane Gray ve kız kardeşlerine öğretmen olan Dr. Elmer veya Aylmer
ve daha sonra Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Londra Piskoposu, böylece
"için bir liman başlıklı bir çalışmada karakterini çizer
Sadık konular. "" Kral zengin cloaths ve mücevherlerini bıraktı; Ve ben
bunun doğru olduğunu bilin, babasının ölümünden yedi yıl sonra,
Asla o zamanlar o zengin kıyafetlere ve değerli mücevherlere bakmadı
Ama bir kez ve bu onun iradesine karşı. Ve asla altın gelmedi ya da
kız kardeşi onu eskisini bırakmaya zorlayana kadar
ayıklık ve şirketini ışıltılı eşcinselliğinde taşıyor. Ve sonra o
Bu yüzden, her insanın vücudunun onu taşıdığını görebileceği gibi giydi
Kalp yanlış. Eminim kullandığı kızlık kıyafetleri
Kral Edward'ın zamanı, soyluların kızlarını ve eşlerini
Tavus kuşu gibi giyinmiş ve boyanmaktan utanmak; Daha fazla hareket etmek
Paul veya Peter'ın yazdığı her şeyden daha erdemli örneği
Bu meseleye dokunmak. Evet, bunu biliyorum, harika bir adamın kızı
(Lady Jane Gray) Kraliçe olmadan önce Lady Mary'den alıyor
Parşömen danteline yerleştirilmiş tinsel, altın ve kadife bezi kıyafetleri
Altın, gördüğünde, 'Onunla ne yapmalıyım?' Dedi. 'Mary,' dedi
Nazik bir kadın, 'giy. '' Hayır, 'quoth o'
Lady Mary'yi Tanrı'nın Sözü'ne Karşı takip et ve Leydi Elizabeth'i terk et
Tanrı'nın sözünü takip eden. ' Ve geldiğinde tüm bayanlar
Scots Queen Dowager, Mary of Guise, (İngiltere'yi ziyaret eden
Edward'ın zamanı,) saçları kaşlarını çatmış, kıvrılmış ve çiftle gitti,
Hiçbir şeyi değiştirmedi ama eski kızlık utançlılığını korudu. "Bu
Ekstrakt, bir örnek olarak özellikle meraklı olarak kabul edilebilir.
Genç Mahkemesinde hüküm süren katı duyguların
Edward ve Elizabeth'in kendisine uyduğu derecesi.
Gençken onun portresinden bir baskı var, saçın içinde
Tek bir süs ve tüm elbise oldukça basit.

Ama Ascham'a dönmek için.-Bu öğrenilmiş adamın nitelikleri
Klasik Latin'in yazarı onu Kraliçe Mary'ye tavsiye etti
Protestan inancına bilinen bağlılığı, Latince kapasitesinde
Sekreter; Ve 1555 yılında, bu istasyonu tutarken
Derslerini ünlü öğrencisine sürdürdü.

"Lady Elizabeth ve ben," diye yazıyor Sturmius'a "
Yunanca Aeschines ve Demosthenes orasyonları. Benden önce okuyor
Ve ilk bakışta, sadece deyimi değil
hatipin dili ve anlamı, ancak tüm gerekçeleri
çekişme, insanların kararnameleri ve gümrük ve görgü kuralları
Atinalılar, duymayı çok merak edeceğiniz gibi. "

Elizabeth'in hükümdarlığı altında Ascham, Latince görevini sürdürdü
sekreter ve kraliyet tarafından önemli ölçüde yakınlığa kabul edildi
metresi. Sturmius'a hitap ederek "Son mektuplarınızı aldım
15 Ocak 1560.
Scotch ilişkileri, diğeri kraliçenin evliliğinde, beni
Onları okumak için ver. Dikkat etti ve nezaketle kabul etti
Her ikisinde de ona saygılı gözlemin. Kararınız
İskoçya'nın işleri, daha sonra dururken, son derece onayladı ve
Bize ve endişelerimize saygı duyan isteğiniz için sizi seviyor. Kısım
Evliliğine saygı duyduğum gibi okudu, hatırladığım gibi ve
Biraz nazik bir gülümsemeyle; Ama yine de mütevazı ve
Bashful sessizlik.

"Gerçekten bu noktaya gelince, Sturmius'um,
Size yazın, ne de gerçekten ne yargılayacağını bilmiyor. Sana söyledim
Haklı olarak, eski mektuplarımdan birinde, onun tüm tüzüğünde
Phaedra değil Hippolyta'ya benziyordu; Doğası için değil, değil
Başkalarının danışmanları, bu yüzden evlilikten kaçınır ve yoksundur.
Kesin bir şey bildiğimde, en kısa sürede size yazacağım
olası; Bu arada size saygı duymayı umuyorum
İsveç Kralı. "

Aynı mektupta, genişledikten sonra, belki biraz retorik olarak,
Kraliçe ve hükümetinin övgülerinde Ascham,
Favori tema,-onun öğrenmesi; ve yuvarlak olarak, olmadığını
İngiltere'de dört adam, kilisede ya da devlette ayırt edildi,
Majesteleri'nden daha fazla Yunanca anlayan: ve onun bir örneği olarak
Diğer dillerde yeterlilik, bir zamanlar mevcut olduğunu söylüyor
Mahkeme aynı anda üç büyükelçiye cevap verdiğinde,
İtalyanca, Fransızca, Fransızca ve içinde İmparatorluk, Fransız ve İsveççe
Latince; Ve tüm bunlar, akıcı bir şekilde, karışıklık olmadan ve amaca.

Kraliçe Elizabeth'ten Sturmius'a kısa bir mektup,
Bu koleksiyon, Ascham'ın Sturmius'tan bahsettiği görülüyor
Yukarıdaki cevaplar. Ona sevgili arkadaşı olarak hitap eder,
En yakışıklı, kendisine ve ona yönelik bağlılık duygusunu
Ülke, o kadar seçkin tarafından gerçek öğrenme ve gerçek bir kültivatör tarafından kurtarıldı
din ve kabullerinin sınırlandırılmayacağına dair sözler
yalnız kelimelere; ama niyetlerini daha fazla açıklamak için o
onu taşıyıcıya atıfta bulunur; Sonuç olarak tahmin etmek için verimiz yok
Kraliyet lehinin bu sıcak ifadelerinin gerçek maddi değeri ve
dostluk. Ama ne yazık ki, munifent olmadığını iyi kanıtlıyoruz
Elizabeth'in eylemi, gayretli ve hayranlığını kurtarmak için müdahale etti
Daldığı utançlardan önceki, muhtemelen
gerçekten kendi alçakgönüllü alışkanlıkları ile, ama kesinlikle hiçbir hata ile
Onu bir metresin çantası hakkındaki iddialarından mahrum etmeliymiş olmalı
Kimin, çok fazla yetenekle hizmet etmişti ve bu kadar seçkin
kendine avantaj. Ascham'ın bu çağındaki diğer öğrenilmiş kadınlar
onları Latin Epistles'da ele alarak iltifat etti, Anne
Kraliçe Catherine Parr'ın kız kardeşi Pembroke Kontes; genç bir hanımefendi
Vaughan'ın adı; Jane Gray; ve Bayan Clark, Sir'in büyük kızı
Thomas More, en sevdiği kızı Bayan Roper tarafından. Buna mektubunda
Son bayan, Mary'nin hükümdarlığı sırasında yazılmış, onu tebrik ettikten sonra
Bir mahkemenin lüksü ve dağılmasının ortasında, çalışmalarının ekimi
Yüksek nitelikleri İngiltere'yi engelleyen bir adamın soyundan layık
Yabancı ulusların tahmininde,
Birkaç yıl önce mükemmel annesi istediği kişi
Yunan ve Latince'deki tüm çocuklarının talimatını üstlenmek
edebiyat. O zaman, hiçbir teklifin onu bırakmaya teşvik edemeyeceğini söylüyor.
Cambridge'de emeklilik öğrendi ve isteksizce zorlandı
Teklifi reddetmek; Ama şimdi bir kez daha mahkemede kurulmuş olmak,
başarıları çok hayran olan bir bayana özgürce sunuyor
elinde olabileceği övgüye değer arayışlarında yardım
parası yetmek.

Bu döneme göre birkaç dağınık bildirim toplanabilir.
Elizabeth'in hayatı. Yetenekleri, canlılığı, yeterliliği
Kendisi bağımlısı olduğu klasik çalışmalar ve özellikle
Reform Dine tezahür ettiği bağlılık,
son derece genç krala, aramayacak kardeşi
O,-belki de elbise ve görgü kurallarına atıfta bulunarak
daha sonra ayırt edildi,-tatlı kız kardeşi temperance. Ona
bir kısmı sevgisi, kardeşçe her gösteri tarafından karşılandı
hassasiyet, bu hassas dikkatlere ve saygılı
rütbesinin gerektirdiği gözlemler.

Muhtemelen yaklaşık 1550 idi.
belki de en çok
Genç stilinin olumlu örnekleri.

       * * * * * *

"Zengin bir insan gibi zenginlik ve bir
Para çantası sonsuza gelene kadar büyük bir tür koyar: yani methinks
Majesteleriniz, çok fazla fayda ve nezaketle yetersiz kalmıyor
Bu sefer bana daha önce bana gitti, şimdi onları sormak için artır ve
teklif verebileceğiniz ve komuta edebileceğiniz yeri arzu etmek; layık olmayan bir şey gerektiren
kendisi için arzu etmek, ancak eksencin talebine layık olmuştur. Benim
Resim demek istiyorum: ki, lütfuna doğru iç iyi bir zihin varsa
Dış yüz ve karşıtlık olacağı için de ilan edilebilir olabilir
gördüm, emri yakalamazdım ama önleyecektim, ne de
son verecek ama ilk sunan oldu. Yüz için ben
Vermek için iyi kızarabilirim, ama asla olmayacağım zihin
sunmaktan utanıyor. Ama resmin lütfu olsa da renkler
Zamanla solabilir, hava durumu ile verilebilir, şansa göre tükenebilir; Yine de
diğer, ne de hızlı kanatlarıyla zaman geçirecek, ne de puslu
İndirimi ile bulutlar kararabilir, ne de kaygan ayağıyla şans
devrilebilir. "Bu da kanıt harika olamazdı, çünkü vesileler
çok küçüktü; Buna rağmen, bir köpek olarak günde, bu yüzden ben
Perchance'in tapularda ilan etmek için zamanı var, şimdi onları yazıyorum
Ama kelimelerle. Ve ayrıca, Majesteleri alçakgönüllü bir şekilde yalvaracağım,
Resmime baktığınızda, düşünmek için,
Sen var ama bedenin dış gölgesi senden önce, bu yüzden iç aklıma
Vücudun kendinizin varlığınızda sık sık olmasını diliyorum. Nasıl olsa
Çünkü bence bence bence Majesteleri Küçük Zevk yapabilir,
Kendim çok iyi olsa da; Ve tekrar, çünkü henüz zaman görmüyorum
Burada kabul ederek, Horace'ın bu sözünü takip etmeyi öğreneceğim,
'_Feras, Culpes, Quod Vitari Potest Olmayan.' Ve böylece yapacağım
(Majesteleri rahatsız ediyorum korkuyorum) En alçakgönüllü teşekkürlerim;
Tanrı'yı ​​onuruna, rahatlığınıza korumak için uzun zamandır yalvarıyor
Diyarlar kâr ve benim sevincime.

(Hatfield'den bu 15 Mayıs günü.)

Majestelerin en mütevazı kız kardeşi ve hizmetkarı

Elizabeth. "

       * * * * * *

Kesin bir anıtçı [14], yüksek olan bir örneği korumuştur
Şimdi Elizabeth tarafından aşağıdaki pasajda keyif aldığı düşünülüyor,
zaten varsaydığı devletin bir örneği olarak daha da merak ediyor
kamuya açık görünümlerinde. "17 Mart (1551). Lady Elizabeth,
Kral'ın kız kardeşi, Londra'dan Kral Sarayı St. James'e bindi,
büyük bir lord, şövalyeler ve beyler ile; Ve ondan sonra
At sırtında büyük bayanlar ve baylar, yaklaşık iki yüz.
19'da Aziz James'ten parktan mahkemeye geldi; .
Park kapısından mahkemeye kadar ince kumla yayıldı. O idi
çok onurlu bir asil ve ibadetle katıldı
her iki cinsiyetin kişileri ve mahkemede çok törenle alındı
geçit."

[Not 14: Strype.]

Ancak sonraki mektup, bunların olduğu gibi görünmektedir.
Bu iyilik ve kredi jetonlarını kıskanan genç kral hakkında,
ve bazen onu kraliyetten yabancılaştırmada çok başarılıydı
varlık ve belki de ona karşı heyecan verici önyargılarda:-
Maalesef yılın tarihi olmadan.

       * * * * * *

"Prenses Elizabeth'e Kral Edward VI.

"Fırtınalı havadaki bir gemi gibi, yelkenleri yıkar.
Daha iyi rüzgar, ben de, en asil kral, talihsiz şansımda
Perşembe, sevinç ve konforumun yüksek yelkenlerini kopardı; ve güvenmek
Bir gün, zahmetli dalgalar beni geriye doğru itti, bu yüzden
Nazik rüzgar beni cennetime geri getirecek. İki Şef Durum taşındı
çok ben ve beni çok üzdü: tek, bunun için senden şüphe ettim
Majestelerinin Sağlığı; diğeri, çünkü tüm uzun katlanmam için gittim
O olmadan geldim. Birincisinde rahatladım, her ikisi de
Sağlığınızı anladım ve ayrıca Majestelerinin Konaklamasının çok uzak olduğunu
Lord Marques Odası'ndan: Diğer kederimden hafifletmedim; ama
En iyisi, diğer insanlar şüpheliyse, korkmamayı düşünüyorum
Zarafetin iyi niyet, asla bayılmayı hak etmediğimi bildiğim gibi,
Bu yüzden hala benim tarafımdan yapışacağına inanıyorum. Çünkü lütfunuzun tavsiyesi varsa
geri dönmeli, (iradesi bir emir olan) olmamıştı, olmazdım
Yolumun yarısını yolculuğumun sonu yaptı.

"Ve böylece Majestelerin Sağlığınızı duymak arzulanan biri olarak
Bunu görmek için talihsiz, sizi korumak için Tanrı'ya dua edeceğim. (Hatfield'den
bu cumartesi.)

"Majestelerinin alçakgönüllü kız kardeşi,

"Elizabeth."

       * * * * * *




Bölüm V.

1549 ila 1553.

Koruyucunun otoritesinin azalması.-hapsedildi-
Kabahatler-ofisini kaybediyor-kurtarılmış-Dudley ile ilgili.
otoritesini başaran.-Dudley reformu zorluyor.-
Kitle kutlaması yasaklandı.-Prenses Mary zulüm gördü.-İmparator
onu krallıktan çıkarmaya çalışır, ancak başarılı olmadan-etkileşimler
Açıkça onun adına. -Zihninde zulüm etkisi
Mary.-Elizabeth için Danimarka Prensi ile Evlilik Önerildi.-O
reddediyor.-Kral bir Fransa Prensesi'ne nişan aldı.-Terleme
Hastalık.-Suffolk Dükünün Ölümü.-Dudley bu unvanı temin ediyor
Dorset'in Marquis ve Northumberland'ın Dukedom'u
kendisi.-Northumberland'ın son Earl'ünün ayrıntıları.-Deneme,
Somerset Dükünün Mahkumiyeti ve Ölümü.-Noel Şenlikleri
The Genç Kral.-George Ferrers'ın Kralın Üstadı'nın hesabı
eğlenceler ve eserleri.-Northumberland'ın görüşleri.-
Kralın Sağlığı.-Lady Jane Gray's için Northumberland Şeması
Ardıllık.-Bu amaçla üç evlilik yapıldı.-O
Lady Jane üzerindeki tacın yerleşimini temin eder.-
Konsey.-Northumberland tarafından gizlenen Edward'ın ölümü.-
Prensesler dar bir şekilde kaçıyor.-Cesur davranış
Elizabeth.-Konsey tarafından terk edilen Northumberland ve
Ordu.-Jane Gray hapsedildi.-Northumberland tutuklandı.-Mary montaj
taht.


Koruyucunun ellerini boyaması çok az amaçtı.
Kardeşinin kanı, bu şekilde bir tane satın alınan muafiyet için
bir tür korku veya tehlike, bir dereceye kadar kamu odyumu katıldı
Zarif ve otoriteye dayalı bir otoriteye dayalı hale getiremedi
Onun, sade ve açık gasp üzerinde.

Diğer nedenler, kredisini zayıflatmak ve onu hazırlamak için komplo kurdu
devrilme. Büyük soyluların nefreti,
Alt sınıfların biraz gösterişli himayesi
Zengin ve güçlü, sürekli olarak takip edildi ve fırsatı izledi
onu mahvet. Mali zorluklar ona baskı yaptı, büyük bir durum
devam ettiği Fransa ve İskoçya ile yapılan savaşları ölçmek
Henry'nin Scotch'u evlenmeye zorlama tasarımına göre
Oğluna genç kraliçe. Nihayet hayal kırıklığına uğramış bir nesne,
İngiliz filosunun uyanıklığına rağmen, güvenli varışla
Mary'nin Fransa'da ve onun Dauphin'e olan ciddi ihaneli. Büyük
ve dini reformun görkemli çalışmaları, ardından Somerset,
Cranmer'ın rehberliğinde, bir denetleme ve ihtiyatla
her ikisinde de en büyük onuru yansıtıp mükemmelliğe getirilemedi
heyecan verici olmadan, çeşitli
eski batıl inançların nedenine bağlı güdüler ve ilgi alanları; Ve
Yetkili, kitlenin kaldırılması ve görüntülerin yok edilmesi
ve haçlar, farklı durumda ciddi rahatsızlıklar doğurmuştu
Ülkenin bölümleri. Altının altında olduğu istekli ve baskı
Siparişler inledi-ve kısmen de baskılamaya atfediler
için başvurmaya alışık oldukları manastırlar
gereksinimlerinin tedariki, kısmen genel bir kapanma faturasına
hükümlerinde son derece acımasız ve keyfi,-heyecanlı iletişimler
Hala daha şiddetli ve endişe verici. Ayaklanmayı bastırmak için
Norfolk'ta, Kett başkanlığında, uzunlukta gerekli bulunmuştu
Warwick Earl'ün altına büyük bir birlik gövdesi gönder
cesaretle çok zorlu bir ünlü kazandı ve
Bu zor işletmeyi bir
başarılı fesih.

Şimdi Warwick, Southampton, Konsey'de bir parti kuruldu.
Arundel ve St.John, şeflerdi; ve güçlü kararlar
koruyucunun varsayılan otoritesine karşı girdi. Bu
düşüncesiz bir hırsı olan talihsiz adam tarafından desteklendi
Başarısına uygun koşullar,
Yeteneklerinin ve doğumunun eşit derecede üstündeki istasyon artık yoksul bulundu
henüz sahip olabilecek tüm cesaret ve dahi kaynakları
Otoritesine ve kredisine geri döndü. O olmak için acı çekti
Yakında soyulan zayıflık ve dehşet gösteren eylemlere şaşırdım
geri kalan partizanlarından ve düşmanlarına tüm
istedikleri avantaj. Kuleye, varsayımının
Kısa süre sonra devletin tüm otoritesinden müdür vardı. A
Nominal olarak yüksek ofisinden mahrum bırakıldıktan kısa bir süre sonra
Konseyin altı üyesine verildi, ancak gerçekten Warwick Earl'ü,
özel tutkusu bütünün ana baharı gibi görünüyor
entrika ve böylece neredeyse mücadele olmadan, tartışmasız
Kral ve krallığın efendisi.

Somerset Dükü'nü batıran ruh fakirliği
önemsizlik, onu şu anda daha fazla yaramazlıktan kurtardı. İçinde
Sonraki yılın başlangıcı, 1550, dizlerinin üzerinde itiraf etti
kendisi, suçlamasıyla suçlamasıyla yapılan tüm meselelerden suçlu
rezervasyon veya istisna ve alçakgönüllülükle kralın
merhamet, ağır para cezasına çarptırıldı, remisyonu ile
Kral kurtarıldı. Kısa bir süre sonra, kraliyetinin özel lehine
yeğeni, konseye geri döndü; Ve uzlaşma
Warwick ile ona aracılık etti, biri arasındaki bir evlilikle çimento
kızları ve bu hevesli liderin oğlu ve varisi.

Warwick Kontu'nu gururlandıran Katolik Partisi,
bazı liderlerinin sağladığı destek için minnettarlıktan
O ve belki de prensipten, muhalefetten daha az değil
Somerset Dükü, savunmasını kucaklamaya yönlendirilecekti, şimdi
hayal kırıklığını yok etmeye mahkum.

Yalnız yönetmeye karar verdi, kısa süre sonra yeteneğini salladı ama çok istekli
Southampton Earl'ü meslektaşı ve rezil, empoze ederek
kamu parasının zimmetine geçirdiği iddia edilen bir para cezası,
Arundel, aynı zamanda eski inancın bilinen bir iddiası, nihayetinde
Edward'ın sahip olduğu Protestanlık ilkelerinin ne kadar yakın olduğunu gözlemledi
Eşit olarak öğrenilmiş ve gayretli eğitmenlerden türetilmiş, iç içe geçmişti
kendileri zihninin tüm dokusu ve kumaşı ile çözdü
Kraliyet minörünün kalıcı bağlılığını hak etmek için ona yardım ederek
İngiltere'deki Popery'nin devrilmesini tamamlayın.

Şimdi atanan komisyon üyeleri tarafından bir inanç itirafı hazırlandı.
Amaç ve ayin içinde çeşitli değişiklikler yapıldı.
Zaten kilise kullanımı için kaba dile çevrildi. Testler
Gardiner, Bonner ve Piskoposların diğer birkaçı dayatıldı
kendilerini vicdan tarafından çağrıldığını veya kendilerine göre
Yoksunluk fiyatında bile abone olmayı reddetmek;
ve mülk üzerindeki mahkemeler tarafından müthiş yıkımlar yapıldı
kilisenin. Kitlenin performansında performans sergilemek veya yardımcı olmak
Ayrıca son derece cezalandırıldı. Ama hiçbir yasal animadversion korkusu yoktu
Lady Mary'yi bu temelin gözleminden caydırabilir
Dininin ayini; ve kendini ve evini maruz bıraktığını bulmak
yeni olan ihlalleri nedeniyle ciddi rahatsızlıklar
Tüzük, Güçlü Akrabası İmparatoruna Koruma için Başvurdu
Kurtarmasını yürüttüğü söylenen Charles V.
onu İngiltere ile bir savaşa dahil edemedi. Onun tarafından
Siparişler veya bağlılık, bazı gemiler limanlarında hazırlandı
Flanders, insanlı ve prensesi taşımak için silahlı
Gizli ya da açık güçle ve onu Antwerp'e indirin. İlerlemede
Tasarımın, beyefendilerinin birçoğu zaten almıştı.
O şehir için ayrılma ve Flaman ışık gemilerinin devam ettiği gözlendi
İngiliz sahilinde izleyin. Ama bu görünümlerle endişeler
Konsey uyandı ve prensesin ani bir yolculuğu
Hertfordshire'da Hunsdon, Norfolk'a doğru
Tatmin edici bir neden atayın, güçlü bir onay olarak hizmet etti.
şüpheler. Ülke, yabancı bir alarm duyuldu
Evde seditions ile işbirliği yapmak için tasarlanmış istila; Askerlerin cesetleri
sahilin farklı noktalarını korumak için gönderildi; ve birkaç
Savaş gemileri deniz için donatılmıştı; Konuyla ilgili bir iletişim iken
Konsey tarafından krallıktaki asalete yapıldı,
zulüm gören prensese karşı öfkeyi uyandırmak için hesaplandı ve
Sebep ile ilgili olarak, adil veya haksız yere şüphelenilen herkes
iyilik. Bu makaleden birkaç alıntı şiddetli ve
Dudley'nin ruhu oluşturduğu yönetimin kıskanç ruhu.

"Öyleyse, birçok gün geçmeyen Lady Mary, Newhall'dan kaldırıldı
Hertfordshire'daki Hunsdon evinin Essex'inde, nedeni, nedeni,
Her ne kadar bilmesek de, onun lütfunun olası olduğunu düşündük mi?
Majesteleri görmeye gelirdi; Ama şimdi geçen Salı günü, o
Bize ya da bize verilen bilgi olmadan aniden
oradaki ülke ve bizim tarafımızdan dünyada herhangi bir sebep olmadan,
Hunsdon'dan Norfolk'a doğru yolculuğunu aldı "& c."
Üzgün ​​ol, her ikisi de kötü görüş için kralın efendimiz
bu şekilde onu düşünebilir ve bunun için aynı doth görünebilir
açıkça onu provoke etmek gibi kötü niyetli rancor
ve onun içindeki gibi karıştırın ve onların yalan söyler, düzensizlik vesilesiyle ve
alemde unquiet "& c." Bizim için bilinmiyor ama bazıları yaklaşık
Söz konusu Lady Mary son zamanlarda gece mevsimlerinde özelliğe sahipti
İmparatorun Büyükelçisi ile konferanslar, hangi konseyler olabilir
Kralın Majesteleri'nin efendimizin veya alemimizin vasıtasıyla ilgili hiçbir bilge eğilimi yoktur,
ne de bu alemin asaletine. Ve Lady Mary ne olursa olsun
Bu ileri uygulamaların teşvik edilmesi üzerine, bunlar gibi
Garip başlangıçları, şüphemiz değil ama efendiniz bunu sağlayacak
Yargılamaları herhangi bir itaatsizlik veya bozukluk getirmeyecek-etki
danışmanları, onun lütfu için olması gerektiği gibi temin etmesi gerekiyorsa,
Ve oradaki diğer tüm iyi İngilizlere baştan çıkmış, lanetlenebilir, öyle
Ülkenin iyi konularına en çok incitici olun "& c. [15]

[Not 15: Haynes'in Burleigh Makaleleri.]

Böylece, üyelerinin korkuları, politikası veya parti-ruhu yaptı
Konsey onları ulusun tehlikesini büyütmeye yönlendiriyor
en iyi arkadaşı bir genç ve savunmasız bir kadının işletmeleri
Yabancı prens, kişisi tamamen güçleri dahilinde ve
Hayatının bu döneminde "günahtan daha fazla günah işledi" değildi
kendini çekmekten başka bir tasarımdan şüpheleniliyor
Tanrı'ya göre artık Tanrı'ya ibadet etmesine izin verilmediği bir ülke
vicdanı. Essex ve Kent'te bazı hafif kargaşalar
Herhangi bir katılımla bile suçlanmadı, hızla bastırıldı; Ve
Şansölye ve Sekreter Petre ile bazı konferanslardan sonra Mary
Mahkemeye katılmak için bir çağrıya itaat etti, şimdi
daha fazla güvenlik için gözaltına alındı.

Varışında onun için konseyden kınama aldı
Kütleye saygı duyan inatçılık, kendisine talimat vermesi gereken bir tedbir,
Okuyarak, Protestan inanç gerekçesiyle. Buna cevap verdi
Protestan ile ilgili olarak karakterinin esnek olmayan çözümü ile
Kitaplar, Tanrı'ya hiç okumadığı ve asla amaçlamadığına teşekkür etti
yapmak için; dini için hayatını bırakmaya hazırdı ve
Sadece şehit olmaya layık bulunamayabileceğinden korkuyordu. Bir
Papazlarından kısa bir süre sonra hapse atıldı; ve daha fazla
İmparator'dan bir mesaj zaman, onu bekliyor gibiydi,
Ülkeyi savaşla tehdit etmek,
Dininin serbest egzersizi, konseye uygunluğunu öğretti
hoşgörüsüzlüklerinin sertliğini biraz rahatlatıyor. Ama çırpınıyor
Bu kafadaki gayretli genç kralın
Devletin nedenleri, "Canterbury Başpiskoposu ile tavsiye etti
ve Londra ve Rochester piskoposları,
Günah günahı için lisans vermek, ancak günahın içine bağlanmak için izin verilebilir
Durum ne uzun, ne de reform umudu olmadan [16]. "

[Not 16: Hayward'ın Edward VI'nın Hayatı.]

Bu ihtiyatlı ve insancıl ama biraz Cizvitik karar bu
Şimdiki zaman için şaşırtıcı bir ilişki dinlenmiştir; Ve küçük sırasında
Kardeşinin saltanatının geri kalanı, olumsuz bir zulüm türü,
hoşnutsuzluktan, obloku ve ihmalden oluşan, görünüşe göre,
Lady Mary, geçmeye çağrıldı. Ama zaten katlanmıştı
Öfkesini ekmek, kişisel duygularla ağırlaştırmak için yeterli
Düşmanlık Onun Sistematik Sapkınlık gördüğü Sistematik nefreti,
ve sevilen taze ve daha güçlü bağlarla kalbine bağlanmak
İnanç, savunmada, mücadele ettiği için gururla bilincindeydi
ve yüce ve inatçı bir cesurlukla acı çekti.

İspanya'nın tehdit altındaki düşmanlığını dengelemek ve empoze etmek
Katolik Partisi'nde ek bir kontrol, şimdi yargılandı
Kralın bir ittifakla kendini güçlendirmesi için uygun
Hıristiyan III. Danimarka Kralı; içinde olan yetenekli ve aydınlanmış bir prens
Saltanatının ilk kısmı canlılığa karşı çıkmıştı.
İmparator Charles V. Avrupa'nın kuzeyindeki bağımsızlığı ve
Daha yakın zamanda tüm Protestan bedenine saygıyı edinmişti.
Reformu hakimiyetlerinde kurmak. Bir ajan buna göre
Gizli bir komisyonla gönderildi.
Kopenhag Mahkemesi Prens-Royal ve
Lady Elizabeth.

Bu müzakerenin sonuçsuz olduğunu kanıtladığı, görünüşe göre
Elizabeth tarafından ortaya çıkan bağlantıya isteksizlik; kim
gözlemlenebilir, asla hakim olamayacağı
Herhangi bir yabancı prensin adreslerine en küçük cesaret
Kendisi hala bir konuydu; kabul etmek için iyi bir
onu krallıktan uzaklaştıracak ittifak,
İngiliz tacına ardışıklığının kaybı, asla muhteşem bir geri dönüş
onun hevesli düşüncelerinden yoksun.

Bu tasarımda hayal kırıklığına uğrayan Edward
Henry II'nin bebek kızına teslim edin. Fransa, hangi sözleşme
tamamlamak için yaşamıyordu.

Yıl boyunca İngiltere'ye gelen muhteşem Fransız büyükelçiliği
1550, prensesin çeyizine saygı duyan düzenlemeler yapmak ve
Amaçlanan eşini vererek St. Michael, alındı
yüksek onurlarla, ancak bir ziyaretle sönümlenmiş mahkeme festivallerini buldu
Bu garip ve müthiş hastalıktan terleme hastalığı.

Bu zararlı, ilk olarak adaya yabancı tarafından getirildi
Daha sonra Richmond Kontu ordusunu besteleyen paralı askerler
Henry VII., Şimdi dördüncü ve son kez ortaya çıktı.
Annals. Esas olarak, erkeklerde, içinde olduğu gibi ele geçirildi.
yaşlarının başbakanı ve daha çok alt sınıflardan daha yüksek:
Yirmi dört saatlik alanda, hastaların kaderi
yaşam veya ölüm için karar verdi. Çıkıntıları müthişti; ve general
Dışarı, öne çıkan batıl inançlı bir fikirle artırıldı,
Yalnız İngilizler, bu gizemli olan kurbanlardı
Adımlarını izleyen kader bakanı, kötülük ve
Kötü bir ruhun sagaklığı, dünyanın her uzak ülkesine
Nereye girmiş olabilirler, hepsini yoksun bırakmışlardı
Yabancılar kendi başlarına.

Kralın hizmetçilerinden ikisi bu hastalıktan öldü ve sonuç olarak
Aceleyle ve çok az görevli olan Hampton Mahkemesine kaldırıldı. Dük
Suffolk ve kardeşi, Cambridge'deki öğrenciler onunla ele geçirildi
Aynı zamanda, aynı yatakta uyumak ve iki saat içinde süresi doldu
birbirlerinin. Onlar sonuna kadar Charles Brandon'ın çocukuydu
Eresby'den kendi sağında Barones Willoughby olan karısı. Bu bayan
bu ciddi mesleğin kendisini zaten göze çarpmıştı
Mary'nin hüküm sürdüğü Protestan inancı,
tehlikeler ve uzun bir sürgün. Öğrenilenlerin akıllı bir hamisiydi
ve yerliler isterse kendi iknasının gayretli ilahi
yabancılar; ve bu ünlü gençlerin zamansız kaybı
hem dini ilkelerini hem de mektup sevgisini miras almak,
üniversitenin ana üyeleri tarafından kamuya şaşkına döndü.

Ancak Warwick Earl'ü tarafından melankolik olay iki katına çıkarıldı
hırsının amaçlarına elverişli. İlk olarak etkinleştirildi
Dorset'in Marquis'i ile evlendi.
Genç Suffolk Dükü'nün üvey kız kardeşi, yenilenen bir yenilenme sağlayarak
onun adına Ducal unvanı ve bir sonraki ona bir tür yetkilendirdi
kendisi için aynı yüce haysiyeti iddia etmek için emsal.

Dudley'nin Ducal rütbesine yükselmesine katılan koşullar
Melankolik bir kısmı ile bağlantılı olarak belirli bir bildirime layık
O eski ve ünlü ailenin hikayesi, kutlandı
İngiliz tarihinin pek çok yaşı boyunca.

Northumberland'ın Earl'ü unvanını taşıyan bu evin sonuncusu
Zorlu ve tercih edilen Anne Boleyn'in talimatı mıydı?
babası
Kraliyet rakibinin dilekleri.

Hayal kırıklığı ve yaralanma silinmez olarak kendilerini etkiledi
Percy'nin kalbindeki karakterler: onun nesnesiyle ortak
Bağlanma, olduğuna inandığı Wolsey'e karşı korudu
Kralın tutkusunu teşvik etmede aktif olarak enstrümantal
onun için tuhaf bir şekilde kabul edilebilir hale getirdiği söylenen kızgınlık
Daha sonra kendisine verilen görev, kutlayan tutuklama
Bakanı yargılamasına getirilmesi için. Bayan için
Ebeveyn otoritesinin barbarca eforu onu zorladı
Elini ver, tüm kalbi bir başkasına adanmışken, aynı zamanda
Merak etmekten ziyade ağıt yakılmak yerine bir isteksizlik tasarladı.

Ne yazık ki, ona yaşayan bir yavru getirmedi; Ve birkaçdan sonra
yıllarca melankolisini şımartmak için kendini ondan ayırdı ve
taciz olmadan. Bu şekilde acı çeken bir varoluş yarattı,
Zihin ve beden hastalığı ile ezilen, kamusal yaşamdan ayrılmış,
ve ölümcül olana kadar utanç verici işlerini ihmal et
Kardeşinin felaketi, 1537'de iskeleye getirildi.
Aske altındaki Popish İsyanı'nda paylaşın. Bu olayla ve
Sir Thomas Percy'nin çocuklarının takip eden kişi, Earl Testere
Kendisi, kendisine kalan tek teselliden yoksun bıraktı,-
Sevdiği bir kardeşin gelecek nesillerine, başlıklara ve
Mülkler ona uzun ve muhteşem bir soydan türetildi. Son olarak
Kaynak, tüm topraklarını Krala, umuduyla miras bıraktı.
Sonunda hayal kırıklığına uğramamış, kraliyet lehine geri dönüşü bir gün olabilir
onları percies temsilcilerine geri yükleyin.

Bu yaptı, aynı ayın son gününde yorgun ruhunu verdi
yanlış yönlendirilmiş kardeşinin ölümcül felaketini görmüştü.

Bu zamandan itibaren başlık, Warwick Kontu'na kadar uykuda kalmıştı.
Komisyon veya çok büyük bir talihsizliklere saygı duyulmadan dokunulmamış
ev, şimdiki restorasyon şansını keserek,
Kendisine vermeyi yönettiği genç hükümdar
Northumberland Dükünün yeni haysiyeti ile Percy Estates; BİR
Onur haksız ve kötü muamele görmemiş, ki
miras almasına izin verilir. Ama Dudley'nin yükselen hırsı bu muhteşem bile gördü
Zenginlik ve haysiyet alımları sadece bu güç zirvesine adımlar olarak
ve tüm tehlikelerle çözüldüğü hakimiyet
elde etmek; Ve bir sonraki önlemi, tek adamın kaldırılmasını sağlamaktı
daha fazla ilerlemesini engellemek için herhangi bir derecede yetenekli. Bu
Bazı otorite kalıntılarının hala tutulduğu geç koruyucu.

Northumberland'ın kışkırtılmasında, onu ağır hale getiren bir yasa geçti
bir özel topörün hayatına karşı komplo kurmak; ve çeşitli
Sinsi provokasyon modları, yakında
Bu yeni eylemin tehlikesi, kızarık, biraz sagacı olan bir düşman,
titiz ve şiddetli veya hain danışmanlarla çevrili anlamına gelir.
16 Ekim 1551'de Somerset ve birkaç ilişkisi ve
bakmakla yükümlü olanlar ve ertesi gün kibirli Düşesi kesin
Favorileri, ihanetle suçlanan kuleye bağlıydı ve
suç. Duke, duruşmasına katılmak için, çok açık bir şekilde çürüttü
akranlarının onu beraat ettirdiği suçlamalar
ihanet; Ancak tasarımları eğlendirdiğinin kanıtı
Northumberland Dükü, Northampton Marquis ve
Earl of Pembroke, yargıçlarına çok kesin görünüyordu-
Bu üç asilzamanın kendileri koltuklarını almak için kızarmadı-
Suçtan suçlu bulundu.

Kınanmasından sonra Somerset,
bir zamanlar belirli kişilere suikast yapma niyetinden bahsetmişti
bu lordlar; Ama hiçbir zaman önlem almadığını protesto etti
Bu kötü amacı infaza taşımak. Ancak bu olabilir, hayır
Şiddet eylemi işlenmişti ve birçok kişi tarafından umuldu ve
Kraliyet merhametinin henüz korumak için genişletilmesi bekleniyor
Hayatı: Ama Northumberland, kralı tütsü için hiçbir çaba sarf etmedi
mutsuz amcasına karşı; Ayrıca bir eğlence kursu ile de devam etti
ve onu ciddi düşünceden uzaklaştırmak için festivaller; Ve 21 Ocak'ta
1552, sıradan insanların büyük pişmanlığına ve dehşetin dehşeti
Protestan Partisi, Somerset Dükü ölümcül felç geçirdi
Tower-Hill.

Onun kınanması ve ölümü arasındaki tüm aralık boyunca
Amca, Kral, bilgilendirildiğimiz gibi, soylular tarafından eğlenmişti
"görkemli maskeler, eğimde ve
engeller ve ne olursa olsun,
onu memnun edecek. Sonra da önce _Keep Hall_ [17] ve
Noel zamanı ziyafetler, oyunlar ve çok çeşitlilikle aktarıldı
Mirth [18]. "

[Not 17: Hall'u korumak, "
Mahkemeye başvurun. "]

[Not 18: Hayward'ın Edward VI'nın Hayatı.]

Bunun sadece kralları ile değil, eski bir gelenek olduğunu öğreniyoruz
İngiltere ama "Liberal kullanan büyük temizlikçiler ve" büyük temizlikçiler
O sezonda şölen, "
Noel festivali, ofisi sağlayacak olan bir yanlış lordu
çok sayıda misafirleri için sapmalar. Bunların hangi doğasından
Eğlenceler tam olarak bilgilendirilmemiz olabilir; Muhtemelen onlar
dramatik temsil konusunda bazı kaba girişimlerden oluşuyordu: ama tadı
Edebiyat ve genel iyileştirmede hızla ilerleyen bir yaşın,
Açıkçası,
barbar seleflerinin teselli; Ve belirlendi
Üstün zarafet ve yaratıcılık cihazlarının
Yeni Edward Mahkemesi'nin festivalleri. Buna göre, George Ferrers,
Beyefendi düzenli olarak Oxford'da eğitim gördü ve
Lincoln's Inn, "neşeli daralmalar" üzerine başkanlık etmek için seçildi; "DSÖ,"
Holinshed, "Genellikle onunkinden daha iyi kredi ve tahmine sahip olmak
Selefler daha önce olmuştu, tüm komisyonlarını ve varantlarını almıştı
Kralın ustalarının ustası adıyla. Hangi beyefendi bu kadar iyi
hem muhtelif manzaraların hem de nadir bulunan cihazlarda ofisini sağladı
icatlar ve dalgıçların eyleminde eğlence ve eğlence meseleleri
Kişiler tarafından oynandı, sadece ortak türden memnun değil, aynı zamanda
Konsey tarafından çok iyi sevildi ve izin verildi ve diğer beceriler
eğlenceler gibi; Ama en iyisi, genç kralın kendisi tarafından göründüğü gibi
Bu hizmeti ödüllendirmede ilk liberalliği. "

"Ocak ayının dördüncü günü Pazartesi günü,"
Koşul detayı bazen pitoresk ve eğlencelidir, "dedi
Merry'nin Efendisi Londra'ya su ile geldi ve kuleye iniş
Wharf kuleye girdi, sonra Tower-Street'ten geçti, burada
Vause, Misrule Lordu tarafından şeriflerden John Mainard'a
Londra'nın ve bu nedenle büyük bir şirketle şehir aracılığıyla yürütüldü
Sir George Burne Lord-Mayor'un evine genç lordlar ve baylar,
Şirketinin şefi ile birlikte ve sonra harika bir
Ziyafet ve ayrılışında Lord-Mayor ona ayakta bir fincan verdi
Bir gümüş ve yaldızlı bir kapakla, on pound değeri
Ödül ve ayrıca bir hogshead şarap ve bir varil bira
Kapı, onu takip eden tren için. Beyefendilerinin kalıntısı ve
hizmetçiler diğer aldermenlerin evlerinde ve şeriflerle yemek yedi ve
Sonra tekrar Tower Wharf'a ve böylece su ile mahkemeye gitti.
Belediye Başkanı ve Aldermen'in büyük takdiri ve yüksek kabul gören,
kral ve konsey. "

O zamandan itibaren Ferrers "neredeyse mesleği tarafından besteci oldu
Mahkemenin saptırılması için ara sıra aralar [19]. "Bunların hiçbiri
Onun yapımları gelecek nesillere geldi; Ama yazarları
Hala erken İngiliz şiir öğrencisi tarafından bilinen,
"Sulh Hakimi Aynası" başlıklı kapsamlı bir çalışmaya katkıda bulunanlar,
Thomas'ın eserlerinden bahsetmede bundan sonra bahsedilecek
Sackville Lord Buckhurst. Efsaneler bu koleksiyonda bir araya geldi,
Ferrers'ın kaleminden geldi, yüksek uçuşlarla ayırt edilmiyor
şiirsel fantezi, ne de son derece doğru veya melodik bir versiyon.
Onların değeri, Chronicles'dan sonra anlatmanın, İngilizce gerçekler
Tarih, açık, doğal ve enerjik bir tarzda,
Bilgelik ve ılımlılık ruhunda tasarlanan siyasi yansımaların
Yazar için son derece onurlu ve karşı koymak için iyi uyarlanmış
Yüksek ve
Düşük hoşnutsuzluk, öfkeye dönüşmeye benziyordu
Kamu huzurunun yıkıcısı.

[Not 19: Bkz. Warton'un İngiliz Şiir Tarihi, Cilt. III. P. 213
et seq.]

Mutlu olur muydu İngiltere için birinden daha fazla yaşta olurdu,
Aşağıdaki mütevazi stanza'nın destansı silinmez bir şekilde yazılmıştır
çocukların kalpleri.

    "Burada bazıları daha fazla şüphe taşıyacak,
    Ve York'un tarafına gelince, yaşlı bir hak sağlıyor:
    Ey içeri ve dışarı koşan beyinsiz kafalar!
    Bir devletin uzun süresi sıkıca sertleştiğinde,
    Ve iyi anlaşma tüm çekişmeyi uçuşa koydu,
      Hala uyuyacak bu tür başlıklar daha iyi değil miydi
      Duruşma hakkında bir alemden daha mı? "

Bu tahmin edilebilir yazar,
Henry VIII. Ve 1542'de bu despot tarafından hapsedildi, muhtemelen
adil bir neden olmadan. Aynı zaman İngilizceye tercüme edildi
ölü bir mektup haline gelen İngilizlerin büyük tüzüğü
Tudorların zulmü; Ve aynı kamu hizmetini verdi
sadece Latince var olan birkaç önemli tüzüğe saygı duymak veya
Norman Fransızca; Özgür ve cesur bir ruhun kanıtları son derece nadir
O kölelik yaşı!

Ferrers, kariyerini bitirerek Elizabeth'in döneminde yaşadı.
Flamstead, 1579'da kendi ülkesi Herts. Onurlu olanlara adanmış bir yaşamın hoş tefsafundan
Toplumun yetiştirildiği, aydınlandığı ve süslendiği sanatlar,
Şimdi Northumberland ile Karanlık ve Çarpık Labirent
siyaset. Birçok cesur ve birçok kurnaz adım bu usta sanatında
bir
konu ve bir seçkin ve komuta istasyonuna neredeyse uyumlu
o karakterle. Ama aniden daha iyi ulaşmamıştı
Bulut, etrafına uzanan muhteşem beklenti üzerinden indirildi ve
Görüşünden sonsuza dek kapmakla tehdit etti. Genç hükümdar
Kim, ya da hüküm sürdü, devam eden bir hastalıkla ele geçirildi
yakında ölümcül bir sonlandırma gösteren görünümler ortaya koydu. Altında
Mary, bir sonraki varis, önemsizliğe sahip güvenlik,
Müdür ve göze çarpan bir parça alan adam tarafından umulabilir
Kendisine karşı her sertlik ve her gösteride
Sevdiği ve kime karşı, ne zaman
Artık kullandığı güç tarafından korunmamalı
Kanunsuz ve açgözlü eylemler yargılamaya yükselmeye hazırdı.

Tek başına bir plan, yetkisinin korunması için kendini önerdi:
Tehlikeli, neredeyse çaresizdi; Ama güç kaybı daha korkunçtu
Dudley tarafından başkalarına veya kendisine herhangi bir tehlike derecesinden daha; Ve o
Girişim yapmak için tüm maceralarda çözüldü.

Verilmesine neden olduğu yeni onurlar sayesinde
Dorset Marquis, şimdi Suffolk Dükü, bu zayıfla uğraştı ve
En büyük kızı Lady Jane Gray'i vermek için düşüncesiz adam
dördüncü oğlu Guildford Dudley ile evlilik. Aynı zamanda o
kız kardeşi, Lady Catherine ve en büyüğü arasında bir sendika sağladı
yetenekli ama ortalama ruhlu ve zaman hizmeti ortağının oğlu, Earl
Pembroke; ve kendi kızı Catherine ve Lord arasında üçte biri
Hastings, Huntingdon Kontu'nun oğlu en büyük kızı tarafından ve
Henry Pole Lord Montacute'un yardımcısı; Hattı kimin içinde
Clarence şimdi kazanıldı.

Bu nikâhların hepsi bir günde ve bir göstergeyle kutlandı
Halkın hayret ettiği ihtişam ve şenlik
Kralın sağlığının şimdiki tehlikeli durumunda son derece kararsız.
Ama Northumberland'ın onu kurması _their_ iyi irade değildi.
Umutlar ve istiridye cesur veya göz ardı edildi.

Bir sonraki önlemi, ölmekte olan kralın elden çıkarılması için hakim olmaktı.
Lady Jane lehine irade ile. Ona karşı düşmanlık
Kardeş Mary, zıt inanç biçimlerinde eşit bağnazlıklarının
Edward'ın zihninde doğum göz önüne alındığında, doğal olarak onu ödünç vermeye teşvik eder
Üretilebilecek gibi görünen argümanlara istekli kulak
dışlanmasının gerekçesi: ama eşit olarak getirilebileceğini
Dezinleştirme tesisi de sevdiği bir kız kardeşi Elizabeth,
Prenses her bakımdan bir taç ve bir
Dini meslek Mükemmel tatmin olmak için her nedeni vardı,
Eşit derecede soğuk ve zayıf bir karakterin bir göstergesi gibi görünüyor. Fazla
Ancak Edward'ın aşırı gençliği için ödenek yapılabilir; .
batan çerçevesinin zayıflığı; Dindar ve sevimli sevgisi
Jane, yakın ilişkisi ve çocukluğunun sık sık arkadaşı; Ve
Her şeyden önce, uygulananların ithalatları, yapıları için
Ölmekte olan kanepesinin kuşatıldığı intriguers.

Northumberland partizanları, eğer
Prensesler, onun etkisiz hale getirilmesi nedeniyle bir kenara bırakıldı.
annenin evliliği, aynı dışlama zemini,
diğer. Aksine, geçin vasiyetname eğilimleri
Kral uyulacaktı, Lady Mary mutlaka ondan önce gelmeli
kız kardeş ve dini reformun nedeni, belki de
durmadan. Hala aralarında yer alabilecek diğer davacılarla ilgili olarak
Jane ve İngiliz Tahtı, İskoç şubesinin
Kraliyet ailesinin bu maddesi tarafından söz konusu
Suffolk hattını kendi başına yerleştiren Henry'nin iradesi
acil torunlar; Sanki bir kenara bırakılan bir enstrüman
En önemli hükümlerinin birçoğu mutlaka yapılacaktı
geri kalan her şeyde bağlama. Bunu kabul ederken bile, Suffolk Düşesi
Kendisi ardıllık sırasına göre kızının önünde durdu; Ama
Northumberland yetkisi tarafından bu bayandan alınan feragat,
sadece kendi unvanından değil, gelecekteki herhangi bir oğlunun
Ona doğdu, bu itirazı ortadan kaldırması gerekiyordu.

Kralın hakkı, çoğunluk yaşına ulaşmış olsa bile,
Parlamentonun uyumu olmadan tacın istediği gibi atın,
Birinci hukuk yetkilileri tarafından kesinlikle reddedildi: ama güç ve
Northumberland'ın şiddeti tüm itirazları geçersiz kıldı ve sonunda
Yeni yerleşim, tüm Privy Council'ın imzasını aldı ve
Adalet Hales hariç tüm hakimler bankası ve belki de
Cecil, o zaman Dışişleri Bakanı, daha sonra koyduğunu teyit eden
Bu enstrümana adının sadece imzasına tanık olarak
kral. Cranmer bir süre direndi, ancak uzun süredir kazanıldı
Edward'ın gözyaşları ve entrikasyonlarının uyumluluğu.

Bu genel uyumsuzluğa rağmen, çok az
Konsey, bu eylemin olması beklenen veya istenen
Ulusun Teslimliği ile onaylandı: sadece bir
Northumberland öfkesinin mevcut etkilerinden korunma
Birçoğu da korkuyordu; her biri özel olarak umuyor
elde etmek için vücudun eylemini zamanında reddetme fırsatı bulmalı
Mary'nin affedilmesi, davası nihayet hakim olması gerekirse.
Böyle bir davranışın bencil anlamı ve siyasi meslektaşı
damgalamanıza gerek yok; Ama bu halkın erdemi yaşı değildi
İngiltere.

Northumberland karakterinin sadece bir tespiti çok
Kralın anayasasının zayıflatıldığı bir fikir yaygın olarak
yönetiminin yavaş zehirleri; Ve önemli ölçüde dikkat çekti,
sağlığının Lord Robert döneminden düşmeye başladığını
Dudley onun hakkında yatak odasının beyefendi olarak yerleştirilmiştir.
Ancak hiçbir şey hem gerçeğin hem de olasılıktan daha yoksul olamaz
böyle bir şüphe. Edward'ın
Hastalık, hiçbir zehir üretemeyeceği gibi pulmoner bir tüketimdi,
Northumberland sağlam bir politikacı olsaydı,
İngiltere'de kendisi için daha içtenlikle arzulanan bir erkek olamazdı.
Bu genç prensin yaşamının ve saltanatının devamı ve saltanatı. İle
Kaybedecek her şeye sahip olduğu bir değişim ve kazanacak bir şey yok. Birçok
Koşullar ayrıca,
Kraliyet hastasının çok olduğu bir kadın ampiriğin tedavisi
uygunsuz bir şekilde, Northumberland'a bir şekilde geldi
sürpriz ve onu yaralanan bir yağışla hareket etmeye zorladı
Tasarımlar. Henüz birkaç hazırlık aşaması istiyordu; özellikle
İki prensesin insanlarını güvence altına almak önemlidir: ama bu
ihmal, tedarik etmek hala mümkün görünüyordu; Ve ölümünü emretti
Kral dikkatle gizlenecek, adına mektup yazarken
kız kardeşlerinin derhal katılmasını gerektiriyor. İle
Stratagem Mary neredeyse başarılı olmuştu: Hoddesdon'a ulaşmıştı
Londra'ya yolculuğu, gerçeğin gizli zekası
Arundel Kontu tarafından ona, yolunu değiştirmesine neden oldu. Oldu
Muhtemelen bir dost elden benzer bir niyet, Cecil belki de,
bu da Elizabeth'in çağrılara itaat etmemesine ve sakin kalmasına neden oldu
Hertfordshire'daki evlerinden biri. Burada kısa bir süre sonra Northumberland'dan haberciler tarafından bekledi,
Lady Jane'in katılımını kim onayladı ve ona önerdi
Bir miktar para ve kesin olarak kendi unvanını istifa etmek
ona atanması gereken topraklar. Ama Elizabeth akıllıca ve
cesurca cevap verdi, ablası ilk kabul edilecek,
yaşamı boyunca, kendi adına hiç hak iddia edemezdi.
Ve Mary ile ortak nedenler yapmaya kararlı
düşmanlar, bin atın bir gövdesi ile donatılmış,
Başkanı, kız kardeşi ile tanışmak için ileri gitti.
Londra.

Etkinlik, doğru rolü üstlendiğini hızla kanıtladı. Olsa da
Konsey şu anki sözleşmelerini Northumberland'a gösterdi.
Metropolis'te Kraliçe Jane'i ilan etmek ve onun adını vererek
Mary'nin taç, bu lider gibi iddialarını bir kenara bırakması için çağrı
mahkemelerin sanatında çok iyi uygulandı,
yakında desteklenmeyen bir nedene bağlılık meslekleri
algılanan, insanların lehine.

Northumberland'ın yürüyüşü, küçük bir birlik gövdesinin başında
Mary tarafından Norfolk ve Suffolk'ta alınan güçlere diren, sinyaldi
Konseyin büyük çoğunluğunun ortadan kalkması için. Kırıldılar
çok iyi kurulmuş bir
Niyetlerine güvensizlik, Northumberland şimdiye kadar onları tutmuştu; Ve
Mary'nin Londra'da ilan edilmesini emrederek, şanssız Jane'e neden oldular.
On günlük bir nominal saltanattan sonra, mahkum olarak gözaltına alınmak
Egemen olarak girdiği kale.

Bir el yetiştirilmedi, bir damla kan dökülmedi, bunu savunmak için
Pageant Dudley'nin hırsıyla yükseltildi. Partizanları tarafından terk edildi, onun
Askerler ve kendisi, suçlu sefil, son bir zayıf olarak aradı
kaynak, sınırını atan ilk kişi olmanın bir değerini yapmak için
Cambridge'in pazar yeri ve "Tanrı Kraliçe Mary'yi kurtar!" Ama
Ertesi gün rezil olduğu ve
ondan nefret ediyordu, ancak biraz isteyebileceğini iddia etmeden önce
Kanını ayağına geçir, geldi ve onu Majesteleri'nde tutukladı
İsim ve Londra'ya ilerleyen Mary, kendini muhalefet etmeden oturdu
atalarının tahtında.




Bölüm VI.

1553 ve 1554.

Mary Elizabeth'e bağlılığı etkiler.-Kısa süresi
nezaket.-Devonshire Kontu kuleden kurtarıldı.-
karakter.-Mary sevgisini reddeder-kısmi bir
Elizabeth.-Mary'nin öfkesi.-Elizabeth mahkemeden emekli oluyor.-Kraliçe's
Önerilen Evlilik Popüler.-Sir T. Wyat'ın karakteri.-
İsyan.-Devonshire Earl'ü kuleye geri çekildi.-Elizabeth
Mahkemeye çağrıldı-hastalık tarafından gözaltına alındı.-Wyat alındı-
Elizabeth'i suçlayın.-Mahkemeye mahkemeye getirildi-
Konsey-ihlal edilen-tekrar mahkemeye çıkarıldı-yeniden incelenmiş-taahhüt edilen
Kule.-Davranışının ayrıntıları.-Mary'nin etkisi
Hükümet Çeşitli Seçkin Karakterler.-Dükün eski haline getirilmesi
Norfolk Onur ve Ofis.-Emekli ve Ölümü.-Kurtuluş
Tonstal Kulesi.-Karakteri ve Fortunes'tan Sonra.-Gardiner
ve Bonner.-Onların görüşleri ve karakterleri.-Somerset Düşesi ve
Exeter'in Marchioness.-Dudley'lerin hapsedilmesi-birkaçının
Protestan Piskoposlar-Yargıç Hales'in.-Acıları ve
Ölüm.-Sir John Cheke, Sir Anthony Cook'un karakterleri ve servetleri, Dr.
Cox ve diğer Protestan sürgünleri.


Geç endişe verici kriz sırasında Elizabeth'in davranışı, onun için kazanıldı
Mary'den, saltanatının ilk günlerinde, bazı gösteriler
Kardeş sevgi. Şirketini halka taşımasına neden oldu
Londra'ya giriş; nazikçe kendi kişisine yakın bir süre boyunca onu gözaltına aldı;
ve sonsuza dek eşit bir unutulmaya sevişmiş gibiydi
Anne Boleyn'in çocuğunun sahip olduğu ipotekler ve kardaşlar
Geçmiş zamanlarda ve koşullar altında ona masum bir fırsat oldu
bu asla daha fazla geri dönemezdi.

Majesteleri kuleden katılan muhteşem alayda
Whitehall daha önce 1 Ekim 1553'te taç giyme törenine, Kraliyet
Chariot, görkemli bir şekilde doku bezi ile kaplı ve altı tarafından çizilmiş
hemen aynı malzemede tuzakları olan atları hemen takip etti.
Bir diğeri, aynı şekilde altı at tarafından çizilmiş ve gümüş bezle kaplı,
Prenses Elizabeth ve Cleves'in Lady Anne'sini oturdu
Bu törende VIII. Henry'nin evlat edinilmiş kız kardeşi olarak gerçekleşti.

Ancak bu adil görünümlere rağmen,
Mary'nin kız kardeşi ile ilgili kalbi sadece bastırıldı veya
gizlenmiş, ortadan kaldırılmamış; Ve yeni bir konunun çok uzun sürmedi
Kıskançlık, tüm bozulmamış enerjisinde canlandırmalarına neden oldu.

VIII. Henry tarafından kuleye bağlı olan devlet mahkumları arasında
Kurtuluş İcracılarının tüm saltanatı boyunca direndiği,
ama Mary'nin ilk telif hakkı eylemi olan ve eski haline getirme
Ofisleri veya onurları, talihsiz oğlu Edward Courtney'di
Exeter Marquis. On dört yaşından altı ve yirmi yaşına kadar,
Bu zulüm kurbanı,
kalıcı olmakla tehdit edilen, miras almanın istemsiz suçu
Alacak bir baba aracılığıyla dördüncü Edward'ın kanı. Ki
Mahkemenin sürpriz ve hayranlığı, şimdi bir görünüm ve
başarılı beyefendi; Çağın literatüründe derinden usta;
müzik konusunda yetenekli ve yine de daha çok resim sanatında
Uzun inzivaya çekilmesinin başlıca teselli; ve bununla süslendi
Cilalı görgü zarafeti, sonuç, çoğu ona sahip olan
dünya ile erken ilişki ve en iyilerin esnek bir taklidi
Örnekler, ama favorilerinden birkaçına doğanın ücretsiz armağanı.
Tüm ön hazırlık niteliklerine göre bu derin romantik
hangi acılarla, uzun, düşmemiş ve
Olağanüstü, asla genç bir hastaya yatırım yapmaz.

Courtney'in hızlı bir şekilde favorisi olduğu mu?
Nation!-Mary'nin şiddetli koynunun bile olmasının merakı
hassasiyetle dokundu! Duygunun istekli gayretiyle
Kalbinde uyandı, ona çok sevimli geri yüklemek için acele etti
Kinsman Devonshire Earl'ü, uzun kalıtsal
Bunların tamamını eklediği ünlü Courtney Evi
babasının kaybedilmesinin
taç. Daha ileri gitti; Fısıldayanlara elverişli bir kulak ödünç verdi
Halkının önerisi, hala gizlice York Evi'ne kısmi,
Bir İngiliz kan prensi tahtını paylaşmaya en değerli olduğu
bir İngiliz kraliçesi. Hatta ipuçlarının tasarımlı bir şekilde
yaptığı izlenimden genç adama atıldı
kalbinin üzerine. Ancak Courtney, göründüğü gibi cömertçe küçümsedi.
Bir taç için sevgilerini takas. Gençlik, Yetenekler, Graces
Elizabeth, ona her ikisi de bir tercihle ilham vermişti
isteksiz veya gizlenememek; Mary hayal kırıklığını havalandırmaya bırakıldı
Tercihinin kötü niyetli nesnesine karşı kızgınlık içinde ve
masum ve masum bir kıskançlığın her gösterisi
korumasız rakip.

Bir Parlamentonun İlk Yasası ile hemen sonra çağrılan
taç giyme, Mary'nin doğumu meşru olarak telaffuz edilmişti,
Babası ve annesi geçerli ve boşanmaları geçersiz ve boş. Bir damgalama
Böylece kaçınılmaz olarak Henry'nin ikinci evliliğinin yavrularına atıldı;
Ve Elizabeth, kız kardeşinin hoşnutsuzluğuna karşı çıkmamıştı.
Bu yeni beyannamenin sonuçlarının ne kadar uzakta olduğunu hissetmek için yapılmıştır.
Yasama organı uzatmak için yapılabilir. Revoked'e rağmen
bir sonraki varisini taç haline getiren ardıllık eylemi
Lenox Kontesi veya Düşesi
Suffolk, varlık odasında ve arkadaşları indirimli
ya da açıkçası onun hesabına geçti. Onun değeri, başarıları,
Ona hayranlık duyan ve
Genç asaletin katılımı ve ulusun lehine öyle
Bir egemenin gözünde birçok suç, zaten kendisini hissetmeye başlayan
popülerlik; ve halka katlanmak için bir ruhu olmayan Elizabeth
ve Tamess ile Farlanmamış Ölçümler, bir keresinde en onurlu buldu
Ve en güvenli kurs, yıl sonundan önce barışçıl
Ashridge evinin emekliliği Buckinghamshire'da. Ancak
Mahkemede devamsızlık bırakma koşulunu yaptı
Sir Thomas Pope ile alması gerektiğini istemek zorunda kaldı ve
Onunla ilgili müfettiş olarak yerleştirilen Sir John Gage ve
Onun görevlilerinin müfettişleri, onun memurları adı altında
ev.

Mary'nin İspanya Philip ile evliliği şimdi açıkça konuşuldu. Oldu
Genel olarak ve adil bir şekilde popüler olmayan: önlemlerin
Kraliçeden zaten endişelerle dolmuştu, gördü, onun arzusu
kendini en bağnaz kraliyetle daha yakın bir şekilde birbirine bağlamanın
Avrupa ailesi, en kötü önsüklerinin bir teyidi; ve
Tudorların Zulmü henüz bu kadar tamamen ezmemişti
İngilizler, onları tam olarak kabul edecekleri,
Ülke İspanya'ya bir eyalet haline geliyor, bunun sallanmasına tabi
Tasarladı, şiddet ve şiddeti ve incelenmemiş zulmü olan insanlar
her iki yarıküreyi iniltiler ve infazlarla doldurmuştu.

Avam Kamarası Kraliçe'ye bir yabancı evlenmeye karşı dilekçe verdi
Prens: Onları öfkeyle çözerek yanıtladı; Ve tüm umudu
Bu şekilde yasal araçlarla bir durak, bu şekilde engellenir, önlemler
Daha tehlikeli bir karakter başvurulmaya başladı.

Şairin oğlu Kent'teki Allingham Kalesi'nden Sir Thomas Wyat, zekâ ve
Bu ismin mahkemesi, şimdiye kadar gayretli bir şekilde ayırt edilmişti
bağlılık; Ve aynı zamanda bir Katolik olduğu söyleniyor. Müttefik olmasına rağmen
Dudley'lere kan, sadece Northumberland'ı reddetti
Jane Gray'in adaylığında, ancak beklemeden
Hangi partinin hüküm süreceğini görmek için Kraliçe Mary'yi ilan etmişti
Maidstone'daki pazar yeri, sahip olduğu bağlılık örneği
ona teşekkür etti [20]. Ancak Wyat birkaç yıl boyunca istihdam edilmişti
İspanya'ya elçiliklerdeki hayatının; ve samimi tanıdık
Böylece mahkemesinin ilke ve uygulamalarını satın almıştı,
Onu yerlisine girişlerinin böyle bir dehşetiyle doldurdu
Ülke, bu, iddialarının nerede olduğu sadakati tercih etmek
uyumsuz görünüyordu, komşularını ve arkadaşlarını teşvik etti
ayaklanma.

[Not 20: Bkz. Carte'nin İngiltere Tarihi.]

Aynı neden içinde Sir Peter Carew ve amcası Sir Gawen
Batı'yı yükseltmek, ancak küçük bir başarı ile; Ve tarafından yapılan girişimler
Suffolk Dükü, son zamanlarda affedilmiş ve özgürleşmiş, kiracılığını silahlandırmak ve
Warwickshire ve Leicestershire'daki hizmetliler hala daha nafile oldular.
Ancak bu işbirliği isteğine rağmen, Wyat'ın isyanı giydi
Bir süredir çok zorlu bir görünüm. Londra eğitimli bantları
ona karşı çıkmak için gönderildi, Bret altındaki bir bedende ona gitti, onların
Kaptan; Krallıktaki neredeyse normal birlikler olan gardiyanlar
Başlıca Protestanlar ve bu nedenle Kraliçe tarafından çok az güvenilir; Ve o
içinde bulunduğu metropolün sakinlerinin
Tam Mart, kalplerinde davasına eğilimliydi.

Devonshire Kontu'nun almış olması oldukça iyi tespit edildi.
Batılı isyancılara katılma daveti; Ve görünse de
Teklifi reddetti, rasgele bir şekilde eski haline getirildi
kulede ikamet.

Elizabeth doğal olarak tüm bu alarm koşulları altında kabul edildi
aşırı kıskançlık ve şüphe ile. Onun hediyesinin iyi olduğu iyi biliniyordu
Mahkemenin dinine uyum sadece ihtiyatlıydı; O
Protestan partinin tek umuduydu, eşit olarak bir parti
gayret ve sayılarla zorlu ve ezilmeye karar verildi;
Wyat'ın kendisi hala bir
hüküm süren egemen kişiye dokunulmaz sadakat ve
İspanyol maçını tek aleyhine şikayet olarak ilan etti
silah almıştı, partizanlarının çoğu onların tarafından yönlendirilmişti
Kraliçeyi tahttan etmenin daha fazla görüşünü eğlendirmek için dini gayret
Earl'le evlenmek istedikleri kız kardeşinin lehine
Devonshire. Prensesin kendisinin herhangi bir
bu tasarımlara teşvik; Ama Sir James Croft, bir
Wyat's, son zamanlarda Ashridge'i ziyaret etmiş ve bazı ile konferanslar düzenledi
görevlileri; Ve o zamandan beri bir
Berkshire'daki Donnington Kalesi Malikanesi'ne kaldırıldı, güneyde
Thames'in tarafı, açık bir günün yürüyüşünden başka bir şey yok
Ülke, ikametgahı ile istasyonu arasında müdahale edilecekti
Kentish isyancılar.

Politika şimdi kişisini güvence altına almanın önlemini dikte ediyor gibiydi; Ve
Kraliçe buna göre aşağıdaki mektubu ele aldı.

       * * * * * *

"Doğru sevgili ve tamamen sevilen kız kardeş,

"Sizi iyi selamlıyoruz: Ve oysa bazı kötü disipli kişiler,
Kendi kötü niyetli ve baştan çıkarıcı zihinlerinin memnuniyeti
Bize karşı bağlılık görevleri, geç yayılmış dalgıçlara sahip
ahlaksız ve yanlış söylentiler; Ve bu şekilde ve diğer şeytani uygulamalarla
İyi ve sevgi dolu konularımızı doğal olmayanlara teşvik etmek için travail yapın
Tanrı'ya, bize ve alemimizin huzuruna karşı isyan: biz, biz,
Bazılarında olma şansının kefaletini ihale etmek
Tehlike, şimdi olduğunuz yerde herhangi bir ani kargaşa ortaya çıkmalı veya
Donnington, anladığımız gibi, kısa bir süre sonra kaldırmanız için düşünülüyorsunuz,
Bu nedenle kendinizi iyi hazırlığa kavuşturmanız gerektiğini uygun düşünün,
Tüm uygun hızla, onarımınızı bize yapmak için. Biz hangisi
Dua etmeyin: Seni güvence altına almak, en güvenli olabileceğiniz gibi
Burada kal, bu yüzden bize en yürekten hoş geldiniz. Ve senin
Buradaki zihin, bu haberci tarafından cevap vermeniz için dua ediyoruz.

"26 Ocak'ta St. James'in malikanamızda imzamız altında verildi
saltanatımızın 1. yılında.

"Sevgi dolu kız kardeşin

"Mary, kraliçe."

       * * * * * *

Bu çağrılar Elizabeth'in yatağıyla hastalıkla sınırlı olduğunu buldu; Ve onu
Memurlar, Privy-Council'e gerçeğin resmi bir ifadesini gönderdi,
Mahkemedeki görünümünün gecikmesinin böyle olmayabileceği için dua etmek
koşullar, ona göre yanlış yorumlanın veya
kendileri. Fransız büyükelçisi Mösyö de Noailles bazı makalelerde
onun, buna Elizabeth'e "o zamandan beri" diye ekliyor "diye ekliyor
O, "Mary'yi kız kardeşini koyma suçundan kurtaracak gibi görünüyor
şiddet ile ölüme. "Ve doğru, onu gözaltına alarak
ayaklanma etkili bir şekilde bastırılana kadar ülke korundu
Alarmın şiddetinin olabileceği herhangi bir ani zulüm eyleminden
sordu: ama diğer ve belki de daha büyük tehlikeler hala onu bekliyordu.

Yukarıdaki mektup tarihinden birkaç gün sonra Wyat girdi
Westminster, ama taahhüdü için çok yetersiz bir güçle:
saraya yapılan bir saldırıda püskürtüldü; ve daha sonra kapıları bulmak
Londra ona karşı kapandı ve takipçilerinin öldürüldüğünü, alındığını veya
Her yöne uçarak, gönüllü olarak kendini birine teslim etti
Kraliçe'nin memurları ve kuleye taşındı. Hemen
Verildiğinde, suç ortaklarını tam bir keşfetmişti ve
aralarında Prenses ve Devonshire Kontu; Ve bunun üzerine
bahane, muhtemelen artık yoktu, üç beyefendi gönderildi,
Elizabeth'i getirme emriyle bir birlik atının katıldığı
Onlarla birlikte Londra'ya geri döndü.

Geceleri saat onda evine ulaştılar ve ona patladılar
Hasta Odası, bayanlarının açıklamalarına rağmen, aniden
onu işlerini bilgilendirdi. Çağrılara boğuldu, ilan etti
Ancak, kraliçesi üzerinde bekleme isteği, kız kardeşi
sadık bağlılığını sıcak bir şekilde protesto etti; Ama hitap etti
Hastalığının gerçekliği için kendi gözlemleri ve
Odasını bırakamama. Beyler diğer tarafta yalvardı
taraf, komisyonlarının aciliyeti ve getirdiklerini söyledi
Kraliçe'nin çöpü. Daha sonra iki doktor çağrıldı
İçinde, kimin kaldırılabileceğini düşündüğünü kim verdi
hayatı için tehlike; Ve yarın yolculuğu başladı.

Elizabeth'in Ashridge'den ayrılmasına Gözyaşları ve
doğal olarak, etkilenen evinin tutkulu ağıtları
bu tür başlangıçlardan, onu etkileyebilecek en kötüsü öngördü. Bu yüzden
Aşırı, onun hastalığıydı, şüphesiz terör ve dejeksiyonla ağırlaştı,
Bu sert şefler bile kendilerini ona izin vermek zorunda bulduklarını
Sadece yirmi dokuz millik bir yolculukta dört geceden en az dinlenir.

Highgate ve Londra arasında ruhları görünüşle alkışlandı
Halka açık bir tanıklık olarak onunla tanışmak için dışarı çıkan birkaç beyefendinin
sempati ve bağlılıkları; Ve o ilerledikçe general
Duygu, yolları kaplayan insanların kalabalıkları tarafından daha da tezahür etti,
çöpleri hakkında endişeyle akın etti, ağlayan ve yüksek sesle şaşkına döndü.
Zamanın bir el yazması Chronicle, bu konudaki pasajını anlatıyor
Smithfield ve Fleet-Street aracılığıyla, her ikisinde de açık bir çöp
Yan, ondan sonra yüz "kadife palto" ve yüzlerce "içinde
Velvet ile korunan ince kırmızı katlar; "Ve bu trenle geçti
Kraliçe'nin bahçesi aracılığıyla mahkemeye.

Prenses'in bu açık karşılaşması, müthiş bir parti tarafından
sermayenin kendisi, Mary ve onun planlarını rahatsız etmiş gibi görünüyor
danışmanlar; Ve gözaltına alınarak şimdiki zaman için kendilerini memnun ettiler
Whitehall'da bir tür onurlu gözaltında. Burada bir
Wyat'ın ayaklanmasına saygı duyan Privy-Council tarafından sıkı bir inceleme,
ve Batı'da Carew altında yükselen; Ama sürekli protesto etti
bu tür tüm tasarımların masumiyeti ve cehaleti; Ve hiçbir şey çıkmıyor
Ona karşı, yaklaşık iki hafta içinde görevden alındı ​​ve acı çekti
kendi evine dön. Ancak sorunları henüz sadece
Başlangıç. Sir William St. Low, memurlarından biri,
Wyat'ın yapışması; ve bu liderin kendisi, Sinirlenmiş
yaşam sevgisi üzerinde çalışmak ve onu yönlendirmek amacıyla
Konfederasyonlarına ihanet, hala prensesi suçladığı bildirildi. Bir
Boşta hikaye, ona aktardığı için resmi bir şekilde dolaştı.
bir bilezik planının tüm şemasını; Ve 15 Mart'ta yine
gözaltına alındı ​​ve Hampton-Court'a getirildi. Varışından kısa bir süre sonra, nihayet ona bir doyum tarafından duyuruldu
Konseyin, birkaçının güçlü ifadeleri olmadan değil
Majestelerinin,
Konu daha fazla araştırılana kadar kule. Piskopos Gardiner,
Şimdi başlıca danışman ve iki kişi daha kısa bir süre sonra geldi ve,
Prenses'in görevlilerini reddetmek, yerlerini bir kısmı sağladı
Kraliçe ve o gece için sarayın etrafında bir bekçi kurdu. Sonraki
gün, Sussex Kontu ve başka bir Lord ona duyurmak için gönderildi
Bir mavna kuleye derhal iletilmesine hazırdı.
İlk önce kraliçeye yazmasına izin verilmesini sağladı; Ve Earl
Sussex'in rızası, refakatçisinin öfkeli muhalefetine rağmen,
adı çağdaşlarının hassasiyeti ile gizlenmiş ve
kendisi mektubunun taşıyıcısı olmayı taahhüt ederek,
Masumiyet ve sadakat protestolarını tekrarlama fırsatı,
Sonuç, olağanüstü bir asseveration arzu ile, bunlarda
Kelimeler: "Bu hain wyat'a gelince, bana bir
mektup; Ama inancım üzerine ondan hiç almadım. Ve gelince
Mektubumun kopyasını Fransız Kralı'na, Tanrı'nın beni sonsuza dek karıştırması için dua ediyorum.
Eğer ona herhangi bir şekilde kelime, mesaj, jeton veya mektup gönderirsem. "
Bu reddetmenin son maddesine saygı, gözlemlemek uygun olabilir,
Elizabeth'in herhangi bir cevap verdiğine dair hiçbir kanıt olmadığını
Fransız Kralı'nın mektupları veya mesajları; Ama öyle görünüyor
iyi doğrulanmış gerçek, sıkıntısının bir döneminde Henry
İi. onu Fransa'da sığınma teklifi yaptı. Durumu
Dauphin, öncelikli olduğunu iddia eden İskoç Kraliçesi'ne nişanlanıyor
Elizabeth, ardıllık sırasına göre, bunun nedenini ortaya koyuyor
Davet biraz şüpheli; Her olayda,
Asla kabul etmeye cazip değil.

Mektubu prenses için ne aradığını elde etmedi,-
kız kardeşi ile röportaj; Ve ertesi gün, Palm Sunday olmak, katı
Tüm insanların kiliselere katılmaları ve
avuç içi; Ve bu arada özel olarak kuleye kaldırıldı,
Sussex Kontu ve diğer Lord'un katıldığı, üçü kendi
bayanlar, üç kraliçe ve bazı memurları. Birçok
Davranışının karakteristik özellikleri korunmuştur. Ulaştığımda
Melankolik varış yeri, uzun zamandır inmeyi reddetti
Hain kapısı; Ve olmayan bir asilzade "olduğunu ilan ettiğinde
Seçmemeli, "ancak ona aynı zamanda pelerinini sunmak
Onu yağmurdan korudu, yüksek ruhunu yeterince korudu
"İyi bir çizgi ile". Ayağını kötüleşmiş olarak ayarlarken
Merdivenler, "Burada bir konu olarak kara, mahkum olmak gibi
Hiç bu merdivenlere indi; Ve senden önce ey Tanrım! Ben konuşuyorum
Yalnız senden başka arkadaş yok. "

Birkaç gardiyan ve diğer görevlilerin sırayla çıkarıldığını gördükten sonra,
"Bunu ne anlama geliyor?" Diye sordu. Bazıları bunun geleneksel olduğunu cevapladı
bir mahkum aldıktan sonra. "Eğer öyleyse," dedi, "Sana bunu yalvarıyorum
Sebep benim reddedilebilirler. "Hemen fakir adamlar diz çöktü
ve Tanrı'yı ​​korumak için dua etti; Hangi eylem için hepsini kaybetti
Ertesi gün yerler.

Biraz daha ileri giderek kendini dinlendirmek için bir taş üzerine oturdu; ve
Teğmen onu yükselmeye ve soğuk ve ıslaktan çıkmaya çağırıyor,
cevap verdi, "Burada daha kötü bir yerden daha iyi oturmak, Tanrı bildiği için
Beni nereye getirirsin.
onu kınadı; Ona onun olmasını daha çok söyledi
Yorgan, özellikle de kendi gerçeğini bildiğinden, hayır
İnsan onun için ağlamak için neden olmalı. Sonra yükseliyor, girdi
Hapishane ve kasvetli kapıları ona kilitlendi ve cıvatalandı. Şok ve
dehşete düştü, ama yine de kullanılmayan ağıtların zayıflığına direniyor,
Kitabını çağırdı ve onu inşa edebileceği için dindar bir şekilde dua etti
kaya üzerinde ev.

Bu arada şefleri onu korumak için konser önlemleri için emekli oldu.
güvenli bir şekilde; Ve sert arkadaşı Sussex Kontu,
kiminle ilgili olabileceğini hatırlatma vesilesiyle, kralın
Üstat'ın kızı yapabileceğinden başka bir şekilde tedavi edilmeyecekti
Bundan sonra ne olursa olsun haklı çıkarabilmeli; Ve onlar
Komisyonlarının ne yapacağından başka bir şey yapmamaya dikkat etmek. İle
Bu diğerleri samimi bir şekilde kabul etti; ve ofislerini gerçekleştirdikten sonra,
İki Lord ayrıldı.

Şimdi Protestan partisinin kahramanını kasvetli bir şekilde yürütmüş
işgal etmek için bir süreye mahkum olduğu mesken, uygun olacak
Mary'nin katılım dönemine geri dönün.

Edward'ın ölümünden sekiz aydan biraz fazla zaman geçmişti;
Ancak bu kısa aralık, tüm yüzünü değiştirmek için yeterli olmuştu.
İngiliz Mahkemesi; Ülkenin en önemli ilişkilerini değiştirmek
yabancı devletler; ve eski dini büyük ölçüde düzeltmek için,
nihayet eski saltanatın büyük nesnesi olmuştu ve
Tamamen devirmek için. Kaydetmek tarihçinin işi
Bu felaket devriminin olduğu kamu önlemleri serisi
Başarılı: Humbler ama ilgisiz bir görev değil, onu izlemek
Seçkin bireylerin servetleri üzerindeki etkiler, derleyiciye aittir
anıların ve ilişkisine uygun bir eşlik oluşturur
tehlikeler, ıstıraplar ve obloku,
İngiliz tacı, yüksekliğinin başarısına güvenli bir şekilde geçti
kaderler.

Kule ile sınırlı devlet mahkumlarının kurtuluşu,-bir eylem
bir prensin katılımıyla ilgili her zamanki lütuf,-
Büyük bir kısmının gözaltına alınması, onu tuhaf bir şekilde tatmin etti
Mary'ye performans gösterecek. Henry'nin veya Edward hükümetinin düşmanları
Akıl ile arkadaşları ve partizanları ve taraftarlar olarak kabul edilir,
Zorlanacak olan kilise kuruluşunun açık veya gizlenmiş
Ulusun isteksiz vicdanlarına geri döndü.

Esirlerin en ünlü olanı,
Tiran Henry, suçsuz ölmeyi kınamıştı ve
Edward'ın tüm hükümdarlığı sırasında hapsedilmeye maruz kaldı;
esas olarak, olası, çünkü onun geniş mülklerinin kaybedilmesi
Genç Kralın bitkin hazinesine hoş bir tedarik sağladı;
Bu asilzamanın kapsamlı etkisi ve eki
beslediğine inandığı eski din,
gözaltına alınması için makul bahaneler. Yüksek doğumu, kalıtsal
Otoritesi, dini tercihleri,
aynı zamanda kendi başına kazanç isteyen yeni kraliçenin gözleri
tüm işlerde yetenekler ve uzun deneyim. Olmadan
Parlamentonun uyuşmasını beklerken, kendi başına ilan etti
Yetki düzensiz ve null, ona geri döndü
topraklar taçta kaldı ve onu eski haline getirmeye devam etti
ofisler ve onurlar. 10 Ağustos'ta oturdu
saltanatı hayatta kalan sekizinci İngiliz hükümdarının konsey tahtası
tanık olmak; Aynı gün jartiyer ile ciddiyetle yeniden yatırıldı,
elinden gelenden mahrum bırakılmıştı; Ve birkaç gün sonra, o
o çok dükün yargılanmasında lord yüksek-steward olarak oturdu
Northumberland, kısa bir süre önce, arkadaşları ve taraftarları
kendi kurtuluşu için başarısız taliplerdi.

Bunun 27 Ağustos tarihli olağanüstü bir konsey emri var.
yıl, "Surry Kontes'e gönderilecek bir mektup için
Mountjoy Londra'da en küçük oğlu ve geri kalan çocukları,
Surry Earl tarafından, dük dükü tarafından alınacaklar
Norfolk büyükbabaları [21]. "Bu gençlerin
Bu nedenle insanlar,
Duke, Protestan Öngörmelerini düzeltmek amacıyla
ki eğitilmişlerdi; Ve durum da öyle görünüyor
gerçekten iyi hayal edilebilecek, o küçük uyum veya
Bu asilzade ve bir gelin arasında ilişki kurdu
Daha önce oluşmak için kocasından mahrum etmeye çalışmıştı.
ona yeni ve daha avantajlı bir bağlantı.

[Not 21: Bkz. Burleigh Belgeleri Haynes.]

Surry Kontu'nun en büyük oğlu, şimdi on yedinci yılında
Age, babasının unvanıyla onurlandırıldı; Ve onun başladı
Milletvekili olarak performans göstererek talihsiz kariyeri seçkin
Norfolk Dükü, Kraliçe'nin taç giyme töreninde Earl-Marshal ofisi.
Wyat'ın isyanının ilk alarmında, kıdemli Dük çağırıldı.
ona karşı yürüyüş; Ama aksi takdirde vaat eden önlemleri
başarı, Londra gruplarının terk edilmesiyle tamamen engellendi
isyancılar; Ve hayatının son askeri seferi
aceleci ve iğrenç bir uçuşla sonuçlandırmaya mahkum. Kısa süre sonra
tamamen kamusal yaşamın yorgunluklarından çekildi ve sonuçta
Mahkeme ve Kamp, Saray ve Hapishanenin Vicissitudess,
Seksen olaylı yılın onu tanıdığı, sakin bir şekilde nefes aldığı için
Eylül 1554'te kendi Framlingham Kalesi'nde sonuncusu.

Yoksun üç piskopos kuleden serbest bırakıldı ve
gördükleri için onur. Bunlar, Durham Tonstal, Gardiner
Winchester ve Londra Bonner. Tonstal, çoğu genç yılları
diplomatik görevlerde harcanmıştı, Avrupa'da ayırt edildi.
ona dostluğunu ve yazışmalarını kazanmış olan bilgisi
Erasmus; Ayrıca hafif, hayırsever ve kusursuz ahlaktı.
Prensiple atalarının inancına bağlı, ama ya her ikisi de
Kişisel tehlikeye maruz kalmak veya neredeyse prensipleri feda etmek
Durham'ın görülmesinden, düzenli olarak karşı karşıya kalmıştı
Lordlar Kamarası'nda Edward'ın tüm dini yenilikleri
saltanat ve düzenli olarak onlara bir kez uyumu
kurulmuş. Bu nedenle, profesyonelce dini bir hesapta değildi
yoksunluk ve hapis cezasına çarptırıldığını, ancak belirsiz bir
Bazı hain veya asi tasarıma katılmakla yüküm: A
Ona karşı, çoğu görüşüne göre, yanlış ve
Northumberland'ın yozlaşmış tedariki ile
Durham'ın piskoposluğunu kendisi için bir ilçe palatine inşa etmek,
Tonstal'in yoksunluğu ve görmenin kaldırılması
Parlamento, vazgeçilmez ön hazırlıklardı. Bu uysal ve sevimli
Prelate, bir dilek olmadan yüksek işlevlerinin egzersizine geri döndü
Protestanlara, sıkıntılarında, acı verici eylemlerinin
geç yükselişlerinin ona zorladığı uyumsuzluk. Sırasında
Mary'nin saltanatının tamamı, hiç kimsenin acı çektiği kaydedilmez
Diocess sınırları dahilinde din. Gösterdiği merhamet,
Daha sonra en haklı deneyimli. Reddetmek, katılım
Elizabeth, generyasını uyumlu bir tekrarla korumak için
her ikisinin de erkeklerinde vicdanlı acıların pek çok örneği
İknalar onu utanmış olmalı, bir saniye acı çekti
yoksunluk; Ama kişisi sadece onurlu velayetine bağlıydı
Başpiskopos Parker. Bu öğrenilmiş ve munificent tarafından
Tonstal'in edinimleri ve erdemleri usulüne uygun olarak onaylandı ve saygındı.
Lambeth'te yaşına uygun bir emeklilik, zevkleri, onun
favori arayışlar; Dost ev sahibinin argümanlarıyla getirildi
Popery'nin büyük yolsuzluklarından birkaçı vazgeçmek; Ve ölmek
1560 yılı, primat tarafından onurlu bir anıt inşa edildi.
hafıza. Gardiner ve Bonner'ın ne kadar tersi görünümleri ve duyguları ile
Crosier! Gerçeğe ve hayati önem taşıyan derin köklü bir mahkumiyet
savunduğu dini görüşlerin zulmüne tedarik ettiği
aptal ve iğrenç barbarlığının itiraf ettiği tek özür;
Ve erkeklere doğal olarak hafif ve samimi, izin vermede bir teselli hissediyoruz
tüm gücüyle;-ama böyle bir hoşgörü parçacığı ile
Bonner veya Gardiner'ın faydalanmasına izin verilebilir. Gredulity olurdu, değil
Candor, bu kötü adamlardan herhangi birine samimi karakterini vermek için,
çok gayretli olsa da, din uzmanları. Doğru, maruz kalmış olmaları
kendileri piskoposlarının kaybına ve ciddi bir
hapis cezası, kesin olarak feragat ettiklerini reddetme
Romalı Kilise Doktrinleri; Ama daha önce çok gitmişlerdi
uygunluk, vicdan herhangi bir gerçek Katolik'e izin verecektir;
Ve bu kariyerde kısa durmuş gibi görünüyorlar çünkü
Konseyde, onları soymak için böyle bir kararlılık algıladı
bahane ya da başka bir tercihleri, açıkça işlendiği gibi
daha fazla uyum işe yaramaz. Her ikisinin de kısıtlayacak kadar politikası vardı
Bu gibi koşullar altında, karakterlerini düşürmelerinden
minnetle ve kendilerini acı çekmenin değerinden mahrum etmek
Yakında tekrar baskın olabilecek bir inanç için. Aldılar
Onları sevinçle tanıyan Mary lehine ödenmesi gereken ödülleri
tüm kanlı ve zalim tasarımlarının uygun enstrümanları
Gardiner, kurnaz ve zıt başlık, Bonner the Güçlü
ve ücretsiz kol.

Koruyucu Somerset'in gururlu karısı,-hapsedilen ama
Asla, kocasının parsellerinde bir suç ortağı olarak,-
şimdi güvenli bir önemsizliğe yol açtı. Exeter'in Marchioness,
Henry'nin saltanatında kime karşı bir saldırıdan geçti
Hatta onun yürürlüğe girmesi için, uzun süren ondan kurtarıldı
esaret ve mülkünün kaybından dolayı tazmin edildi
Dudley'lerin ve onların taraftarlarının yeni müsaderelerinden hibeler.

Bu vesileyle kapının açılmadığı tek devlet mahkumu
Geffrey Pole idi, kardeşi ve arkadaşlarının o taban ihaneti tarafından
Kanıt Lord Montacute ve Exeter Marquis getirildi
zamansız bir sona. Bilmek biraz memnuniyettir,
Sürekli hapis cezası için ölümün komisyonu
Henry'den elde edilen bu sefil; ne Edward ne de Mary onu kırdı
tahviller; Ve göründüğü gibi, cezası sadece onunla sona erdi
sefil varoluş.

Ancak çok geç değil, bu kasvetli abodlar kaldı
Peoplepled. Northumberland Ceza Girişiminin Başarısızlığı
İlk olarak kuleyi suçluluğunun ortakları veya kurbanları ile doldurdu.
Neredeyse Dudley ailesinin tamamı kiracılarıydı.
daha kısa zaman; Ve bu onların
Elizabeth'in gücünün ve ihtişamından sonraki günlerde Destinies
en sevdiği Leicester'ı hatırlamaktan zevk alabilir, bu sırada
Bu kaledeki esaretinin tamamı da
Melankolik mahkumlarının sayısı.

Tonstal, Gardiner ve Bonner'ın yerleri kısa süre sonra sağlandı.
Edward'ın piskoposları, Holgate, Coverdale, Ridley ve
Hooper; Ve şiddetli latimer ve hatta
Acı çeken kardeşlerine temkinli Cranmer eklendi.

Kraliçe, affetmek ve lehine almakta zorluk çekmedi
soylular ve diğerleri, bir taban korkusu olan Privy-Council üyeleri
Northumberland'ın kızgınlığı,
Jane Gray lehine önlemler; akıllıca, belki de
Şiddet ve yasadışı enstrümanları olarak gönderen erkekler
Bildiriler, eşzamanlılıklarını ödünç vermede çok az tereddüt hisseder
Onun için de. Bu prensipte, Winchester ve Earls Marquis
Arundel ve Pembroke kullanıldı ve ayırt edildi; sonuncusu
Bu deneyimli saraylar, geçmiş hataları için keşif yapan
oğlu Lord Herbert'in Lady Catherine Gray'den boşanmasına neden oluyor
Son zamanlarda onu birleştirmek için siyasi görüşlerine uygun.

Sir James Hales, aksine, vicdanlı ve dik yargıç,
Kimin tek başına, tüm Privy-Counsellors ve Crown-lawyers'ları devam etti
Mary'nin dehşete düştüğü eylemin imzasını reddederek
Taç, kendini ödüllendirilmemiş ve hatta indirimli buldu. Kraliçe
iyi biliyordu, muhtemelen yargıç inkar etmeye meyilli değildi,
Bağlanma, kişisine değil, ülkesinin anayasasına,
bu yasal emrin ihlaline karşı direnişine neden olmuştu
art arda; Ve başka türlü bile olsaydı,
gayretli tarafından etkili bir şekilde iptal edildiği için ona karşı olan tüm yükümlülükleri
Önceki saltanatın kilise kuruluşuna bağlılık. İçin
devresinde hitap ettiği büyük jürileri teşvik etmeye cesaret etmek,
Edward'ın bazı yasalarının din meselesinde infaz edilmesi
Reprepeal, Yargıç Hales kısa bir süre sonra hapse atıldı. O katlandı
sabitlik ile uzun ve titiz bir hapsetmenin acıları,
Zalim bir jailorun tehditleri ve kötü muamelesi ile ağırlaştırıldı. Uzun boylu
Yetkili bazı kişiler, serbest bırakma şartlarına sunmak için gönderildi.
Ondan zorlandıklarından şüpheleniliyor.
din noktası; ayrıldıktan hemen sonra,
Hücresi, umutsuzluğa uymada bıçağı ile kendini bıçakladı
vücudun farklı kısımları ve sadece aniden saklandı
Hizmetçisinin ölümcül bir yaraya girmesi. Bishop Gardiner
bir asilin acı veya dikkat dağılmasına hakaret etmek için barbarlığa sahipti
Zulüm ile devrilen ruh; Hatta yalnız hareketini bile dönüştürdü
Protestanlığa karşı genel bir yansımaya "
çaresizlik doktrini. "Bir süre sonra Hales
Altı bin liralık keyfi para cezasının ödenmesinde genişleme. Ancak
Özgürlüğü ile huzurunu kurtarmadı; ve sonra
Birkaç ay boyunca fethedilemez bir melankolik ile mücadele ederek aradı
ve son tedavisini bahçesindeki bir göletin sularında buldu.

Müdürler dışında hiçbir kan, Mary tarafından
Jane Gray'in Bildirisi; Ama daha düşük dereceleriyle ziyaret etti
Ceza, gizlice gösterdikleri gayretle orantılı
Din reformunda, daha seçkin partizanlardan bazıları
Bu "uysal gasp". Kral Edward'ın üç öğretmeni, Sir Anthony
Cook, Sir John Cheke ve Dr. Cox, buna yeterince karıştı.
bir süre şüphe ile hapis cezalarını garanti etme olayları; Ve hepsi
Serbest bırakılmalarında kendilerini yaklaşmaktan sığınmaya hevesliydi
Uçuş ile fırtına.

Cheke, mülküne el konulduktan sonra seyahat etme izni aldı
kıtada belirli bir süre için. Strasburgh Cook tarafından seçildi
sürgün yeri. Bunun olduğu karakterin bilge ılımlılığı
Mükemmel insan seçildi, onu korumuş gibi görünüyor
Protestan ile Protestan'ın öfkeli içeriklerinde herhangi bir rol almak,
Strasburgh ve Frankfort mültecilerinin sürgün ile sürgün
Kardeşlerini skandal etti ve kiliseye zafer kazandı
Roma. Elizabeth'in katılımıyla, Alacrity ile geri döndü
atalarının mütevazı konağını yeniden işlemek ve süslemek ve
"Geri çekilme boşlukları yoluyla" dürüst bir şekilde görünmek için
İki ünlü kayınpeder tarafından yürütülen kamu servetinin yüksek kariyeri,
Nicholas Bacon ve William Cecil.

Sir Anthony tarafından alınan toplumun aydınlanmış görüşleri onu genişletmeye itti
kızlarına diğer cinsiyetin en asil ayrıcalıklarını,
Katı bilginin erken ve sistematik olarak edinilmesini endişelendirin. Başından sonuna kadar
Akıllarının öğrenme ile depolandığı takdire şayan talimatları
ilkelerle güçlendirildi ve akıl yürütme alışkanlıklarına göre oluşturuldu ve
onları büyük devlet adamlarının değerli ortakları haline getiren gözlem,
Değerlerini bilen ve hisseden. Bunların da şöhreti
Dişiler, bir
Baba, onlara asil güvenle onlara söylemeyecek
Sorumsuz bütünlük, "Hayatım senin kısmın, benim örneğim senin
miras."

Dr. Cox başka bir insandı. İlk önce Strasburgh'a tamir etmek,
İngiliz sürgünlerinin kendilerini bir cemaate dönüştürdüğü yer
İngiltere Kilisesi'nin ayini, sonra Frankfort'a gitti,
Bu dönemde vatandaşlarına başka bir sığınak şehri; nerede
gayrinin daha eğilimli olduğu gibi gayretsiz olmayan
Cenevan Reformcusu tarafından kuruldu, onu şiddete attı
John Knox'la kavga, libelled olduğu bahanesiyle
İmparator, sulh hakimlerinin kızgınlığını hafifletmenin araçlarını buldu,
onu şehirden çıkmaya zorladı. Bu utanç verici zaferden sonra
aynı zulüm belası altında akıllıca bir erkek kardeş reformcu
Kendisi, Strasburgh'a döndü, burada daha övgüyle çalıştı
Kendisi bir tür İngiliz üniversitesi kurmada.

İngiltere Kilisesi için gayreti, davadaki acıları ve onun
Piskoposluk Elizabeth'ten onun için elde edilen öğrenme hizmetleri
Ely; Ama hiçbir parti de bu randevudan zevk almadı
Beklenmiş olabilecek memnuniyet. Cesaret, belki de
Dr. Cox'un Öz -Bulma, onu muhalefette birkaç kez meşgul etti
Kraliçe'nin önlemlerine; ve onun dar ve zulümlü ruhu
onu işleyen sürekli anlaşmazlıklara ve düşmanlıklara dahil etti
uzun ömürlü çalkantılı ve mutsuz bir
ve gri saçları saygılarını. Surahların korsanlığı, kim
piskoposuna ait toprakların verilmesinden sonra hibe elde edildi,
onun için kendisine verimli bir başka verimli kaynak; Ve aslında ihale etmişti
Ölüm geldiğinde çok aşağılayıcı terimlerle görüşünün istifası
Yaşının seksen saniyelik 1581 yılında rahatlaması.

Bu ve diğer birkaç örnekte, erkekler için doğal gayret
Din uğruna dünyevi feda eden
Mülteciler arasında kişisel kavgalara dönüştüğü gözlendi
kendilerine utanç verici ve asil davalarına zarar veriyor,
Öte yandan, en sağlam ve en sağlam olanlardan bazıları gözlemlenecek
Bu arkadaşlar arasında çağın sevecen arkadaşlıkları oluştu
sıkıntı içinde; ve Elizabeth altında en yüksek olan birçok kişi tarafından
Tercihler ve ayrımlar, Expile'ın başlığı hiç sona ermedi
Kardeşliğin en kutsal ve sevimli bağı olarak kabul edilmek.

Daha seçkinlerden bazılarını anmak için başka fırsatlar ortaya çıkacak
zulümler sırasında ülkelerini terk eden din adamlarının
Mary; Ancak tembelliğe saygı duyarak, burada belirtilebilir,
Suffolk'un Catherine Düşes-Dowager hariç, tek bir kişi değil
Bu vicdanlı hastalar listesinde kalite bulundu; bir
akran, muhtemelen Bedford Kontu, bir
evde dini hesap. Ancak daha yüksek nazikten
kendilerini gidip kuran önemli sayılar
Almanya Protestan şehirleri ya da seyahat zamanı ve geçti.

Anne Boleyn'e yeğeni olan Sir Francis Knowles,
Frankfort'taki en büyük oğluyla ikamet eden eski kısım; Walsingham
ikincisini benimsedi. Gelecekteki bir devlet bakanının görüşleriyle
istihdam ettiği Avrupa'nın başlıca mahkemelerini art arda ziyaret etti
O samimi olanın temellerini döşemede özen ve sagaklığı
Politikaları ve kaynakları hakkında bilgi sahibi olduğu bilgi
Hizmetleri kraliçesi ve ülkesi için çok önemli.




Bölüm VII.

1554 ve 1555. Wyat ve ortaklarının kuleye varış.-
Onlar.-Mary'nin şiddetinin başka örneği.-Suffolk Dükü
Kesme.-Lady Jane Grey'in ölümü-Wyat'ın Elizabeth'i temizleyen
tasarımlarında paylaşın.-Throgmorton'un yargılanması.-
Elizabeth atıldı.-Parlamento haklarını koruyor-
çözüldü.-Elizabeth'in kulede titiz bir şekilde hapsedilmesi.-
Beddingfield'ın koruyucusu altında kaldırıldı-Richmond'a bakıldı-sundu
Savoy Dükü'nün eliyle özgürlük-rafular-taşındı
Ricot'a, bu nedenle mahkumdan Woodstock'a.-
davranış.-Gardiner'ın görevlilerine karşı zulmü.-
Harrington.-Kraliçenin Evliliği.-Protestanların Alarmları.-Varış
Kardinal Pole.-Popery restore edildi.-Zulüm başladı.-Kral Philip
Devlet mahkumlarının kurtuluşunu temin eder.-Devon Earl'ü
İtalya-Ölümler.-Elizabeth'in Philip'e karşı yükümlülüğü tartışıldı.-
Mahkemeye davet edildi-orada Noelini sürdürüyor-Woodstock'a geri dönüyor-
Philip'in şefaatiyle tekrar mahkemeye getirildi.-Gardiner onu
gönderim yap, ama boşuna.-Kraliçeye getirildi-kaplandı
Kraliyet koltuklarından birinde gardiyan olmadan ikamet etmek-son olarak yerleşmiş
Hatfield.-Sir Thomas Pope karakteri.-
Harringtons.-Philip İngiltere'den vazgeçer.-Gardiner'ın ölümü.


Daha yakından bağlantılı koşullara geri dönmek artık uygun
Elizabeth'in hayatının bu olay döneminde durumu.

Kule'ye gelmesinden iki veya üç hafta önce, bazı
Başlıca taraftarları bu şekilde taşınmıştı. Bu mutsuzluğa doğru
Kişiler, bu davranış terimlerinin hiçbiri gözlenmedi,
Elizabeth'in seks ve rütbesi onun bakanlarından emretmişti
kız kardeşin şiddeti; ve Holinshed'in durumsal anlatısı
Taahhütlerine katılan koşullar, öğretici olarak belirtilebilir
Çağın şiddetli ve acımasız tavırlarına örnek.

"Sir Philip Denny onları Bulwark'ta aldı ve Wyat geçerken,
'Git, hain, İngiltere'de asla böyle bir hain yoktu' dedi. İle
Sir Thomas Wyat döndü ve 'Ben hain değilim; Sen olurdum
Sanatın benden daha fazla hain olduğunu iyi bilmeli; Bu değil
Dürüst bir adamın beni böyle çağırması. ' Ve böylece ileri gitti. O geldiğinde
Kule kapısına, Sir Thomas Bridges Teğmen
Küçük kapı ilk Mantell ve dedi; Ah sen hain! sen ve senin ne var
Şirket dövdü mü? ' Ama başını aşağı tutarak hiçbir şey söylemedi. Sonra geldi
Kule Beyefendi-Porter Master Chamberlain'in Thomas Knevet
içeri girdi. Sonra geldi Alexander Bret, (Beyaz Katların Kaptanı)
Sir Thomas Pope, 'Ey hain! Nasılsın
Ücret alacak kadar kötü bir şekilde çalışmak için kalbinde bulun ve olmak
bir grup insana güvenilir, düşmanlarına düşmek, karşı geri dönmek
Savaşta mı? ' Bret, 'Evet, bu durumda rahatsız oldum' diye cevap verdi. Daha sonra
Sir Thomas Poins'in aldığı Thomas Cobham geldi ve dedi; Ne yazık ki,
Usta Cobham, hangi rüzgar sizi böyle bir ihanette çalışmaya yöneldi? ' Ve o
cevap verdi, 'Ey efendim! Baştan çıkarıldım. ' Sonra Sir Thomas Wyat geldi, efendim
Thomas Bridges yakadan aldı ve dedi; "Sen kötü adam! Nasıl
Kalbin içinde bu kadar tespit edilebilir ihanetin çalışması için bulabilirsin
Kraliçe Majesteleri, sana hayatını veren ve bir kez yaşıyor,
Bu zamandan önce sahada silah taşımamış olmasına rağmen
O? [22] ... eğer olmasaydı (o) ama yasa geçmeli
Seni hançerimle yapıştırırdım. ' Wyat'a
Kollarını yanlarının altında tutmak ve korkunç bir görünümle üzücü bir şekilde bakmak
Teğmen üzerine, 'Şimdi ustalık değil' dedi. Ve böylece geçti. "

[Not 22: WYAT'ın burada silah almasıyla suçlanması açıktır.
Jane Gray için; Ama en önemlisi, eğer Carte'nin onun hesabı olacaksa
İnkâr etmek için hiçbir neden yok gibi kredi. ]

Bu isyan işaretinin bastırılmasına katılan diğer koşullar
Eşit güçle Mary hükümetinin sert ve haklı ruhu,
ve İngiliz gümrüklerinin geri kalan barbarlığı. Sakinleri
Londra çoğunlukla Protestanlar ve iyi etkilenen
Eğitimli gruplarının kaçması, WYAT'ın nedenine göre,
onları isyan meyvelerini uyarmak için uygun olduğu düşünülüyordu.
en kamusal kısımlarında yaklaşık altmış takipçisinin gibbeting
şehir. Cesetler de halka kadar çıkarılacaktı?
kraliyet nikâhlarından sonra Kral Philip'in girişi; Hangi Festival Vesilesiyle
Sokaklar, rezil olan bu gürültülü nesnelerden temizlendi
Onları yaklaşık yarım yıldır.

Kraliçenin memnun olduğu yüzlerce ortalama isyancı
Merhametini uzattı, iki ve iki katına çıkmadan önce görünmesi emredildi
Birlikte, boyunları hakkında yular ile; Ve ondan önce diz çöküyor
Bu kılavuz, onu tüm suçların affedarını aldılar; Ama hayır
Genel af verildi.

Suffolk Dükü'nün döküntü girişiminin ziyaret edilmesi gerektiğini
Ölüm cezası ile kendi üzerine ne merak etmez ne
sansür; Ama bunu bahane yapmak kötü bir zulüm eylemiydi
Bu sonuncunun tamamen masum bir çiftinin hayatını ortadan kaldırmak
Tasarım ve sevgiyle umduğu gibi affedildi, neredeyse istemsiz olanlar için
eski ve daha suçlu bir girişimde aldıkları kısım. Ancak
dini bağnazlık ve siyasi kıskançlık, her biri belki de yeterli
Bu örnekte, acımasız öfkeye teşvik etmek için birleştirilen etki
Meryem; ve Lady Jane Gray ve Guildford Dudley kocası
kalan cümlenin infazına hazırlanmak için emredildi
üzerlerinde askıya alındı.

Her düşünen zihin,
Guildford Dudley,-Çok önemsiz bir genç, düşünülebilir,
En endişeli hükümetin animasyonunu çağırın ve
Babasının itaatiyle kabul etmekten başka hiçbir şeyden suçlu
Zevk, Jane Gray'in eli. Ama bu seçkin bayanın kaderi
Kendisi daha güçlü duyguları uyandırmak için hesaplandı. Fortitude,
dindarlık, gerçek alçakgönüllülük ve çelişki onun tarafından son derece
Üstsüz bir hayatın sahnesi, onun en iyi kanıtını verdi
Babanın hangi asayı devam ettirme arzusunun suçsuzluğu bile
Otorite bir zamanlar isteksiz kavrayışına zorlamıştı; Ve çok az tanık olabilir
Bir heyecan olmadan şiddetli ve zamansız bitişinin acımasız gösterisi
öfkeli korku ve barbarlığa karşı gizli tutuklar
Doğal olmayan akrabası.

Devonshire Earl'ü hala Wyat'ın kulesinde gözaltına alındı.
Bilgi, taklit edildiği gibi ve diğer suçluluk belirtileri hakkında, hepsi
sonunda eşit derecede yanlış kanıtlandı: ve
Elizabeth'in kaldırılması Bu devlet-mahkum esirlerle tahttan edildi
Wyat tasarımlarında rol oynayan küçük önem. Bunlar
bir yandan özgürlük ve ödül teklifleriyle ve
diğerine en titiz tedaviye tabi tutuldu, en yakın
Sorgular ve bunlardan biri bile rafa, umuduyla
Mary'nin uzlaşabileceği bazı kanıtlar ortaya çıkarmak
Vicdan veya ulusa renk, ölüm veya sürekli hapis cezası
korktuğu ve nefret ettiği bir kız kardeşin.

Onu suçlamak için getirmiş olmak hala daha iyi olurdu;
ve bu amaç için hiçbir acı çekilmemiştir. Ondan birkaç gün sonra
Taahhüt, Gardiner ve diğer Privy-Councillors onu incelemeye geldi
Sir James Croft ile yaptığı konuşmaya saygı duyuyor
Donnington Kalesi'ne çıkarılmasına dokunuyor. Dedi, bazılarından sonra
hatırlama, gerçekten böyle bir yere sahip olduğunu, ama asla
hayatında işgal etti ve herhangi birinin hareket ettiğini hatırlamadı
Bunu yapmak için. Sonra, "meseleyi uygulamak için", efendim getirdiler
James Croft ve Gardiner o adama söylediklerini istedi mi? O
ona ya da içinde olan geri kalanına söyleyecek çok azı olduğunu cevapladı
Kule. "Ama lordlarım," dedi, "her ortalamayı inceliyorsun
Benim esir, burada methinks bana büyük bir yaralanma yapıyorsun. Eğer varsa
kötülük yaptı ve kraliçenin ihtişamını kırdı, ona cevap vermelerine izin ver
buna göre. Seni yalvarıyorum, efendilerim, herhangi biriyle bu türden bana katılmayın
bu suçluların. Ve Donnington Kalesi'ne gitmemle ilgili olarak
Usta hobi ve benim memurların ve Sir James Croft'un
Böyle bir konuşma;-Ama bu amaca göre, efendilerim, ama gidebilirim
Her zaman kendi evlerini benim için mi? "Arundel Kontu diz çöküyor
dedi, "lütfun doğru ve kesinlikle çok üzgünüz
Seni bu kadar boş konu hakkında rahatsız ettim. "Sonra" Lordlarım, sen
Beni çok dar bir şekilde elden geçirin; Ama daha fazlasını yapmayacağınızdan eminim
Benden daha fazla atadığım ve böylece Tanrı hepinizi affediyor. "

Ayrılmadan önce Sir James Croft ondan önce diz çöktü,
getirilmesi gereken günü gördüğü için üzgün olduğunu ilan ederek
lütfuna karşı bir tanık olarak. Ama ekledi,
"Muhteşem bir şekilde fırlattı ve lütfuna dokunmayı inceledi;" ve bitti
suçun masumiyetini protesto etmek suçlamasına bırakıldı [23].

[Not 23: Fox'un Holinshed'deki anlatısı.]

Wyat, 11 Nisan'da ölümüne getirdi; O zaman
Elizabeth'in düşmanlarının tüm umutlarını ve beklentilerini karıştırdı,
tüm masumiyetini herhangi bir
tasarımlarına katılım.

Sir Nicholas Throgmorton hemen sonra bara getirildi.
Holinshed'in Chronicle'sinde bize geldiği için uzun süredir yargılanması,
o doğanın en ilginç belgelerinden biridir. O öyleydi
saygın ", yazının Londra'da olduğu düşünülen derin bir komplocu
Batı'da onlara zeka vermek için bir faktör, wyat için
Ve geri kalanı Kent. Wyat'a bildirimde bulunduğuna inanılıyordu.
onun gücüyle öne çıkın ve Londralılar
onun rolünü üstlen. Ve Sir Peter Carew'e de bir yazı gönderdi,
olabildiğince çok hızla ilerleyin ve güçlerini getirmek
o.

"Dahası, Devon Earl'ü Gitmek için heyecanlandıran adam olduğu söylendi.
Batı'ya doğru ve o Sir James Croft ve birçok kez vardı
tüm konu hakkında danıştı [24]. "

[Not 24: Strype'in dini anıtları.]

Bu siyasi suçlara, Sir Nicholas dini ilkeler ekledi
Mary'nin gözünde hala daha iğrenç. O, diğer iki beyefendi ile
ailesi, kazıklara katılanların sayısıydı
Bu asil Martyr Anne Askew, ikinci ucunda sapkınlık için yakıldı
Henry'nin saltanatı; Hayatlarıyla ilgilenmek için teklif verdiklerinde, çünkü onlar
hepsi işaretlenmiş erkeklerdi. Mary'nin katılımından beri "
Arkadaşı Sir Edward Warner, kulenin geç teğmenine,
Emlak ve zamanların zulmü, dalgıçlara karşı uzanıyor
din için kişiler ve her biri için yasal olmasını diledi
Din vicdanlarına göre güvenli bir şekilde yaşamak. Yasa için
_EX-officio_ Dönen olacağını söyledi ve şimdi din adamları disiplini
Türk zulmüne benzemeyi tercih edebilir
Hıristiyan dini. Duruşmasında hangi sözler korkmadı
Açıkça söz konusu Warner'a söylediğini kabul etmek için [25]. "

[Not 25: Strype'in dini anıtları.]

Kovuşturma, yozlaşmış olan tüm yetersizlikle gerçekleştirildi
o yaşın uygulanması kabul edildi. Sadece mahkum değil
Duruşmasında avukat yardımı, hatta ayrıcalığını reddetti.
tek bir tanığı lehine çağırıyor. Ancak kendini savundu
Şaşırtıcı beceri, cesurluk ve varlığı ile tüm bu dezavantajlar
akıl; Ve ruh haline gelerek, acımasız alay hareketleri
vesilesiyle kendilerini rezil eden taç avukatları ve hakimler
sonuçsız bir hizmetin tüm aşırılıkları. Neyse ki
Throgmorton, Treason yasalarına ek hükümler altında eklendi
Henry VIII. halefi altında kaldırılmıştı ve henüz
yeniden canlandırıldı. Sadece III. Edward'ın açık ve adil tüzüğü. kaldı
bu nedenle yürürlükte; Ve avukatlar böyle bir
Bir tür yapıcı ihanet anlaması gerektiği gibi açıklanması.
"Eğer," dediler, "mahkumun bağlantılı olduğu kanıtlandı
Wyat ve danışmanından, Wyat'ın açık eylemleri onun gibi alınacak,
ve buna göre ziyaret etti. "Ama bunun dışında WYAT ile hiçbir katılım yok
Silah aldıktan sonra Throgmorton'da kanıtlandı, jüri
Bu kadar haksız protesto ile bu kadar haksız bir prensibe taşındı
Bir adamın açık eylemleri, açık hareket ettiği için suçlanabilir.
Bu nedenle onu çok az tereddüt ederek beraat ettiler.
Kraliçe ve onun ifade edilemez hayal kırıklığı ve öfkesi
daha sonra hoşnutsuzluklarını yapma gücüne sahip olan bakanlar
Böyle bir fırsat derinden hissetti. Jüri hemen taahhüt edildi
Velayet ve kendilerini hatalı itiraf etmeyi reddeden sekiz tanesi,
birkaç ay hapis cezasına çarptırıldı ve ağır para cezasına çarptırıldı.

Kurtarıcı kişinin kendisi, tüm hukuk ve adalete meydan okuyarak,
kuleye tutuklandı ve özgürlüğünü geri kazanamadı
Ertesi yılın başlaması, Kral Philip'in şefaati
oradaki neredeyse tüm mahkumların kurtuluşunu elde etti.

Throgmorton, diğerleri gibi,
ayaklanmalar, Elizabeth ve Earl'e saygı duyarak yakından sorgulandı
Devon; "Ve çok kötü," bize söyleniyor, "
Bu çalışmada ondan onlara karşı bir şey çıkarırdı. Ne zaman
Throgmorton'un duruşmasında, itirafını içeren yazısı okundu.
Açık mahkemede, Kraliçe'nin Serjeant'ı okudu
Daha fazla okuyun, 'bundan sonra,' dedi, 'ne olursa olsun, benim
Kelimeler, bazılarının incinmesi için saptırılamayabilir ve istismar edilemez ve
Özellikle muhtelif olduğum büyük şahsiyetlere karşı
Cevaplarımın göründüğü gibi, incelenen zamanlar. Çünkü ağın olduğunu algılıyorum
Sadece küçük balıklar için değil, büyük olanlar için değil [26]. "

[Not 26: Strype'ın Anıtları.]

Elizabeth'in güvenliği için bu cömert endişe
Kendi tehlikeleri ona kaybolmamış gibi görünüyor; Ve sonrasında
saltanat Efendimin yeteneklerini görme memnuniyetine sahip olacağız
Nicholas diğer sahnelerde ve daha mutlu himayeler altında sergilendi.

Mahkemenin sahip olduğu kişilere yönelik tüm popüler iyilik tezahürleri
yasaklanmış ve mahvetmek isteyen, bu kavşakta ziyaret edildi
Keyfi şiddetin aşırı. Londra'nın iki tüccarı, kelimeler için
Kraliçeye zarar veriyor, ama esas olarak bunu teyit ettiği için
Ölümü Lady Elizabeth ve Devonshire Kontu'nu temizlemişti,
kulaklarının büyük bir şekilde sabitlendiği yağdırmaya yerleştirildi
tırnaklar.

Aslında Katolik Partisi için büyük önem taşıyan bir nesneydi
Prenses varlığının bu kadar çalışkan bir şekilde aşılanmış görüşünü sürdür
geç rahatsızlıklarda yer alan; Sadece bu yanlış olduğu için
kulede yakın tutuklu gözaltına alınabileceği bahanesi
Ölümcül inme haklarına ve çıkarlarına karşı hedeflendi. Gardiner, şimdi Şansölye ve Başbakan,
Elizabeth'in düşmanları ve İspanyolların en sadık partizanı
faiz, her şeyin mahkemenin isteklerine bastırıldığını düşünmek,
Yeni Parlamentonun önüne prenses ilan etmek için bir yasa tasarısı getirildi
gayri meşru ve başarılı olamayan:-öfkeyle reddedildi,
Ancak, büyük bir çoğunlukla; Ama başarısızlık sadece onu uyardı
Saldırıyı daha dolaylı ve gizli bir şekilde yenileyin. Buna göre,
Mary ve İspanya Prensi arasındaki Evlilik Antlaşması Makaleleri,
İngiltere'ye büyük bir avantajla ustaca çizilmiş, daha erken yoktu
iki evin rızasını aldı, bir yasa önerdiğinden
Kraliçe'ye babasının zevk aldığı aynı gücü vermek; ki
bir halef adlandırma. Ama bu da bir evden elde edilemezdi?
Protestan davasına ve
haklı mirasçının kişisi ve yok olmayı haklı olarak endişelendiriyor
Tedarik edilen bir yabancının boyunduruğu altında kalan birkaç ayrıcalıktan
zalim. Kimse, Kraliçe'nin amacı olduğundan şüphe etmedi.
kendi başına, tacını kocasına miras etmek için,
John of Gaunt'un bir kızından inişi zaten çoktı
taraftarları tarafından ısrar etti. Bu nedenle tasarı atıldı; ve
Girişinden heyecan duyan alarm, evin birkaç geçmesine neden olmuştu
Majestelerinin olması gerektiğini ilan eden ruhlu kararlar
otoritesine katılmadan tek bir kraliçe olarak hüküm sürerken
Geri kalanlar, beklenen tecavüzlere karşı çeşitli noktalarda korundu
Philip'in, Mary daha da ileri gitmeyi iyi düşündüğünde
Konunun Parlamentonun Programı ile Tartışması.

Bu manifold hayal kırıklıklarından sonra, mahkeme partisi
Vazgeç, ne olursa olsun, isteksizlik ile, derinlemesine parsel arazileri
Yürütülmeyen prenses. Kendi ihtiyatlılığı hayatını korumuştu; ve
Bir Avam Kamarası'nın bağımsız ruhu, duyguyu konuşmanın bilincinde
Ulusun ardıllaşmasını garanti etti. Sadece bir kaynak kaldı
Gardiner ve Fraksiyonu:-Uzun süredir devam eden bir yokluğun olduğuna karar verdiler,
İnsanların sevgileri üzerindeki tutumunu yavaş yavaş gevşetirken,
onu yaralamak veya yerine getirmek için birçok tesisi karşılayacaktı; Ve öyleydi
Yakında ona bir tür onurlu sürgün sağlamaya karar verdi.

Kule prensesin hapsedilmesi kasıtlı olarak işlenmişti
Mümkün olduğunca rahatsız edici ve rahat. Bir aya kadar değildi
sağlığının ciddi şekilde acı çektiği hapis cezası
birçok zorluktan sonra, kraliyette yürüme izni elde edildi
daireler; Ve bu, Constable'ın sürekli denetimi altında
Kule ve Lord-Chamberlain, üçünün katılımıyla
Kraliçe Kadınları; Pencereler de kapatılıyor ve
Onlara bak. Daha sonra küçük bir bahçede yürüme özgürlüğü vardı,
kapılar ve kapılar dikkatlice kapatılıyor; ve mahkumlar
Odalar, bu zamanlarda yakından izlenenlere baktı
Keepers, herhangi bir kelimenin değişmesini önlemek veya
prenses. Beş yaşında bir çocuk bile biraz daha düşük
Günlük ziyaretleriyle onu neşelendirmeyecek kulede memur ve
Çiçeklerini getirmek için elçi olarak istihdam edildiğinden şüpheleniliyordu
onun ve Devonshire Earl'ü arasında; ve masum olmasına rağmen
Rab-Chamberlain'e verdiği cevapların sadeliği
Kesinlikle incelenen, onu daha fazla ziyaret etmesi emredildi. Ertesi gün
Bahçede yürürken çocuk kapının bir deliğinden baktı,
Ağlamak, "Mistress, sana daha fazla çiçek getirebilirim!" hangisi için
Görünüşe göre, babası ciddi şekilde chidden ve oğlunu dışarıda tutması emredildi
Yolun.

Hapis cezasının başlangıcından itibaren,
Prenses, dairesinde düzenli olarak kitlesel söylemiş olmalı. Öyle
Elizabeth'in buna büyük bir iğrenç hissetmemesi muhtemel
Ayin:-Bu olabilir, ancak en azından hiçbirini ifade etmedi; Ve bununla
Uyum, kız kardeşini ona zulüm ettiği için tüm bahaneden mahrum etti
dini zemin. Ancak evlerinin bir kısmı daha az itaatkâr bulundu
Bu kafada ve Bayan Sands'i görme ipotekleri vardı.
Onun hanımları, sapkınlık suçlaması altında ondan uzaklaştı
ve onun yeri bir başkası tarafından sağlandı.

Tüm bu ciddiyetler başarısız oldu, ancak amaçlanan etkileri: hiçbiri
acılar ne de tehditler prensesi kendini kabul etmeye getirebilir
Egemen ve kız kardeşine karşı düşünce bile suçlu;
Ve Wyat'ın ölmekte olan asseverasyonları onu tam olarak beraat ettirmişti.
Ülkenin gözleri, kulede gözaltına alındığı ortaya çıktı
daha uzun süre devam edemedi. Yine de alışılmış kıskançlık
Mary'nin Hükümeti ve görünen bir kafa sağlamak için görünen tehlike
Protestanlar, zulümleri tarafından umutsuz hale getirdiler, tüm
Prensesin kurtuluşu; ve orta olarak benimsemeye karar verildi
kurs, o yaştaki birçok örnek tarafından onaylanan uygun olan
onu sorumlu olması gereken belirli kişilerin bakımına taahhüt etmek
Kendi evlerinde veya bazılarında güvenli tutma için
Kraliyet koltukları. Thame'den Lord Williams ve Sir Henry Beddingfield Kaptanı
Buna göre, İcra için Komisyonda birleştirildi.
Bu hassas ve önemli güven.

Talihsiz mahkum bundan ne umut ne de rahatlık tasarladı
durumunda değişime yaklaşmak, ne de muhtemelen tasarlanmıştı
O olmalı; çünkü gözdağı hala önemli bir şey oluşturmuş gibi görünüyor
Acımasız düşmanlarının politikasında özellik. Sir Henry Beddingfield
Yüz adamının kafasına kuleye girdi; ve Elizabeth,
beklenmedik manzaraya çarptı, sorgulamayı yasaklayamadı
Lady Jane'in iskelesinin kaldırılıp çıkarılmadığı dehşet? Bilgilendirildiğinde
Olduğunu, biraz rahatlık aldı, ama bu uzun değildi
süre; Yakında korkunç bir söylenti ona ulaştı,
Bu kaptan ve askerleri tarafından taşındı, kimse kim olduğunu bilmiyordu. O
hemen Lord Chandos'a gönderilen kulenin memuru,
İnsanlık ve nezaket onu olabildiğince yumuşatmasına yol açmıştı
durumunun zorlukları, ancak
Mahkemenin öfkesi; Ve onu yakından sorguluyor, uzun süredir
Açıkça ona yardım olmadığını söyledi, siparişler verildi ve
Beddingfield'ın taşınması için bakımı ile sevk edilmelidir.
Woodstock'a inanıyordu. Endişeli ve endişeli, şimdi ona sordu
Görevliler bu yatak tarlası ne tür bir adamdı; Ve olup olmadığı
Onu öldürmek gizlice ona bağlıydı, vicdanı
Yürütüldüğünü görmesine izin veriyor mu? Onunla ilgili hiçbiri tatmin edici bir
Cevap, çünkü hepsine yabancıydı; Ama güvenini alıyorlar
Tanrı, böyle bir kötülüğün ona karşı sürdürülmemesi gerektiği.

Uzunluk, 19 Mayıs'ta, üç ay hapis cezasından sonra,
Beddingfield'ın davranışları altında kuleden çıkarıldı ve
birlik; Ve aynı günün akşamı kendini Richmond'da buldum
Saray, kız kardeşi daha sonra mahkemesini tuttu. Hala tedavi edildi
Esir gibi her saygılar: Beddingfield'ın görgüleri sertti ve
küstah; Ve böyle bir terör etrafındaki görünüşlerden gebe kaldı
Onu, beyefendi-ukser için gönderen onu ve geri kalanını istedi
memurlarının onun için dua etmesi; "Bu gece için," dedi, "sanırım
öl. "Sıkıntısından çok etkilenen beyefendi, onu
Mümkün olduğu kadar: o zaman yürüyen Lord Williams'a iniyor
Beddingfield ile onu bir kenara çağırdı ve ona söylemesini istedi.
Saygılarımla, metresine karşı herhangi bir yaramazlık tasarlanıp tasarlanmadığı
gece veya hayır; "O ve adamları Tanrı'nın olması gerektiği gibi bir rol alabilir
Lütfen atamak için. "" Kesinlikle, "diye ekledi bu sadık hizmetçi,"
gizlice ve masum bir şekilde düşük yapması gerekir. "
"Evlen, Tanrı yasakladı," diye cevapladı Williams, "böyle kötü bir amaç
işlenmeli; Ve öyle olması yerine, ben adamlarımla
Aynı ayağında ölmeye hazır. "

Kasvetli endişelerinin ortasında, prenses şaşırdı.
en yüksek çeyrekten bir teklif,
Savoy Dükü'nün elini evlilikte kabul etti.

Ezilmiş, zulüm gören ve bir mahkum, her arkadaştan sıralı ve
Askerler tarafından gece gündüz korunan danışman ve saatlik korku
hayatı üzerinde biraz girişim, güvenle beklenmiş olmalı
Genç prenses en neşeli ve şanslı olarak kucaklayacak
bu bilmeyen bu teklifin kurtuluşu; Ve birkaç kadın tarafından, kesinlikle,
Tüm koşullar altında, bu tür beklentiler
hüsrana uğramış. Ancak Elizabeth'in sağlam zihni bu şekilde sarsılmayacaktı,
ne de onun penetrasyonu aldattı. Bunun sürgün olduğunu gördü
evlilik kisvesi içinde ona doğru uzandı; Onun olduğunu biliyordu
gerekli olduğu bağımsız bir İngiliz tacının geri dönüşü
Yabancı bir dukedomun evlilik koroneti için takas; Ve hissetti
gerçekte ne olduğu öneri;-kılık değiştirmiş bir yaralanma.
Neyse ki kendisi ve ülkesi için,
Mevcut kolaylık ve güvenliğin bir fiyata satın alınmasını küçümseme
orantısız; ve Uvertür'e mütevazı ama karar verdi
Olumsuz, sabır ve çözünürlükle dayanmaya hazırlandı
Öfkeli ve şaşkın düşmanlarının ona karşı cesaret edebileceği en kötüsü.

Sunulan evliliği reddetmesi en kısa sürede,
Oxfordshire'a derhal çıkarılması için emir verildi. Açık
Bu melankolik yolculukta Richmond'da nehri geçerek descred
Diğer tarafta "fakir hizmetçilerinden bazıları"
hapis cezası sırasında katılımlarını sağlamaktan kaçınıldı ve
endişeyle onu tekrar görmek istiyordu. "Onlara git," dedi
adamlarından biri, "ve benden bu sözler söyle, _tanquam ovis_" (
kesime koyun).

At sırtında seyahat ederken yolculuk dört gün işgal etti ve
İlerlemesinin yavaşlaması, bazı çarpıcı görüntüler için fırsat verdi.
popüler duygu. Bir yerde, insan sayısı ayakta duruyordu
Çeşitli küçük hediyelere sunan yol tarafı; hangisine
Beddingfield, öfkesinde onlara hain demedi ve
isyancılar. Çanlar, geçerken her yerdeydi
kurtuluşu için sevinç jetonu içinde köyler; Ama insanlar yakında
hala bir mahkum ve utanç içinde, emirlerle kabul etti
Beddingfield, zilleri stoklara ayarlamak için.

Üçüncü akşam Lord Williams'ın evi Ricot'a geldi.
Sahibinin, dikkatli bir karakterini zarif bir şekilde batırdığı yerde
Superintendent, ziyareti tarafından kendisini onurlandırdığını hisseden bir ev sahibininkinde,
onu sahip olduğu büyük bir asalet ve nazik bir çembere tanıttı
Ona hoş geldiniz teklif etmeye davet edildi. Şiddetli veya şüpheli öfke
Beddingfield böyle bir toplantının gözünde şiddetli bir umbrage aldı: o
Askerlerinin sıkı bir şekilde izlemesine neden oldu; hiçbirinin hiçbiri
Konukların geceyi evden geçmesine izin verilmelidir; ve sordu
Lord Williams, bu şekilde eğlendirmenin sonuçlarının farkında olsaydı
Kraliçe Mahkumu? Ama ne yaptığını iyi bildiğini cevapladı,
ve "onun lütfu evinde neşeli olabilir ve olmalı."
Ancak istihbarat, resepsiyon mahkemesine daha erken ulaşmamıştı
Ricot'taki prensese verildi, talimatlar onun için geldi
Woodstock'a hemen çıkarma. Burada, daha sert denetimi altında
Beddingfield, kendini bir kez daha mahkum buldu. Ziyaretçi yok
yaklaşmaya izin verilir; Kapılar kulede olduğu gibi onun üzerine kapatıldı;
Ve bir askeri muhafız yine hem gün hem de duvarların etrafında izlemeye devam etti
gece. Elizabeth'in esaretine göre birçok ayrıntıya sahibiz.
Woodstock. Bazılarında bu abartı ruhunu fark edebiliriz
o zaman acılarından dolayı endişeli sempati ve
Daha sonra ona ödenmeyen sınırsız taahhütte üretileceği kesindi;
Diğerleri gerçeğin ve doğanın tüm karakterlerini taşır.

Mevcut ikametgahının, daha az acı verici ve
Özellikle kulede hapis cezasından daha az zeki
içinde olduğu titiz kısıtlama ve kıskanç muayene durumu
gençliğini çiçek açan bakım ve korkularla perili ve
canlılık ve onun canlılığını anayasası. 8 Haziran'da böyleydi
sağlığının durumu, iki doktorun mahkemeden gönderildiği
Ona katılmak için birkaç gün kaldı. Döndüklerinde
Hastaları için uygun bir ofis olarak gerçekleştirildi
Davranışının ve duygularının alçakgönüllülüğünün raporu
Bize alınan Majesteleri'ne doğru, daha fazlası ile
Mary tarafından piskoposlarından daha yakın. Kısa bir süre sonra ona tavsiye edildi
bir arkadaşa, onu Kraliçe ile huzur ve başvuru yoluyla yapmak ve
Her zamanki sabitliği ile kesinlikle
görünüşe göre umabileceği tek terim olsa da reddedildi
özgürlük.

Bu koşullar altında dokunmaya kolay inanç verebiliriz
fıkra, "o, Woodstock'taki bahçesinden bir zaman duyuyor,
Hoş bir şekilde şarkı söyleyen bir Milkmaid, kendine bir süt müthiş diledi; söz
davasının daha iyi olduğunu ve hayatının kendisinden daha kötü olduğunu. "

Sir Henry'nin şiddeti ve küstahlığı ile ilgili örnekler
Beddingfield daha güvensizlik ile karşılanmalıdır. Bize söylendi,
Üst odada prenses için hazırlanan bir devlet sandalyesini gözlemlemek
Lord Williams'ın evinde kendisi için ele geçirdi ve küstahça
o dairede botlarının çekilmesini emretti. Yine de öğreniyoruz
daha sonra Woodstock'ta olduğu gibi,
Tek gözaltında bulunan Elizabeth, ona jailor olarak adlandırdı
İçinde yürürken bahçenin kapısını kilitlediğini gözlemliyor,
Dizlerinin üzerine düştü ve ona bu ismi vermemesi için lütfunu aldı,
Çünkü memurlarından biri olarak atandı. Ayrıca oldu
iddia etti, tahta katılımı üzerine onu ondan reddetti
Konuşma ile varlık, Tanrı'yı ​​affetmek için dua etti,
yaptı ve boğuk bir şekilde tutacağı bir mahkum olduğunda
Ve zor kullanılmadı, onun için gönderecekti. Ama eğer ona alışsa
Bunun gibi kelimeler, jest olmalı; çünkü biliniyor
en iyi otorite, bu beddingfield sık sık mahkemesinde
Elizabeth ve bir zamanlar onu bir ilerleme için ziyaret etti. Eğer varsa
Şüpheli görünüşe sahip kişilerin anlattığı hikayelerde gerçek
Kabul etmek isteyen sarayın duvarları hakkında
hayatını ortadan kaldırmanın amacı, kalecisinin tam uyanıklığı,
hangi erişimin yasaklandığı, ona daha fazla teşekkür edebilir
sitemler.

Prensesin bu şekilde çalışkan bir şekilde tenha olduğu dönemde
İzin verilen birkaç görevli dışında herhangi biriyle sohbet edin
Kişi hakkında kal, yazışmaları daha az dikkatli değildi
sınırlı. Bize, ne zaman acil bir başvurudan sonra
Konsey, Kraliçe'ye yazmasına izin verilmişti,
Beddingfield yazdığı gibi ona baktı, kağıdı kendisine aldı
Ne zaman durak ve seçtiğinde ona geri getirdi
görevini sürdür.

Yine de onun iletişimlerini tamamen kesemedi
tüm umutlarına dayanan büyük ve gayretli parti ile
kendileri veya ülke için daha iyi zamanlar. Bir aracı aracılığıyla
bayanlarından birine ziyaretçi, tatmin edici güvenceyi aldı
Wyat'ın işi için mahkumların hiçbirinin tamamlanmadığı
tehlikeye girebileceği herhangi bir şey. Belki de
Bir elmasla yazdığı bu zekaya anında referans
Penceresinde sade ama etkileyici distich,

    "Benim tarafımdan çok şüpheleniliyor
    Hiçbir şey kanıtlayamaz,
    Quoth Elizabeth mahkum. "

Ancak bu gizli zekâlar her zaman yeterince şanslı değildi
sonuçlarının çok kederli hale getirildiği kaçış tespiti
Mary hükümetinin keyfi şiddeti ve tuhaf
Gardiner tarafından Prenses'in taraftarlarına karşı uygulanan kötülük.

Sir John Harrington, eski adıyla aynı beyefendinin oğlu
Amiral Seymour'un takipçisi olarak bahsedilen, bu nedenle,
Church_, bu ünlü piskoposun karakterini özetliyor
Winchester, davranışının bu kısmına atıfta bulunarak.

"Son olarak, Lady Elizabeth'i tuzağa düşürmek için attığı parseller ve
Tüm takipçilerinin korkunç zor kullanımı, henüz düşünemiyorum
hayırseverlik ile, ne de sabırla yazın. Babam, sadece bir
Lady Elizabeth'e mektup ve ona iyi dilek dilediğinde,
Tower'da on iki ay ve onu bin kilo geçirmesini sağladı
Bu sorundan kurtulabilir. Annem, o zaman bayana hizmet etti
Elizabeth, ondan bir sapkın, uyuşmazlık olarak sıralanmasına neden oldu
Kendi babası onu evine götürmüyor, ama sevinmişti
Bir Bay Topcliff ile ikamet etmek; Yani bir çeşit söyleyebileceğim gibi, bu
Piskopos ben doğmadan önce bana zulmeddi. "

Hapishanesinin on ikinci ayında, bu talihsiz Harrington,
Daha önce Bishop'a birçok mektup ve dilekçe göndermiş
Etkili olmayan özgürlük, ona bir "sonnet" hitap etme cesaretine sahipti
Oğlunun "rafine edilmemiş zamanlar için kötü bir ayet yok" olarak belirttiği; A
çok ruhlu çizgilerin mütevazı övgüsü, daha fazlasının tadı
Modern okuyucu, ancak titiz olsa da, onaylamaktan çekinmeyin.

    Piskopos Gardiner'a.

    1.
    "En azından zulmeni geri çek,
    Veya zamanını iradenizi çalıştırmaya zorlayın;
    Çok fazla ekstremite
    Beni hala hapishanede tutmam için
    Tüm hatadan arınmış, tüm nedenden yoksun,
    Tamam olmadan, tüm yasalara karşı.
      Nasıl daha acımasız cluel yapabilirsin
      Yanlış teklif etmek ve söz veriyor değil mi?
      Ne de suçlayamaz, ne de kazanamaz.

    2.
    On bir ay geçmiş ve daha uzun alan
    Dev'lish sürüklenmeleriniz var,
    Hem insanı hem de yer ararken,
    Ve tüm vardiyalarınızla tuzaklarınızı ayarlayın,
    Wile'a sarılmak için kusursuz ayak
    Herhangi bir suçluluk ile, herhangi bir fuil tarafından:
      Ve şimdi bunun olmayacağını görüyorsun
      Utanç için nasıl bu şekilde katılabilirsin
      Onu bağlı tutmak için özgür olmalısın mı?

    3.
    Şansın bir zamanlar benimki gibi,
    Bunu iradenize karşı tutmak için,
    Ve sonra nasıl olduğunu biliyorsun,
    Şimdi sıkışmanıza rağmen, ne kadar hasta olduğunu biliyorum.
    Ama böylece bu dünya onun kursu geçti,
    Rahip olduğu bir katibi unutur,
      Ve hala adalet ağlayan sen,
      Ve şimdi iradenize adalet var
      Tüm becerilere karşı adalet yanlış yazın.

    4.
    Ama neden bu kadar soğuk bir şekilde sade
    Sanki benim nedenim gibi?
    Her insanın bu kadar kısıtlanmasına neden olduğunda
    İngiltere yoluyla inilti,
    Böyle kanlı aramanızı görmek için
    Tüm dünya hiçbir şekilde dokunamaz.
       Ve daha iyisi daha iyisi
       Utançla cehennemdeki tazı gibi, büzüldü,
       Eklediğinizden daha aklınıza gelebilir.

    5.
    Ama duvara çarpan taş gibi
    Bazen geri döner.
    Yani faul getirin, faul düşüşüne
    Dönebilir ve 'noy yetiştiren göğüs.
    Ve sonra, verdiğin gibi bir önlem
    Doğru ve adaletin sahip olduğu,
       İyi veya hasta ise, kısa veya uzunsa;
       Yanlış veya doğruysa, doğru veya yanlışsa;
       Ve böylece, o zamana kadar şarkımı bitiriyorum. "

Bunlar buydu.
Elizabeth ve sadık takipçileri,
Woodstock. Bu arada Mary,
evli hayatının saadeti, onun görüşünde bir prensle
Resim, en şiddetli tutkuyu tasarladığı söyleniyor. .
Daha güçlü bir şekilde insanları,
İspanyol maçı, kendini o kadar şiddetle gösterdi.
çözüm; ve zorlu olanı zorla bastırmayı başardı
Böyle bir sendikanın ilk raporunun doğduğu isyan,
Bu popülerlik sanatlarından herhangi birini kullanmanın gereksiz olduğuna karar verdi.
ki bu onun eğilimi doğal olarak olumsuzdu, kendisine uzlaştığı için
Ya da onun eşi eşi konularının iyi iradesini. Birçok gecikmeden sonra
öfkesini ciddi şekilde deneyen, İspanya Prensi'nin gelişi
Southampton, beklenen kraliçeye duyuruldu,
Winchester onunla tanışmak için, şehir Gardiner'ın nikâhlarını kutsadığı
27 Temmuz 1554.

Kraliyet çifti, birkaç gün sonra Londra üzerinden geçti ve
Şehir, Geleneksel Geleneksel Sevinç Dış Tokenleri Komutanlığı
o yaş. Şenlik ateşleri açık yerlerde tutuldu, masalar yayıldı
tüm yoldan geçenlerin kendilerini özgürce yeniden düzenleyebileceği sokaklar
likör: Her cemaat alayı şarkılarını gönderdi _te deum_; .
Cheapside'daki Fine Cross güzelleştirildi ve yeni yaldızlı ve yarışmalar
ana sokaklarda kuruldu. Ama kalpten çok az memnuniyet vardı
insanlar arasında; Ve bu festal cihazlardan biri bir
Mahkemenin dine saygı duyan eğilimlerinin tezahürü,
vatandaşları keder ve korku ile doldurdu. Büyük bir resim vardı
Gracechurch Caddesi'ndeki kanalın üzerine asıldı, dokuzu temsil ediyor
Worthies ve aralarında Kral VIII. Görünüşünü yaptı
eski taslaklarına, elinde bir kitap tutarak
yazılı "_verbum dei_." Bu eşlik o kadar çok suç verdi ki
Gardiner ressam için gönderildi; Ve onu ciddi şekilde sıktıktan sonra sipariş ettikten sonra
İncil için bir çift eldiven yerine geçmelidir.

Din zaten içinde kaldığı devlete geri yüklenmişti
Henry'nin ölümü; Ancak bu hiçbir şekilde tatmin etmek için yeterli değildi
Kraliçe vicdanı, tüm restorasyon gerektiren tüm restorasyon
Eski kilise kuruluşunun parçaları. Aslında,
saltanatının Roma'ya saygılı bir şekilde ilerlemesi için ilk eylemlerinden biri
Egemen Pontiff'e aktarılan elçilik
Kutsal Görüşün Üstünlüğü ve memnuniyet duyacağı bir dilekçe
İngiltere Kardinal Kutbu için Legate karakterine yatırım yapın,-
kendi meşruiyetinin ve kilisenin birliğinin ciddi şampiyonu
Uzun yıllardır babasının en acı düşmanlığının nesnesi vardı.

Mary's Pazitat Zeal, bu örnekte biraz kontrol almıştı.
İmparator Charles V.'nin dünyevi politikası, her ikisi de eğlenceli
kutupun kraliçe ile etkisinin kıskançlığı veya en azından
Daha önce oğlunun evliliğinin büyük noktasını güvence altına almanın uygun olduğunu düşünmek
İngiltere halkının sabrı,
Papal Legate, bir gözaltı ile kardinalin yolculuğunu engellemişti
Brüksel'deki mahkemesinde birkaç hafta. Ama Philip'in en kısa süresi yoktu
Gelininin güvenliğini, kutupun onun üzerinde ilerlemesi için acı çektiğinden
misyon. Kasım 1554'ün başlarında bir araya gelen parlamento,
onu ölüm cezası altında bırakan ve 24.
Aynı ay, büyük bir ciddiyetle mahkemede kabul edildi ve
Kraliyet kuzeninin her sevgisi gösterisi.

Bu dönemden itibaren Popery'nin nedeni zaferle ilerledi:
terör başladı; Ve hükümet yeni güç ve cesaret kazandı
varsaydığı zalim gücün her eforuyla. Sonra
Evli din adamları, eşlerinden veya onların
faydalar ve Protestan piskoposlar mahrumdu ve birçoğu
hapsedildi, onların adına herhangi bir popüler kargaşa olmadan,
Mahkeme parlamentoda ciddi bir mutabakat teklif etmek için cesaretlendirildi
Ülkenin papaya bakınız. Bir Avam Kamarası
Birincisi harekete geçti ve 29 Kasım'da Legate
Tüm dini sansürlerden ulusu resmi olarak kurtardı ve
Kilisenin solgunluğuna geri döndü.

Heretiklere karşı eski tüzükler daha sonra yeniden canlandı; Ve şiddet
Kraliçe için daha kabul edilebilir olan Gardiner'ın danışmanları
Daha hafif direk olanlar, hemen yürüyerek öfkeli bir zulüm yerleştirildi.
Piskopos Hooper ve Rogers ilk kurbanlardı; Saunders ve Taylor,
İki seçkin ilahi, başarılı oldu; Gardiner'ın telaffuzunu
şahsen ceza; sonra Bonner'a istifa etti, daha acımasız
Ama daha acımasız meslektaşı değil, ileri sürüklenmenin zarif görevi
Alt nota ve humbler istasyonunun sapkınlığını cezalandırmak. İçinde
Ancak Londra'nın
Müdür Tiyatrosu, Piskoposlar Tezgahı Ciddi olarak uygun düşünüldü
Meclis, bu tür şiddette hiçbir rolü olmadığını beyan etmek; Ve
Philip, çok minnettar olanların odyumundan küçüldü
Savage Soul, İspanyol bir friarın itirafçısının önünde vaaz vermesine neden oldu
hoşgörü ve Hıristiyanların hayır getiremeyeceğini göstermek için
Kardeşlerinin kanını dökmek için Kutsal Yazılardan Var
dini farklılıkların hesabı. Ama sadece endişeli
böyle bir kişiden olağanüstü bir fikir beyanı
İngilizlerin zihinlerinde bu karakterin kendisi
edinmenin ilgisini bulduğu lenity ve ılımlılık, o
kelimelere birkaç eylem eklemeye kararlı.

1554 yılının kapanışında, Sir Nicholas Throgmorton, Robert
Dudley ve Jane'in gasplanması nedeniyle diğer tüm mahkumlar
Gri veya WYAT'ın ayaklanması, şefaatte kurtarıldı,
Kral Philip'in halka açık olduğu gibi; Ve kısa bir süre sonra onu çalıştırdı
İki şahsiyetin nedeninde iyi ofisler hala daha ilginç
Ulusun Duyguları,-Prenses Elizabeth ve Earl'ün
Devonshire.

Bu övünen eylemlerin değerini tahmin etmeye değer
cömertlik. Courtney ile ilgili olarak gözlemlemek yeterli olabilir,
gerçeklerin yakın bir soruşturmasının minnettar olduğunu kanıtlamıştı
Çünkü Kurtuluş, Mary tarafından katılımına ve kaçınma konusunda ona uzatıldı
hükümetini rahatsız etmek için tüm planlardan ve kraliçenin
Evlilik, zihninden bazı eski gerekçeleri yok etmeye hizmet etmişti.
ona karşı hoşnutsuzluk. Elizabeth ile bir birlikten başka bir şey yapamazdı
Bu kez onu zorlu hale getirdi; Ve korunması kolaydı
Etkili olarak, böyle bir tasarımın başarısına karşı,
Earl'ün sürekli hapis cezasına çarptırılmasının tuhaf ölçüsü
Fotheringay Kalesi, zaten kuleden çıkarılmıştı.
Sonuçta, izin verilen özgürlüğün gölgesiydi
Eğlence; Ve kendini casus ve şüphe ile çok besledi,
Serbest bırakılmasından birkaç ay sonra kraliyet istedi ve aldı
seyahat için lisans. İtalya'ya ilerleyerek kısa bir süre sonra sona erdi
Padua suçsuz ve talihsiz kariyeri. Popüler şöhret attı
Emperyalistler tarafından yönetilen zehirli erken ölüm, ama muhtemelen
Çok sayıda benzer vakada, yeterli otorite yok.

Elizabeth'e gelince, bazı yazarlar Philip'in korumasını atfettiler.
Bu, aşağıdaki sonuçların kesintisine göre bu noktada;-
Eğer çıkarıldıysa ve kraliçe çocuksuz ölmelise, İngiltere
şimdi İskoç Kraliçesi'nin mirası haline gelecekti, şimdi
Dauphin ve böylece Fransa'nın gücünü artırmaya gidin, zaten en çok
İspanyol monarşisinin zorlu rakibi. Ancak böyle bir
Uzaktan olasılıkların hesaplanması,
Philip'in politik beyni, bunu varsaymak henüz saçma
Elizabeth'in hayatı veya ölümü şu anda tüm konuda
soru. Gizli suikast o kadar da görünmüyor
hayal ettim ve Mary ve konseyi, hatta onları bile varsayıyorlar
yeterince kötü, kesinlikle düşünecek kadar cesur değildi
bir iskeleye, yargılanmadan, hatta bir
Makul suçlama, tacın hemen mirasçısı ve umut
ve ulusun favorisi. Artık tek soru olmalı, ne oldu
Özgürlük derecesi ona izin verilmesi tavsiye edilir; Ve bir vadeli
zaten kaldırılmış olduğu gerçeklerin dikkate alınması
Tower ve ikinci sürümünden sonra (bu, yani
Woodstock), saltanatın sonuna kadar asla ikamet etmesine izin verilmedi
davranış müfettişi olmadan kendi evinde,
çok ılımlı sınırlar içinde, Philip'in kalıcı iddiaları kalıcı
minnettarlık.

Prenses'i Savoy Dükü ile evlendirme projesi şüphesiz
İspanyol mahkemesinden kaynaklanmıştır; Ve hala devam etti
Philip, başkanını sağlamanın çifte nedeninden
İngiltere'de Protestan Partisi bir tür onurlu sürgün ve bağlama
elinin armağanı ile, tercih ettiği genç bir prens ve
hizmetinde yüksek istihdamlara mahkum. Ama ciddiyetin zaten olduğu gibi
Elizabeth'i bu noktaya uygun hale getirmek için boşuna yargılandı,
Şimdi tam tersi deneme yapmaya kararlı görünüyor
miktar. Philip'e İngiltere'ye katılan Savoy Dükü
hala ülkede; Ve o hayatın başında olduğu gibi ve bir adam
liyakat ve yetenekler, bir kişisel olduğunu ummak mantıksız görünmüyordu
Röportaj prensesini daha elverişli bir kulak vermeye eğilebilir.
onun kıyafeti. Bu düşünceye göre, muhtemelen atfetmeliyiz.
Elizabeth'in festivallerinde paylaşması için kabul eden davet
Noel, Philip ve Mary tarafından Hampton Court'ta harika bir şekilde kutlandı
ihtişam ve 1554 yılınınki olmalı, çünkü
Bu, İspanyolca tarafından geçen tek kişi olduğu biliniyor
İngiltere'de prens.

İngilizlerin MSS'leri arasında hala korunan çağdaş bir kronik
Müze, eğlencesinin birkaç ayrıntısını sunar. Noel'de
Havva, sarayın büyük salonu binle aydınlatılıyor
Yapay olarak atılan lambalar, kral ve kraliçe onu destekledi; .
Prenses aynı masada, emlak bezinin yanında oturuyor.
Akşam yemeğinden sonra parfümlü bir peçete ve bir tabak ile servis edildi
Lord Paget tarafından "Kombine", ancak Revels'den önce bayanlarına emekli oldu,
maskeleme ve gizlemeler başladı. St. Stephen Günü'nde Mattins'i duydu
Kraliçenin dolabında, takiben şapele bitişik
Beyaz saten bir bornoz, her yerde büyük incilerle sarılmış; ve
29 Aralık Majesteleri ve Asali ile oturdu
İki yüz mızrak kırıldığında,
yarısı Almaine'de ve yarısı içinde olan savaşçılar
İspanyol moda.

Prenses ne kadar sürede bir mahkemenin ihtişamını ne kadar değiş tokuş etti
Woodstock'un melankolik monotonluğu bu belgeden görünmez,
tanıdığım diğerlerinden; Ama birkaç koşul
Bu dönem hakkında bir olayı yerleştirmemiz gerektiğini açıkça belirtin
Holinshed tarafından kaydedildi ve kısa süre sonra gerçekleştiğini belirsiz bir şekilde ifade etti
"Wyat'ın karıştırılması" ve Elizabeth'in bu amaç için sıkıntıları. A
Prenses'in hizmetçisi sulh hakimlerinin önünde bir kişiyi çağırmıştı
bir
_jill_ ve saygı duyan başka aşağılayıcı dilden yararlanarak
o. Katlanacak mıydı, suçluya, alçak bir adam gibi sordu
Bu onun lütfundan bu şekilde küstahça konuşmalı, en büyük olduğunda
Arazideki şahsiyetler ona her saygıyla muamele gördü? Ekledi,
"Dün mahkemede Lord Cardinal Pole ile tanıştığını gördüm.
varlık odası, dizine diz çöktü ve elini öptü;
Ve ben de gördüm ki, Kral Philip'in onunla buluşması ona böyle bir saygı gösterdi
dizinin yere dokunduğunu. "

Bu hikaye doğru ise, bu gerçekten de kronikleştirici tarafından kefil değil,
Ama gerçekliğin iç kanıtlarını taşıyor gibi görünüyor, çok ileri gidecek
Woodstock'taki meskenleri sırasında Elizabeth'in durumunu kanıtlamak için
hiçbir şekilde, genellikle
temsil edildi. Mahkemeyi ziyaret etti, görünüşe göre, belki de
sıklıkla; ve kralın kendisi tarafından herkesle karşılandı
medeniyet ve saygı gösterilmesi;-
İlgili duygular tarafından eşlik veya değil, kesinlikle yeterli
onu tüm sert veya küstah muamelelerden korumak için
eylemlerinin derhal müfettişi kime karar verildi.

Ancak düşmanları hala çok sayıda ve güçlüydü; Ve kesin
Kız kardeşinin kalbinde hiçbir savunucu bulamadığını. Bu mümkün ama
Servisine rağmen, politikacının Lord Paget'i iyice desteklemesi
"Kombine" olan prenses, kraliçenin
Kafası vurulana kadar ülkede asla barış olmazdı;
Ve Gardiner hiç ona kötü bir gözle bakmayı bırakmadı. Lord
Williams, görünüşe göre, onu almasına izin verilebilecek dava açmıştı
Woodstock'tan kendi evine, güvenli tutma için büyük kefalet verdi;
ve bilinen bir Katolik olduğu ve çok lehine olduğu için,
İlk olarak dilekçesinin duyulacağı; Ama bazı gizli etkilerle
Mary'nin zihni, bu hoşgörü ve
Teklif düştü. Ancak katılan İspanyol danışmanları
Prens hiç söylemedi, bize "benzer onurun" ikna etmemesi söylendi
Lady Elizabeth'i teslim ederken asla almamalı "
hapsedilmesinden: ve şimdi ciddiyetle çalışan Philip
evliliğinden beri eğlendirdiği tasarım
Kendini İngiltere Kralı taçlandırmayı temin etmek,
daha önce ulusun önyargılarını yumuşatmanın gerekliliği
Bazı göze çarpan popülerlik eylemi: bu yüzden onu yeniledi
Bu noktada, onları etkili hale getiren bir gayretle talepler.
An gerçekten elverişliydi;-şimdi kendine çok inanan Mary
Hamilelikte ilerlemiş, esnek kalmamak için çok mutluydu
kocasının katılımcılarına; ve özel konsol, onların
Bir varisinin sanguine beklentileri, prensesi daha az olarak gördü
Eskiden siyasi kıskançlık nesnesi. Ve böylece,
neden ve sonuç, karmaşık insan sisteminde hiçbir şekilde nadir
İşler, Elizabeth şimdiki sükunet için borçlandı ve
projelerin ve beklentilerin eşzamanlı olarak karşılaştırmalı özgürlüğü
Gelecekteki büyüklük umutları için en ölümcül.

1555 Nisan sonu hakkında, prenses finalini aldı
Woodstock'tan kalkış ve ilerledi,-ama yine de eskortun altında
Beddingfield ve adamları,-Hampton mahkemesine. Colnbrook'ta karşılandı
Kendi beyleri ve yeomen altmış sayısına, "çok" diyor John
Fox, "onu uzun sezonda görmemiş olan tüm rahatlıklarına göre
Daha önce, Kraliçe'nin hemen emredilmesine rağmen
Kasabadan ayrılmak için isim ve onlarla konuşmak için bir kez acı çekmedi. "

Ertesi gün Hampton Mahkemesine ulaştı ve içine girdi
Prens'in lojmanları; Ancak kapılar onun üzerine kapatıldı ve
Woodstock, ve Martyolog'a göre iki haftaydı,
Herhangi biri ona başvurmadan önce. Bu zamanın sonunda Lord William'dan bir ziyaretle çözüldü
Norfolk Dükü'nün oğlu Howard ve annesine birinci kuzen,
"onu çok onurlu bir şekilde kullanan" ve konuşmayı istediği
Bazı özel konsol için. Üyelerinin birçoğu onu bekledi
sonuç ve geri kalanlar arasında Gardiner, "daha önce kendini alçakgönüllü
onu tüm alçakgönüllülükle, "ama yine de dürtme fırsatını yakaladı
Kraliçeye teslim etmek için bir kez daha gerekli
onun lehine elde edilmesinin ön. Elizabeth, bu sıkılık ile
ve en şiddetli denemelerinde onu asla terk etmemiş olan bilgelik,
bunu yapmak yerine, tüm günlerde hapishanede yatacağını ilan etti
hayatı; Majestelerinin eline merhamet etmediğini ekleyerek, ama
daha ziyade yasa, eğer onu düşünce, kelime veya tapu içinde kırdı.
"Ve bunun yanı sıra," dedi, "vererek karşı konuşmalıyım
kendim ve kendimi bir suçluyu itiraf et, bazen kralın
Ve kraliçe, beni kötü bir görüş almayı düşünebilir; Ve öyleydi
Yurtdışında olmaktan çok, gerçeğe hapis yatmam ve daha iyi
Prensümden şüphelenildi. "Meclis üyeleri şimdi ayrıldı,
Mesajını kraliçeye teslim. Ertesi gün Gardiner onu bekledi
tekrar ve ona Majesty'nin "diye hayret ettiğini söyledi
Kendini taşıyarak rahatsız etmeyi reddetmek; böylece görünmeli
Kraliçe yanlış bir şekilde lütfunu hapsetmişti: "ve söylemesi gerektiğini
Başka bir masal onun özgürlüğüne sahipti. Lady Elizabeth onu ilan etti
eski kararına dayanacaktı, çünkü asla kendine inanmayacaktı.
"O zaman," dedi piskopos, "lütfun benim ve benim ve
uzun ve yanlış hapis cezanız için diğer meclis üyeleri. "Tanrı'yı
Onlara karşı hiçbir bakış açısına sahip olmadıklarına tanık oldukları için
onunla. Gardiner ve geri kalanı diz çökmüştü, her şeyin olabileceğini arzu ederek
Unutuldu ve çok ayrıldı; Tekrar kilitlendi.

Crafty düşmanının bu son çabasının başarısızlığından yaklaşık bir hafta sonra
daha sonra istihdam edilebilecek bazı imtiyazları zorlamak için
onu suçlayın veya kendini haklı çıkarın,
Kraliçe ve meşale ışığı tarafından Royal Apartments'a gerçekleştirildi.

Mary onu şimdi kendisini sınırladığı odasında aldı
Asla gelmeyecek olan neşeli olayın beklentisiyle.
Prenses diz çökmüş ve kendini gerçek ve protesto etti
Sadık konu, Majestelerinin bir
Gün onu böyle bulurken, ondan farklı rapor ne olursa olsun. .
Kraliçe ilk başta hala devam ettiğini ifade etti.
Masumiyet iddialarında, alabileceğini düşünerek
Adaletsizlik eylemi olarak hapis cezasına çarptırılması ve
gerçekte olan baskı; Ama kız kardeşinin cevap vermesi
itaatkâr bir şekilde, kraliçenin ne olduğunu taşımanın onun işi olduğunu
Vermekten memnuniyet duydu ve hiçbir şikayet etmemesi gerektiği gibi görünüyor
yatıştırılmış. Ancak Fox'un hesabı,
Kraliçenin birkaç rahat sözleri İngilizce
İspanyolca bilinmiyordu: Kral Philip'in orada olduğu düşünülüyordu
Bir bezin arkasında ve görülmedi ve kendine "çok arkadaş" gösterdi
Bu işte. Diğer hesaplardan öğrendiğimiz, Elizabeth'in
Bu röportajda Mary ile kendini iç içe geçme girişimi değil
Majestelerinin ona biraz Katolik göndermekten memnun olacağını istemek
inancının doğrulanması ve doktrinlere karşı koymak için
Reformcuların eserlerinden emdi. Mary gösterdi
Kendisi bu noktada mesleklerine biraz güvensiz, ama
Nezaket jetonlarıyla onu uzun süre reddetti. Ona koydu
Parmak, dostluk sözü olarak, yedi yüz değerinde bir yüzük
kronlar;-Sir Thomas Pope'un tekrar ikamet etmek için atandığını belirtti
onunla ve kız kardeşi tarafından zaten tanındığını gözlemleyerek
onu ihtiyatlılığı, insanlığı ve diğer tahmin edilebilir bir kişi olarak övdü
nitelikleri, yeni durumunu mükemmel hale getirmek için hesaplandı
kabul edilebilir.

Prenses'in bu izleyiciden ilk aktarıldığı yere
görünmüyor, ancak kraliyet koltuklarından birine olmalıydı.
Londra mahallesi, birçoğu art arda
bir süre boyunca kaldırıldı; daha sonra kurmasına izin verildi
Hertfordshire'daki Hatfield Sarayı'nda kalıcı olarak.

Bu hayırlı röportajdan mahkum devletinin feshi Mayıs
tarihli olmak. Bundan sonra müthiş geçit töreninden serbest bırakıldı
gardiyanlar ve bekçiler; Hiçbir kapı kapalı değildi, ona kilit açılmadı;
Ve ikamet yeri hala reçete edildi ve yapamamasına rağmen,
Görünüşe göre, zevkle onun tarafından değiştiril, hepsinde tedavi edildi
Evde olduğu gibi saygı duyar ve eylemlerinin metresi.

Sir Thomas Pope değeri ve beyefendi bir adamdı; Ve bunlar
hassas güveni kullandığı hassasiyet ve takdir yetkisi
Prensesin yakında onu görmeyi öğrenmiş olması gerektiğini söyleyen
gerçek bir arkadaş ışığında. Aynı şekilde biraz dikkat çekici değil
zaman, Mary tarafından seçilen kişi bu kadar seçkin bir
Güveninin kanıtı, ilk görünüşünü halka açıklamalıydı
Cromwel'in aktif asistanı olarak hayat
manastırların yok edilmesi; Ve bu, Abbey topraklarının hibelerinden
Kraliçe, dokunmanın kutsallığına saygı duydu, tümünü türetmişti
şimdi önemli bir kısmı kullandığı zenginlik
Trinity College Oxford Vakfı.

Fakat Sir Thomas Pope, keyfi ve infazında bile
Henry'nin açgözlü görevleri avantajlı bir şekilde ayırt edilmişti
meslektaşları arasında hafiflik ve dürüstlük nitelikleriyle; Ve
Konsey tahtasında bir koltuk alması durumu
Mary, saltanatının başlangıcından itibaren sahip olduğunu kanıtlıyor
gözlerinde bazı tuhaf değerler edindi. Ancak,
Romish inanç için gerçek veya taklit edilmiş öfkeli bir gayret değildi
mahkeme sanatları arasında; çünkü kesinlikle izlemekten hoşlanıyor olsa da
Prenses ailesinde kitlenin performansı ve katılımı, o
kişisi hakkında elinde tutulmasına bağlı kaldı.
ciddi Protestanlar.

Bu durum maalesef Gardiner'ın uyanık kulaklarına ulaştı;
ve bu onun tartışılmaz kötülüğünün son süresi dolmuş çabasıydı.
Elizabeth, kraliçeden iki beyefendiyi görmenin ipotekine borçlu oldu
Hertfordshire'da daha sonra işgal ettiği bir ev olan Lamer'e varan
en sevdiği Bayan Ashley ve onur hizmetçilerinden üçünü uzaklaştırdı,
ve onları kuleye yerleştirdi.

Isabella Markham, daha sonra o Sir John Harrington'un karısı
Prenses'in hizmetindeki acılar zaten ilan edildi,
Şüphesiz bu talihsiz bayanlardan biri. Elizabeth, ona çok
onur, asla olduğu gibi iddiaları hatırlamaktan asla vazgeçmedi
onun sıkıntısına sadık; Bu değerli çifti seçti
kraliyet lehine birçok jeton; Oğullarına vaftiz babası durdu ve
onu en hassas gençliğinden bir dereceye kadar sevecen bir dereceye kadar kabul etti
En iyi sevilenleri şımarttığı şeyden biraz daha düşük olan yakınlık
kendi ilişkilerinin.

Eylül 1555'in başında Kral Philip, Reddetme tarafından ipotek edildi
istikrarlı vatanseverlik ile parlamentonun olduğu taç giyme töreninin
devam etti; Bir varis umutlarında hayal kırıklığına uğradı; ve tiksinti
Her cazibe yoksun bir eşin düşkünlüğü ve kıskançlığı
Kişisel ve zihinsel, İngiltere kıtası için ayrıldı ve tengeni değil
bir buçuk yıl boyunca tekrar ziyaret etmek. Elizabeth pişman olabilir
yokluk, onu güçlü bir kişisel dikkatden mahrum etmek için
koruyucu; Ancak geç olaylar onu bir sonraki varis olarak sıkıca kurmuştu
taç, şimdi nüksüne karşı mükemmel bir şekilde güvenli olduğu
onu uygun istasyonundan indirmek için herhangi bir girişim; Ve onu
Kraliçe ile mutabakat, samimi olsun ya da olmasın, onun için alındı
Ara sıra mahkeme çemberine giriş.

Kralın ayrılmasından birkaç gün sonra "
Kraliçe'nin lütfu, Lady Elizabeth ve tüm mahkeme,
Papa'nın jübile ve affetini almaya hak kazanmak için et
Bol bolluktan [27]; "Onu muhtemel hale getiren bir özellik
Mary'nin şimdi kız kardeşinin katılımını kabul etme alışkanlığı içinde olduğunu
Mahkeme, kendi gözleriyle tanıklık etmek amacıyla dakik
hala ona inandığı o kilisenin ayinlerinin gözlemlenmesi
isteksiz konformist.

[Not 27: Strype'in dini anıtları.]

Birkaç hafta sonra, başkent düşmanı Gardiner'ın ölümü,
ağırlaştırmak için müdahale eden kötü enstrümanların en kötüsünü kaldırdı
Kraliçe'nin şüpheleri ve inanmak için bir neden var
Prenses, bu olayın yararlı etkilerini çeşitli şekillerde buldu.




Bölüm VIII.

1555 ila 1558.

Elizabeth kendini klasik edebiyata uygular.-
devlet.-İngiliz şiirinin ilerlemesi.-Sackville ve onun hesabı
İşler.-Sulh hakimleri için aynasının planı.-Ekstraktlar.-Bildirim
Bu koleksiyona katkıda bulunanlar.-Popülerliği ve edebi
Merits.-Sir Thomas Pope tarafından Elizabeth'e verilen eğlence.-Dudley
Ashton'ın girişimi.-Elizabeth tasarımlarını masum kabul etti.-
Kraliçeye Mektup.-Londra'ya döner-biraz utanç içinde
Savoy Dükü'nü tekrar reddettikten sonra.-Philip'in Şiddetine Saygı
Bu maç.-Mary kız kardeşini koruyor.-Hatfield'daki şenlikler,
Enfield ve Richmond.-İsveç'in Kralı Elizabeth'e
reddedildi.-
Evlilik.-Din Komisyonu Bildirileri.-Zalim
Sir John Cheke'nin tedavisi.-Ulusal Genel Çürümesi
Refah.-Calais kaybı.-Mary'nin ölümü.


Durumundaki geç şanslı değişime rağmen, Elizabeth
eğer kalan zorlukları konusunda endişeli bir duyguyu eğlendirmiş olmalı
tehlikeler değil; ve karakterinin ihtiyatlı sünnet edilmesi
Kardeşinin son yıllarında, örtülmenin uygunluğunu dikte etti
Kendisi rütbesi ve beklentileriyle uyumlu tüm belirsizlikle.
Edebiyata, asla başarısız olmamak için asla başarısız olan kaynağı döndü
tekrar teselli ve meslek için; ve yardımı talep etmek
Ascham onu ​​karşılamaktan gurur duyuyordu, gayrete devam etti
Yunan ve Latin klasiklerinin incelenmesi.

Sir Thomas Pope'un kurucu olduğu kolejin endişeleri
Aynı şekilde düşüncelerinin bir kısmını da ele aldı; Ve bu beyefendi,
Bir arkadaşa mektup, hizmet ettiği Lady Elizabeth'in
Ve kim "sadece zarif değil, doğru öğrendi", sık sık sordu
Akademisyenleri için tasarladığı kurs.

Klasik literatür şimdi her gün,
Önceki iki egemen, onu yerleştirmeye çalışmıştı. Yok edilmesi
manastır kurumları ve kütüphanelerin dağılımı ile
devlet okullarının ve kolejlerinin,
Edward'ın mahkemeleri, davasında çok daha derin yaralanmalar vermişti.
genç hükümdarın çalışkan örneğinden ve seçtiği
Sahabeler telafi edebildi. Mary'nin zulüm ruhu, tarafından
Sürgüne gitmek veya işlevlerinin kullanılmasından askıya almak
Protestan doktrininin yetenekli ve aydınlanmış profesörleri
Kiliseyi ve en parlak armatürlerinin üniversitelerini soydu;
Ve onun şiddetli ve cahil bağnazlığının himayesinde değildi
Zarif ve insancıl sanatların uygulayıcılarının aracağı
teşvik veya koruma. Gardiner gerçekten, belirli bir yerde
Önyargılar müdahale etmedi, öğrenilenleri desteklemeye meyilliydi; Ve
Ascham ona Latin Sekreterinin yerini borçluydu. Kardinal kutup da,
kendisi bir bilgin, bugünkü kadar desteklemek isteyerek arzu edildi
Koşullar izin verirdi, eski karakteri bir patronun
akademisyenler ve Sir Thomas Pope ile ciddiyetle yalvardı.
üniversitesinde Yunan ve Latince öğretimi; Ama efendim Thomas
Latin profesörlüğünün yeterli olduğu görüşüne göre,
Ülkedeki bilginin genel bozulması göz önüne alındığında
Yunan dilinin çalışmasının neredeyse tamamen durmasına neden oldu.

Yalnızca İngiliz Şiir Bölümü'ndeydi, herhangi bir algılanabilir
Bu acınacak aera sırasında ilerleme etkilendi veya hazırlandı; Ve öyleydi
canlı kişiselleştirmeleri olan bir adamın güçlü dehasına
Soyut varlıklar o zaman oldukça rakipsizdi ve o zamandan beri nadiren
bizim dilimizde mükemmel ve net, bol ve zorla stil
tüm okuyucularla ilgilenen şiirsel anlatı ve bütün bir okula ilham verdi
Modeli üzerinde çalışan yazarların, bu ilerlemenin esas olarak
atfedildi. Literatürümüzün bu hayırseverliği Thomas Sackville, oğluydu
Kraliçe Mary's Council'ın seçkin bir üyesi olan Sir Richard Sackville ve
baba büyükannesi tarafından Lady Elizabeth'e ikinci kuzeni olan
Bir Boleyn. Doğum zamanı şüpheli, bazıları 1536'ya yerleştiriyor,
diğerleri 1527 gibi erken. İlk olarak Oxford'da ve daha sonra
Cambridge, her iki üniversitede de canlılık tarafından ayırt ediliyor
bölümlerinin ve bestelerinin hem ayette hem de mükemmelliği
nesir. O yaşın geleneğine göre,
İngiliz beyefendi,
Ülkesi yasa koyucuları arasında yer almadan önce
Kendini iç tapınağa ve Mary'nin son yılına girdi
hükümdarlık parlamentosunda görev yaptı. Ama yaşamın bu erken döneminde şiir
Sackville için yasa veya siyasetten daha fazla takılar vardı; Ve takip etmek
Dehası büktü, önce "Gorboduc" üretti, itiraf etti
dilimizdeki en eski düzenli trajedi örneği; Ama hangisi olacak
onun dönemine ulaştığımızda daha uygun bir şekilde fark edildi
Kraliçe Elizabeth'den önce temsil. O zaman, 1557 yılı
"Ayna" olarak adlandırılacak kapsamlı bir çalışma planını koydu
Sulh yargıcıları için; "Tasarımın bu şekilde bir şekilde ortaya çıktığı
şiirsel "indüksiyon".

Şair bir kış akşamı dolaşıyor ve
"Zalim mevsime anlatan" çeşitli nesneler,
İnsan işlerinin melankolik değişiklikleri ve özellikle tersine dönme
Büyüklüğün olayı, aniden "acımasız bir wight" ile karşılaşır, hepsi
Siyah, ağlayan, iç çeken ve ellerini sıkan, böyle
ağıtlı kisvesi, bu

    "---- asla adam görmedi
    Wight ama yarısı o kadar çok üzücü bir begon. "

Görünümde keder ve dehşetle çarptı, ciddiyetle onu gerektiriyor
"Aç" diye sıktı ve ona kim ve ne olduğunu bilgilendirin, o zamandan beri
Acı, rahatlamadıysa, yakında hayatına bir son vermelidir. Cevap veriyor

    "Üzüntü, sonsuz işkencelerde acı çekiyorum
    'Infernal Gölü'ndeki Furiler arasında:

Bu kasvetli bölgelerden, şanssız olanı anlatmak için geliyor diyor
bunların çok kısmı

    "Bu sefalet labirentinde kim servet,
    Sefil şansın çoğu Woful aynalarının seçtiği: "

Ve dönüşünde ona eşlik etmeye davet ederek sona erer:

    "Gel, gel, quoth ve ne göstereceğimi gör,
    Gel ve acı balya duy
    Fortune'un devrilmesine göre değerli erkeklerden:
    Gelin ve hepsini üst üste rutu tuttuklarını gör.
    Onlar akılda kaldığın tonlardı.
    Gel, gel benimle, gözlerinin bakacak. "

Davetiyeyi kabul eder, ilk önce hüzünlü bir şekilde saygı göstererek
Tanrıça, düşüncesini okuyabildiği için. Manzara ve
Şahsen şimdi esas olarak Aeneid'in altıncı kitabından kopyalanıyor; Ancak
Son derece pitoresk ve orijinal dokunuşların eklenmesiyle.

Yoldaşlar, kederin
Sadece yolu bulabilirdi.

    "Ama lo, bu yüzden çöl karanlıkta
    Adımlarla geçtik ve tabandan geçtik,
    Howl ve havlamayla karıştırılan gürleyen bir kükreme
    Köpekler, ayaklarımızın altındaki tüm zemini salladı,
    Ve kulaklarımızın içindeki dini çok derin vurdu,
    Yarı yere perişan olarak düştüm;
    Geri dönüş ve cehennemi ziyaret etmemek. "

Ancak rehberi onu cesaretlendiriyor ve "Lothly Lake" tarafından ilerliyorlar
Avernus,

    "Korkunç bir yerde korkunç korku içinde."

    "Ve ilk olarak cehennemin sundurma ve çeneleri içinde
    Vicdanın derin pişmanlığı, hepsi besprent
    Gözyaşlarıyla; Ve kendi kendine söylerdi
    Onun sefilliği ve küfür etme asla stent
    Hıçkırık ve iç çekmek: ama bu şekilde ağıt
    Düşünceli özenle, her şey boşuna
    Sürekli olarak acı içinde giymeli ve boşa harcamalıdır.

    Gözleri, burada ve orada orada yuvarlanıyor,
    İntikam getirdiği yer olarak her yerde döndü,
    Zihni sürekli korkudaydı,
    Sıkıcı düşünce ile fırlattı ve işkence gördü
    İşlediği engeli suçlardan:
    Korkunç tezahüratla ve gökyüzüne atılan görünüyor,
    Ölüm için özlem, ama yine de ölemedi.

    Sonra korktuğumuzu gördüm, hepsi nasıl salladığını titriyor
    Burada ve orada orada belirtilen ayak belirsiz,
    Konuşma ve korkunç bir bakışla
    Her yerde aradı, hepsi solgun ve korku ile ölü,
    Kapağı saçlarının bakmasından kaynaklanıyor. "& C.

Virgil tarafından adlandırılan ve sadece adlandırılan diğer tüm alegorik şahsiyetler,
birkaç ekin yanı sıra, art arda dökülür ve
Aynı güç ve dolgunluk; Ama hariç
Mars'ın özelliklerinde görünen savaş, basitçe temsil ediliyorlar
_Examples_, Malady & c.
Kötülükler başkalarına verilir. Cerberus ve Charon
uygun ofisler, ancak Gorgon, Chimaera ve c. Formları
akıllıca bastırılmış; Ve şair bankalara hızlı bir şekilde yürütülür
o "ana geniş sel"

    "Gizli tarlaları kederli yerden ayıran."

    "Rehberim için üzüntüyle, orada durduğum gibi,
    En çok silah yatağında erkeklerden oluşan bir birlik,
    Karşı kümelenmiş 'seli her iki tarafı da:
    'Mongst kim, kim atanmış, sonsuz gece,
    Veya kim mutlu barış ve tatlı zevk,
    Ben iyi değil, hepsi öyle görünüyordu
    Death'in zamansız inme gibi düştü. "

Üzüntü, bunların hepsinin ünlü örnekleri olduğunu tanıır
son zamanlarda azalttığı, kendileri ile ilişki kuracak
onun talihsizlikleri; ve daha sonra olması gerektiğini

    "Aynı şeyi Kesar, Kral ve Akran için anlatın."

Hayaletlerin tahtından ona doğru ilerlediğini gördüğü ilk
Buckingham'ın Henry Dükü, Richard III.
"Efsane" ya da hikaye, maalesef yazarı şimdiye kadarki tek kişi
tamamlanacak eğlence buldu; onun üzerinde ünlü akrabası onun lehine
Katılım, şair, Courtier, Büyükelçi,
ve son olarak devlet bakanı. Ama zaten yeterince yapmıştı
İngiltere'deki şiir geliştiricileri arasında kalıcı bir isim kazanın.
Trajedide ilk düzenli modeli verdi; Kişiselleştirmede
tüm seleflerinin çok ötesinde ilerledi ve
Bu alegori ustası Spenser. Spenser'den daha büyük bir
ona borçlu; Bence, bence, karşılaştıran herkese
İndüksiyonunda Savaş Kalkanı'ndaki rakamların açıklaması ve
özellikle Troy kuşatmasıyla ilgili olanlar
o konudaki bir resmin zarif zengin ve canlı açıklaması
Shakespeare'in Tarquin ve Lucretia'daki erken şiiri. Buckingham Dükü Efsanesi, zengin, ücretsiz bir stilde bestelenmiştir
ve zorla; eski tarihten getirilen örnekler
zalimlerin olduğu şüphe ve içe doğru sefalet
Popüler iyiliğin istikrarsızlığının avı ve daha sonra bu
yaş sıkıcı ve bilgiçlik açıklanmalıdır; Ancak onlar uygun, iyi
okudu ve şüphesiz yenilik cazibesine sahipti
Çağdaş okuyucuların çoğunluğu. Mutsuz dükün lanetleri
ona ihanet eden bağımlıya karşı dökülür, neredeyse
kötülüklerin enerjisi ve yaratıcılığında,
Shakespeare'in Kraliçesi Margaret; Ama atılarak etkilerini kaybediyorlar
monolog biçiminde ve ayrılan bir ruha atfedilen,
Keder ve öfke acılarının kendi ölümünü okurken bir şeyler var
Burlesque üzerinde sınırlar.

Sackville'in zihni, gördüğümüz gibi, klasik ile derinden doluydu
mağazalar; Ve İngiltere'nin henüz eksiksiz olduğu bir zamanda
Virgil'in çevirisi, bunu dikkate değer olarak görebilir
Ulusal Tatın Nedeni'ne Hizmet Dölümize nakledilecek
Şiir Zengin şiirsel tatlılar bahçesinden saçılmış çiçekler.
Böylece efsanesini bir taklitle süsledi veya daha doğrusu
Dördüncü kitabında gecenin ünlü açıklamasının yorumlanması
Aeneid. Çizgiler Transkripsiyonu iyi adlandırır.

    "Gece yarısı geldi, hayati bir şey
    Tatlı ses uykusu ile yorgun uzuvları dinlendi;
    Canavarlar hala, şarkı söyleyen küçük kuşlar
    Şimdi annelerinin göğsünün yanında tatlı bir şekilde uyudu,
    Eskisi ve hepsi yuvalarına brow edildi;
    Sular sakin, acımasız denizler sona erdi;
    Ormanlar, tarlalar ve her şey huzurlarını tuttu.

    Altın yıldızlar yarışlarının ortasında döndü,
    Ve yeryüzünde parıldayan ışıkla güldü,
    Her şey dinlenme yerinde yerleştiğinde
    Gecenin zevkiyle günün acısını unutun:
    Hare, görünürde açgözlü avlar yoktu;
    Korkulu geyiklerin şüpheli köpekleri yoktu,
    Keklik, şahinin ayağını hayal etti.

    Çirkin ayı şimdi kazık değil,
    Ne de acımasız mastiflerin onu nasıl yırttığı;
    Stag hala frenden kalmamıştı;
    Köpüklü domuz avcının mızrağından korkmadı:
    Her şey hala çöl, Bush ve Breer'deydi.
    Travails Ceast'lerinden şimdi sessiz kalple
    Sağlam bir şekilde uyuydılar. "

Sonuç Stanza'da Bear-Binging'e İkmar Verme
modern bir okuyucunun incelikleri; Ama hatırlanmasına izin ver, günlerde
Mary ve hatta Elizabeth'in bu eğlence "sporu için spor
Bayanlar. "

"Sulh hakemleri için ayna" terk ile dünyaya kaybolmadı
Muses'in hizmetinden Sackville; benzer veya daha doğrusu
Belki de aynı tasarım eğlendirildi ve kısa süre sonra taşındıktan sonra
İnfaz, diğer ve kesinlikle daha düşük eller tarafından.

Mary'nin hükümdarlığı sırasında-ama kompozisyondan önce veya sonra
Sackville'in indüksiyonunun görünmüyor,-belirli bir yazıcı,
birkaç "ibadet ve onurlu kişiye" iletişim kurdu
Boccio'nun ayetinde Lydgate'in çevirisini yeniden yayınlama niyeti
"Prenslerin Düşüşü".
esas olarak İngilizce örneklerde çalışma; Ve sonuç olarak başvurdu
Oxford'un dini ve mezunu Baldwyne. Baldwyne reddetti
Tek başına çok geniş bir tasarıma ve bir düşündüğü gibi, çok az
karlı olduğunu kanıtlama olasılığı; ama diğer yedi çağdaş şair
George Ferrers zaten bir tane olarak bahsedildi,
Yardım, çalışmanın editörlüğünü üstlenmeyi kabul etti. .
Bu ortaklar tarafından kabul edilen genel çerçeve,
Boccio'nun orijinal çalışması, bir arkadaş partisinin
monte edildiğinde, her birinin
Biraz ünlü ve talihsiz kişiyi kişiselleştirerek şirketin keyfi
karakter ve maceralarını birinci kişide ilişkilendirmek. A
Bölgelere inişle karşılaştırıldığında çok uysal ve yetersiz bir zıtlık
Sackville tarafından çok fazla ruhla çizilen ölülerin
tüm olasılıkla, en azından onun bilgisinden önce
performans. İşin ilk kısmı, neredeyse tamamen Baldwyne,
Mary'nin zamanında yazılmış ve kısmen basılmıştır, ancak yayını
Lord-Chancellor'un müdahalesi ile engellendi,-
Ciltler konuşan yönetimin ortalama ve korkak kıskançlığı.
Elizabeth Lord Stafford'un ilk yılında, aydınlanmış bir patron
Mektuplar, görünüşü için bir lisans aldı. Yakında ikinci bir bölüm
Sackville'in indüksiyonu ve efsanesinin eklendiği izledi. .
Bu koleksiyonun başarısı müthişti; Baskıdan sonra baskı
Farklı şiirsel reviser'lerin denetimi altında halka verilen,
Orijinal çalışmaya bol miktarda eklemeler yapıldı. Onun
Elizabeth'in tüm hükümdarlığı sırasında iyilik ve itibar devam etti ve
James'inkine; Bay Warton bize Chapman'ın
"Mayıs-Günü" 1611'de basılmıştır, "
Okuma ve Times'ın şu anki kitaplarında son derece başarılı,
'Marcus Aurelius, Gesta Romanorum ve
Sulh hakimlerinin aynası. '[28] "

[Not 28: İngiliz Şiir Tarihi, Cilt. iii.]

Bu çalışmaya katkıda bulunanların büyük kısmı avukatlardı; emir
Çoğu yaş ve ulus içinde bunu bir parçası olarak açıklayan erkeklerin
Popüler Seditions'a karşı durma profesyonel görev
el ve keyfi gücün şiddetli ve yasadışı eforuna
diğer. Buna göre, efsanelerin çoğu kötülükleri örneklemek için yapılır
her iki aşırılık; Ve ancak, birden fazla yerde,
Herhangi bir provokasyonda, "Rab'bin"
Anointed "güçlü terimlerle iddia edilir, tiranların birikmesi
genellikle alkışlarla kaydedilir; ve yozlaşmış hakime merhamet gösterilmez
veya kötülere uygun olarak hukuk ve adaleti güreşen bakan
Prensinin iradesi.

York ve Lancaster Savaşları ve Lancaster'ın yeni yayınlanan Chronicles'ı
Hall, bir yazarın karakterine bir yaklaşım yapan bir yazar
Tarihçi, aynanın ilk bestecilerine gerçekler döşenmiş; .
Daha sonra Holinshed ve Stow'dan da çekilebilir. Biraz var
İngiliz tarihinde oyun oluşturma fikrinin
Shakespeare'e bu efsanelerin daha önce önerilmesini önerdi; Ve öyle
oyunlarının, sırayla, en parlaklarından bazılarını döşediğinden emin
Daha sonra eklenen efsanelere duyarlılık ve diksiyon süsleri
editörler.

Modern bir okuyucu için, bir zamanlar hayran olan bu parçaların büyük kısmı
Trite, prosaic ve sıkıcı görünüyor; Ancak ekilmemiş bir yaş-benzeri
çocuklar ve her yaştan sıradan insanlar-en çok ilgi çekici ve
en az olanı bırakan o anlatım modundan etkilendi
dinleyicinin veya okuyucunun hayal gücü tarafından sağlanır; Ve ne zaman
Ayette tarih koleksiyonu bitmiş işçilerle değil
bir hume veya robertson, ancak prolix ve kaba anlatılarla
Kronikçiler, alındığı hayranlık ve zevk
Artık sürpriz olmayacak.

Bir durum, daha önemli bir çalışmaya saygı duymak,
okuyucu kitlesi arasında yayıldığı tarihsel bilgi ve
yarım sırasında kamu zihnine uyguladığı etki
Yüzyıl, burada reklam olmayı hak ediyor. Baldwyne ve onun
E-Laboratorlar dizilerine Norman Conquest'ten başladılar ve
Aynı başlangıç ​​noktası Sackville tarafından akıllıca seçilmişti; ama
Monmouth Geffrey'in muhteşem tarihi hala bu kadar güçlü buldu
ulusal kibir, cehalet ve güvenilirlikte savunucular, başarılı
Editörler, çalışmalarını ahlaki örneklerle süslemeyi uygun buldu
istilasından önce hayali İngiliz kralları serisinden çekildi
Romalılar. Buna göre, uzun bir çizgiyi öne çıkardılar
Worthies, Brute the Trojan'ın oğlu Kral Albanact ile başlayarak ve
İngilizlerin son kralı Cadwallader ile biten, neredeyse hiç biri
Ünlü prens Arthur hariç kim, adıyla bile bilinir
İngiliz tarihinde şimdiki öğrencilerin ırkı; Şiirler arasında olsa da
Okuyucular, Spenser'in ölümsüz ayeti, bazı hatıraları korur
Bu tür karakterler bir zamanlar efsanevi. Bu üstünlük karşılığında, bizim
Saxon Krallar Hattı Çok Az Dikkatle Geçti, Sadece Üç
efsaneler ve çok belirsiz şahsiyetlerin
Cadwallader ve Kral Harold. İngiltere Kraliyet Irkının İnişi
Truva atlarından bu dönemde şiirsel bir makaleden daha fazlasıydı
inanç; en ağır tarafından korundu veya daha doğrusu kabul edildi
ve en çok öğrenilen yazarlar. Bir Kelston,
Edward VI.
Majestelerinin iki ve-otuz nesil boyunca soyağacı,
Mısır Kralı Osiris. Troynovant, adına verildiği söylendi
Kurucusu Brute tarafından Londra, ayette sık sık istihdam edildi. Bir Şarkı
Elizabeth'e hitap eden ona "saniyenin güzel kraliçesi
Troy; "ve girişini kutlayan yarışmaları tanımlarken
İlerlemesinde ziyaret ettiği il başkentleri
Okuyucu şahsiyetlerini tanıtmak için sık sık gereklidir.
adamızın bu efsanevi fatihinin eski ırkı,
Doğrudan atası,-ama üçüncü veya dördüncü derece yazarlarda olsun
Farklı,-Dindar Aeneas'ın kendisinden daha az bir kahraman değil.

Ama Elizabeth'in kişisel koşullarına geri dönmek.

Kilisenin festivallerinin kamu ve muhteşem kutlaması
Mary tarafından restore etmek için kullanılan önlemlerin en az anlaşılması
Dininin öznelerinin zihinleri üzerindeki yükselişi. O vardı
kutsal kıyafetler ve süs eşyaları bağışlarında bol miktarda
Birkaçını restore ettiği kiliseler ve manastırlar; Ve
Bir tören ibadetinin bu şatafatlı tuzakları sergilendi, daha ziyade
Gerçekten de, kederli bir insanların düzenlenmesinden daha skandal için
azami ciddiyetle yapılan sık işlemler ve
ihtişam. Mahkeme eğlenceleri her zaman bu adanmışlığa eşlik etti
Törenler ve Elizabeth, ikincisine yardım ederek görünüyor.
eskisine kabul edildi. Noel şenlikleri
Paylaşılan bir çağdaş sözlerle zaten tanımlandı
kronikleştirici; ve aynı kaynaktan aşağıdaki hesabını türetiyoruz
Başka bir sevinç mevsimi olan "antika yarışmalar"
Rekreasyonu için kutlandı, hoşgörüsüzlükle
davranışlarının ve işlerinin amiri. "Shrove-Tide 1556'da efendim
Thomas Pope Lady Elizabeth için yapılmış, hepsi kendi maliyetleriyle, harika bir
ve Hatfield'deki Büyük Salon'da zengin maskeleme, yarışmaların bulunduğu yer
muhteşem döşenmiş. Antik olarak on iki minstrel vardı
gizlenmiş; Kırk altı veya daha fazla bey ve bayanla, birçoğu
Şövalyeler veya soylular ve onur bayanlar, Crimson Sattin'de görünen,
altın çelenklerle işlemeli ve sınırları ile süslenmiş
Asılı İnci. Ve altın bir kumaş kalesinin tasarısı,
Şövalyelerin kalkanları asılı olan savaşlarla ilgili narlar
ondan; ve zengin koşum turnuvasında altı şövalye turnuvalı. Geceleri
Salondaki dolap, esas olarak garnitür ile döşenmiş on iki aşamadaydı
altın ve gümüş vessül ve yetmiş yemek ziyafeti ve sonra
otuz altı baharat plakası ile baharat ve suttleties voidee; hepsinde
Sir Thomas Papa'nın suçlamaları. Ve ertesi gün holofernes oyunu.
Ama kraliçe pervase, bu follleri, efendim için mektuplarıyla yanlış anlamadı
Thomas ortaya çıktı; Ve böylece gizlemeleri durdu [29]. "

[Not 29: Bkz. Nichols'ın "İlerleme", Cilt. Ben. P. 19.]

Geçmişi hatırlamak için hesaplanan bir durum meydana geldi
Prensesin zihnine ve belki de onu rahatsız etmek için tehlikeler
nükslerinin endişeleri.

Eskiden Wyat partisi olan Dudley Ashton, Fransa'ya kaçmıştı.
liderinin yenilgisinden ve yakalanmasından sonra, hala planlıyordu
Mary hükümetinin devrilmesi. Bağlantı veya yardım yoluyla
O mahkeme, şimdi İngiltere ile savaşın eşiğinde, uzun sürdü
bir Cleberry, kınanmış bir kişi göndermeyi etkinleştirdi
Devonshire Kontu'nu taklit etmeyi ve yükseltmeye çalıştı
davasında ülke. Mektuplar ve bildiriler aynıydı
Elizabeth'in adının istihdam edildiği Ashton tarafından dağılmış zaman
Scruple olmadan. Parti, taklit etmek için iftira cüretkar bile vardı,
Courtney ve tacın varisi arasında en yakın
Samimiyetler, gerçek bir evlilik olmasa da, geçti; Ve mesele öyle gitti
Ipswich'te, Protestanlığın güçlü tutuşlarından biri olan Cleberry
Devonshire Kontu ve Prenses, Kral ve Kraliçe ilan etti. Ancak
Bu zamanların herhangi bir avantajının alınabileceği zamanlar geçmişti
Mükemmel masumiyeti iyi bilinen Elizabeth'e karşı durum
hükümete; Ve konsey hemen yakışıklı terimlerle yazdı
Sir Thomas Pope'a, onu tanışmaya yönlendiren, ne olursa olsun
en iyi yargılamalı, iğrenç yalanlar saygıyla dolaştı
o. Birkaç gün sonra, kraliçenin kendisi de kız kardeşine yazdı
Mükemmel güvenlik sağlamak için uygun terimler. Prenses yanıtladı, diyor
Strype, "İyi kaleme alınmış bir mektupta", "
Girişimdeki tüm endişeler ve içindeki aktörlere karşı ilan etmek. "
Bu şekilde övgüde bulunan mektuptan, muhtemelen tek bir paragraf olacak
saygın yeterli örnek .... "ve dünyevi şeyler arasında başlıca
Bunu diliyorum; anatomileri yapmak için iyi cerrahlar olduğunu
uzmanlar olduğu için düşüncelerimi ihlallerinize gösterebilecek kalpler
cesetlerin doktorları, içe doğru kederlerini ifade edebilen
hastaya hastalık. O zaman şüphesiz değil, ama iyi biliyorum,
Başkalarının kötülük tarafından önermesi gereken, ancak Majesteleri
elbette bilgi ile; Böylece böyle puslu bulutlar o kadar çok
gerçeğimin net ışığı, denenmiş düşüncelerim o kadar çok parlatmalı
gizli kötülüklerinin karartması. "& c.
Erudite Prenses, ona nakledilmeyi mükemmel bir şekilde başaramamıştı
kendi dili en sevdiği Cicero'nun epistolaryleri;-ama nasıl
Çok üstün klasik akademisyenler benzer bir açıklama uygulanabilir!

Mary'nin anne olma umudunun hayal kırıklığı, sonraki hasta
Sağlık durumu ve Parlamentonun İzin Verme Karar Reddetmesi
İngiltere'yi tiksinti içinde bırakan kocasının taç giymesi
Tüm bunlara rağmen, verilen kıtadaki işlerine katılın
Katolik partisinin çabaları, günlük artış önemi
Elizabeth. Bu nedenle Kasım 1556'da devlete gelmişti
Somerset Place, kasaba ikametgahı, kış için meskenini almak için,
Hemen etrafında bir tür mahkeme kuruldu; Ve umabilir
geç endişeler veya özelleştirmeler için zengin bir şekilde tazmin edilmek,
parlak şenlikler, saygılı gözlemler ve daha fazlası
Kendini seçkin bulduğu hoş geldiniz övgüler
Nesne:-Ama hayal kırıklığı onu bekliyordu. Bir saniye almak amacıyla mahkemeye davet edilmişti ve
Takım elbisesi olan Savoy Dükünün elinin daha ciddi teklifi
Kral tarafından kayınbiraderi tüm ağırlığıyla zorla
etki veya otorite. Bu ittifak ciddi bir konu olmuştu
Philip ve İngiliz Konseyi arasındaki yazışmalar; İmparatorluk
Büyükelçiler cevabı için İngiltere'de bekliyorlardı; ve
Kraliyet Partisi'nin yüksek düzeyde umutlarının hayal kırıklığı, onun tarafından
Kararlı bir negatifin yinelenmesi, onu Londra'dan bırakması izledi
Aralık ayının başlarında bir tür utanç içinde.

Ancak Philip burada sona erecek işin acı çekmezdi. Öfkeli
Prenses'in önlemlerine karşı çıkan direniş,
kraliçeyi zorlayacak kadar yetkili bir şekilde müdahale etmeye çağırdı
itaat; Ancak, dikkate değer bir karakter alışverişi ile, Mary şimdi
Philip'in şiddetinden kız kardeşinin koruyucu olarak ortaya çıktı.

Hala korunmuş bir mektupta, ona rızası olmadıkça
Parlamento ilk olarak alındı,
Evlilik onun için beklediği avantajları temin edemezdi;
Ama bu, ancak bu olabilir, vicdanı onun
Konuya daha fazla basın. Friar Alphonso, Philip'in itirafçısı,
onunla noktayı tartışmak için gönderdiği, tamamen başarısız olmuştu
onu ikna etmek; aslında onun sürüklenmesini anlayamadı
tartışmalar. Philip, çok yönlü, çoktan faydalanmış olmalı
Bu olaydaki davranışına saygı duyan Kraliçe'ye karşı sert bir dil,
çünkü daha fazla hoşnutsuzluğunu çok kötü anlamda kullanır; Ama yine de
övgüye değer sıkılık ile kararında devam eder. Kocası çok
Ancak, iyi bir lütufla vermekten, sahip olduğu bir nokta
Kesinlikle Mary'ye ya da kız kardeşine dikte etme hakkı yok, yakında
Daha sonra İngiltere'ye Parma ve Lorrain Düşeleri'ni gönderdi.
Prensesi Flanders'a iletmenin amacı:-Ama bu adım
kötü yargılanmış. Soğukluğu ve ihmali bu zamana kadar neredeyse
Kraliçe'nin düşkün tutkusunu söndürdü,
Öfkeli bir resim, saygısız bir dilin raporunda
Kıtaya ayrıldığından beri onunla ilgili olarak kullanmıştı.
Kızgınlık ve kıskançlık artık kasvetli ruhunu böldü; Ve Philip's
Şüphesiz casusları olduğu davranışları,
Kalbinin gaspçısı olarak Lorrain Düşesi. Olağanüstü
Bu hanımın olduğu gibi ponpon ve geçit töreni koşulları
Gelirlerinin küçüklüğü, şimdi İngiltere'de ortaya çıktı, onaylandı ve
en acı verici şüphelerini ağırlaştırdı; Ve çok uzak
Böyle bir büyükelçi tarafından çağrılan Mary her zamankinden daha fazla oldu
engellemeye kararlı. Düşelerin ödemesine izin vermezdi
Prenses Hatfield'da tek bir ziyaret; Ve onun resepsiyonu onlara öyle verdi
Hızlı bir şekilde rapor vermek için geri döndükleri için çok az cesaretlendirme
Onları gönderen başarısızlıkları.

Bu koşullar bir duygu samimi ve
Daha önce hiç olmamış olan kız kardeşler arasındaki ilişki sıklığı
var. Şubat 1557'de prenses büyük bir retinue ile geldi
Somerset Place ve sonra Whitehall'daki kraliçeyi beklemek için gitti; Ve
Bahar biraz daha ilerlediğinde, Majesteleri onu onurlandırdı
Ziyareti Hatfield'a döndürerek. Kraliyet konuğu elbette,
her türlü ve zarif zevkle eğlenmek; Ve
Buna göre, varışından sonraki sabah, o ve prenses,
Mass'a katıldıktan sonra,
_Bear-Bating_, "Ekselanslarının doğru olduğu iyi içerikti." İçinde
Akşam oda, görkemli bir goblen takımıyla süslendi,
arandı, ama hangi durumdan görünmüyor, "
Antakya. "Akşam yemeğinden sonra bir oyun St. Paul, o zaman Londra'daki en çok alkışlanan aktörler; Ve bittikten sonra
Sesi ile birlikte çocuklardan biri
Bakire'de Prenses.

Sir Thomas Pope şimdi hanımını başka biriyle tatmin etmeden yapabilir
göster, o romantik ihtişam ruhu içinde aynı şekilde tasarlandı
Elizabeth'in yaşının tadı ve öfkesi için hoş.
Enfield Chase'e onarmaya davet edildi.
Hart'ı avlıyor. Beyaz satendeki on iki bayan ona katıldı
"Palfreys Ambling" ve yirmi yeomen yeşil kaplı. Girişinde
orman, elli okçu tarafından kırmızı bot ve sarı ile karşılandı
Yaldızlı yaylarla donatılmış kapaklar, biri ona sunan
Peacock'un tüyleriyle kanatlı gümüş başlı ok. Muhteşem gösteri
Chase'in yerleşik yasalarına göre,
Sahadaki First Lady olarak bıçağın prensese sunulması; Ve
Kendi fuarı ve kraliyet eliyle paranın _Taking 'Say_.

Aynı yılın yazında kraliçe onu davet etmekten memnuniyet duydu
Richmond'da bir eğlencenin kız kardeşi, biraz aldığımız
Oldukça ilginç ayrıntılar. Prenses Somerset'ten getirildi
Kraliçe'nin mavnasına yerleştirilmiş, çelenklerle zengin bir şekilde asılmıştır.
Yapay çiçekler ve yeşil sarcenet, ferforje gölgelik ile kaplı
Eglantin dalları ile nakışta ve çiçek çiçekleri ile toz
altın. Mavnada Sir Thomas Pope ve dört eşlik etti
Odasının bayanlar. Altı tekne, retinue ile dolu, katıldı.
Russet damask ve mavi işlemeli saten, püsküllü ve
Gümüş ile yayılmış; Bonnetler yeşil tüylü gümüş bezi.
Kraliçe onu labirentte görkemli bir pavyonda aldı.
Bahçeler. Altın ve mor kadife bezi olan bu pavyon,
bir kale şeklinde yapıldı, muhtemelen krallığın krallığını ima etti
Kastilya; yanları, dönüşümlü olarak taşıyan bölmelere bölündü
Gümüşte Fleur de lis ve Nar, Granada'nın Rulmanı,
Altın. Kraliyet bayanlara görkemli bir ziyafet servis edildi,
Şekerleme çalışmasında bir nar ağacı tanıtıldı,
İspanya'nın kollarını taşıyan:-çok rahatsız edici bir şekilde göze çarpıyor
Mary tarafından kocasının ülkesine ve anne soyuna verildi
üzerinde yerli ve kendi Kraliçesi olduğu gibi! Orada
Maskeleme veya dans yoktu, ama çok sayıda âşık gerçekleştirildi.
Prenses aynı akşam Somerset Place'e döndü ve bir sonraki
Hatfield için gün.

Elizabeth'e bir şekilde döşendikten kısa bir süre sonra yeni bir talipin adresleri
Kraliçeyi yeni saygı gösterileriyle tatmin etme vesilesiyle
görev. İsveç Kralı, Eric için ciddiyetle elde etmek istiyordu
En büyük oğlu, tersine çevirme beklentileri olan bir bayanın elini ekledi
Başarı ve başarıları, ilkine itiraz etmeden onu yaptı
Avrupa'da maç. Oğlunun izin verilmesi talebini reddetmişti
Bu öfkenin ve bu öfkenin ve
Bu kötü niyetli prensin zaten sahip olduğu davranışların eksantrikleri
Güçlü göstergeler verildiğinde, bunun yargısında davasını yaralayabilir
Bir prenses ayırt etmek. Bu nedenle iş aktarılacaktı
İsveç büyükelçisi aracılığıyla; Ama egemen tarafından yönlendirildi
Elizabeth'e kendisine bir mesajla başvurusunu yapın, burada
Kraliçe ve konsey şimdiki zamanın katılması için değildi. Prenses
Bu durumu reddetmek için uygun bir bahane olarak ele aldı
teşvik edecek bir eğilim hissettiği öneri; Ve ilan etti
bu doğanın herhangi bir açgısını asla dinleyemeyeceğini
Majestelerinin yaptırımını ilk almadı. Büyükelçi yalvardı
Cevap olarak, bir beyefendi olarak efendisi bu olduğunu yargıladı
İlk başvurusu kendine yapılmalıdır; Ama o olmalı
O zaman onun eşzamanlılığını elde etmek için çok mutlu, o zaman bir kral olarak,
Kraliçe'ye kız kardeşi için talebi. Prenses cevapladı
Eğer kendine güvenecek olsaydı, tek bir hayat onun seçimi olurdu;
Ve sonunda davayı olumsuz bir şekilde görevden aldı.

Bu işlemden biraz ipucu aldığında Mary, Sir Thomas'a gönderdi
Papa ve ondan tüm ayrıntıları öğrendikten sonra onu yönetti
kız kardeşine uygun ve onun yüksek onayını ifade etmek için
bu vesileyle davranış; ve ayrıca kendisini onunla tanıştırmak için
Genel olarak evlilik konusuna ilişkin duygular. Kısa süre sonra
isteyebileceği tüm bilgileri,
Aşağıdaki mektup:

"Kraliçe'nin Majesteleri ne kadar iyi ilan ettikten sonra
Aynı haberciye yapılan ihtiyatlı ve onurlu cevabını sevdi; BEN
Sonra söz konusu habercinin güveninin etkilerini lütfuna açtı;
Onun lütfu duyduktan sonra, Kraliçe'nin Ekselansları göndermişti
Ben onun lütfu için, sadece aynı ilan etmekle kalmayıp aynı zamanda anlamak için
Onun lütfu söz konusu hareketi nasıl sevdi. Nerede, küçük bir duraklamadan sonra
Alındığında, lütfu formda cevap verdi: 'Usta Papa,
Kraliçe Majesteleri'ne en alçakgönüllü övgülerimden sonra
Majestelerini memnun ettiği için aynı şekilde aynı şekilde işleyin
İyilik, aynı haberciye yapılan cevabımdan çok iyi gebe kalmak;
ve her zaman, onun prensip olarak, böyle bir hızla
Bana aynı şeyi bana ifade etmeniz için mektuplarınızla komuta edin: daha önce
Majestelerinin hata yapabileceğinden korkarak harika bir şekilde şaşkın kaldı
Aynı: iyiliği için kendimi onurlandırmaya zorluyorum,
Hayatım boyunca Ekselanslarına hizmet edin, sev ve itaat et. Sen de olmanı gerektiriyor
Majesteleri söyle, kralın zamanında kardeşimin zamanında
Bana çok onurlu bir evlilik teklif etti; ve büyükelçiler
benimle aynı dokunarak davranın; bunun üzerine alçakgönüllü takımımı yaptım
Majesteleri, onurun bir kısmı gibi yaşamak, tanıklıklar olabilir,
Aynı şeyin bana, lütfunun lehine bırakmasını isterim
O mülkte, diğerlerinden hangisi beni en çok sevdi ya da memnun ettim.
Ve iyi niyetle, onun ekselansına söylemen için dua ediyorum, ben de bu kadarım
Majesteleri ile aynı zihnin hediyesi ve devam etmeyi planlıyor
iyilik: ve majesterlerinden emin olmak bu mülkten çok hoşlanıyorum, ben
Kendimi ikna et, onunla karşılaştırılabilir bir yaşam yok. Ve
Söz konusu Messenger tarafından yapılan söz konusu hareketten hoşlanmamla ilgili olarak
Ona Majesteleri'ne söyle, hatırlamam için hiç duymadım
bu zamandan önce efendisinin; Ve her iki mesajı da çok seviyorum
Ve elçi, en alçakgönüllülükle Tanrı'yı ​​dizlerimin üzerine dua edeceğim gibi,
Bundan sonra asla birini ne de diğerini duymam:
Eftsoons bana tamir etmesi gerekirse, onunla konuşmayı istekli olurdum.
Ve beni harekete yanlış sevmeye götürecek başka bir şey yoktu, dışında
Efendisi Kraliçe'yi yapmadan aynı şeyi yapmaya çalışacaktır
Majesty Privy burada, neden yeterliydi. '

"Ve onun lütfu bu şekilde sona erdiğinde, kendim kadar cesurdum.
Onun lütfu için, affı ilk önce, çok az düşündüm ya da hiç düşünmemiştim
inanırdı ama lütfunun evlenmek için iyi memnun olabileceğine inanıyordu;
Böylece Kraliçe tarafından sunulan onurlu bir evlilik vardı
Majesteleri veya Majestelerinin Rahmesi ile. Onun lütfu nerede cevap verdi
`` Bundan sonra ne yapacağım bilmiyorum; Ama seni temin ederim, gerçeğim üzerine
Ve sadakat ve Tanrı bana merhametli olacağı için şu anda değilim
Aksi takdirde size ilan ettiğimden daha düşündü; Hayır, ben de
tüm Avrupa'daki en büyük prensi sundu. ' Ve yine de, kraliçenin
Majesty bunu bir kızlıktan devam etmek için tasarlayabilir
utanç, bu tür belirli bir kararlılıktan daha çok [30]. "

[Not 30: Yukarıdaki mektupta "onurlu bir evlilik" ipucu,
Savoy Dükü'ne atıfta bulunması gerekiyordu; Ama eğer tarih
Harleian MSS arasında bulunan kopyaya yazılmıştır. olmak
Doğru (26 Nisan 1558), bu iyi olamazdı; Kraliçeden beri,
Bir önceki yılın başlarında,
adına.]

Bu mektup oluşan son işlem gibi görünüyor
Mary ve Elizabeth arasında: ondan ve tüm bildirimlerden
öncekine atılan ikincisinin durumuna göre
sayfalar, son üç yıl boyunca toplanabilir.
kız kardeşin saltanatı,-Hatfield'deki ikametgahının dönemi,-
Çok az özelliği vardı ve katlanacak kişisel zorluklar yoktu: ama
Vicdanının olduğu prensipler için saygı duyduğu bireyler
Gizlice eğimli, gerçekten sevdiği ülkesi için
endişeler sürekli heyecanlanmış olmalı ve çok sık
En acımasız ve felaket olayları tarafından haklı.

Yasama Meclisi'nin ciddi eylemleriyle yeniden kurulması, romanca
ritüel ve papal otoritesi, tüm
Tüm Protestan ibadetlerinin yasaklanması,
Mary'nin bağnazlığı. Yeni doktrinlerin hala liman bulduğunun farkında
Konularının koynunu, onları şiddetiyle sürüklemeye çalıştı.
Bu son iltica; Onun için, tüm zorbalara gelince, her ikisi de ortaya çıktı
Düşünme özgürlüğüne maruz kalmak istenen ve mümkün olan
İnsan yasalarının düzenlenmesi ve kontrolü.

İngiliz Kilisesi başkanı olarak yetkisi sayesinde-bir başlık
Parlamentosunun mırıltıları onu ona karşı zorladı
bir süre bir kenara bıraktıktan sonra devam etmek vicdan,-
İspanyollardan hiçbir şey istemeyen dini komisyon
Engizisyon ama isim. Komiserler arama yetkisine sahipti
onlardan önce krallığın her cemaatindeki önde gelen adamlar ve
Onları böyle bir bilgi vermek için kendilerini yemin ederek bağlamaya zorlayın
Kiliseye veya diğerlerine katılımdan kaçınarak komşularının
Şimdiki şeylerin mevcut sırasına hoşnutsuzluk belirtileri, oda sağladı
inançlarının sağlamlığından şüphe etmek. İnanç makaleleri o zaman
Şüpheli kişilere imzaları için ve onların
Basit ret, sivil güce teslim edildiler ve yangına ve
Fagot onları bekliyordu. Bu barbarca ceza türüyle, yaklaşık iki
Saltanat sırasında yüz seksen kişinin öldüğü belirtiliyor
Meryem; Ancak, öğrenilen, zengin ve asil olanın utançına göre,
Bu şehitler, birkaç seçkin dini hariç,
neredeyse hepsi ortadan veya daha düşüktü, bazıları en düşük
Toplum sınıfları.

Bu görkemli hastalar arasında, bu nedenle prensesin azı olabilir.
Pişmanlık için kişisel arkadaşlar; Ama çok daha fazla sayıda
rezil, şüpheli, hapsedilen, kaçak,
devlet adamları veya ilahi olarak halka açık karakterlerin büyük bir kısmı
desteği ve bağlılığı güvence vermeyi öğrenmişti.

Olağanüstü zulümler, Sir John Cheke üzerinde egzersiz yaparken
Kardeşine öncü görevini de kendi başına yardım ettirmişti.
eğitim, Elizabeth tarafından güçlü bir duygu ile görülmüş olmalı
öfke ve keder.

Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra daha önce bahsedildi
Lady Jane Gray'in davasında,-bu arada bir sürüm,
toprak mülkünün fedakarlığı ve tüm
randevular,-bu öğrenilmiş ve tahmin edilebilir kişi
Sınırlı bir süre için seyahat edin. Bu özel bir iyilik olarak kabul edildi; için
Mary'nin kaçışını yasaklamak için en eski zulüm eylemlerinden biriydi.
hedefli kurbanları ve sadece kendilerini katlayarak
Reformun yabancı cemaatleri,
Krallık veya memurların uyanıklığı çok tehlikeyle kaçarak kaçınarak
Feeports'ın izlendiği, Protestan deneklerinden herhangi birinin
gönüllü bir sürgünde vicdan özgürlüğünü güvence altına almak. Öyle
Roma'nın Cheke'nin ilk şehri olması gerektiği biraz dikkat çekici
hac; Ancak bu durumda klasik dernekler,
Protestan antipatilerinin gücü. Ancak fırsatı yakaladı
Bir İngiliz cemaatinin olduğu yolda fesleğen ziyaret etmek
yerleşik ve kendisini tanıtmaktan zevk aldığı yerde
birkaç öğrenilmiş karakter, bir zamanlar belki de seçilen ortaklar
Erasmus.

1556'nın başında Strasburgh'a ulaşmıştı, çünkü bu
sevgili arkadaşına ve kayınbiraderine bir mektupla konuştuğunu efendim
Times ile bazı uyumluluklar yaratmış gibi görünen William Cecil
bu da onu endişelendirdi ve yas tuttu. En çok bir zorlukta
İnancını hızlı bir şekilde tutması için onu kabul ettiği sevecen ciddiyet,
ve "en az çözgüde nasıl yaptığını dikkate almak veya vicdanını zorlamak
dünyevi güvenliğine herhangi bir uyumla. "Ama bu tür cesaretler,
Her ne kadar kendi içlerinde salutary, en iyi zarafetle gelmedi
Uçuşta bunun dehşetinden sığınmış olanlar
gözlerinin önünde tüm şiddetli olmasından kaynaklanan zulüm
Talihsiz kardeşleri, kendilerini gerektirdiği gibi
ateşli duruşmaya uymak için. Davaya yabancı olmayan bir açıklama
Önümüzde! Sir John Cheke'nin devamsızlık izni şimdi sona ermiş gibi görünüyor;
Ve muhtemelen yenilenmesi için ilgi duyma tasarımı ile oldu
mektubunun tarihinden kısa bir süre sonra özel olarak tamir ettiğini
Brüksel, öğrenilen iki arkadaşını ziyaret ederek Lord Paget ve Sir John
Mason, sonra Mary'nin büyükelçileri olarak o şehirde ikamet ediyor. Bu adamlar
son zamanlarda mahkeme dinine dönüşümler veya daha olası konformistler; Ve
Paget'in Elizabeth'e karşı öfkeli konseylerinden daha önce bahsedildi.
Kendine ilgi duyan suçluluklara katkıda bulunmadıkları umulmalıdır
İnanç meselelerinde uyumluluklar barbar bir eylemin daha kara suçu
eski bir ortak ve erkek kardeşi karşı
nadiren misafirleri olmaktan çıkmadı;-ama emin, bazılarında
Kral Philip'e girdiği gizli niyeti
Cheke'nin ele geçirilmesi için özel emirler verdi. Onun dönüşünde
Brüksel ve Antwerp, mutsuz adam, Sir Peter Carew
refakatçi, provost-marshal, bağlı el ve ayak tarafından yakalandı,
bir arabaya atıldı ve bu şekilde bir gemiye aktarıldı
İngiltere. Kule boğulduğu söyleniyor,
Ülkeye tanıtılan İspanyol despotizminin korkunç bir uygulamasına
Mary'nin hükümdarlığı sırasında. Böyle bir sürprizin dehşeti altında
Alternatif "uymak ya da yanma" onun önüne atıldı. Altında İnsan Kırılganlığı
Bu deneme koşulları hüküm sürdü; Ve kötü bir saatte bu şampiyon
Işık ve öğrenme, yanlış onayını abone olmak için cazipti.
Gerçek varlık doktrini ve tüm Romist makaleler listesi.
Bu, aşağılamaların başlangıcıydı: şimdi
Kraliçe Şahsen Kraliçe'den önce iki geniş hatırlama telaffuz edin,
diğer kardinal direkten önce, ona çeşitli eylemleri de empoze etti
kefaret. Bu bile kurtuluşunu hemen temin etmedi
hapishane; Ve halka açıkken onun merhametini alkışlamak zorunda kaldı
En çok boyun eğme açısından düşmanlar, özel olarak şaşkına döndü,
Acı gözyaşlarının bolluğu, zulmü ve hala kendi başına
cezai uyum. Savage Zealots, sınırları nasıl ayarlayacağını bilmiyorlardı
Yetenekleri öğrenen ve kabul eden bir adam üzerindeki zaferleri ve
Onurlu istihdamlar bu kadar önemli hale getirilmişti. Uzun zamandır serbest bırakıldığında ve sahip olduğu kendini gururlandırdı
Accığı fincanını dregs'e aktardı,
Barbarlığın şaheseri, hakaretin iyileştirilmesi henüz mağazadaydı. O
dönüşümünün samimiyetinin ve bir jetonun kanıtı olarak gerekliydi
Kraliyet lehine tam restorasyonunun
Savage Bonner'ın yan tarafında tezgah ve kınamaya yardımcı olun
kardeşi koruyucularından. Mutsuz adam reddetmedi,-yani
Ruhu onun içinde bastırılmıştı, ama kalbini kırdı;
ve sonunda eski ve öğrenilmiş bir arkadaşın evine emekli olmak
Christian Charity'de ona kapı açıldı, orada birkaç kişi sona erdi
Aylar, sefil hayatı, utanç, pişmanlık ve melankolik bir av. A
Sadder Masal Zulüm Yıllıkları veya Bir tane daha
İnsan erdeminin gururuna ve güvenini taklit etmek. Birçoğu başarısız oldu
daha hafif denemeler altında; Çok azı acılardan başarısız oldu, bu yüzden
haşin. Yaralı bir ruhun bu kurbanı ne sıklıkla yaşadı
kıskançlık, daha yavaş işkencelerinin ortasında, kısa acılar ve kalıcı taç üzerinde
cesur bir şehitlik!

Bir krallığın ezme altında gelişmesi mutlu bir şekilde mümkün değildir
Mary gibi bir zulüm ağırlığı. Yabancının geri çekilmesi
Protestanlar yüzlerce çalışkan ülkeyi soymuşlardı ve
becerikli sanatçılar; Kraliçenin keyfi çıkarmaları fakirleşti
ve esasen karşı karşıya oldukları ticaret derslerini cesaretini kırdı
işletilen; Tumültler ve ayaklanmalar sıktı ve bir
İspanyol birliklerinin tanıtımı için bahane; Hazine
Egemenliğin gücünü koruma çabalarında yoruldu,
kiliseyi zenginliğe ve ihtişamına restore etmek ve
Düşmüş Manastırlar. Bu kötülüklere eklemek için, yabancı bir evlilik verildi
İlgilenen veya hırslı olan hem kraliçe hem de ülke
İspanyol Egemenlik Projeleri. Onun uğruna gereksiz bir savaş
Tamamen boşaldıktan sonra Fransa'ya karşı ilan edildi
Başarısız Hazine, kalan son kupa olan Calais'in kaybıyla sonuçlandı
Edwards ve Henrys'in tökezlediği zaferlerden
Fransa'nın gururunu ve gücünü tozlayın.

Bu son vuruş ulusun bozulmasını tamamladı; Ve Mary
kendisi, onurun hiçbir şekilde duyarlılığının yoksulluğu
Tacı endişeliydi, tedavi edilemez bir melankolik haline geldi. "Ne zaman ben
öl, "dedi onun nedenini keşfetmeye çalışan görevlilerine
umutsuzluk, "Calais kalbimde bulunacak."

Kocasının duygusuz firması, sahip olmanın bilinci
deneklerinin nefretine, onun kusursuz durumunu ortaya çıkardı.
işler ve halefinin bir kez olacağı iyi kurulan endişe
daha çok çalıştığı papal gücünün tüm yapısını deviriyor
Geri yüklenecek böyle bir açıklanamaz zeka ile, her birinin sahip olması gerekebilir
Bu mutsuzluğun ruhuna kendi acı düşüşünü aşıladı
prenses. Gençliğinin uzun ve şiddetli ipotekleri
öfkesini ekledi, anayasasını da zayıflattı ve katkıda bulundu
ona erken bir yaşlılık getirmek; Dropik semptomlar başladı
ortaya çıktı ve yaklaşık yarım yıl boyunca devam eden bir hastalıktan sonra battı
15 Kasım 1558'in 17. gününde kırk dördüncü
yaşının yılı.




Bölüm IX.

1558 ve 1559.

Elizabeth'in katılımıyla ilgili genel sevinç.-Asaletin görüşleri-
Orta ve alt sınıflar.-
adreslendi.-Kişisinin açıklamaları.-İlk özel konsolu.-Parry
ve Cecil ofise getirildi.-Her birinin bildirimleri.-Kardinal'in ölümü
Pole.-Kraliçe Londra'ya girer-kuleye geçer.-Lord Robert Dudley
atın efendisi.-ona saygı duyan farklar.-Kraliçenin tedavisi
İlişkileri.-Howard Ailesi.-Sir Richard Sackville.-Henry
Cary.-Son, Lord Hunsdon'u yarattı.-Londra'da hazırlıklar
Kraliçe'nin Taç Giymesi.-Çağın muhteşem kostümü. -geçiyor
Westminster'den kuleye su.-Alayda tarif edildi.-
Şehirden geçiş.-Pageantlar sergilendi.-Piskoposlar reddediyor
Taç.-Carlisle Piskoposu galip geldi.-
Kraliçe.-Vaaz Yasağı-Tiyatro Sergileri.


Belki de hiçbir prensin katılımını hiç bu kadar keskin bir konu
ve bir bütün insana Elizabeth gibi canlı ilgi.

Hem dini kuruluşlarda hem de siyasi ilişkilerde
Ülke, en önemli değişiklikler öngörüldü; hangi değişiklikler
En alçakgönüllü birey kendini endişeli buldu ve
Ulusun çoğunluğu umut ve sevinçle dört gözle bekledi.

İnançın değişebilirliği böyle olan mahkemeler ve büyük soylularla
sonuncunun her dini vicissitude ile mutlu bir şekilde karşılık geldi
Üç hükümdar, siyasi ve kişisel düşünceler iyi varsayılabilir
ilk sırada yer almak; Ve eski din hala olsa da
birçok değerli dernek ve erken önyargı tarafından sevilen,
Aralarında, kurtuluşunu görmeyen çok azı vardı.
Olası için geniş bir tazminat olarak İspanyol etkisinden gelen ülke
Henry veya Edward'ın dini kuruluşunun restorasyonu.
Ayrıca, bu sınıflara ait olan neredeyse hiç bir kişi vardı.
bir şekilde kilisenin yağmalanmasından ayrılmamıştı ve
Mary'nin avolan ilkeleri,
Bazı zorunlu iade planları er ya da geç denenecek
Kraliyet ve Papalık Otoritesi Birliği tarafından.

Orta ve alt sınıflarla dini görüşler ve duygular
Yeni ve daha iyi inanç sisteminin doktrinlerini baskın ve
İbadet artık her zamankinden daha değerli ve önemli hale gelmişti
birçoğunun karşılaştığı zorluklardan taraftarlarının
onun uğruna ve her öğrencinin onayladığı çıkarlardan
Kendini muzaffer çıkışı olan kutsal şehitlerin ihtişamıyla ve değerinde
tanık olmuşlardı. Tüm dindar minnettarlık ateşi ile sundular
Dualarının sinyal kurtuluşu için Şükranları
cevaplanmıştı. Mary'nin kanlı zulmü sona erdi; ve yine de
Elizabeth'in roman ayinlerine bilinen uygunluğu görünüşe göre verebilir
Şüpheler ve şüpheler için yer, hiçbir Katolik gibi görünmüyor
Ne de Protestanlar Anne'nin kızına inanmaya istekli
Boleyn kalbinde bir papist olabilir. Bu izlenim altında
Kendi sınıflarının duygusunu konuşan Londra vatandaşları
Krallık, yeni kraliçeyi cennetin gönderdiği bir koruyucu olarak karşıladı
Kendisi: Ama sevinçlerinin ilk ulaşımlarında bile ve
Sadık tebriklerinin ifade edildiği görkemli yarışmalar,
Yanlış anlaşılmaması için samimi olmaya özen gösterdiler,
Artık kalplerine en yakın olan büyük endişe ile ilgili umutlar ve beklentiler.

İhtiyat kendi koynunda sınırlı kaldı.
Popish din adamları; Teslim ve simüle edilmiş bir sadakat şu anda
Açıkçası onların tek politikası: Bu nedenle bir fısıltı yurtdışında değil ama
Sevinç ve Medasyon ve Gelecek Günlerin Mutlu Presajı.

Cinsiyet, gençlik, başarılar, süsler, geçmiş
Prensesin talihsizlikleri, hepsi ilgiyi artırmaya hizmet etti
ki bu: şövalyelik yaşı henüz sona ermemişti; ve
Bir kadın saltanatının geç talihsiz deneyimine rağmen, romantik
Bir kızlık kraliçesinin görüntüsü tüm gözleri göz kamaştırdı, tüm kalpleri bastırdı, iltihaplı
Sevgi vizyonları ile cesur ve kibar gençlerin hayal güçleri ve
Glory, sadakat ilkesine tutkulu bir saygı duyuldu ve
putperestliğin eşiğine adama çağırdı. Elizabeth'in güzelliğine, neredeyse
Hayatının son dönemi, sadece izin verilmedi, aynı zamanda gerekli ve mutlu
içinde, saltanatını yapan tüm yazarlar tarafından güvenilir ve
Karakterleri: ve hayranlık ve acıma olan numaraların teması
Adil İskoç Kraliçesi, hafızasına düşmanca hale getirdi,
Bunun savurganlığını abartmaktan kötü niyetli bir zevk aldı
Zayıflık, onu inkar ederek, en taze yıllarında bile, tüm iddialar
rakibinin bu kadar saygısız olduğu kişisel cazibeler,
seçkin. Ancak diğerleri daha elverişli ve muhtemelen
Daha sadece, bu noktada ona; Ve bu onun hafızasında bir yaralanma olurdu
Yetkilendiren aşağıdaki portreleri okuyucudan alıkoymak için
bu ünlü olanın hoş ve görkemli bir görüntüsünü oluşturmamız
Kadın katılım döneminde ve beş ve yirmi yaşında.

"O büyük güzellik, iyi boy ve mükemmel bir hanımefendi
şekil. Gençliğinde olağan bir kızlık ile süslendi
tevazu; Cildi saf beyaz ve saçları sarı renkte idi;
Gözleri güzel ve canlıydı. Kısacası, tüm vücudu iyiydi
yapılmış ve yüzü harika ve tatlı bir güzellikle süslendi ve
Majesty. Bu güzellik orta yaşına kadar sürdü, ancak
düştü [31]. "& c.

[Not 31: Bohun'un "Kraliçe Elizabeth karakteri".]

"O, uzun boylu, saç ve ten fuarına sahipti ve bununla birlikte
iyi tercih edildi, ancak yüksek burun; uzuvların ve düzgün özellikli ve
Görkemli ve görkemli olan dış süslerin parlaklığına eklendi
bileşen; Bu babasına annesinden daha fazla katılıyor,
kim daha düşük bir alaşım, makul ya da Fransızlar gibi, daha fazlası
Debonaire ve nazik, Majesty ile iyi uygun olabilecek erdemler ve
Kızı için kalıtsal olarak inen, onu daha fazlasını yaptı
daha tatlı ve onu sevgisine ve sevmeye daha çok sevdirdi
ona en zarif ve popüler bir adını ve şöhretini veren insanlar
Prens [32]. "

[Not 32: Naunton'un "Fragmenta Regalia."]

Mary'nin ölümü iki eve duyuruldu, o zaman
Oturan, Lord Şansölye Ely Piskoposu Heath tarafından. Her ikisinde de
Montajlar, kısa bir duraklamanın dekorundan sonra, bildirim
Ardından "Tanrı Kraliçe Elizabeth'i kurtar! Uzun ve mutlu bir şekilde neşeli bağırışlar
Saltanat olsun! "Ve büyük bir alacrity ile üyeler
Westminster'daki saraydan önce yeni egemenliği ilan edin
Cheapside büyük haç.

Londralılar bu mutlu üzerinde sevincini nasıl içereceklerini biliyorlardı
vesileyle:-Tüm kiliselerin çanları çaldı, şenlik ateşleri
yaktı ve masalar sokaklarda yayıldı
O günün cömert ve misafirperver gelenekleri, "
Yemek, içmek ve mutlu yapmak. "Ertesi Pazar _TE DEUM_
kiliselerde söylendi; Muhtemelen örneklenmemiş, ancak haklı olsa da,
Eski egemenliğin anısına saygısızlığın ifadesi.

Elizabeth, Hatfield'da kendi katılımıyla ilgili haberleri aldı. Biz değiliz
Kız kardeşinin kaybı için büyük endişeyi etkilediğini söyledi,
Bekleyen herhangi bir genişleme işareti ondan kaçtı; Ancak,
"Dizlerinin üzerine düş, iyi bir solunum zamanından sonra bunu söyledi
Mezmurların ayeti; _A domino factum est Istud, et est mirabile oculis
Nostris_ [33]: Hangi güne kadar altının damgasında buluyoruz; ile
Bu onun gümüşünde, _posui deum adjutorem meum_ [34]. "[35]

[Not 33: Rab'bin yaptığı, gözlerimizde muhteşem.]

[Not 34: Yardımcım için Tanrı'yı ​​seçtim.]

[Not 35: "Fragmenta Regalia."]

Rahmetli Kraliçe Konseyinin birkaç asilzili şimdi ona tamir ediyor,
20 Kasım'da Hatfield'da ilk özel konsolosunu yaptı; hangi
Sir Thomas Parry, evinin Sir Edward'ı ilan etti
Muhafız Rogers Kaptanı ve Sir William Cecil Baş Sekreteri
Devletin, üçü de aynı zamanda kabul edildi
Konsey-tahtası. Bu randevulardan, saltanatının ilki, bazıları
Önümüzdeki hükümetinin kendi başına elverişli olması
Karakteri ve halkının isteklerine muhabir.

Parry, uzun yıllar boyunca doldurulmuş kişiydi.
Gizli olanın sırrında mükemmel olan Cofferer
daha önce Lord-Amiral ile tutmuş olabilir ve
Bu işte ona sadakati, tüm
koruyucu ve konseyin tehditleri ve
Sınavı yapıldı. Eski hizmetlerin bu farkındalığı,
bu adamın ilerlemesi hiçbir şekilde yalnız bir şekilde oluşmadı
Elizabeth'in davranışındaki örnek, daha övgüye değer görünüyordu
O, çünkü birçok kişinin cömert bir unutulmasıyla eşlik etti
savunmasız ve zulüm gören durumunun hafifleri ve yaralanmaları
onu o kadar uzun süre başkalarından ortaya çıkarmıştı.

Cecil'in liyakat zaten halk tarafından biliniyordu; Ve onun
Bu kadar önemli bir ofise terfi için mutlu bir alametti
Protestan davası, bağlılığı tek başına yargılanmış
geç hüküm süren ilerlemesine engel
onun eğlendirdiği görüşe karşılık gelen güç ve güven
Dürüstlük ve Siyasi Bilgelik. Sahnelerin kısa bir geriye dönemi
Zaten bir aktör olduğu kamusal yaşam en iyi şekilde açıklayacaktır.
bu seçkin kişinin karakteri ve duyguları,
bir
değerini bilen metresi, İngiliz devletinin enerjileri.

1520'de doğdu, Kraliyet gardırobunun efendisinin oğlu, Cecil Erken
VIII. Henry'nin bildirimi. dini bir anlaşmazlığın şöhreti ile
İrlandalılara bağlı iki popish rahip ile Latince tutmuştu
Şef O'Neal. Geri dönüşte bir yer,
Kral bir kerede genç poleminin gayretini ödüllendirdi ve onu teşvik etti
Girdiği yasanın mesleğini terk etmek için
siyasi kariyer.

Sir John Cheke'nin kız kardeşi ile evliliği ilgisini güçlendirdi
Mahkemede ona Hertford Kontu'na giriş yaparak ve
Edward döneminin başlarında onun için elde edilen bu güçlü himaye
Dışişleri Bakanı. Koruyucunun ilk rezilinde
Yerini kaybetti ve kısa bir süre için kulede bir mahkumdu; Ancak
Uyumlu davranışı yakında onu lehine geri döndürdü:
koruyucuya karşı itiraz makalelerini çizin; Ve
Northumberland, onu hem iş dünyasında hem de son derece kabul edilebilir buluyor
Genç hükümdar için, geri dönüşü sağladı veya izin verildi
Eylül 1550'de ofis.

Ancak Cecil, kendisini hem çok dikkatli hem de kendisini olarak göremeyecek kadar dürüsttü.
Northumberland'ın olağanüstü planlarının desteğine söz verildi
tutku; ve günün herhangi bir kamu adamı,
Protestan davası, Lady Jane Gray'in olayında daha iyi kaçtı. Öyle
Bir yazarın onu içindeki tüm makaleleri çizmekle suçladığı doğru
iyilik: ama bu en azından bir hata ya da bir
Calumny; Ve aksine, bunu reddetti
Northumberland Bu nitelikteki bazı hizmetler. Zaten oldu
isminin diğerininkeleriyle göründüğünü belirtti
Edward'ın taç yerleşimine özel-cümleler; Ve onun iddiası
Bunu sadece kralın imzasına tanık olarak imzalayan hak ediyor
bir tür alt fuguge olarak kabul edilmek. Ama ödemede erkendi
Mary'ye saygı duyuyor ve o nezaketten yararlandı
Genel bir afı elde etmek için açıklamalarını aldı.
onu tüm kişisel tehlikelerden korudu. Ancak yerini kaybetti
bazılarının elinde tutmuş olabileceğini teyit ettiği sekreter
Dinde daha fazla uyumluluk. Ancak bu daha şüpheli,
çünkü iyi bir anlaşma yapması gerektiği sorgulanamaz
Bu nokta, ne yapamazdı, ne yapamazdı
Papal Legate, İngiltere Kardinal Pole'a yürütmek için gönderilen bir doyum,
Muhtemelen kardinal ile komisyona katılacaktı
ve Fransa ile barış tedavisi için gönderilen diğer kişiler.

Ama biz olması gerektiği gibi, bu seçkin devlet adamının çok uzak olduğunu itiraf etmek
Bir itirafçının övgüsüne arzu ederek, yine de hak ettiği bulunacak
Üye olarak, gayret ve cesaret için yüksek övgü
Parlamento, ezilen ve acılarının çıkarlarını savundu
arkadaşlar. Kendi başına önemli bir tehlike altında,
Büyük Konuşma Özgürlüğü Sürgünlerin mülküne el konulması için bir yasa tasarısı
din için; Ve kuleye bağlılığa uğradığı anlaşılıyor
Bu hesap, yalnızca daha önce sergilediği zihnin varlığıyla
Konsey ve bazı üyelerinin dostluğu.

O, gizli ve samimi bir yazışma sürdürdüğü bilinmektedir.
Elizabeth, sıkıntısı sırasında ve ona yardım etmek için
Salutary danışmanlarıyla çeşitli deneme durumları; Ve hiçbir şey yapamaz
Bunun kökenini ve ilerlemesini izlemekten daha ilginç olun
Bu seçkin ve birçok açıdan gizli ilişki
uzun bir süre sonra sadece olan uyumlu karakterler
ölüm eliyle feshedildi;-ancak bu amaç için malzemeler
Maalesef istemek.

Her iki taraftaki mektuplar muhtemelen partiler tarafından feda edildi
kendileri durumlarının gerektirdiği uyarıya; Ve arasında
Burleigh gazetelerinden yayınlanan alıntılar, yalnızca tek bir belge
saltanat sırasında aralarında yer alan bağlantıya göre bulundu
Mary. Bu, Cecil'e hitap eden kısa ve ilgisiz bir mektup
Sir Thomas Benger, prenses memurlarından biri, bazılarından sonra
Hesaplardan bahsetmek, şimdi anlaşılmaz değil, o ve efendim
Thomas Parry, muhabirini vermek için prensesi taşıyacak
Belirli olmayan bir istek ve ona gelmesi olarak
Neyse ki alınacaktı, bu yüzden tüm arkadaşların
Prenses, bu konuyla aynı duyguyu eğlendirdi.
Mektup, Cecil'in bazı resmi kaygılarına işaret ediyor gibi görünüyor.
Elizabeth'in işleri. 24 Ekim 1556 tarihli.

Cecil'in özel karakteri her açıdan örnek ve onun
eğilim gerçekten sevimli. Öğrenilenlerden biriyle ikinci evliliği
Sir Anthony Cook'un kızları ona yüce türleri verdi.
Zihinsel bağışlarda bir sempatinin tek başına yapabileceği yerli mutluluk
Bahis; onu birbirine bağlamanın daha fazla avantajı vardı
Mükemmel Adam Babası, Sir Nicholas Bacon ve Sir Thomas Hobby,
İki kız kardeşinin kocası ve genellikle en akıllıca ve
Protestan ilgisinin en vicdanlı destekçileri. Bu harika
Bakan, bir Ardor tarafından yaşam yoluyla onurlu bir şekilde ayırt edildi ve
Tüm erkek sınıflarında nadir olan dostluğun sabiti, ancak saygın
Kalpsizlerin ortasında hayatları dolu olanlarda tuhaf bir şekilde
Mahkemelerin törensel ve prenslerin siyasi entrikaları. Onun
İlişkiler, asla kayırmacılığın zayıflığına dönüşmedikleri için,
Ülkesi için bir fayda kaynağıydı
kendisi; Çünkü arkadaşları erdem ve devletti. Ve orada
bu saltanatın daha tahmin edilebilir kamu adamları arasında azdı
Elizabeth bildirimine ilk girişleri için borçlu,
Onların lehine süreklilikleri veya ne zaman restorasyonları
haksız yere kaybolan, cömert himaye veya güçlü şefaate
Cecil.

Ona konseyinin bir üyesini atarken, kraliçe ona hitap etti
Aşağıdaki zarif kelimelerde sekreter:

"Sana bu suçlamayı veriyorum, benim özel konsolumdan olacaksın ve
Benim ve alemim için acı çekmek için kendinizi memnuniyetle. Bu karar ben
sahip olan, herhangi bir hediye ile bozulmayacağın ve sen
devlete sadık kalacak ve bu, benim özelime saygı duymadan
Will, bana en iyi düşündüğün öğeyi vereceksin: Ve eğer sen
Bana gizlilik ilan edilmesi gereken herhangi bir şeyi bileceksin, sen
sadece kendime gösterecek ve kendinize başarısız olmayacağımı garanti edeceğim
Orada örtülü tutun. Ve bu nedenle sizden sizden ücret alıyorum [36]. "

[Not 36: "Nugae Antique."]

Kardinal kutup, nüksetmenin göze tanesi olmaya mahkum değildi.
Ulus En ağırlaştırılmış olanın sapkınlığı olarak görmesi gereken şey
doğa; Kraliyet akrabalarından birkaç saat sonra sona erdi: ve Elizabeth,
ünlü soy, öğrenme,
ılımlılık ve adamın suçsuz tavırları,
Başpiskoposlar arasında Canterbury'de onurlu müdahale
Selefler, iki piskoposun katılımıyla, eski arkadaşları
ve uzun sürgününün sadık arkadaşları.

23 Kasım'da kraliçe, sermayesi için öne çıktı ve bir
Yaklaşık bin soylu, şövalyeler, beyler ve bayanlar ve
şimdiki zaman için ev sahipliği yaptı.
Chartreux veya Charterhouse, sonra Lord North'ın ikametgahı; Bir muhteşem
Kraliyet retinue için geniş bir konaklama sunan kazık. Sonraki
Eski geleneğe uygun olarak, kuleye çıkarıldı. Bu konuda
vesileyle, charterhouse'daki tüm sokaklar para cezası ile yayıldı
çakıl; Şarkıcılar ve müzisyenler bu arada konuştu ve çok geniş
İnsanların kalabalığı, neşeli ve hayranlık uyandıran suçlamalarını özgürce ödünç verdi,
Önceki müjdecileri ve büyük subaylarının öncesinde ve zengin bir şekilde takılmış
Mor Velvet, Palfrey'e monte edilmiş ve geri döndü
Deneklerinin en alçakgönüllülüğünün zarif ve zarif ve
Kazanan aff.

Vicissituess'in ne canlı ve ne etkileyen izlenimleriyle
Antika içinden tekrar geçmiş olması gereken büyük zorunluluğa katılıyorum
Zindanı, şimdi sarayı bir kez o kalenin duvarları! O girmişti
Hain Kapısı tarafından, korkmuş ve savunmasız bir mahkum, akıllı
Birçok yanlış altında, kurtuluş umutsuz ve hiçbir şey yakalamıyor
iğrenç bir ölümden daha az. Onu bırakmıştı, hala esir,
Silahlı adamların muhafızları altında, yürütülecek olduğunu bilmiyordu. O
bakanlar tarafından çevrili tüm telif hakkı içinde ona geri döndü
Halkının alkışları tarafından başlatılan gücünün; aziz
Her gözün nesnesi, her kalbin idolü.

Tek başına bağlılık duygulara dil sağlayabilir
koynunu şişirdi; Ve en kısa sürede kraliyet dairelerine ulaşmıştı,
Dizlerinin üzerine düşmekten ziyade alçakgönüllü ve ateşli geri döndü.
Onu emniyete getiren Providence, Daniel gibi
Aslanlar, bu yüceltme gününe bakmak.

Elizabeth, kuleye geçişine katıldı.
Kendisi onurla eski esaretinin o yerine geri döndü; Ancak
Kendisi gibi, alacak sıkıntıyla disiplinli bir zihinle değil
ılımlılık ve bilgelik "Sevincin İyi Vicissudiess." Bu kişi
Kraliçenin bu şekilde erken teşvik ettiği Lord Robert Dudley
Gelecekteki iyilikler, onu usta ofisine atayarak
atış.

Önerilen koşullardan tamamen bilgilendirilmiyoruz.
Onun tuhaf himayesi kötü bir babanın bu kötü oğlunu; kimin işletmeleri,
Başarılı olsaydı, bir krallık Elizabeth'in kendisini dehşete düşürürdü
Mary'den daha az. Ancak dikkat çekicidir, hükümdarlığın hükümdarlığı altında bile
İkincisi, Dudley ailesinin hayatta kalan üyeleri
Geç sinyallerin etkilerinden büyük ölçüde iyileşin. Lord Robert, kuleden serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra,
Kral Philip tarafından kurhucu benzeri dikkatiyle kendisi çok kabul edilebilir,
ve Mary'ye geriye ve ileriye doğru gönderme konusundaki gayretle
Kıtaya uzun süren ziyaretleri sırasında kocasının zekası,
ikincisinden birkaç lehine kazandı. İkisi
Kardeşler savaştı ve biri St. Quintin'in savaşında düştü; Ve
Hemen sonra annesinin bulduğu Düşes, aracılığıyla
bazı İspanyol çıkarları ve bağlantıları, restorasyonu temin etmek için
Hayatta kalan tüm çocuklarının kanı. Robert'ın atanması
Master of Master'ın yeri kısa süre sonra; böylece önce bile
Elizabeth'e katılımı,
durum. Kişisel zarifleri ve zarif başarıları tüm ellerde
gözleri göz kamaştırmaya yetecek kadar çarpıcı olduğunu kabul etti ve
canlı bir hayal gücü ve mutlak genç bir prensesin kalbini cazibe
kendi eylemlerinin metresi. Zaten onun varlığının durumu
evli, belki de duygularının doğasına doğru kör etti
O, ya da en azından onun tarafından yeterli bir yaptırım olarak kabul edildi
Bu iyilik ve saygının tezahürleri için halkın gözleri
onu onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Ama o sevgi olsun
onun için eğlendirilen arkadaşlık adını en iyi hak etti veya hareketsiz
tilafçı bir, sonuçta çok ince bir soru gibi görünüyor ve
Ayık tartışma için doğa; Bir Fransız "_cour d'Amour_" da olsa
Zarif yaratıcılığın memnuniyeti ve karşı yüzleşmesi olabilir,
müthiş duygusal ilgi ve uzun süredir biten uzunluk. Nedir
Maalesef çok kesin ki, onun favorisi ve ortak
Mahkeme, ulusun ve gelecek nesillerin yargısı, değersiz
bir; Ancak kalumny ve önyargı tek başına saldırmaya cesaret etti
Kraliçenin itibarı.

Elizabeth'in ilişkilerini kötü bir şekilde yüceltme eğilimi yoktu.
annenin tarafı;-çünkü o annenin hafızasını ne sevmedi ne de onurlandırdı;
ancak sayının birçoğundan bahsedilebilir,
kendisi veya kamu hizmeti için nitelikleri,
ofis ve onur dağıtımında paylaşmak için ve
her zaman ayrım ile muamele görür. Bütün ünlü ailesi
Howards ilişkileriydi; Ve saltanatının ilk yılında o
Norfolk Dükü'ne, ikinci kuzeni olan,
jartiyer. Büyük amcası Lord William Howard, Baron of Effingham'ı yarattı
Mary tarafından, Lord-Chamberlain'in Yüksek Ofisi'nde onun tarafından devam etti,
Ve kısa bir süre sonra, bir barış sonuçlandırdığı için komiserlerden birini atadıktan sonra
Fransa ile. Lord Thomas Howard, annesinin ilk kuzeni olan
ona varışta seçkin saygı ve nezaketle davrandı
Woodstock'tan Hampton Mahkemesi ve daha fazla var olmanın değeri vardı
Mary'nin zulümleri sırasında Protestanlara hoşgörülü,
Viscount Bindon unvanı ve lehine çok devam etti
günlerinin sonu.

Sir Richard Sackville, annesinin ilk kuzeni de doldurmuştu
Üç son hüküm süren farklı mali ofisler; O bir adamdı
yetenekler ve uzun bir atalardan türetilmiş büyük mülklerden ve
Sussex ilçesinde kapsamlı etki. Onu işaretleyen insanlar
büyüyen servet ve belki de resmi olarak iğrençti,
Takma paket çuvalı: Mary'nin zamanında bir Katolikti,
Privy-Councillor ve Büyütme Mahkemesi Şansölyesi; altında
Halefi ilk atamayı değiştirdi ve ikisini korudu
Son olarak, muhtemelen daha fazla değer verdi. O kadar unutulmaz
Şair Sackville'in babası, daha sonra Lord Buckhurst ve Progenitor
Dorset Dükleri. Sir Francis Knolles, hanımı kraliçenin en yakınlarından biri
Kinswomen, geri döndüğünde Privy-Council'e haklı olarak çağrıldı.
vicdan uğruna gönüllü olan sürgünü; oğulları kazandı
Elizabeth Mahkemesinde önemli bir etki; Kızı,
Essex'in annesi ve daha sonra Leicester'ın karısı çeşitli içindi
Sebepler Kraliçe'nin özel isteksizliğinin bir nesnesi.

Ama tüm ilişkilerinden en çok hak eden kişi
Henry Carey, Lady Knolles'in kardeşi ve Mary Boleyn'in oğlu,
Majestelerinin teyzesi. Bu beyefendi birkaç bin pound harcamıştı
Onun hizmetinde kendi patriması ve onun zamanında rahatlama
hapis cezası ve ilk önce arkadaşlığını liberal olarak talep etti
Baron unvanıyla ona vererek akranlarının yaratılması
Hunsdon, bu ismin kraliyet ikametgahı, çevresindeki parkı ve
Taç topraklarının birkaç faydalı kiralaması. Daha sonra katıldı
Çeşitli Komisyonlar ve Güven Ofisleri: Ama onun ücretleri,
Bütün, hiçbir şekilde fahiş; çünkü o açgözlü değildi ve
sonuç olarak ithalat değil; ve kraliçe, istihdamlarda
Ona atadı, kendi avantajına danışıyor gibiydi ve
Ülkesi, kendisini gayretli bir yeteneklerden yararlanarak ve
sadık hizmetçi, bir
sevecen ve cömert akraba. Aslında Lord Hunsdon,
İhtiyacı olan tören ve duygusal cesarette çok az
onun mahkemelerinden olduğu gibi,
devlet adamlarında onaylandı. "Bir fırfır zamanda yaşarken" diyor
Naunton, "Bu yüzden kılıç ve Buckler adamlarını ve babalarımız gibi sevdi
Ellerinden erkekleri çağırmayacak, hangi tür çok cesur olduğu
onu takip eden beyler; henüz popüler veya tehlikeli bir
Kişi.
kötü niyetli. Onun "Latince ve onun ayrışması
Her ikisi de, "eşit derecede kötü ve bu" küfür ve müstehcenlikteki geleneği
Konuşmada onu ondan daha kötü bir Hıristiyan görünmesini sağladı. "

Fuller, aşağıdaki karakteristik fıkra ile ilgilidir. "Bir kez, bir
Bay Colt, Hunsdon'dan Londra'ya gelen onunla buluşma şansı verdi.
O günlerin efendisinin donanımı. Rab, bazı eski kinlerde verdi
Kulakta bir kutu: Colt şu anda müdürü ile geri döndü
faiz; Ve bunun üzerine hizmetçileri kılıçlarını çiziyor,
o. `` Sen rogues, '' dedi efendim, 'ben ve komşum değişmeyebilir
darbe ama müdahale etmelisin? ' Böylece kavga başladı ve sona erdi
aynı dakika [37]. "

[Not 37: Herts'te "Değer".]

Kraliçenin ailesine olan bağlılığı, memnuniyet duyduğu gibi
Bildirimi ile onur, muhtemelen daha sabitti çünkü vardı
Aşırı veya körlükte hiçbir şey:-Leicester bile yükseklikte
onun lehine, iddialarını onun saygısına karşı kutsal tutması gerektiğini hissetti:
Naunton'un ifadesine göre, Sackville ve Hunsdon'dan söylerdi,
"Dan'ın kabilesinden geldiklerini ve Noli Me Tangere's olduklarını."

Kulede birkaç gün geçirdikten sonra Elizabeth sudan geçti
Somerset Place; Ve bundan sonra, yaklaşık iki hafta sonra, cenaze töreni
Selefi bitmişti, Westminster sarayına, burada tuttuğu
Noel'i.

Meşgul hazırlık şimdi iyi Londra şehrinde
Kule'den taç giyme törenine eyaletteki geçişinin ciddi günü
Westminster. O yaşın kullanımları ve duyguları bunlara verildi
Halk törenleri şimdi ciddi ve onurlu bir karakter karakter
kayıp; Ve bu unutulmaz vesileyle, karışan duygusu
Alınan ve gelecekteki lehine uzatılacak
Tüm erkeklerin kalpleri, yeninin onuruna cömertleşmeye karar verildi
Sadık sevginin olası her gösterisini ve her
Bilinen festal ihtişam cihazı.

Çağın kostümü muhteşemdi. Kadife veya saten önlükleri, zengin
İpek, kürk veya altın dantel, pahalı altın zincirler ve kapaklar veya kapaklar veya
Tüyler veya Ouches ile süslenmiş zengin malzemelerin davlumbazları üzerinde dekore edilmiş
Sadece soylu olmayan veya mahkemelerin olmayan kişileri sergilemenin tüm durumları,
ancak kalabalıkları ve daha yüksek menialler ve hatta
sade önemli vatandaşlar. Kadın kıyafetleri orantılı olarak görkemli idi.
Asma, bez, ipek, kadife, altın veya gümüş bezi veya
"iğne işi yüce", günlerce aile-festivalde giyinmiş _upper
saygın görünümlü her evin chamber_ [38]; Bunlar halka açık
festivaller balkonlardan askıya alındı ​​ve
Tepesi yüzen afişler ve pennonlar, sokaklara neredeyse
Uzun ve eşcinsel giyimli salonların bir takımının görünümü. Her
Durum böylece kraliçenin halka açık girişini yapmak için komplo kurdu
Elizabeth en muhteşem ve aynı zamanda en ilginç
İngiliz metropolünde sergilenen türden gösteri.

[Not 38: Bu yerli mimarlık tarzı hüküm sürdüğü sürece
Her hikaye, önemli ölçüde projenin ötesinde yapıldı
Altında, üst oda, üstün boyutu ve ışıkları,
Konukların eğlencesine adanmış gibi görünüyor.]

Majesteleri ilk olarak Westminster'deki sarayından yürütülecekti.
Kule Kraliyet Daireleri; Ve muhteşem bir su alayı
amaç için atandı. Bu dönemde, sokakların dar olduğu
ve kötü kurulu, yollar kötü ve yakın arabaların lüksü bilinmiyor,
Thames, Metropolis'in büyük caddesiydi. Eski Saray
Westminster ve Richmond ve Greenwich'in favorisi
Tudor prenslerinin yaz konutları, bankalarında duruyordu ve
Mahkeme mavnalarda birinden diğerine geçti. Asalet
konakları ve bahçeleriyle işgal etmeye başlamak
iplik ve su ve arasında hüküm süren bir çılgınlık haline gelmişti
onları mavnalarının ve
hepsi kretler tarafından ayırt edilen kürekçilerin canlı veya
Lordlarının rozetleri.

Londra'nın şirket ve ticaret şirketleri, şimdi olduğu gibi,
oyma ve yaldızlı figürlerle zenginleştirilmiş ve "güverte ve
Misterlerinin hedefleri ve afişleri ile kesilmiş. "

12 Ocak 1559'da bunların hepsi Grand Array'da çizildi;
ve pompayı canlandırmak için, "Lisans'ın Lord-Belediye'nin mavna
Şirket, Mercers ile birlikte, bir _foist_ ile mavna ile kesilmiş
Gemide üç üst ve topçu, onları beklemek için cesurca atandı,
Gittikçe şehvetle ateş etmek, büyük ve hoş melodisi ile
En tatlı ve cennet gibi oynanan enstrümanlar. "Bunda
Westminster'e kürek çektiklerini ve Majesteleri ile katıldıklarını
Kraliyet kuleye geri dönüyor.

Şehirdeki geçişi iki gün sonra gerçekleşti.

Trompeterlerin öncesinde görkemli bir arabada çizilmiş olarak yayınlandı
ve ceket zırhlarında müjdeler ve "en çok eşlik etti
Beyler, baronlar ve diğer bu alemin asaleti ile aynı zamanda
Zengin bir şekilde atanan iyi ve güzel bayanlardan oluşan kayda değer bir trenle. "
Bayanlar at sırtındaydı ve hem onlar hem de lordlar alçakgönüllüydü
Atlarının da tuzağa düştüğü Crimson Velvet'te. Bırak olsun
Bu arada, adil binicilerin yeniden canlandırıldığına dikkat çekti
Tüm halkında kızlık kraliçesinin kişisinde görevli
Görünüşler, müthiş bir etki durumuydu; muhteşemlik
Böylece kraliyet ponponun arttı ve aynı zamanda daha fazlasını sağladı
lütuf ve güzellik ittifakı ile sevimli ve çekici; Ve bir
hayal gücünü ele geçirenle karşılaştırılabilir romantik bir cazibe türü
Muhteşem şövalyelik kurgularında kalpsiz geçit töreninin üzerine atıldı
mahkeme tören. Bununla birlikte, romantizmden veya
vatandaşların koynuna ilham veren şövalye
Acclams şimdi yaklaşımında havayı kiralıyor. Onlar
Prenses, kurtaran Henry'nin kızını karşıladıkları
papal zulüm ve gasptan arazi; o gencin kız kardeşi ve
Tanrısal Edward,-İngiliz Hikayesinin Josiah'ı,-dindar elini yetiştirmiş olan
yine saf ve ilkel dinin sunakları; Ve onlar gövdediler
Talimatı ve uyarı için, bir dizi ciddi
Pageants, onu eşit görmeyi veya aşmayı umdukları maksimumlar
Seleflerinin bu derin reklam değerleri.

Bu yarışmalar, ana sokaklara yerleştirilmiş ereksiyonlardı.
Zafer kemerleri: İngilizce ve Latince açıklayıcı cümleler
üzerlerine yazılmıştı; ve her birinde bir çocuk konuşlandı, kim
İngiliz ayetinde kraliçeye bütünün anlamını açıkladı. .
Birincisi üç hikaye idi ve canlı figürlerle temsil ediliyor: birincisi,
Henry VII. ve Majesteleri'nden Kraliyet Eşi Elizabeth'ten Elizabeth
adını türetti; İkincisi, VIII. Henry. ve Anne Boleyn; Ve son olarak, onun
Şahsen heybet; Hepsi kraliyet elbiselerde. Ayetler tarif etti
varlığına borçlu olduğu evlerin birliğinin saadeti,
ve genel olarak Concord. İkinci yarışmada "
layık yönetişim, "zirvede başka bir temsilci oturdu
Kraliçe; altında ayaklarının altında çiğneyen kardinal erdemler vardı
Cehalet ve batıl inançların aralarında olduğu karşı ahlaksızlıklar
unutulmuş. Üçüncüsü, hepsi de atfedilen sekiz beatitude sergiledi
Majesteleri'ne başvurunun biraz yaratıcılığı. Dördüncü bir
Daha fazla deneme konusu: zıt tarafları canlı kontrast olarak temsil ediliyor
çürümüş ve gelişen bir toplumun görüntüleri; Ve bir mağaradan
Aşağıda, elinde tutulan kızı gerçeğini ortaya çıkaran zaman
Kraliçe'nin kabulüne teklif ettiği bir İngiliz İncil. Elizabeth
hacmi aldı ve her iki eliyle ona saygıyla bastırıyor
kalp ve dudaklarına, gözyaşlarının ortasında yüksek sesle ilan etti ve minnettar
Bu hediye için şehre daha fazla teşekkür ettiği halkının benedictions'ları
ona verdikleri tüm maliyetlerden daha çok ve
Genellikle bu kitabı okuyun. Son yarışmada "görünüşte ve mete
Parlamento cüppelerinde zengin bir şekilde görünen şahsiyet, içinde bir asa
El, başı yazılan 'Deborah, yargıç ve restoratör
İsrail Evi. '"

Bu mezar ahlakları, Londra kaydedici, daha lezzetli hale getirmek için,
Majestelerinin Chariot'un Cheapside'ın diğer sonuna yaklaşmak,
NEREDE NEREDE Şehir şirketlerinin uzun dizisi,
Fenchurch'tan sokaklar, ona muhteşem bir şekilde sundu ve
Altın bin işaret içeren geniş çanta. Kraliçe nazikçe
Her iki eliyle aldı ve onun harangue "muhteşem cevap verdi
özgün. "

Bütünü taçlandırmak için, bu iki korkunç şahsiyet vulgarly gog ve
Magog, ancak öğrenilen tarafından Gogmagog the Albion ve Corineus olarak tanımlandı
Briton, bu unutulmaz günde alışkın olan istasyonu terk etti
Şehrin vesayet genii olarak göründükleri Guildhall ve
Tapınak çubuğunun her iki tarafında görkemli yüksekliklerini yetiştirdi. İle
Latin ayetlerinin bir kopyasını kapının üstünde destekledikleri ellere katıldı
Majesteleri için zorunlu olarak tüm
İltifatlarla sonuçlanan görüşüne sunulan yarışmalar
ve mutlu vesileyle uygun olan felitasyonlar. Kraliçe, az sayıda ama
samimi sözler, vatandaşlara tüm maliyetleri ve ağrıları için teşekkür etti,
Onlara "iyi kraliçelerine dayanacağından" ve geçeceğini söyledi
Bir alkış gök gürültüsü ortasında. Elizabeth, diğer İngiliz prenslerinden daha yüksek derecede sahipti
hiç hüküm sürdü, masum ve dürüst popülerlik sanatları; ve
Bu gün davranışlarının izlenmesi, bizim tarafından kaydedildi.
sevecen zevkli kronikleştiriciler. "'Yonder eski bir vatandaş,'
dedi Şövalyelerden biri, 'ağlayan ve
Yüzünü geriye doğru çevirin: Nasıl yorumlanabilir? o kadar
üzüntü için mi yoksa sevinç için mi? ' Adil ve hoş bir güvenle,
Kraliçe, 'Sana Geri Gereksinim İçin Gerekir', "" Kaç burun
Onun lütfu fakir kadınların elinde mi aldı! Kaç kez durdu
Basit bir vücudun lütfuyla konuşmayı teklif ettiğini görünce arabası! A
Biberiye Şubesi Zavallı Bir Kadın tarafından Bir Destek ile lütfu verdi
Fleet-Bridge Hakkında, lütfu gelene kadar arabasında görüldü.
Westminster [39]. "

[Not 39: Holinshed'in Günlükleri.]

Okuyucu burada, beş ve yirmi yıl önce, ne zaman
Bu kraliçenin annesi Londra'dan taç giyme törenine geçti,
sergilenen pageantlar, şahsiyetlerini ve imalarını esas olarak türetmiş
Pagan mitolojisi veya klasik kurgu. Ama şimdi hepsi değiştirildi; .
Edward'ın zamanında dini tartışmaların ciddiyeti ve öfkesi
O zamandan beri zulüm, Apollo, Muses ve Graces uçuşuna koymuştu:
Öğrenme gerçekten istasyonunu ve onurlarını korumuştu, ama ödünç almıştı
Lambası diğer çalışmalara ve antik Roma'nın dilinde olsun veya
Modern İngiltere, Elizabeth, Hıristiyan suşlarında selamlandı ve
Hıristiyan bir ülkenin egemenliği. Earnest gayretle dolu bir insan
En iyi nedenler, onları bir kez daha poperden kurtarmasını gerektirdi; ile
hata ve batıl inanç zulmünü devir; İncil'i kurmak için
gerçek; Ve ellerinde, inancının standardı olarak kabul etmek ve
davranışının kuralı, özgür olanı gördükleri kutsal kitabı
ve en parlak ayrıcalıkları olarak rahatsız edilmemiş mülkiyet.

Ne kadar evcil, ne kadar pasli, duyguların ortasında ciddi ve derin
Bunlar gibi, klasik görüntülerin izinsiz girişi ortaya çıkacaktı,
Her ne kadar kendi içinde zarif ya da uygulamasında ustaca! Soğukkanlı
yokluğunu bile belirtmiş olabilecek seyirci olmuştur
Vatansever Ardor ve Dini Sevinç Bağırması,
Bütün monte edilmiş nüfusun dudakları.

Taç giyme töreninin Ağustos törenleri
Ertesi gün, belirli bir açıklamayı hak etmeyin; Her şeyde düzenlenmiş
Eski gelenekle, bu ekran için çok az kapsam sağladılar.
Bu kadar yoğun bir ilgi veren popüler duygu
bir önceki günün alayı. Büyük şaşkınlık,
Taç giyme hizmetini gerçekleştirme piskopos bankının tüm bankının reddedilmesi;
ama uzunluğunda, kardeşlerinin hoşnutsuzluğuna, Ogelthorp Piskoposu
Carlisle kazanılmak için acı çekti ve ayin usulüne inanıyordu
ünlü. Piskoposluk düzenin bu refraktörü akıllıca
yeni hükümet tarafından bugüne göz ardı edildi; Ama devam etti
Prensipten şüphe, VIII. Henry'nin evliliği. ile
Arragon'dan Catherine, yasal ve geçerli ilan edildi, çocuğu
Anne Boleyn, gayri meşru ve aciz olarak görülmelidir.
ardıllık. Ogelthorp'a uygunluk gerçekten de sansürlenebilir.
unvanına izin verilmemesinden başka bir zeminde başka piskoposlar
Egemen; Ofistenin kendisinde, gerçekleştirdiği gibi,
Eski için en sert Katolikin itiraz edebileceği hiçbir şey
Ritüelin en ufak bir değişiklik olmadan takip edildiği söylenir.
Bu durum, diğerleri arasında, bunun olduğunu göstermek için
daha ziyade, onun durumunun siyasi gereklilikleri ile,
Dini konularda özel yargı ve vicdan, Elizabeth
nihayet Roma Katolik sistemini atlamaya ve ilan etmeye itildi
Kendisi Protestan davasının genel koruyucu. Muhtemelen, kendini tamamen takip etmekte özgür bulmuş olsaydı
Kendi eğilimleri, kilisede kuracaktı
Kendini başı buldu, böyle bir tür orta plan tarafından tasarlandı
Babası, otoritesi için en yüksekten etkilendi
Veneration. Günlerinin sonuna kadar asla uzlaşamazdı
evli piskoposlar; gerçekten de din adamları ile ilgili olarak,
Kendi zamanının sarkık yazarı, "_Caeteris paribus_ ve
Bazen _imparibus_, bekar adamı önce tercih etti
evli [40]. "

[Not 40: Harrington'un "Kısa Görünümü"]

Kimsenin "
sunak; "Yani, gerçek varlığa saygı duyan tartışmalara girmek;
Şefkatle ilgili saygılı bir sessizliğin tadını çıkardı.
azizler; Ve Wolsey'in aptal olan ve
bazıları gibi, tüm değişiklikler boyunca lehte tutmak için
Sir Francis Knolles tarafından kırılmak için dört ardışık saltanat, istihdam edildi
hâlâ özel şapelinde tuttuğu bir haç aşağı
Tüm iyi Protestanların skandalı.

Kısa süre önce dikkat çekici bir olay, serinliği ve dikkatini yakınlaştırmaya hizmet etti
bununla birlikte yeniden kurulmaya devam etmek onun niyeti
Reformcuların maksimleri. Lord Bacon böylece fıkrayı ilişkilendirir: "Kraliçe
Elizabeth, taç giyme töreninin yarısında (
Bir Prens'in açılışında mahkumları serbest bıraktı) şapele gitti;
Ve büyük odada, iyi bilinen mahkemelerinden biri
O, ya kendi hareketinden ya da daha akıllı bir adamın kışkırtmasıyla,
ona bir dilekçe sundu ve çok sayıda mahkemeden önce
şimdi bu iyi zamanın olabileceğini yüksek sesle besledi
Dört veya beş daha başlıca mahkum yayınlandı: Bunlar dört
Evangelistler ve uzun zamandır kapanmış olan Havari St. Paul
Hapishanede olduğu gibi bilinmeyen dil; böylece sohbet edemedikleri için
sıradan insanlar. Kraliçe çok ağır bir şekilde cevap verdi, en iyisi
İlk kendilerini serbest bırakıp bırakmayacakları veya
değil [41]. "

[Not 41: Bacon'un "Apophthegms".]

Ancak uzun sürmedi, bu mutlu kurtuluş tamamen etkilendi.
Taç giyme töreninden önce Elizabeth önemli adımları atmıştı
İngilizce ayin okumasına izin vermek; Ama o yasakladı
genel olarak tartışmalı konularda vaaz vermek ve Paul'ün tüm vaazları
Özellikle, hizmetin revizyonunun tamamlanmasına kadar haç
Edward VI zamanında kullanılır. Parker'a girmişti
En akıllı danışmanlarıyla Canterbury Başpiskoposu seçildi.
Son zamanlarda sürgünden dönen bakanların gayretiydi, birçoğu
Cenevre veya Zürih Fikirlerine ilkel bir basitlikte emilen
Hıristiyan ibadetinin görüşlerinden ve duygularından yaygın olarak uzak
Kraliçe, bu yasağa fırsat verdi. Öğrenme, dindarlık,
Erkeklerin geçmiş acıları onlara zihinler üzerinde büyük güç verdi ve
Vaazlarını dinlemek için kalabalıkta koşan insanların görüşleri;
Ve Elizabeth zaten onun hiyerarşisini yakalamaya başladı.
Kurulmak istenen, korunmaya ihtiyaç duyar
bir yandan Calvin ve Zwingle öğrencileri,
Öte yandan popery.

Kraliyet ilanının bazılarını yayınladığına inanmak için iyi bir neden var
Bir sonraki zaman, her türlü oyun ve araların yasaklandığı
Sonraki Hallowmass'a kadar temsil edilecek şekilde,
Popüler ve lisanssız yasaklarla benzer devlet nedenleri
vaaz.

Henry VIII. .
Sahne minber yardımına girmişti; uygulamasına göre değil
"Ahlaki bilgeliğin en iyi öğretmeni olarak, zevkle daha saf yaşları
aldı, "ama dini tartışmaların aracı olarak ve nadiren değil
Polemik Scurnilite. Birkaç kez zaten bu tehlikeli
Yenilik, otoritenin kıskanç gözlerini çekti ve önlemler
Bastırılması için boşuna alınmıştır.

1542'de Henry, Tyndale'in İngilizcesinin yok edilmesi için bir fermana ekledi
İncil, her iki tarafında da sahip olduğu tüm tartışmalı eserlerle
verimli ebeveyn, "krallığın olması gereken bir ihtiyati
Tüm dini oyunlar, ara, tekerlemeler, balladlardan temizlenmiş ve temizlenmiş
ve aynı derecede zahmetli ve barışına gürültülü olan şarkılar
Kilise. "Edward saltanatı sırasında, Papistler boşuna
kendileri tiyatronun Cranmer'a saldırmak için lisansının
koruyucu, tüm dramatiklere karşı benzer bir yasak yayınlandı
"Disquiet, bölünme, kargaşaların büyümesine eğilimli performanslar
ve kargaşalar. "Mary'nin özel konsağı ise onu buldu
Kuzey Başkanı'na bir açıklama yapmak için gerekli,
Sir Francis Gölü'ne bazı oyunculara, hizmetkarlara saygı duyan
Kral ve Kraliçe'nin alay konusundaki parçaları temsil eden ülke hakkında
ve kitlenin formaliteleri; ve ilanının tasarımı
Elizabeth, ağır cezaların ciddi bir şekilde yürürlüğe girmesiyle belirgin hale getirildi
Herhangi bir ara, şarkılarda ortak prezerveyi kötüye kullanması gerektiği gibi,
veya tekerlemeler [42].

[Not 42: Warton'un "İngiliz Şiir Tarihi", cilt. III. P. 202 _et
Seq._]




Bölüm X.

1559.

Parlamento Toplantısı.-Sir N. Bacon'un İhtiyatlı Danışmanı.-ACT
Kraliçenin unvanının beyanı.-ona dua eden bir adrese cevabı
evlenmek.-Philip II. ona elini sunuyor.-onun güdüleri
Reddetme.-ona Archduke Charles'ı önerir.-İsveç Kralı
Finlandiya Dükü tarafından adreslerini yeniliyor.-
Duke.-Holstein Dükü Adresleri.-Norfolk Dükü, Lord R.
Dudley, Rutland Kontu Northampton'un Marquis'i şövalyeler yaptı
Jartiyer.-İkisinin bildirimleri.-Kraliçe, Earl'ü ziyaret ediyor
Pembroke.-Onun hayatı ve karakteri.-
Fransız Büyükelçiliği.-Londra eğitimli bantlarının gözden geçirilmesi.-Greenwich'teki eğim
Park.-Beyler Grubu-Penserler.-Dartford, Cobham'a Kraliyet İlerleme
Hall, Eltham ve Nonmuch.-Arundel Kontu onu
İkinci Yer.-Fransa Kralı için Obeksiler.-Frances Ölümü
Suffolk Düşesi.-Giyimine saygı duyan Sumptuary Yasası.-
Elbise.-Büyücülüklere karşı yasa.


Ocak 1559'da bir araya gelen parlamentoda, iki konu şahsen
Kraliçe için ilginçti. taç başlığı ve onun
evlilik; ve her ikisi de bir
Sadece gelecekteki hayatının tüm tenorunun
Ve saltanat yönlendirilecekti. Son derece ihtiyatlı ve mantıklı
Mühürlerin Sir Nicholas Bacon Keeper'ın danışmanları,
Parlamentonun Babasının Saltanatının bu eylemlerinin yürürlükten kaldırılması
annesi null ve kendisi ile evliliğini ilan etmişti
gayri meşru; ve kabul edilen hukukun maksimum değerini,
Bir zamanlar taç yıpranmış kandaki tüm kusurları alır, kendini memnun etti
genel olarak ardıllık hakkı açıklayıcı bir eylem açıklaması ile.
Böylece annesinin karakterinin ve davranışının tüm şaşırtıcı konusu
eşit derecede güvenli ve iyi bir unutulmaya sevk edildi; ve anısı
tüm şiddet ve adaletsizlik eylemlerine rağmen babası,
ulusta popülerdi ve kendi başına saygı duyuldu,
Anne Boleyn'in haklılığının etkilemesi gereken damgalama
silinmez bir şekilde.

Diğer konuda kendini ciddi bir samimiyetle açıkladı.
daha az endişe içinde onu daha fazla ithalattan kurtarmış olabilir
halkının istekleri için ilginç. Evden bir dükkân için
bir adresle, "onu hareket ettirecek özel mesele
Evliliğe Grace, "Zarif bir resepsiyondan sonra bir cevap verdi
aşağıdaki pasajların dikkat çekici olduğu.

"... Anlayışlarımdan itibaren, Sith ilk olarak benim
Hayat, Yüce Tanrı'nın bir hizmetçisi olarak doğmak için, bu türden mutlu bir şekilde seçtim
Henüz yaşadığım yaşamın; ki seni benim kendi parçası için temin ederim
şimdiye kadar kendimi en çok memnun etti ve en çok güveniyorum
Tanrı'ya kabul edilebilir. Hangisinden, her iki yüksek emlak tutkusu ise,
Prensimin zevk ve atanmasıyla evlilikte bana teklif edildi,
bu mevcudiyette bazı kayıtlarım var (saymanımız gibi
Bilmek); ya da düşmanlarımın tehlikesinden kaçınıyorsa veya kaçınıyorsa
Elçisi veya daha doğrusu sürekli bir bekçisi olan ölüm tehlikesi
Prens'in öfkesi, her gün benim gözlerden önce küçük bir zaman değildi (
Kimin araçları bilsem de, ya da adil bir şekilde şüphelenebilir, ama şimdi yapmayacağım
mutlak ya da tüm sebep kız kardeşimin kendisinde olsaydı, şimdi yapmayacağım
ona yükleyin, çünkü ölüleri şarj etmeyeceğim):
Bunlar diyorum ki, beni bu tür bir yaşamdan çekebilir veya caydırabilirdi, ben
şimdi beni gördüğünüz bu mülkte kalmamıştı; Ama çok sabit
Gençliğim ve
Kelimeler birlikte aynı fikirde olmayabilir; Yine de en doğru
Bu gün, ya da sahip olduğum başka bir anlamdan uzak duruyorum
Geçmiş zamanlarda ya da bu şimdiki zamana sahipti. "

Biraz kibirli bir güvenceden sonra,
Parlamento iyi bir şekilde, çünkü yer sınırlaması içermiyor
veya içinde büyük bir varsayım olarak görmesi gereken kişi,
"Kimin görevleri itaat etmek için" ve "emredebilen onları gerektirmemek;"
Kararını değiştirmesi durumunda, seçecek
Biri, mümkünse alem için dikkatli olabilecek kocası için
Kendisi olarak, o kadar sonuçlandırıyor: "Ve sonunda bu benim için olacak
yeterli, mermer bir taş, bir kraliçe olduğunu,
Böyle bir zamanda hüküm sürdü, bakire yaşadı ve öldü. "

Majestelerinin zaten aldığı bir evlilik teklifi ve
Bir zamanlar Avrupa'nın karşılayabileceği en muhteşem ve en az uygun olanı.
İspanya'dan Philip, Loth İngiltere'ye tutunmak için, ama uzun
Herhangi bir iddianın oluşturulmasının uygulanamazlığının farkında olduğundan
Elizabeth unvanına karşı, şimdi onun tarafından hüküm sürmeye çalıştı;
ve ölümünden kendisine aktardığı resmi duyuruya
Rahmetli karısı, korumak için kaygısının ifadeleriyle birlikte
Dostluğu, elinin bir teklifi ile cevap vermişti.

Bu sendikaya itirazlar çok tuhaf bir şekilde zorlayıcıydı ve çok açıktı
her göze, ilk görüşte neredeyse inanılmaz görünüyor
Teklif, henüz şüphesiz olduğu gibi, ciddi ve
güçlü başarı beklentileri ile. Ama Philip, kendisi bir politikacı,
Elizabeth'in de biri olduğuna inanıyordu; Ve kendini gururlandırdı
Bağlantıdaki bu tür avantajları mümkün olduğu gibi gösterebilmelidir
zihninde aşırı dengelenme, vatanseverlik, his veya
vicdan. Yalnız durdu, babasının evinin sonuncusu, desteklenmedi
evde güçlü bir kraliyet ailesinin otoritesi tarafından veya yurtdışında büyük
İttifaklar. Elizabeth konularından birkaçı İskoç Kraliçesi
Taç'ın bir sonraki varisi olmayı reddetti ve iddiası çoğu tarafından
Kendi başına tercih edilen Katolikler, Dauphin ile evlendi.
Fransa, sonuç olarak unvanı tüm gücü tarafından desteklenecekti.
İskoçya'nın yanı sıra Elizabeth'in yanı sıra o ülke
Katılım, ulusun başarısız bir savaşta yer aldığını bulmuştu. Kayıp
Calais, ticaretin bozulması, Exchequer'ın başarısızlığı ve
Son zamanlarda kıtlık ve pestilence ziyaretleri,
İngilizce umutsuzluk ve tüm çabalarını felç etti. Dinde itiraf eden bölünmüş insanlardı; Ama muhtemel
O Philip, kendi gayreti ve Katolik din adamları tarafından yanıltıldı,
Sapkınlığın ve son zaferin yok edilmesini güvenle bekledi
Papal sisteminin
Mary'nin saltanatının halefi tarafından devam etmelidir;
ve aslında ulusun çoğunluğunun bu konuda olduğunu varsaydı
içsel ve samimi Katolik zaman. Bu nedenle elini sunarken
Elizabeth, ona yabancılığına karşı bu güçlü yardımı vermiş gibiydi.
Tahtı bulundurması olmadan düşman ve rakip olamazdı
güvenli ve bu, iç hizipe karşı destekleyebilir
sakin olmayın. Papa'dan tedarik etmeyi kolayca üstlendi
Emin olduğu evlilik için gerekli dağıtım
Alacrity ile verildi; Ve Elizabeth'in cevabı ulaşmadan önce
O, aslında bu amaç için elçileri Roma'ya göndermişti.

Aslında, daha az sağlam ve daha az sagacı bir karakterden bir prenses
Elizabeth, bu görünüşte faydalanmalarda bulunmamış olabilir
direnmek; Philip'in rütbesi ve gücünün ihtişamı göz kamaştırırdı
Ve aşırı derecede, kendi durumunun zorlukları olurdu
onu teftiş etti ve hırs ve alarm arasında muhtemelen
kendini kollara attı ve ülkesini merhametle terk etti
kasvetli, hesaplayan, amansız bir tiran.

Ancak Elizabeth ne aldatılacak ne de korkutulmadı. İyi biliyordu
Bu evliliğin mutsuz kız kardeşini ne kadar iğrenç hale getirmişti; o
Büyüklerin dini duygularını anladı ve sempati duydu
konularının kütlesi; O da çok gurur duydu ve
saadet, bağımsızlık; Ve neşeli bir güvenle etrafa bakmak
Ona hayran olan bir insanda, bir keresinde vatansever çözünürlük kurdu
İngiliz diademini sadece İngiliz ulusunun oy kullanmasıyla giymek için,
Korumaya sınırsız ve herhangi birinin katılımından arınmış
Kardeş-haritar yaşıyor, hatta onun arasında en yüksek yeri tutan
Avrupa potansiyelleri.

En iyi ve en akıllı danışmanları kararını alkışladı, ancak
oybirliğiyle, onun reddedilmesiyle tutarlı olmaması tavsiye edildi.
İspanya Kralı'nın dostluğunun bulunduğu dava atlanmalı
korunabilir ve yetiştirilebilir. Buna göre uygun olanlar bulundu,
gerçekten umutlarını teşvik etmeden, müzakereyi uzun süre sürdüğü için
Fransa ve İskoçya ile ve son olarak bir barış sonuçlanana kadar
dostluk ihlali olmadan evliliği azaltmak. Yine de Duke de Feria,
İspanyol büyükelçisi, kraliçeyi temsil edememişti,
Efendisinin adresleri kişisel tanıdık ve
Charms ve liyakatinin yüksek hayranlığı, olumsuz bir
Gururunu ve duygularını eşit derecede yaralamadan geri döndü. Philip,
Ancak, kısa süre sonra karıya götürerek bu hayal kırıklığı için kendini teselli etti
Fransa Kralı'nın kızı; Ve yıl sonundan önce
Elizabeth'e kocası olarak kuzeni Archduke'yi tavsiye ettiğini bul
İmparator Ferdinand'ın oğlu Charles. Uvertür şu anda
Kraliçe tarafından tereddüt etmeden reddetti; Ama bir süre sonra,
müzakerenin devam etmesine neden olan koşullar ortaya çıktı
Başarı beklentisi ve iddiaları ve nitelikleri
Avusturyalı prens, göreceğimiz gibi, ciddi bir nesne oldu
tartışma.

Şimdi İsveç'in tahtına yükselen Eric, kardeşini gönderdi.
Finlandiya Dükü, İngiliz prensesiyle bir kez daha yalvaracak
adına; ve Danimarka Kralı, komşusunun
Bir yarışma olmadan ayağa kalk, çok görkemli bir ödül, göndermek için zaman kaybetmedi
Aynı yüksek macerada yeğeni Holstein Dükü. Öyle
Shakespear'dan daha olası olmaktan daha fazlası,
Fuar ve zenginlere sahip olmak için mücadele eden tüm ülkeler
Portia [43], bu kraliyet taliplerinin birçoğunu hicivli bir şekilde ima eder,
Kalkış genellikle egemen "nazik bir kurtuluş" tarafından hesaplanır,
İtalyan mirasçıyla iyi bir şekilde haykırabildiğinden, "biz kapanırken
Bir wooer üzerindeki kapı, diğeri kapıyı çalıyor. "

[Not 43: Bkz. "Venedik Tüccarı."]

Finlandiya Dükü yüksek onurla alındı. Oxford Kontu
Ve Lord Robert Dudley Colchester'da ona tamir etti ve onu yönetti
Londra'ya. Gracechurch-caddesinin köşesinde,
Birçoğunun katıldığı Northampton ve Lord Ambrose Dudley'den Marquis
Beyler ve dikkat çekici görünen, bayanlar tarafından da; Ve bundan sonra,
ardından altın zincirlerinde ve yeomen içinde harika bir beyler birliği
Guard, Southwark'taki Winchester Sarayı Piskoposu'na geçti,
"Zengin Arras beziyle asıldı ve altınla işledi ve
gümüş ve ipek. Ve orada kaldı. "

Son koşulda, bu konuda göründüğü belirtilebilir.
Büyükelçiler ve diğer kraliyet için değişmez gelenek olma zamanı
Ziyaretler, bazı özel evlere yerleştirilecekler,
eğlence, belki de egemenlik pahasına, ama
Gerçekten büyük maliyet ve seçilen ana bilgisayar rahatsız.
Uygulama, hala iddia edilen bir tür feodal sahiplik hakkını keşfediyor
Baronlarının konaklarındaki prens tarafından, bazıları gerçekten
Kraliyet Kaleleri veya Manor Evleri ve belki de kendine özgü tutulur
Yükümlülükler: Aynı zamanda bize büyüklük hakkında muhteşem bir fikir verir
ve bu konakların konaklaması ve ev tutma tarzı
onlarda kullanılır. Ayrıca, bunlara alışılmış bir güvensizliğin
Yabancı konuklar bunun bir Prudence noktası olarak kabul edilmesine neden oldu
Onları onaylanmış bir sadakatin yerli olarak gizli denetimi altında ve
takdir. Devlet Mahkumları, Büyükelçiler ve Kraliyet
yabancılar, böylece akranların özel velayetine bağlıydı veya
piskoposlar.

Holstein Dükü varışında Somerset Place'de yer aldı.
Kraliçe Lord Hunsdon'a kullanım vermişti. Geldi, öyle görünüyor ki,
takımında başarı beklentileri ile; Ama Kraliyet Fuarı
Biri, acılarını onurlu olarak kabul etmenin yeterli olduğu düşünülüyor
Resepsiyon, jartiyer sırası ve yıllık emekli maaşı verilmesi.

Bu arada kraliçenin kendisi, eşit teminat ve daha iyi başarı ile
bu prens Wooers'ı bekliyordu, umursunu kazanmak için uyguluyordu
Konularının her sınıftan ve mümkünse her ikisinin de sevgileri
dini mezhepler.

Genç akrabası üzerinde, alemin ilk akranları Norfolk Dükü
rütbe, mülk ve büyük ittifaklar ve bilinen en popüler olanları
Protestan inancına bağlılık, şimdi ayrımını verdi
jartiyer, onunla aynı zamanda dekorasyon
Northampton, Rutland Kontu ve Lord Robert Dudley.

Marquis, Kraliçe Catherine Parr'ın kardeşi,
dini görüşlerinin dönüşü, bu görüşler için büyük bir
Son saltanat altında acı çekiyor. Davaya bağlılığının bahanesiyle
Jane Gray'den, kesinlikle daha derinden katılmadığı
Mary'nin görüşünde iyilikten başka bir şey bulamayan diğerleri, o
Yüksek ihanetten elde edildi ve hayatı kurtulmuş olsa da, mülkleri
kaybedildi ve o zamandan beri utanç ve şüphe içinde kalmıştı.
Sadakatsiz bir eşten elde ettiği boşanma
VIII. Henry'nin dini hukuku. sözde de çağrıldı ve
sözleşmeli olduğu evlilikten sonra null ilan etti, ancak görünüşe göre
Elizabeth altında onaylandı. Mütevazı bir şekilde hesaplandı ve
Askeri komuta için büyük bir yetenek olmadan donatılmış dik karakter,
ne de başarısız olduğu, ne de sivil işler için; Ancak
Müzik ve şiirde güzel bir zevkle ayırt edilen, onu oluşturan
Şef zevk. Yeni egemenden önemli faydalardan
Geri dönen ayrımlar onu bekliyordu, onun tarafından eski haline getirildi
el konan mülklerine sahip olmak ve bir özel-tezgah atadı.

Henry, Rutland'ın İkinci Earl'ü Görgü Soyadı
birçok nesil boyunca oturan şövalye bir ailenin temsilcisi
Northumberland'da Ettal ve sınır tarihinde bilinen
İngiliz tarafında en sağlam şampiyonlar. Ama ettal, bir güç yeri,
bir kereden fazla harabeye bırakıldı ve topraklar harap oldu ve işlendi
İskoçların saldırılarıyla "Değeri Hiçbir Şey"; Ve birbirini izleyen krallar olmasına rağmen
Hizmetleri ödüllendirdi ve bu cesurun kayıplarını telafi etti
Şövalyeler, arazi hibeleri ve onurlu ofislere randevularla
kuzey, bu kadar bir dereceye ulaşmadan önce bir yaş vardı
Büyükler arasında bir ayrım ile görünmelerini sağlayacak servet
Krallığın aileleri. Uzunca Sir Robert Manners, yüksek şerif
Northumberland, kendini lehine tavsiye etmiş
Kral Yapan Warwick ve Gloucester'dan Richard Duke'tan şanslıydı
Lord Roos'un kızı ile mirasçılarla mantıklı bir evlilikle yeterince
Worcester'dan Tiptofts Earls, asil kale ve verimli eklemek için
Vale Of Belvoir, Babası'nın hırpalanmış kulelerine ve boşa harcanan tarlalarına
miras.

İkinci bir muhteşem ittifak, evin ağırlığını tamamladı
Töre. Sir Robert'ın oğlu, annesinin sağında başlığı taşıyan
Lord Roos'un ve seçkinleri için Surry Earl'ü tarafından şövalye
İskoç Savaşlarında Cesaret, Anne Sole'nin eliyle onurlandırıldı
Exeter'in Düşes-Dowager tarafından Sir Thomas St. Leger'ın varisi,
Kral Edward IV. Bu evliliğin varisi, dikkate alınarak
Anne soyundan, VIII. Henry tarafından ilerletildi. başlığına
Rutland Earl, asla doğmamış ama kan prensleri tarafından. Halefi,
Kraliçe bu vesileyle kim onurlandırmaktan memnuniyet duydu,
Jane Gray'in davasında kısa hapis cezası, ama daha sonra
Mary tarafından askeri bir komuta ile içeri girdi. Elizabeth altında o
Nottingham ve Rutland ilçelerinin teğmen ve
Komiserler, tüm kişilerde üstünlüğün yemini zorladığı için
Eski dine bağlılıktan şüphelenilen güven veya kâr ofisleri.
1563'te öldü.

Lord Robert Dudley'den sadece burada gözlemlemek gerekir,
Kraliçe ile iyilik günlük daha belirginleşti ve korku vermeye başladı
ve en iyi arkadaşlarına ve en akıllı danışmanlarına kıskançlıklar.

Bu akıllıca prensesin iyi bildiği gibi sıradan insanların kalpleri
Gözlerini sık sık tatmin ederek kolay ve ucuz bir şekilde kazanılacak
Kraliyet kişisinin görüşü ve teklif etme fırsatını ihmal etmedi
Kendisi, tüm gülümsemeler ve affedilir, hazır acillerine.

Bir keresinde nane ziyaret etmek için şehirden kamuoyuna geçti
ve geri yüklemenin büyük bir değerine sahip olduğu yeni sikkeyi inceleyin
sadece standarda göre,
hemen onun ardışık tecavüzleri tarafından getirildi
selefler. Başka bir zaman St. Mary'nin çözünmüş manastırını ziyaret etti
Bishopsgate-caddesinde, minber cross ile not edilen Spittle,
Belirlenen günlerde Lord-Mayor ve Aldermenler duymaya katıldı
Vaazlar. Kraliçenin aynı şekilde gittiği tahmin ediliyor
amaç; Ancak durum buysa, ekipmanı biraz tuhaftı.
Stow'un bizi bilgilendirdiği gibi, koşum alanında bin kişi tarafından katıldı.
Posta ve Korselet ve Morice-Pikes gömlekleri ve on harika parça
Şehir boyunca davul ve trompetlerle mahkemeye taşındı
sondaj ve iki Morice dansı ve bir arabada iki beyaz ayı. Baynard's'ta Pembroke Kontu ile bir öğleden sonra destekledim
Thames-Street'te kale, daha sonra tekneye aldı ve kürek çekti ve
nehrin aşağısında, "onun hakkında yüzlerce tekne ve mavna, ve
Ona bakmak için su tarafında binlerce insan
Majesty; Onu görmek için sevinç ve müzik ve manzaralar
Thames üzerine. "

Bu akran, William Herbert Earl'ün temel doğumlu bir oğlunun yavrularıydı.
Pembroke ve servetini zorlamak için mahkemeye erken geliyor,
Viii Henry'ye Vücudun Esquire. Yakında kendisini bununla uğraşıyor
Monarch, favorilerine karşı geleneksel bolluğundan elde etti,
Galler'de birkaç ofis ve bazı büyük manastır hibeleri bazılarında
Güney İlçeleri. 1554 yılında, yaşının 37.
Kralın "otuz tutma lisansını temin edecek kadar önemli
İradesi ve zevkteki kişiler, bu tür kişilerin üstünde ve üstünde
ona katıldı ve onlara üniforma, rozetleri ve bilişini vermek. "
Kralın eşinin kız kardeşi Catherine Parr ile evliliği arttı
sonucu ve Henry ölüm yatağında ona onu attı.
İcracılar ve Genç Kral Konseyi üyesi. O aktifti
Edward'ın saltanatının başında yararlı olan
Galler ve Wiltshire'da ortaya çıkan bazılarını baskılamak ve
Somersetshire. Bu hizmet onun için Üstat Ofisi
atış; ve daha sonra yaptığı daha önemli hizmet
Tarlayı aldığı bin Galli'nin başı
Cornish isyancılar, jartiyer tarafından ödüllendirildi,
Galler Konseyi ve değerli bir Wardship. Bir sonraki komutan olarak düşündü
Picardy'deki güçlerin bir kısmı ve Calais valisi ve bulundu
Kendisi, ödülü olarak zayıf koruyucuyu iddia edecek kadar güçlü
Baron Herbert ve Earl of Pembroke başlıkları,
Meşru mirasçıların başarısızlığı. Sagaklığı prognostik
Somerset düşüşü, akıllıca kendini yükselen servetlere bağladı
Northumberland. Bu hevesli liderle bu bir asal nesneydi
Şimdi ortaya çıkan bir asilzade desteğini satın almanın önemi
Üç Yüz Tutucu Başkanı ve Galler ve
Güney İlçeleri, kalıtsal etkiye eşit veya üstündü.
En güçlü ve eski evler. Bu yüzden onunla meşgul olmak
Northumberland, ilgisine sıkı sıkıya bağlı olarak bir evlilik önerdi
Pembroke'nin oğlu Lord Herbert ve Lady Catherine Gray
Lord Guildford Dudley ve
En büyük kız kardeşi Lady Jane.

Ama hiçbir dostluk veya ittifak bağı kalıcı olarak Pembroke
kaybedilen tarafta; Ve ilk önlemlerinde aynı fikirde olmasına rağmen
Lady Jane'in unvanı adına Privy-Council, bir
üyelerini Northumberland'ın bulunduğu kuleden çıkarmak için bahane
sadakatlerini güvence altına almak için onları gözaltına almıştı ve
Baynard'ın Kalesi'nde, ilanda eşzamanlılıklarını sağladı
Mary. Bu eylemle,
Oğlunu masum olanı reddetmeye zorlayarak ve
Doğumu mahkemede kabul edilmesine neden olan kötü niyetli Lady Catherine
kıskanç gözlerle. Mary kısa süre sonra ona etkili bir şekilde suçladı
Wyat'ın isyanını bastırmak ve daha sonra onu onu oluşturdu
kapasitenin ötesinde genel kaptan,
Quintin'in Savaşı'nda İngilizce güçler. Saygı buydu
Elizabeth'in onu kabul ettiği deneyim ve kapasitesi için eğlendi
katılımından hemen sonra ve hareketsiz olarak
Güveninin daha yüksek işareti,-
Northampton, Bedford Kontu ve Lord John Gray, önde gelen adamlar
Protestan Partisi,-İlahi ve erkeklerin toplantılarına yardımcı olmak için
Ülkenin dini kuruluşunun kimin olacağını öğrenmek
yerleşti. Aynı şekilde,
üstünlüğün yemini. Kısacası, içinde meydana gelen ölümünü korudu
1570, yaşının 63. yılında, aynı yüksek istasyon arasında
Taçın Gizli Hizmetkarları
Kamusal yaşamının olaylı döneminin mutasyonları.

Naunton, "Fragmenta Regalia" da Paulet Marquis'ten bahsetmişken
Winchester ve Lord-Treasurer, daha sonra dört hizmet ettiğini söylüyor
Prensler "Çeşitli ve Değiştirilebilir Sezonda İyi Söyleyebilirim
Ne zaman ne de yaş benzer emsali vermedi, "böylece ilerliyor:
"Bu adam onun içinde yüksek büyüyor" (Kraliçe Elizabeth's) "lehine,
Onun yeri ve deneyimi gerektiği gibi, samimi bir
arkadaşı, otuz yıl boyunca nasıl ayağa kalktı
Pek çok şansölye ve harika şahsiyetin değişiklikleri ve hükümdarları. 'Neden,'
Marquis, 'Ortus Sum Ex Salice, Ex Non Quercu'. ((
bir meşe değil söğüt). Ve gerçekten yaşlı adam hepsini öğretti,
Özellikle Pembroke'den William Earl, çünkü ikisi hiç
Kralın dini ve aşırı kötü profesörler. Bunlardan söyleniyor,
Her iki küçük kardeş, henüz asil evlerden, geriye kalanları geçirdiler
onları mahkemeye güvendi; Nerede, çıplak stokları üzerine
Akıllar, kendileri için trafiğe başladılar ve o kadar iyi geliştiler ki
Norman'dan gelen herhangi bir konudan daha fazlasını aldılar, harcadılar ve bıraktılar
Kendi zamanlarına fetih: burada güzel cevaplandı,
bir çözülme döneminde yaşadıklarını.-eski saltanattan herhangi birinin
Bu ikisinin esas olarak kraliçenin lehine yaşadığı ve öldüğü söyleniyor. "

Pembroke tarafından iyi zarifleri korumak için kullanılan araçlar arasında
Yeni kraliçe, en sevdiği en sevdiği mahkemenin bariz olanı
Robert Dudley ihmal edilmedi; ve ilk evliliği olan Lord Herbert
Babanın görüşlerine uygun olarak sözleşme yapmıştı, şimdi
Oğul'un isteklerine itaat ederek üçte biri oluşturuldu. Kime bayan
Böylece eğilimin muhtemelen payı olmadığı güdülerle birleşti.
Her iki tarafta, Dudley'in yeğeni ve Sir Philip Sidney'in kız kardeşi,
Çağının en başarılı kadınlarından biri, onun sırasında kutlandı
Hima ettiği ve koruduğu zekâ ve şairlerin hayatı
Ben Jonson'un kaleminden bir kitabın gelecek nesli anısı
İngiliz şiiri devam ederken unutulmaz.

Fransa'dan yüksek rütbenin büyükelçilerinin gelişi,
Son zamanlarda barış o ülkeyle sonuçlandı, kraliçeye bir
mahkemesinin tüm ihtişamını sergileme fırsatı; ve onların
Entertainment meraklı sorgulayıcı için daha sonraki zamanlarda bazı
Çağın yarı bardak tavırlarının eğlenceli özellikleri. Duke De
Büyükelçilik başkanı Montmorenci, piskoposun
Londra ve Dekan ve St. Paul'lerin evleri
Tamamen sayısız retinue ile dolu. Muhteşemliği
Büyükelçinin elbisesinin bu muhteşem zamanlarda bile dikkat çekici olduğu düşünülüyordu.
Varışlarından bir gün sonra devlette mahkemeye çıkarıldılar,
Kraliçe ile desteklediler ve daha sonra "iyi bir"
ziyafet, "gece yarısına kadar her türlü eğlence ile. Ertesi gün
Majesteleri onlara görkemli bir akşam yemeği verdi, ardından boğa yemini yaptı
ve ayılar. "Kraliçe'nin lütfu" onlarla bir galeride durdu,
eğlenceye bakarak, saat altıa kadar, su ile döndüklerinde
Sup ile piskopos ev sahibi. Ertesi gündiler
Paris Bahçesi'ne yürütüldü, o zaman en sevilen bir eğlence yeri
Thames'in Surry tarafı ve orada başka bir sergi ile yeniden düzenlendi
Boğa ve ayı yem. İki gün sonra ayrıldılar, "
Gravesend'e doğru mavna, "Çok mutlu, umulmalı,
halka açık sapmalarda İngilizlerin zarif tadı ve
Onlara kurtları avlamak için bir dizi mastiff
ülke. Ama Fransa ile olan tüm dostluk şovlarına rağmen, Elizabeth
İskoç Kraliçesi'nin iddialarını kavramak için büyük bir nedeni vardı
ve kocası Dauphin, kraliyet kollarını açıkça kabul eden
İngiltere, yakında onu o ülkeyle düşmanlıklarda yeniden canlandırabilir ve
İskoçya ile; ve sonuç olarak onunla bir politika noktası haline geldi
Kraliyet varlığı ile süslenmiş askeri gözlükler aracılığıyla canlandırın
ve cesaret, konularının savaş benzeri hazırlıkları. O şimdi
Greenwich'in en sevdiği yaz kazasında bir süre kuruldu ve
Londra şirketlerine adamlarını silahlandırmaları emredildi
bitişik parkta.

Yangın silahlarının istihdamı henüz kullanılmayacak kadar sevişmemişti
savunma zırhı veya Orta Çağ'ın suç silahları; Ve
O zamanın askeri dizileri, seyircinin gözünü bir
Detaylarında çok daha pitoresk olan zengin bir hesaplama ve
Muhtemelen genel etkisinde bile, bu muhteşemden daha çarpıcı
Modern bir incelemede göz kamaştıran ancak yakında doyuran tekdüzelik
görünüş.

Metropolün bu konuda gönderdiği on dört yüz adamdan
Bu vesileyle, sekiz yüz, ince korselerle silahlı, uzun moksulca taşıyordu
Pike; İki yüz farklı bir zırh giyen halberdiers,
Almain perçinleri olarak adlandırılır; ve topçular veya tüfekçiler donatıldı
Posta gömlekleri, bana veya çelik kapakları ile. Majesteleri, bir
Muhteşem mahkeme, tüm evrimlerini park üzerindeki bir galeriden tuttu
GATE ve sonunda onları reddederek, sadakat ve cesaretle onaylandı
Övgü, teşekkürler ve nezaket gülümsemeleri.

Birkaç gün sonra kraliçenin emeklileri "
Mızrak, "ve bu şövalye sergisine böyle
Romantik dekorasyon koşulları, fantezi tuhaf bir şekilde memnun etti
Elizabeth. Greenwich Park a'da onun için inşa edilmesine neden oldu
Ziyafet evi "fir direklerle yapılmış ve huş dalları ile süslenmiş ve
Hem tarlada hem de bahçe, gül olarak her türlü çiçek,
Temmuz Flowers, Lavender, Marygolds ve her türlü Strewing-Herbs ve
acele ediyor. "Evi için çadırlar da kuruldu ve bir yer
Tilters için hazırlanmıştır. Egzersizler bittikten sonra kraliçe verdi
Ziyafet evinde bir akşam yemeği, bir maske ile başarılı oldu ve
muhteşem ziyafet. "Ve sonra büyük ateş ve çekim atmayı izledi
Gece yarısına kadar silahların. "

Bu beyefendi emekli grubu, mahkemenin övünmesi ve süsü
Elizabeth, muhtemelen türün en görkemli kuruluşuydu
Avrupa'da. Tamamen asaletin çiçeğinden oluşuyordu ve
nazikçe ve saflarında hizmet vermeye kabul edilmek,
saltanat, genç erkeklerin tutkusuna layık bir ayrım olarak kabul edildi
En yüksek aileler ve en parlak beklentiler. Sir John Holles,
Daha sonra Clare Earl'ü, o bir
Kraliçe Elizabeth'e emekli, genel olarak daha kötü adam_ bilmiyordu
kendisinden daha grup; Yine de o zaman bir miras aldı
Yılda dört bin. "O kraliçenin sürekli geleneğiydi,"
Earl'ün biyografisini takip eder, ""
Krallık, en büyük umutların ve en iyi servetlerin beyleri ve
aileler ve onlarla birlikte daha şerefli odalarını doldurmak
Onları onurlandırdığı ev hizmetçileri, akrabalarını ve
İttifak ve kendini güçlendirdi [44]. "

[Not 44: Collins'in "Tarihi Koleksiyonları".]

Bu politika noktasında, dikkate alınmayı hak ediyor, ancak
Kayıt için egemenliğin kişisel etkisini güçlendirebilir
Taç Beyleri Etkisi ve
mülkiyet, belki de bu uygulamaya itmek zorundayız
enfekte olan, nadiren onurlu bir
İstisna, Elizabeth saltanatının halka açık karakterleri. 17 Temmuz'da kraliçe, bu kraliyetin ilkine başladı _progresses_
Saltanatının iç tarihinde bu kadar çarpıcı bir özellik.
Onlarda, herhangi bir zamanda şımarttığı rekreasyonların çoğunda olduğu gibi
Kendisi, Elizabeth siyasi kamu hizmetlerini birleştirmeye çalıştı
ihtişam için zevkinin memnuniyeti ve özellikle
hayranlık. Ayrıca dikkatsiz olmadığı da
Tasarruf, evini koruyarak özel çantasına neden oldu
her yıl birkaç hafta boyunca soyluları veya
geçtiği kasabalar; ve daha fazlasını kabul edilmelidir
utanç verici bir örneğin, büyük bir adamın dikkate alınması gerekebilir.
talep ederek onun lehine sürekliliğini veya restorasyonunu satın alın
Kraliyet ziyaretinin neredeyse yıkıcı onuru. Ancak genel olarak o
Bu durumlarda sınır dışı edilme, ciddi bir
ve sürekli popülerlik arzusu onun başlıca nedeniydi
Yorgunluğuyla karşılaşmak için hayatının son dönemine devam etmek
Bu sık yolculuklar ve kamu temsilleri eylemleri
Ona dayattılar.

"İlerlemesinde," diyor karakterinin akut ve canlı bir açıklayıcısı,
"Yaklaşması en kolaydı; özel kişiler ve sulh hakimleri,
Erkekler ve kadınlar, ülke halkı ve çocuklar, sevinçle ve olmadan geldi
Onu beklemek ve onu görmek için herhangi bir korku. Kulakları daha sonra açıktı
etkilenenlerin ve herhangi bir şekilde yaralananların şikayetleri.
Halkın en anlamlı olanı,
ikamet ettiği yerler, ama en büyük ve en azından o zaman bir
tavır seviyeli. Kendi eliyle aldı ve en iyisiyle okudu
İyilik, en kötü rustiklerin dilekçeleri. Ve sık sık olur
işlerine özel bir özen göstereceğinden emin olun ve
Sözü kadar iyi olurdu. Asla kızgın görülmedi
en mantıksız veya rahatsız edici yaklaşım; Asla kırılmadı
en küstah veya ithalatın dilekçesi. İçinde bir şey de yoktu
Saltanatının tüm seyri, daha fazla insanın kalbini kazandı
Bundan harika tesisi, küçümsemesi ve tatlılığı ve
ona gelen her şeyi eğlendirdiği hoşluk [45]. "

[Not 45: Bohun'un "Kraliçe Elizabeth'in Karakteri."]

Kraliçe'nin ilerlemesinin ilk aşaması Kent'teki Dartford'du.
Kraliyet konutları makalesindeki bolluğu olan Henry VIII.
Extreme, kendisi için bir saray olarak çözünmüş bir manastır takmıştı ve
halefleri. Elizabeth bu konağı kendi ellerinde tuttu
Saltanatının tamamı ve bir kez daha, birkaç yıllık bir aradan sonra,
çatısının altından iki gün geçtiği kaydedildi. James I.
Salisbury Kontu'na: Lordlar Darcy daha sonra sahipleriydi.
Bitişik bir kanatla kaplı kapı evi,
Yaşanabilir durum, şu anda bir çiftlik evi olarak işgal edilmektedir;
komşu tarlalar boyunca uzanan duvarların temelleri
hatırı sayılır bir mesafe, tek başına büyüklüğü kanıtlar ve
eski yapının ihtişamını hayal etti. Bu gün böyle
Eski baronlarımızın kalelerinin ortak kaderi, konaklarımızın
bir sonraki yaşta soylular ve Plantagenets'in sarayları,
Tudors ve Stuarts!

Dartford'dan Cobham Hall'a gitti-genel için bir istisna
kural,-bu saygıdeğer konak şu anda asil koltuğu
Darnley Earl; Ve merkez daha modern bir şekilde yeniden inşa edilmiş olsa da
Stil, kanatlara dokunulmadan kalır ve bunlardan birinde daire
Bu ziyarette kraliçe tarafından işgal edilen
yabancı. William Lord Cobham tarafından görkemli bir şekilde eğlendirildi,
lehine önemli bir paydan hoşlanan ve sonra
Kendisini bir elçilikte memnuniyetine götürmek
Düşük sayımlar, jartiyer ve bir yeri ile ödüllendirildi
Privy-Councilllor. Ancak göze çarpmayan bir yeteneği olmayan bir kişiydi ve
Zenginliği ve sadakati onun ana başlıkları gibi görünüyor
liyakat.

Eltham bir sonraki aşamasıydı; sık sık anılan eski bir saray
Kaba ihtişam sahnesi olarak erken krallarımızın tarihi ve
Sınırsız misafirperverlik. 1270'de Henry III. büyük bir Noel tuttu
Ealdham Sarayı,-o zaman çağrıldı. II. Edward'ın oğlu. adlandırıldı
Eltham'dan John, doğum yeri olmaktan.

Edward III. İki kez parlamentoyu geniş salonunda tuttu. Oldu
Sık sık yer yapan Edward IV. tarafından büyük bir maliyetle tamir edildi
konut; Ama Henry VIII. Greenwich için ihmal etmeye başladı ve
Elizabeth, ziyaret edildiği son egemendi.

Salonu, 100 feet uzunluğunda, güzel oyulmuş bir çatı ile benziyor
Westminster-Hall ve Windows'un tüm zarafetiyle süslenmiş
Gotik oyma, hala varlık içinde ve takdire şayan bir şekilde hizmet ediyor
bir ahır ve tahıl ambarı.

Elizabeth kısa süre sonra bu antika ihtişam koltuğunu düşünmek için
Babasının zaferi olarak kabul edilen eşcinsel ihtişamı
Tat ve tüm dekoratif sanatların başyapıtı. Bu görkemli
Şu anda bir vesti olmayan olan yapı, Ewel yakınında yer aldı
Surry ve yüce taretlerinden komuta etti.
çevre ülke.

İKİ MAHKEME, DİĞER MAHUBU, İKİ MAHABE MAHUBA YAPILDI
ferah; Ve her birinin girişi, bir kare bir kapı eviydi
süslü, emişli ve dört köşede kuleleri var. Bunlar
Sarayın kendisinin alt hikayesi gibi kapı evleri taş vardı;
Ama üst kısım oduntu, "zengin bir şekilde süslendi ve ortaya çıktı ve
çeşitli heykeller, resimler ve diğer antik formlarla süslenmiş
Mükemmel sanat ve işçilik ve küçük bir maliyeti yok: "Hepsi
Görünüşe göre süsler, _Rye Dough_'dan yapılmış gibi görünüyor. Modern dilde
"Resimler" muhtemelen Basso-Relievos olarak adlandırılır. Doğudan ve
İç Mahkemenin Batı Açıları İki İnce Turrets Beş Kat
Yüksek, üstte lanthorns ile, yönlendirilmiş ve çevrili
ahşap korkuluklar. Bu gözlem kuleleri, ikisi
saraya bağlı parklar ve geniş bir Champaign ülkesi
Beyond bir haritada olduğu gibi araştırılabilir, tuhaf olarak kutlandı
Nonsuch ile övün.

Henry'nin bu şatafatın tamamlanmasından ötürü ölümle engellendi
yapı ve Kraliçe Mary, onu aşağı çekmeyi tefekkür etti
daha fazla suçlamadan tasarruf edin; Ama Arundel Kontu, "aşk ve onur için
Eski efendisine çıplak, "yeri satın aldı ve bitirdi
Orijinal tasarıma göre. Bu muhteşem asilzade için
Kraliçe'nin ziyareti ödendi. Onu en üst düzeyde aldı
ihtişam. Pazar gecesi bir ziyafet, bir maske ve bir konser
Eğlenceler: Ertesi gün bir ayakta bir kursa tanık oldu
Onun için parkta ve "Paul'ün Çocukları" bir oyun oynadı;
daha sonra yaldızlı yemeklerde pahalı bir ziyafet servis edildi. Ona
Majesty'nin Kalkışı Noble Host'a daha da ona bir dolap sundu
tabak. Arundel Kontu zengin, munificent ve
Gününün en iyi mahkemeleri: ama
O kadar olağanüstü maliyet ve acılar onun üzerine cömert olurdu
Bu duygusalın saf ve basit bir saygı ile ünlü misafir
Kabul ettikleri için en büyük çabalarının fazla ödendiğini hisseden sadakat. O
Aslında yüksek ve muhteşem bir tazminatla baktı,-henüz
Belki de isim vermemeye cesaret etti, ancak kraliyet metresinin sagaklığı
kendini gururlandırırken, ne gecikmez ne de isteksiz olur
ilahi.

Henry II'nin ölümü. yaz aylarında meydana gelen Fransa
Bu yıl, St. Paul Katedrali'ndeki muhteşem bir törene fırsat verdi,
bu, bazı durumlar tarafından dikkate değer hale getirildi.
Dinin geç değişimi. O, o zaman onun obekslerinin performansı buydu
Avrupa Prensleri arasında her birinin anısına geleneksel bir haraç
diğer; Hangi Elizabeth bu nedenle hiçbir şekilde atlamaz, ancak
gelenek doktrinler ve uygulamalarla çok yakından bağlantılıydı
Romish Kilisesi'nin özelliği, onu elden çıkarmanın zor olduğunu,
Bir Protestan halkının yargısında, bir karakterin
batıl gözlem. Muhteşem bir şekilde süslenmiş bir cenaze
Ölen kişinin afişleri ve scutcheonları kiliseye yerleştirildi; harika
Lordlar ve Beyler Tren, yas tutan olarak katıldı; Ve tüm
Gerçek bir cenaze töreninin törenleri,
Şüphesiz tasarlanan paranın sunağında teklif
Ölüler için kitlelerin satın alınması. Ancak Herald,
eski isteğin yerine başka kelimelerin yerine geçin
ayrılanların ruhu için dua edin; ve birkaç reform yapıldı
hizmet ve bu görkemli parçanın
Pageantry sonuçlandı.

Aralık ayında Westminster'da çok törenle karıştı
Abbey Frances, Suffolk'tan Duchess-Dowager, VII.
Yanlış yönlendirilmiş kocasının ve Lady Jane'in trajik felaketinden sonra
En büyük kızı gri, düşes içinde kaldı
Taşınmamış gizlilik ve o zamandan beri kendini tamamen işledi
biriyle belirsiz bir evlilikle, önemsiz, aşağılamayan bir evlilikle
Stoke, atın efendisi olan genç bir adam. Bir
Gelenek, Elizabeth'in sürpriz ve öfkeyle haykırması üzerine
Bu bağlantının haberi kulaklarına ulaştığında, "Ne, o
At bekçisiyle mi evlendi? "Cecil," Evet, hanımefendi ve diyor
Majestelerin de bunu yapmak istiyor; "Lord Robert Dudley sonra dolduruyor
Kraliçeye At Ustası Ofisi.

SUMPTURE YASALARININ İYİLEŞİMİ VEYA ÇALIŞMASI Bu yaşta değildi
kabul edildi. Bu nedenle Ekim 1559'da bir bildiri yayınlandı.
Ciddi bir kötülük olarak hissedilen kıyafetlerde yaygın olan fazlalığı kontrol edin
Bu dönemde, İngiltere imalatçıları çok kaba bir durumdayken
yüksek sınıfların kullanımı için hemen hemen her makalenin ithal edildiğini
Flanders, Fransa veya İtalya'dan,
ülke veya belki de para için.

Hıristiyan kilisesinin çeşitli çağlarında ilahi olanların invektifleri
kalıcı kayıt üzerine yerleştirilir, aksi takdirde
unutulmaya battı ve piskopos pilkington'un vaazları, sıcak
Bu zamanın polemisi, bir tür yorum olarak belirtilebilir.
Bildiri. "İnce parmaklı rufflers, işledikleri ile
boyunları, mantarlı terlikleri, kesilmiş buskinler ve sıcak
Mittons. "-" Bu ihale parnelleri "diyor"
Gün, gece için bir tane daha; Bir uzun, diğeri kısa; bir kış için
Yaz için başka bir. Biri kürklü, diğeri ama yüzleşti: biri için
İş günü, tatil için bir diğeri. Bu renkten biri, diğeri.
Bir bez, diğeri ipek veya damask. Giyim değişimi; Bir önce
Akşam yemeği, diğeri sonra: İspanyol moda, diğeri Türkiye. Ve
Kısa olmak, asla yeterince memnun, ama her zaman yeni modalar tasarlamak
ve garip. Evet bir ruffian, ruff ve hortumunda daha fazlası olacak
Bir yıl içinde harcamalı. Russet bir cekete girmesi gereken o,
kendisi ve karısı için kıyafetler için çok harcıyor, babasının sahip olacağı
ile iyi bir ev tuttu. "

Burada bahsedilen pahalı kürkler muhtemelen moda olmuştu
Rusya ile son saltanatta doğrudan ilişki açılmıştı.
Hangi ülke elçileri gelmişti, barbarca ihtişam
Londra'nın iyi halkının gözlerini şaşırttı. Etkisi
Avrupa'nın tüm uluslarının kostümünü sırayla giymek
Kraliçenin kendisi biraz enfekte değildi, kısmen izlenebilir
bu uluslardan ve
Yabancı terzileri yerli olanları tercih ederek ve kısmen
Mektupların yeniden canlanmasından bu yana seyahatin tadı
İngiltere'nin genç asalet ve nazikleri arasında övgü dolu bir şekilde yaygın. O
Daha fazla orantılı elbise lüksleri için harcandı ve
masanın daha kaba hoşgörülerinde daha az, daha ziyade
görgü kurallarının iyileştirilmesinde istenen bir yaklaşım olarak kabul edilir
Meşru sansür konusu.

Bu yıl bir Parlamento Yasası kabul edildi.
Büyüleyici ve büyücülük suçu acılarına. Malcontent
Görünüşe göre Katolikler, bu nitelikteki uygulamaları istihdam etmekle suçlandılar;
Majestelerinin ölümüyle ilgili tahminleri,
hükümetine karşı arazileri teşvik ederek hükümet; Ve öyleydi
Bu satıcıların siyahtan "birçok iyi ve ayık adam tarafından" korktuğu
Sanat bile kraliçenin kendisini büyüleyebilir. Öğrenilmiş piskopos olduğunu
Bu batıl inançlı terörlere ilham vermeye öncülük eden mücevher
Hangi dini düşmanlıklar ek şiddet ödünç verir, oldukça
teslim edilen bir söylemin aşağıdaki pasajından çıkarıldı
Bir yıl önce kraliçenin varlığında onun tarafından .... "Cadılar ve
Bu son birkaç yıl içinde büyücüler içinde muhteşem bir şekilde artar
lütfunun alemi. Bu gözler en belirgin ve tezahür izlerini gördü
kötülüklerinin. Lütfunun denekleri bile
ölüm; Renkleri Fadeth, etli Roteth, konuşmaları
Benbited, duyuları yok. Bu nedenle fakir konularınızın en çok
Ekselanslarınız için alçakgönüllü dilekçe, bu tür yasaların böyle bir
Malefaktörler gerekli infazda bulunabilir. Çünkü onların sürüsü harika,
Korkunç yapıyorlar, kötülükleri tahammül edilemez, örnekler en çok
acınası. Ve Tanrı'ya dua ediyorum, asla daha fazla pratik yapmazlar
ders."




Bölüm XI.

1560.

İskoçya'da Başarılı Kampanya.-Viscount Montacute'un Büyükelçiliği
İspanya-Sir T. Chaloner İmparator.-Chaloner Hesabı.-Mektup
saygı duyan Dudley ve Kraliçe.-Dudley onu kaybeder
karısı.-Ölümünün gizemli tarzı.-Şüphe ona atıldı
koca.-Dudley ve diğer birkaç saray,
Egemenlik.-Onuruna turnuvalar.-Etkiliyor.-Sir W.
Pickering.-Arundel ve Dudley'in rekabeti.


Francis II.
Fransız tahtı, Elizabeth'in tehlikelerini düşmanlıktan yeniledi.
Fransa ve İskoçya; ve çıkarmanın politik kararında
Gördüğü bir savaşın koltuğu düşmanlarına kendi bölgesi
Kaçınılmaz olmak için güçlü bir ordu aldı ve komuta altına gönderdi
Norfolk Dükü ve Lord Gray de Wilton sınırlarına
İskoçya. Ayrıca Protestan ile yakın bir bağlantıya girdi
Kraliçe-Regant'e karşı zaten kollu olan o ülkede parti
ve Fransız yardımcıları. Başarı bu iyi planlanmış
Expedition ve tek bir kampanyanın sonunda Elizabeth
Edinburgh Antlaşması ile savaşı sonlandırmak; bir kongre şartları
bu onu etkili bir şekilde gelecek korkudan korumak gibi
Bu çeyrekte taciz.

Ancak bu düşmanlıkların döneminde durumu bir
Endişeli olan. İmparator ve kralın
İspanya, Katolik Kilisesi için gayretlerini unutmak alışkanlık
Avusturya Evi'nin Bourbon'a karşı düşmanlığı,
Fransa ile şimdi öne çıkan bir egemenliğe karşı ortak neden
Protestanlığın korunması; Ve büyük olanın böyle bir kombinasyonu
Avrupa, İngiltere'de büyük bir Katolik parti tarafından ikinci sırada yer aldı
hiçbir şekilde dayanacak durumda değildi. Ustaca müzakere ile
Bu kötülükleri önlemek mümkün görünüyordu; ve Elizabeth, seçimiyle
Bu önemli vesileyle diplomatik ajanlar,
onun üstün yargısı.

İspanya Kralı ile davasını savunmak için Anthony Browne'a gönderdi
Viscount Montacute; genel tavsiyeye göre bir asilzade
Halkla ilişkilerdeki bilgelik ve deneyim, tuhaf olanı ekledi
Bu hizmet, Romish inancına gayretli bir bağlılık, onun tarafından kanıtlandı
Lordlar Kamarası'nda tekdüzelik faturasına kararlı muhalefet
Son zamanlarda büyük bir çoğunluk tarafından taşındı. Açıklamaları ve argümanları
Viscount şimdiye kadar Philip ile galip geldi,
Roma'daki büyükelçi, Fransız mahkemesinin çabalarına karşı çıkacak
Papa'da, dini sansürlerini karşılanmak için
Elizabeth. Bununla birlikte, onu şartlara getirmek için uygulanamaz bulundu
Her ikisi de prensipleri tespit ettiği sapkın bir egemenliğe sahip samimi dostluk
ve korkmuş; Ve geri dönerek, bir süre sonra, dekorasyonlar
jartiyer sırası, o güdüler kraliçeye belirgin bir şekilde aktı,
Sadece politika onu açık düşmanı olmasını engelledi.

İmparatorun büyükelçisi için öneride seçim yaptı.
Muhtemelen Cecil, ilişkisi ve sevgili arkadaşı Sir Thomas
Yaşlı Chaloner, bir devlet adamı, bir asker ve mektup adamı; ve
Bu üç karakter, nadiren birleşmiş, seçkinlerden biri
yaşının süsleri. Galler'de iyi bir ailenin 1515 yılında doğdu,
Ve Cambridge'e erken gönderilmek, çok zarif bir Latince olarak tanındı
şair ve genellikle en umut verici yeteneklerin genç bir adamı olarak. Sonrasında
Mahkemede kısa bir ikamet, onun değeri onun seçilmesine neden oldu.
Almanya'ya katılın Sir Henry İngiliz Büyükelçisi Knevet, manzaralı
gelecekteki diplomatik istihdam için kendini nitelendirmesi. Mahkemede
Charles V. ve sonra
O hükümdarı beklerken, yolculuklarının birçoğunda, uzun süredir
karakterine hayranlıkla, ona gönüllü olarak eşlik etmek
Cezayir'e karşı döküntü seferinde. Fırtınaya batırıldı
Filoyu neredeyse yok etti ve sadece yakalayarak boğuldu
ağzında, dalgalarla mücadele ederken, bir kablo,
birkaç diş kaybı ile bir gemiye çekildi.

Eve döndüğünde, Konsey'in katibi oldu, hangi ofisinde bulundu
Henry'nin saltanatının geri kalanında. Bir sonraki başta o
koruyucu tarafından ayırt edildi ve cesaretini işaret etmişti
Pinkey Savaşı, sahada onun tarafından şövalye edildi. Onun düşüşü
Patron ilerlemesini durdurdu; Ama kendini bunun altında çözdü
edebiyatın ekimi ve böyle bir dostluk ile tersine
Cook, Smith, Cheke ve Cecil gibi adamlar. Protestan'ın katı olması
İlkeler durumunu Mary'nin hükümdarlığı altında işledi
hoş olmayan ve tehlikeli ve tehlikelerine cömertçe ekledi.
Talihsiz Teze adına yorucu çabalar; Ama hizmetler
Edward'ın zamanında ezilenlerin çoğuna vermişti
Katolikler artık onun korumasında minnettarlıklarını ilgilendirdi ve
Böylece onu daha iyi zamanlar için korumanın aracı.

Büyükelçiliğinden İmparator Ferdinand'a döndükten kısa bir süre sonra buluyoruz
O, çok şaşırtıcı ve anlaşılmaz bir görev yaptı
Philip II. Philip Mahkemesi.
Karşılaşılan, iklimin evliliğine katıldı, bu yüzden onun
kendini hatırlamak zorunda bulduğu sağlık,
Kraliçe'ye hitap eden bir Ovidian elegy'de. Şairin dilekçesi
verilmiş, ama çok geç; Ekim 1565'te devam eden bir hastalık altında battı,
Döndükten birkaç ay sonra.

Cecil'in kaybı için dokunaklı kederi, en iyi azaltılmasını buldu
Hayatta kalan dostluğun tüm görevlerinin örnek performansı. O
Cenazesinde Mourner olarak görev yaptı ve
Çözüm gerçekten baba oğlu Thomas Chaloner'ın eğitimi
daha sonra seçkin bir karakter. Onun cesaretiyle,
Arkadaşının Latin Şiirleri, esas olarak epitaphs ve panyrics'ten oluşan
En ünlü çağdaşlarında toplandı ve yayınlandı;
ve onun himayesi altındaydı ve bir Latin şiiri tarafından öngörüldü.
Yazarın övgüsünde kalem, yeni ve eksiksiz bir baskının ortaya çıktığı
Bu başarılı kişinin temel çalışması;-bir traktat "
İngiliz Cumhuriyeti'nin doğru sırası, "ayrıca Latince.

Sir Thomas Chaloner, Elizabeth tarafından adlandırılan ilk büyükelçiydi; A
Kendini çok hak ettiğini kanıtladı. Bilgelik ve
Zaten sahip olduğu biliniyordu; ve müzakerelerinde
Dostluk Tahvillerini Çekmenin İş Olduğu İmparatorluk Mahkemesi
metresini taahhüt etmeden mümkün olduğu kadar yakın bulunması gerektiği kadar
Archduke Charles'ın elinin kabulü, aynı zamanda bir
En sıcak övgüyü ortaya çıkaran beceri ve el becerisi derecesi
Elizabeth'in kendisinden. Davranışının tüm onu ​​aştığını söyledi
ihtiyatlılığı ve yeteneklerinden beklentiler.

Bu ifadenin görüşüne ek ağırlık vermesine izin verilebilir
Majestelerinin kişisel davranışında büyük bir incelik noktasında,
ve bazı genel politika sorularında, bir
Sekreter Cecil'e resmi mektuplarından birine postscript. .
Mektup, gözlemlenmeli, yılın yakınında yazıldı
1559, Kraliçe'nin Dudley'den lehine ilk olarak konu haline geldiğinde
genel olarak ve nihayet kapanması için tüm umutlar kaybolmadan önce
Archduke'nin önerileriyle.

"Sizi temin ederim efendim, bu millet geniş ağızlı bir şey
saygın oldukları için çok fazla lehine. Sanırım kimin adını verdiklerini sanırım; eğer
Yapma, bir sonraki mektuplarımın üzerine daha fazla yazacağım. Sana ne olduğunu söylemek için
Ben gebe kalıyorum; iftirayı en yanlış sayarken, bu yüzden genç bir prenses
Ne saygın veya tanıdık bir gösteri çok dikkatli olamaz
Maketh, diğerinden daha fazlası. Alemdeki hiçbir erkeğin hizmetini yargılıyorum
böyle bir obloku hikayesi veya vesilesiyle eğlenceye değer
Kötülük gibi erkeklere konuşma hataları bulmaya hazırdır. Bu gecikme
Diyar kaybının yanı sıra (olmadan) evlilik için olgun zaman
Ekselansının Posterity Bize ne umut bırakılır?) Bakan Maddesi
Bu Leud dillerine inmek ve küçümsemek için. Ben yaparım
Seninle bir saatlik konuşma yaptım. İyi olmamanıza güvenmediysem
Doğa, bu kadar fazla yazmazdım; yine de alçakgönüllülükle dua ediyorum
Kendinize yazılı olarak rezerve edersiniz.

"Şimdi İmparator'un meselesiyle nasıl başa çıktığınızı düşünün: ona çok bağlı.
Burada, erkeklerin ilerlemesi gerektiği için beklenti içinde takılıyorlar, ama
Yine de küçük bir umudu var: benim görüşüne göre (sadece sana söylenirse)
Affinity harika ve onurlu: Durdurmak ve soğumak için gerekli dostluk
Birçok işletme. Büyüklüğünün sizi geçersiz kılması gerektiğinden korkmanıza gerek yok; O
Philip değil, bizim için bir Philip'ten daha iyi. Zamanın çalışmasına izin ver
İskoçya Tanrı'nın istediği gibi, kesinlikle Fransızlar, inanıyorum, asla uzun sürmeyecek
Onlardan keyif alın: Ve daha güçlü ve daha hazır olduğumuzda,
Bu, henüz olgunlaşmamış. Zamanın kendisi işe yarayacak,
Bir sonraki komşular düşüyor. Bu arada yerleşiriz, işler başladık; Ve
Sınırlarımızı silahlandıralım ve güçlendirelim. "& C. [46]

[Not 46: "Burleigh Papers", Haynes, s. 212.]

Cecil'in duygularına saygı duyduğuna dair yeterli kanıt var
Kraliçe'nin Dudley'e olan davranışı, arkadaşınınkine denk geldi ve
itibarından korkular, bu dönem hakkında ek aciliyet verdi
Konseyin mahkum olduğu evlilik lehine olan bu yalvarmalar
Dikkatine çok sık ve boşuna bastırın. Ama
Kısa bir süre sonra meydana geldi, bu da doğasını tamamen değiştirdi
gelecekteki davranışlarına saygı duyan endişeleri ve onu
Beklenen bir koca seçimi artık umut ve sevinç nesnesi değil, ama
genel memnuniyetsizlik ve alarm.

Mahkemenin fısıldayan skandalı onu nasıl onayladığında
tüm bakıcılar için, egemeninin kısmi olması
Olun,-Tam da bu kadar çok yabancı teklifin reddedilmesi
Prensler, kalbinin kendisine verdiği şüpheyi doğrulamıştı.
Ana Sayfa,-Kısacası, her şey yaptırım için komplo kurduğunda umutlar
başka herhangi bir koşulda daha az görünmezdi
küstah olandan daha vizyoner,-onun için en uygun noktada
Hırs, ama en çok itibarına tehlikeli olan Lord Robert Dudley kaybetti
karısı ve eşit derecede ani ve gizemli bir kaderle.

Bu talihsiz bayan, kocası tarafından davranışları altında gönderilmişti.
Sir Richard Verney, hizmetçilerinden biri-ama hangi nedenden ötürü veya altında
Ne bahane ortaya çıkmıyor,-Berkshire'daki Cumnor House'a, yalnız bir
Anthony Foster tarafından yaşanan konak, aynı zamanda Dudley'nin bağımlısı ve
belirli yükümlülüklerle ona bağlı. Burada onunla tanıştıktan kısa bir süre sonra
ölüm; ve Varn ve Foster, yalnız kalmış gibi görünen
onunla ev, kazara bir düşüşle gerçekleştiğini verdi
merdiven. Ancak bu hesap, çeşitli nedenlerden ötürü çok az kredi kazandı
Mahallede, en uğursuz ithalatın raporları
hızla yayıldı. Bu söylemler yakında Thomas'ın kulaklarına ulaştı
Kol, bir Coventry ve çok vicdanlı bir insan,
hemen devlet sekreterlerine ciddi bir mektup,
hala mevcut, sıkı bir soruşturmanın yapılmasına neden olmaları için yalvarıyor
Dava, bayanın öldürüldüğüne inanıldığı için:
Ama bu inancın belirli bir gerekçesinden bahsetmedi ve şimdi yapamaz
onun sonucunda herhangi bir adım atılıp atılmadığını tespit edin
başvuru. Eğer olsaydı, kesinlikle tatmin edici bir şey üretmediler
durumun açıklaması; Sadece popüler ses için değil,
Dudley'e düşmanca, onu kontratı olarak suçlamaya devam etti
Kaderi, ama Cecil'in kendisi, birkaç yıl sonra hazırlanmış bir muhtıra içinde
Kraliçe'nin onu kocasını yapmasına karşı nedenleri
Diğer itirazlar, "karısının ölümü tarafından fabrikalı."

Bu konuyla ilgili kapsamlı bir araştırmanın
Dudley'nin yapıları veya düşmanlarının olup olmadığı, bunu uygulanamaz bulması
Suçu eve getirin, gönüllü olarak düşmeyi daha tavsiye edilir buldu
Kraliçenin asla getirilmemesi kesin olan soruşturma
olayın bilincini almanın ve Dudley'nin kredisinin
Onunla her zamanki gibi yüksek devam etti. Ama ülkenin görüşüne göre
Koyu bir tasarımcı için şimdiye kadar geçen favori, yetenekli
Tasarımlarının ilerlemesinde herhangi bir gizli kötü adamı sürdürüyor ve
zulmünü bir yapay pelerin altında gizleyecek kadar usta ve
Yine de, kraliyet metresinin kısmi gözleri için ikiyüzlülük
tüm dünyaya nüfuz etti. Karakterinin bu fikri neden oldu
daha sonra birkaçının hayatına karşı pratik yapmakla suçlanacak
Amaçları için fırsatçı bir şekilde yok olduğu gözlemlenen diğer kişiler.
Bu suçlamaların her biri özellikle uygun yerinde incelenecektir;
Ama burada gözlemlenmeli, bunlardan biri gibi görünmüyor
Birincisi gibi birçok olasılık koşuluyla desteklenir; ve hatta
Bunu desteklemek için hiçbir doğrudan kanıt eklenmemiştir.

Durumunun tüm koşulları altında, Dudley girişimde bulunamadı
Henüz kendisini egemeninin talipini ilan etmek için; Ama o
Şüphesiz, muhalefetinin hem muhalefetinin nasıl yorumlanacağını biliyordu
Archduke'nin iddiaları ve
Bu iddialar, konseydeki karşı bir taraf tarafından desteklendi.
Sussex Kontu'nun başı. Kraliçe'nin teyit edilmesine çok az ikna edilebilir.
Tek devletin lehine değiştirilemez olduğunu kanıtlayacaktır: çoğu bu nedenle
yabancı bir bağlantıya olan tutkusunu gözlemledi.
gizlice kendi konusunu eliyle onurlandırmak için meditasyon yapmak
Ülkesinden asla ayrı bir ilgi duyamazdı ve
Muhteşem ayrım için minnettarlık,
Kalıcı bağlılığına sahip.

Bu fikir uzun zamandır soylularının gerekliliklerini canlandırmaya hizmet etti ve
saraylar ve Dudley dışında iki ya da üç tane yayınlayacak kadar cesurdu
onların iddiaları. Koyunlarda gizli umutlar veya dilekler değerlendi
başkalarının; Ve böylece onu dilde hesaplamak bir moda oldu
Sevgilinin tutkulu saygı, temel taahhütle karıştı
Menial. Kişisel kibir, iyi duygusu ve onun için muzaffer
Regal haysiyet algıları, bir stilin caydırmasını yasakladı
istihdam edenlere ve ona kime eşit derecede utanç verici
izin verdi; Ve bu talihsiz alma alışkanlığıydı ve
uzunluk gerektiren, her yıl daha fazla olan bir övgü türü
Tadı derecesine göre ahlaksız olan, onu enfekte etti
tüm eğilim ve sık sık Avrupa'nın en akıllı egemenine ödünç verdi
Fransız romantizminin bir kahramanının iğrenç etkisi.

Eğimler ve turnuvalar hala tüm
Avrupa mahkemeleri; Ve bu muhteşem sergilerde
Elizabeth'in rakip sarayları, sergilemenin en mutlu olaylarını buldu
ihtişamları, cesaret ve çevikliklerinin kanıtını veriyor ve
Aynı zamanda, çeşitli ustaca cihazlar tarafından, onların
Umutlar ve korkular, aşk ağrıları ve onların derin özverilikleri
onun hizmeti.

Şövalyelik çağlarında, kalkanlarda başka hiçbir biliş yoktu
ya savaşta ya da imajı olan bu oyunlarda kabul edildi
her savaşçının atalarından türettiği armori rulmanları veya
Ciddi bir şekilde müjdecilerin eline geçmeden önce
İlk kampanya. Ancak orijinal kurumun ruhu azaldıkça,
Ve Fransız Gallantry modası üzerine kazınmaya başladı,
Bu konuda inovasyon gerçekleşmişti, bu da anılan
ve layık Camden, Clarencieux Silah Kralı tarafından yok edildi,
Bakım ve ciddiyet gerçekten profesyonel.
"Kimse," diyor, "progenitörlerimizin görgü kurallarını not ederdi-
palto zırhlarını koşumları üzerinde giyiyor ve kollarını içeri alıyor
kalkanları, afişleri ve pennonları ve ne kadar resmi bir şekilde
bannerets yapıldı ve kol bayraklarını yeniden yetiştirme lisansına sahipti.
Açılan ve yeniden teslim edilen prensi sundular.
Mutlu dileklerle; Şüphe duymuyorum ama atalarımızı yargılayacak
bıraktıklarından beri olduğu kadar cesur ve cesurdu
kolları ve metresinin yataklarının renklerini ve perdelerini kullandı
Onlar. "Daha sonra aynı yazar, bu fopperies'in
_impresses_'in benimsenmesi gibi, ilk kez keşifte hüküm sürdü
VIII. Charles. 1494'te Napoli'ye karşı ve bununla ilgili
VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcı. İngilizlerin önce zekâ
Bunların icadında Fransız ve İtalyanları taklit etmeyi düşündüm
cihazlar.

Görünüşe göre, bir _impress_, iradede varsayılan bir sembolik bir cihazdı
ve uygun bir sloganla gösterilen taşıyıcı; oysa ceket
Kolların ya sloganı yoktu ya da uygun hiçbir şey yoktu. Bu doğanın bu nedenle
"Cui Adhaereo
Praeest "(VIII. Henry tarafından kullanılır.
Charles ve Francis ile buluşma.

Elizabeth bu tuhaf icatlardan çok memnun. Camden diyor ki
"Farklı durumlarda, gerektirdiği kadar çok kahramanca cihaz kullanılır
bir cilt, "ama en çok tek kelimesiz bir elek. En sevdiği slogan
"Video Taceo" (görüyorum ve sessizim) ve "Semper Eade" (her zaman
Aynı). Böylece, etkileyici kullanımı genel hale geldi. Nadiren
devlet adamı, mahkemeli, bilgin veya
Asker, bu nitelikte bir miktar ayrımla mahrum bırakıldı; ve
Özellikle turnuvalar, savaşçıların hepsi
ara sıra cihazların icadı, bazen tuhaf bir şekilde, bazen
zarif bir şekilde, durumlarını veya duygularını ifade etmek ve en çok
Biraz algılamayı bir kerede cesur ve sadık bir şekilde taşıyor.

Bunlardan en dikkat çekici olanlardan birkaçını belirtmeye değer olabilir.
Camden tarafından korunan önemli bir sayı. Arasındaki yaygınlık
Onları astronomik amblemler, bir gösterge olarak gözlemlemeye değer
Yargı astrolojisinin sanrılarındaki yaşın genel inancı,
bu, terimlerini öğrenilmiş, büyük ve
fuar.

Güneş ayarlı bir kadran, "Occasu Esse'yi Dese eder" (bitiyor
ayarı ile). Güneş bir çalıda parlıyor, "Si Deseris Pereo"
(Beni terk et, ben yokum). Güneş ışınlarını taşıyıcıdan yansıtır,
"Quousque önlemleri" (yüzünüzü ne kadar sürdürüyorsun)? Venüs
Cloud, "Salva Me, Domina" (Mistress, kurtar beni). Mektup I, "Omnia eski
uno "(birinden her şey)." Quando Messis'te "nadas alanı (ne zaman
hasat olacak)? Cennette Dolunay, "Quid Sine Te Coelum"
(Senden cennet nedir)? Cynthia, gözlemlenmeli,
Kraliçe'nin favori fantezi adı; Ayrıca ara sıra atandı
Astraea ile, aşağıdaki cihazlar. İçinde dolaşan bir adam
Air, "Feror Ad Astraam" (Astraea'ya taşındım). Başaklı Zodyak
Yükselen, "Jam Redit et Başak" (hizmetçi geri döner); ve hayır ile bir zodyak
Karakterler Ama Leo ve Başak, "Ego Praesidiis" (bunlarla
arkadaş için). Bir yıldız, "Mihi Vita Spica Virginiis" (hayatım Spica'da
Virginiis)-Başak'ın sol elinde sözde bir yıldız: işte bu ima
muhtemelen iki kat vardı; Kraliçeye ve taşıyıcının burçlarına.
Ne işaret ne de gezegenli cennetin on iki evi,
"Tırnak" (atın). Beyaz Kalkan, "Fatum Inscribat Eliza" (Eliza
kaderimi yazıyor). Kalpte bir göz, "vulnus alo" (yarayı besliyorum). A
gemi batıyor ve gökkuşağı ortaya çıkıyor, "quid tu si pereo" (
Eğer yok edersem yararlanın)? Gökkuşağı birkaçda görülen bir amblem olduğu için
Kraliçenin portreleri, bu cihaz muhtemelen biraz gecikiyor ve
Onun lehine etkisiz jetonu. Güneş solmuş bir ağaçta parlayan güneş
tekrar çiçek açar, "Onun Radiis Rediviva Viresco" (bu ışınlar beni canlandırır). A
ölçek çifti, birinde ateş, diğerinde duman, "ponderare errare" (
tartı hata yapmaktır).

Bir eğimde, Camden
Özellikle okuyucunun bildirimi ve yorumlanması önerir.
Bir mum hakkında birçok sinek, "sic spendidiora petuntur" ("Böylece daha parlak
işler aranır). Bir ateşe düşen düşüşler, "Tamen Dışı Olmayan"
(Henüz söndürülmemeli). Kısmen bulanık olan güneş,
Bir yıldız üzerine ışınlar, "Tantum Quantum" (kefil olduğu kadar). Bir katlanmış
Mektup, "Lege et relege" [47] (okuma ve yeniden okuma).

[Not 47: Bkz. Camden'in "Kalıntıları".]

Bu çok önemli olan ilgimizi artıracaktı
Etkiliyor, eğer yazarımız bize ilgili olanı bilgilendirmiş olsaydı
taşıyıcılar. Belki de varsayım, en çok birini atfetmez
Sir William Pickering'i ifade eden, adı olan bir beyefendi
Kraliyet evliliğine karşı bir taklitçi olarak gelecek nesillere teslim edildi.
Ne rütbe ne de soy ve çok az
Şöhretin tarihinde başka bir sözün başka bir sözünün gerçekleşmediğini bilin
yaş, egemeninin talipleri arasında adlandırılmış olmalı,
yetersiz olandan daha fazla merak uyandırması gereken bir durumdur
Zamanın biyografik kayıtları tatmin edici bulunacaktır. A
Camden'in Annals'ın tek paragrafı, neredeyse her şeyi içeriyor gibi görünüyor
Şimdi bir zamanlar çok dikkat çekici bir adam öğrenilebilir.

"Ne de evde isteyen sevgililer, boşuna umutlarla kendilerini kandıran
onu evlilikte almak. Yani Sir William Pickering, bir adam
Çok az servet olsa da iyi bir aile ve
Mektupların yetiştirilmesi, görgü kuralları ve onun tarafından
Fransa ve Almanya'ya elçilikler. "& c.

Rapin ondan bazılarını ummaya teşvik edilen biri olarak konuşuyor
Kraliçenin lehine seçkin işareti
Ayrıştırın. Lloyd "Worthies" de Camden'in hiçbir şey eklemiyor
Bilgi ancak epitet "Comely" kişisine uygulandı, belirsiz
"Fransa ve Almanya'daki elçilikleri çok iyi
yönetti, Kral Edward'ın günlerinde Konsey tarafından atıldı
ajanlarımızın yurtdışında yönlendirileceği kehanet olarak "ve bir ipucu
Kısa süre sonra Elizabeth Mahkemesinden kendini adamak için emekliye ayırdı
Onun çalışmaları.

Arundel Kontu bu cihazlardan bir başkasının taşıyıcısı olabilir. Biz
Bu asilgemin sahip olduğu saygının ihtişamıyla zaten görmüştü
gençliğinin olumlu duygularını ısmarlamaya çalıştı
Egemen; Ve eğer ünlü soylar, büyük mallar, kurulmuşsa
Devlette sonuç ve halkla ilişkilerde uzun deneyim, olabilir
seçimine bir konuyu tavsiye etmek için yeterli, hiçbiri olamazdı
Eski evin temsilcisinden daha adil adil iddialar
Fitzalan. Earl'ün ileri yaşı gerçekten bir itirazdı
önemli ve günlük artan kilo; Ancak onun içinde ısrar etti
Kraliçe'nin Dudley'nin görünür tercihine ve her bir
1566 yılına kadar başka cesaret kırma durumu. O zaman kaybediyor
Tüm başarı umutları ve manevi uzunlukta mantıklı olmak
Bu konuda piyasaya sürdüğü büyük masraftan zorluklar
Muhteşem kurs, kraliyet metresinin iznini istedi.
İtalya'ya bir süre emekli olun.

Ancak devam ederken, Arundel ve Dudley'in rekabeti ya da daha doğrusu,
Günün hanedan ifadesinde, beyaz atın ve
Ayı, mahkemeyi böldü, sayısız tutucunun tutkularını iltihaplandırdı
ilgili adayların ve ancak
Cecil kan eylemleriyle sona ermiş olabilir.

Burleigh gazetelerinde bir guntor, bir hizmetçi veya
Belli döküntü için cezalandırılan Arundel Kontu'nun tutucusu
Bu yarışmaya göre konuşmalar, biraz meraklı öğrendiğimiz
ayrıntılar. Bir zamanlar bir beyefendi ile konuştuğunu söylüyor
Pamuk, ona Kraliçe'nin Lord'da bir akşam desteklediğini söyleyen pamuk
Robert Dudley, kaçmadan önce karanlıktı; ve bazıları
Evin hizmetçileri evini aydınlatmak için meşalelerle gönderildi. Bu
Ekselansının,
Meşale taşıyıcılar ve bunu yapacağını söylediği bildirildi.
Rab onun adında en iyisi. Lord Robert'ın babası olarak
bir düktü, bu vaat ondan daha az bir şey ifade etmedi
onunla evlenmenin tasarımı. Bu Guntor, tüm erkeklere dua etti.
iyi alabilir ve hiçbir sorun ortaya çıkamaz; daha sonrasında
Bir parlamento yapılırsa, bazı erkeklerin
Lord Robert'ı ve bazılarını Kraliçe'ye kendi efendisini tavsiye edin
koca; Ve böylece şanslı olabilir.
Noblemen, "Beyaz atın sessiz olacağına güveniyorum ve böylece
Sorunsuz muyuz; Henüz iyi biliniyor _his_ kan
Asla ASTAD, ASLA ASLA BAŞLIYOR, bu nedenle muhtemelen
Hareketsiz oturacağız; Ama eğer mide etmesi gerekiyorsa,
büyük güç. "Rabbinin davası için gayretinde de bunu diledi
rakibi babasıyla birlikte ölmüştü, "ya da bazı ruffian
Bu arada onu bu arada gönderirdi
(tabanca) veya silah. "

Bu büyük yarışma vesilesiyle çok yüksek kelimeler yayınlandı.




Bölüm XII.

1560.

Elizabeth'in kilisenin başkanı olarak yürütülmesi üzerine.-
İngiltere'de Reformun Tarihi.-Parker, Grindal ve
Mücevher.


Regal ofisinin egzersizi böyle görünen bir parçası yoktu
Elizabeth'i,
dini işlerin yönetimini kavradı. Birkaç ilahi,
Protestan olsa da, belirli bir karışık his olmadan görebilir
Kıskançlık ve küçümseme, bir kadın
ülke ve tüm papal parti tarafından böyle bir üstünlük kabul edildi
Belki de en korkunç, kesinlikle en akıl almaz olarak,
Heresy'nin henüz getirdiği harikaler. "Kafayı gördüm
İngiliz kilisesinin dansı! "Diye bağırdı, alay ile söyleniyor
Air, Avrupa Katolik Mahkemelerinden birinden bir büyükelçi.

Daha çarpıcı bir uyumsuzluk gerçekten de hayal edilemez,
Kazanan görgü ve bu gençliğin spirkly eğilimi arasında
Prenses, mahkemesinin şenliklerinde kendilerini sergiledikleri için
ve taliplerinin saygısı ve mezar ve korkunç karakteri
Ciddiyetle yatırıldığı kilisenin mürebbiye.

Bu ofis sayesinde, kraliçenin hakkı ve göreviydi
Ülke için bir din seçin; Ayinlerini ve törenlerini görevlendirmek için,
Disiplin ve Kilise Hükümeti biçimi; ve rütbeyi düzeltmek için ofisler
ve Bakanlarının Emoluments. O da bu gücü kullanacaktı
tamamen kendi takdirine bağlı olarak, parlamentonun kontrolünden arınmış veya
büro bedeninin müdahalesi ve sadece böyle yardım
kendini memnun etmesi gerektiği gibi, komisyon üyeleri, yatılı veya dini
randevu.

Bu fahiş otorite ilk olarak keyfi babası tarafından kabul edildi.
Halkının başka hiçbir Papa'yı kabul etmemesi onun isteği oldu.
kendisi; ve çağın kölelik ruhu, cehalete katıldı ve
o zamanki dini konulara kayıtsızlık, bunun olmasına neden olmuştu
zorluk çekmeden gönderildi. Sonuç olarak, başkanı unvanı
Kilise sessizce Edward VI'ya gitmişti. Regal'in bir parçası olarak
stil; ve ofisin görevleri Cranmer ve
Koruyucu, ulus, şimdi genel olarak nedeni için elverişli
reform, varlığında sevinmeye, anlaşmazlıktan ziyade daha fazla eğilimliydi
yürürlüğe girme yetkisi. Mary unvanı nefret etti,
Bir sapkınlık rozeti ve hakları konusunda suçlu bir gasp olarak
Egemen Pontiff ve saltanatının başlangıcında bir kenara bıraktı,
ancak daha sonra devam etmek için hüküm sürdü, çünkü bir
eylemlerine sağladığı yasal yaptırımda kolaylık
erkeklerin vicdanları üzerinde zulüm.

Elizabeth'in ilk parlamentosu, sadakatinin ateşinde karar verdi
Ona, sanki sanki sanki tüm onurlar veya imtiyazlar
selefleri tarafından keyif aldım ve sadece kendi isteğine göre
Kafanın temyizi, şimdi daha az olduğu varsayılarak değiştirildi.
İngiliz kilisesinin mürebbiye. Güç aynı kaldı; oldu,
Gördüğümüz gibi, mümkün olan en mutlak doğa; O zamandan beri sınırsız
Yasaya göre, aynı zamanda, son kuruluşu nedeniyle, aynı şekilde
Gelenek tarafından kontrolsüz. Karakterinin tanımlayıcısına kalır
Elizabeth, kendisine ne şekilde beraat ettiğini sormak için
Ülke ve gelecek nesillere, ona getirilen korkunç sorumluluk
sahip olduğu ile.

Tanıtımına katılan koşulların hafif bir taslağı
İngiltere'de reform, bu önemli şubeyi göstermeye hizmet edecek
politikası.

Kendi ülkemizdeki bu güçlü devrimin yürüyüşünü karşılaştırırken
Avrupa'nın diğer ulusları arasında ilerleme şekli,
Kendini öne süren ilk açıklamalar, başka hiçbir ülkede onun
derhal veya etkili bir şekilde rehberliğe tabi tutulur ve
sivil gücün kontrolü. İsviçre'de, Reformcuların en erken olan Zwingle sistemi,
daha önce kendi vatandaşlarının kalbinde tamamen kurmuştu
Zürih ve komşu cumhuriyetlerinin sulhameleri doğru düşündü
müdahale etmek için. Daha sonra dine hukuk yaptırımı verdiler
çoğunluğunki olmuştu, ancak tüm diktlerden kaçınmış
noktaları kendilerini beceriksiz hakimler hissettiler.

Almanya'da, Luther'in cesur zihninden kaynaklanan dürtü,
ilk olarak üniversitelere, alt emirlerine iletildi
din adamları ve onlar aracılığıyla insanlara. İmparatorluğun Prensleri
daha sonra yeni olanların patronları veya zulümleri olarak rol aldı
görüşler; Ama her iki durumda da etkisi altında hareket ettiler
dini ve hiçbir yerde kendilerine eklenmedi
İnanç konularında avukatlar.

Cenevre'de, Calvin'in önlemlerinin canlılığı ve el becerisi
Kiliseye tam bir boyun eğme altında,
Kendisini başını yaptı ve ajansını dini kaygılarla kısıtladı
manevi cetvelin iyi gördüğü kararnamelerin yürütülmesi için
Yürütme.

Aynı reformcunun sistemi son zamanlarda tanıtıldı
İskoçya, John Knox'un eforlarıyla,
bağnazlığının şiddetli, kendi kendine opinion ve
iktidar sevgisi, onu öfkenin türbülansında aşarken ve
Görgü Vahşeti: Ve burada kilisenin bağımsızlığı
eyalet veya daha doğrusu en büyük yasama otoritesi
İnanç, disiplin ve ibadet, en yüce terimlerle yapıldı. .
popülerlik için bu doktrinin oluştuğu muhalefet deneyimli
Başlangıçta hükümetten, aşırı veya göz ardı edildi ve
yeni olan regal otoritenin en büyük çabalarına rağmen
Din, İskoç Parlamentosu'nun bir eylemiyle kuruldu.

İngiltere'de, aksine, VIII. Henry'nin tutkuları. sormuştu
Ruhunun önünde papal kararnamelerine boyun eğmeyi reddetmek
İnsanlar böyle bir adım istedi,-herhangi bir reform havarisi vardı
Bu gayretle çokluğa ilham verebilen arazide ortaya çıktı
bu da iradesini her şeye gücü yeten verir ve cetvellere ayrılır
uymak veya düşmekten daha alternatif,-ancak eklenmeden önce değil
Eski dine erkekler şimdiye kadar zayıfladı, çoğunluk
Şikayetle olmasa da sabırla devrilmesine tanık olun.

Bu önemli adımı neyse ki bu kadar neyse ki
Bazı prenslerde ayrıcalıklı gücün sonucunun sonucuna göre
derin kombinasyonlar,-siyasi sagacılık zaferi; Henry'de
kazanın saf etkisiydi: ama türettiği avantajlar
Kamu zihninin hareketsiz durumundan bu hesapta değildi.
daha az gerçek ya da daha az önemli, ne de gitmeleri için acı çekmedi
Geliştirilmemiş. Bir yandan, onun için önemli bir muhalefet yapılmadı.
üstünlüğün varsayımı; Öte yandan, manastırların ganimeti
Kraliyet sandıklarına geçişinde daha fazla
fanatik öfke ile sarhoş olan veya ateşlenmiş bir nüfusun hızlı hareketleri
yağma umutları ile. Hala daha olağanüstü görünen şey buldu
Saltanatının sonuna kadar, ulusun askıya alınmasını sağlamak,
Doktrine ve ibadet biçimlerine gelince, bu güzel dengede
Protestan ve Papist arasında en iyi şekilde gerçekleşen
bireysel görüşler veya önyargılar.

Cranmer, diğerlerinden daha iyi bir unvanı olan
Anglikan Kilisesi'nin babası, Henry'nin hayatı boyunca kendini gösterdi
Reformcuların en temkinli ve şikayeti. Herhangi bir kızarıklık olduğunun farkında
veya yeni görüşlerin iyiliklerinin yağışları
onları bir prensün tüm zulüm öfkesine maruz bırakın
ve şiddet içeren, sürekli olarak her endişe verici cazibeden kaçındı.
İnsanların teolojik sorular hakkında duygusu ve devam etmekten memnundu
Yavaş, belirsiz ve kesintiye uğramış olan büyük çalışmasında adım adım
İlerleme, boşlukları olan o kaprisli ustanın isteğiyle
Sabırla izlediği mizah veya görüş ve
Bitmiş bir Courtier Beceri.

Bu kadar nitelikli ve hafifletilmiş bir formda uygulandı, ruhu
Reform, bu ülkede daha güçlü ve daha fazlasının çok az
çalkantılı çalışmalar. O sırada hiçbir mezhep tamamen ve tuhaf bir şekilde ortaya çıkmadı
İngilizce: Yerli ilahilerimiz münhasıran veya
Zehirli, reformun büyük liderlerinden herhangi birinin ilkeleri
Kıta ve bir tür eklektik sistem Anglikan'ın
en eski kurumundan kilise.

En ünlü olan bu sisteme ilgili katkılar
Bu nedenle çağın ilahiyatçıları belirtilebilir. Esasen
Zwingle,-zaman içinde, tüm reformcuların birincisi
on altıncı yüzyıl ve eucharist ve üzerinde doktrini
Kilisenin ilkelerinden en yaygın olarak ayrıldı
Roma,-Henry'nin saltanatında başlıca popery muhaliflerimiz
VIII. kavramlarını türetti. Latimer, Ridley, Cranmer'ın kendisi
esasen öğrencileri.

Başkaları tarafından, Luther sistemi genel olarak veya kısmen kabul edildi.
Ancak bu reformcu, Henry için çok iğrençti.
Kitaba cevabının saygısız ve acımasız tarzı
Kraliyet polemik daha önce doktrinine saldırdı,
İngilizce Konu, takipçisini profeslemek için açıkça uygun düşündü,
ya da onunla herhangi bir doğrudan iletişim açmak için. Böylece itirafı
Augsburg, İngiliz hükümdarının kavramlarına daha uyumlu olsa da
Protestan doktrininin diğer tüm şemalarından daha fazla,
bu otoritenin, onu baskın hale getirmiş olabilecek yaptırım
Bu ülke.

Eucharist konusunda uzun ve şiddetli bir tartışma
daha sonraki yıllarda Alman ve İsviçre ilahi arasında sürdürüldü
Henry; Ama Edward'ın katılım döneminde, Cranmer ilk
kendi fikirlerine göre ulusal bir kilisenin oluşumunu üstlendi
İncil gerçeği ve siyasi uygunluktan bu anlaşmazlık büyüktü
Tedbir bırakıldı ve sanguine umutları bir
Ortak davaya yüksek derecede tehlikeli olarak kabul edilen anlaşmazlık
Dini reformun yakında tamamen uzlaştırılması.

Orijinal muhaliflerin son kurtulan Luther, son zamanlarda öldü;
ve Wittemberg Üniversitesi'nde düzenlediği göreve
Protestan Kilisesi Başkanı İstasyonu'nda olduğu gibi Melancthon
başarılı oldu. Tüm teolojik olarak taşınan bu gerçekten mükemmel insan
Bir uzlaşma ruhunu eşit derecede nadir ve takdire şayan tartışıyor,
Bir anlama şemasında ciddiyetle çalışmak. Onun övgüye değer
Çabalar, Calvin'in gayretli işbirliği tarafından karşılandı.
Bu sefer, helvetiğin çoğunda Cenevre'den etkisini genişletti
cemaatler ve onları geri çekmeye ikna etmek için gayretliydi
Zwingle doktrininin kesin sadakati-
Basit bir anma için akşam yemeği,-ve çok fazla mistik olduğunu kabul etmek
Mesih'in bu ayindeki manevi varlığı olmasına rağmen, onları getirebileceği gibi
Bazı takipçilerinin daha az katı ile bazı anlaşma gibi görünen bir anlaşma
Lutheran görüşü. Aynı zamanda bucer,
Strasburg'un gelişen kilisesi, bir başka çerçeveleme yaptı
boşuna umduğu bu önemli ayinin açıklanması
Tüm bu gayretli ve akut polemiklerin vicdanlarını barındırın. Bucer, zamanının teologları arasında bir incelikle dikkat çekiciydi.
Okulcularınkine benzeyen ayrım ve tuhaf bir sanatla
kendini doktrinel noktalarda çok iyi dengelenmiş olarak ifade etmek ve
Bu kadar çirkin bir karmaşıklık tarzında,
gerçek anlamını keşfedin veya hangi aşırı görüşün
En eğimli. Tiksintiği bu şüpheli nitelikler
Alternatif olarak hem Calvin hem de daha gayretli Lutherans
büyük öğrenme ve gayretle eşlik etti ve kurtarıldı; bir
Kamusal işletme için dikkate değer yetenek,
geçici yetkililerle çeşitli müzakerelerde yararlı veya
Reformun liderlerinin onu buldukları birbirleriyle
etkileşim kurmak için gerekli; hafif ve samimi bir ruhla ve
Dobanın açık savunmasıyla birlikte var olabileceği gibi samimiyet ve olasılık
sahtekarlıklar.

Adamın tüm karakteri Cranmer'a takdire şayan bir şekilde takıldı
Elinde olduğu işte işbirliği. Zor soruda
Eucharist Bucer,
Protestan'ın bölünmüş durumunda gerekli göründü:
gerekçe ve iyi işler, orta bir doktrin tuttu, bu da
Katolikleri uzlaştırır ve bu kadar yorumlanamazdı
ılımlı Lutherans'ı rahatsız etmek için: kilise konusunda
Hükümet henüz kendini taahhüt etmemişti ve çok az şüphe vardı
neşeyle doğal tercihine boyun eğmek
Başpiskopos için Başpiskopos. Onun bilgisi ve ahlakı başarısız olamazdı
ulusalın büyük nedeni için hizmet verilebilir ve güvenilir olduğunu kanıtlayın
öğretim ve reform din. Buna göre bir davet gönderildi
O, genç kral adına, teolojik gelip işgal etmek
Cambridge Üniversitesi Başkanı; Ve 1549 yılında ulaştı
İngiltere ve onun görevleri çok güvenle taburcu olmaya başladı
ofis.

Bucer'in adı ve etkisi bu konuda çok dikkate değer hale geldi
Ülke, kariyeri iki yıl içinde ölümle feshedildi
geldikten sonra. Tüm üyelerin katıldığı bir kamu cenazesi
Üniversite ve diğer birçok kişi,
Edward'ın bakanları tarafından tutulduğu düşünce; sonraki
kalıntılarının kardinal kutbun emriyle ayrılması, amaç için
kemiklerini alevlere taahhüt etmek, onun
Protestan davasına haklıklar; Ve ulusalımızın kompozisyonunda
Makaleler, hiçbir elin daha ayırt edilebilir kalmadığı söyleniyor
Bucer'in izleri.

Strasburg'dan da Oxford Üniversitesi bir
Ünlü Peter Martyr'in kişisinde İlahi Vasf Profesörü. Bu
İyi ve öğrenilmiş adam, doğumdan ve birkaç yıl boyunca bir Floransa
Napoli'deki Augustines Koleji müdürü, yavaş yavaş
Reformcuların doktrinlerine dönüştürün ve daha sonra devam edin
Onları vaaz etmek için, ülkesini bırakmak zorunda kaldı.
Zulümden kaçının. İsviçre'ye geçerken,
Zürih'teki Zwingle öğrencilerinin sevecen misafirperverliği; Ve
Orada biraz mesken yaptıktan sonra fesleğen onarıldı, bu yüzden bucer neden oldu
teolojik profesörün istasyonunu doldurmaya davet edilecek
Strasburg. Ayrıca bu ilahi olanın meslektaşına atandı.
Bakanlık ve onların bağlantısı yaklaşık beş yıl sürdü
Cranmer teklifleri iki arkadaşı kaldırmaya teşvik ettiğinde uyum
İngiltere'ye.

Önemli bir fikir farklılığının olmadığı varsayılmalıdır.
kendi başlarına temel olarak kabul edilen noktalar, iştirakler arasında var olabilir
United; ancak karakter ve manzaraların daha büyük bir sadeliği ve üstün
Yeni doktrinlerin açıklanmasında cesurluk, çarpıcı bir şekilde seçkin
Peter Martyr'in arkadaşlarının yargılamaları. Saygıyla
Kilise hükümetine, Bucer gibi,
Cranmer ve İngiliz Konseyi düzenlemeleri; Ama vaaz etti
Oxford Eucharist'te çok zwinglian ile bir duygu kadrosu,
Popish Party, hayatının ona karşı popüler bir kargaşa yarattı
nesli tükenmişti ve bir süreye çekilmeye zorlandı
şehir. Sakinlik yakında,
Kamu Otoritesi ve Konsey yok edici olarak şiddetle ilerledi
Romish batıl inançlarının son kalıntıları. Ridley kendi başına
Diocese şimdi sunakların kiliselerden çıkarılmasına neden oldu ve
odalarına yerleştirilecek cemaat tabloları; Ve sanki
Bu değişiklik hakkında yorum, Şehit ve diğerleri bir halk sağladılar
Cenevan'ın bir kardeş kilise olarak tanınması ve giriş
Calvin tarafından hazırlanan inanç makalelerinin İngilizce hizmet kitabı.

Edward'ın saltanatının geri kalanında kamuoyu gelgiti
Cenevre'ye karşı hala artırıcı hızla koşmaya devam etti. Calvin
Tercihi üzerine Bucer ile desteklemek için onu açıkça ele aldı
Kutsal Yazılar gerçeğine uygunluk, iddia ettiği gibi ihanete uğramış,
Bu ilahiin belirli doktrinlere ve gözlemlere uyulması
ki bu çok fazla poperiyi tadını çıkardı; Ve olası bir
Daha basit ritüeline daha yakın yaklaşım yapılmış olabilir, ancak
gayretli genç kralın zamansız ölümü ve yenilerin toplam harabesi
ortaya çıkan kuruluş.

Mary'nin zulmleri sürgüne sürülmeden hemen önce
Protestan konularının en gayretli ve vicdanlı, anlaşmazlık
Lutherans ve Sacramarians'ı şekillendirdikleri arasında
Almanya'da her zamankinden daha fazla öfkeyle yeniden patladı. Yangın çıkarıcı
Bu vesileyle, Lutheran Kilisesi'nin müfettişi Westphal'dı.
Eucharist konusu hakkında şiddetli bir kitap yayınlayan Hamburgh;
ve bu adamın etkisi ve çirkin ruhu
Çalışmasının gündeme getirdiği hoşgörüsüzlük, Latimer ve Ridley
Protestanlar tarafından "Şeytanın Şehitleri" ve
Lutheran şehirleri kapılarından tehlikeli ve algılanabilir kadar sürdü
Heretik barınak için kendilerine kaçan İngiliz mülteciler. Onlar tarafından
Aksine şehirler veya cemaatler,-Almanya, Fransa'da olsun,
veya İsviçre,-Zwingle veya Calvin'in ilkelerinin olduğu
sorgulanan, bu dindar sürgünler açık kollarla alındı,
itirafçılar, sıkıntılı kardeşler olarak değer kazandı ve mükemmel bir şekilde kabul edildi
ilgili kiliselerin birleşmesine güven.

İki muhalif partinin tam tersi, aralarında
kendilerini nötr zemini işgal etmeleri gerekiyordu, başarısız olmuşlardı
Sürgünlerin zihinleri üzerinde karşılık gelen etkiler üretir. Frankfort'ta,
en büyük bedenin monte edildiği ve nerede oluştuğu yer
Kral Edward'ın ayini kullanan bir İngiliz cemaati, bu tür
İbadet, kendi aralarında bir bölünme vesilesi oldu ve
Güçlü Parti kısa süre sonra kendini tüm popish'i atma lehine ilan etti
İngilizce kuruluşunun ortak olarak
Lutheran, korumuştu ve onların yerine daha basit olan
Cenevan Kilisesi'nin inanç ve ritüeli.

Bu farkı tehlikeye atmak için uygulanamaz bulundu; önemli
Nihayet cemaatten ayrıldı ve bundan
Frankfort'ta İngilizce'nin uygunsuzluğun doğduğunu söyledi. HAYIR
Sürgünler arasında aynı derecede güçlü görüş tezahürü meydana geldi.
diğer şehirler; Ama genel olarak, çoğunluğunun
Bu kişiler, bir önceki ile gezinmelerden döndüler
Kalvinist model için tercih edilen ve arttırılan
En abl'in gerekçelerinin ve iknalarının birleşik etkisi
Havariler ve bu sevgi ve nefret duygularının
Çoğu erkeğin spekülatif görüşleri, sırrı olsa da karşı konulmaz bir
ön yargı. Daha talihsiz kardeşleri, bu arada, kim
Ülkelerinden istifa ettiler veya ondan kaçamayan
Yüzünde zulme bakın ve kasten kendilerini tanıdık
Bütün dehşetleri, diğer açılardan zıttı
etkiler.

Kilisenin doktrinlerinin aşırı güçlü bir korkusu ve nefreti
Roma, zihinlerde diğer tüm düşünce ve duyguları emmiş olmalı
İngiliz Kilisesi'nin dağınık ve öfkeli kalıntılarından
Nispeten önemsiz olanlara vermeye çok az dikkat edin
Protestan ve Protestan arasındaki anlaşmazlık nesneleri. Hatta olabilirler
Bu tür kavgaları öfke duyguları ile kabul etmek ve
tiksinti ve sıkıntılı kardeşlerin nasıl kalbine sahip olabileceğini sormak
Birbirlerine karşı düşmanlıkları besler. Edward VI'nın anısı. olmuş
haklı olarak onlar için sevgili ve restorasyonunu düşünürlerdi
Mary'nin halefi tarafından ritüeli,
Tüm dualarını yerine getirilmiş olarak gör:-Yine de zorunlu uygulama
Onları zulümün uyanıklığı ile, meclislerini tutma
Her birinin ihmal edilmesiyle, korunmayan yerlerde ilahi ibadet
Geleneksel tören ve sık sık rehberlik altında gayret
ve tek başına dindarlık, öğretmenlerin ve bakanların ofisine atamıştı
Din, aralarında da gizli bir yabancılaşma üretiyor olmalı
yerleşik formlardan ve ritüellerden ve bunlara bir eğilim
Eşzamanlı bağlılık veya denetim aciliyetleri,
dindar ruhun isteklerini karşılamak için en iyi uyarlanmış gibi görünüyor
zulüm ve sıkıntı ateşli deneme. Kalvinist Model
Bu nedenle, en özgür olanı ve en çalışkan bir şekilde
Popish formlarının herhangi bir benzerliğinden kaçınıldı,
Offrage'lerini de alın.

İngiltere'de dini görüşün durumu budur.
Elizabeth, Cenevre Reformcunun olması harika görünmeyecek
kendi başına görme beklentisini şımartmaya başladı
İskoçya'da olduğu gibi İngiltere'de kurulan şema ve kendisi saygı duydu
Ada boyunca, kararları orada manevi bir yönetmen olarak
İtiraz olmayabilir. Bir kerede gayret ve hırsla cesaretlendirildi, acele etti
yeni hükümetle bir iletişim açmak için
Kraliçe'ye bir Protestan Konseyi çağırmak için teşvik etmek
doktrin ve kilise hükümetinin tekdüzeliği; Ama onun hayali
Üstünlük, cevap almak için hızla dağıtıldı, İngiltere
piskoposluğunu korumaya kararlıydı.

Presbiteryen formunun bu belirleyici reddini takip etti.
Kraliçe'nin tüm gerçeklere suç veren diğer eylemler
Reform Din Dostları ve Elizabeth'in
Kalbinde babasından biraz daha fazla Protestan. Genel
ilk sırada kesinlikle uygulanan vaaz yasağı
Saltanatının ayları, baskının bir ölçüsü olarak anlaşıldı
iade edilen sürgünlerin tartışılmaz gayretine karşı,
Katoliklerin hoşnutsuzluğuna karşı. Bir sonraki sıraya kadar
Parlamentonun toplantısı ibadet emrinde hiçbir değişiklik yapılmamalı
Creed'in okunması hariç, geç kraliçe tarafından kurulan ve
İngilizce emirleri, en azından sivilde bir kararlılık ima edildi
dinin yönetimini tamamen elinden çıkarma gücü
izlediği insanların zihinleri üzerindeki etkisi
kıskanç göz. Yakında da keşfedildi, artan dehşet için
Kraliçenin ısrar etmek için güçlü bir şekilde atıldığı tüm gerçek Protestanlar
din adamlarının bekârlığı; Ve Cecil'in yorucu çabaları olsa bile
ve diğerleri onu bu sermaye noktasının isteksizce vermesi için getirmişti,
Hala evlenmelerini bir
Hukuku Express. Sözleşen evliliklerin geçerli olduğunu bile ilan etmeyecekti
erkek kardeşinin hükümdarlığı sırasında; böylece gerekli hale geldi
yavruları adına özel meşruiyet faturaları tedarik edin
Bu sendikalar, o zamanlar mevcut olan açık yaptırım altında oluşmasına rağmen
yasalar. Cranmer'ın oğlu ve Başpiskopos Parker'ın oğlu
Buna başvurmayı gerekli görenlerin sayısı
hoş olmayan ve aşağılayıcı uygun.

Reformcuları rahatsız eden diğer şeyler, kraliçe
Daha önce bahsedilen haçlar için, neden olmadığı haçlar için
Önemli bir gecikmeden sonra kiliselerden çıkarılacak ve
zorluk ve yıllarca özel şapelinde tutuldu
Daha uzun,-ve sunak kullanımına devam etme isteği. Bu kabul ediliyor
Bir _Altar_'dan beri Romanca doktrinine tehlikeli bir uyum olarak
Mesih'in Mesih'in _sacrifice_ nosyonuna uygun olabilir,
Konuyla ilgili ciddi ekstromülasyonlar, birkaç kişi tarafından ele alındı.
önde gelen ilahi; Ve sonunda kraliçe onu uygun buldu,
herhangi bir isteksizlik ile,
cemaat tabloları.

Ayrıca, başı olduğu kilisede tutulduktan sonra büküldü
farklı emirler tarafından giyilenlere benzer kıyı kullanımı
Çeşitli ofislerinin kutlanmasında rahipler
din. Protestan'a çok doğal bir fikir ilişkisi
Şüphe ve nefret ile ilgili olarak din adamları böyle bir yaklaşım
gözlerinde olan bu ibadetin dışsalları
putperestlik; ve bishoprics olan geri dönen sürgünlerin birçoğu
Şimdi teklif edildi, giyme yükümlülüğü altında bunları kabul etmeye karar verdi
atanan alışkanlıklar. Tekrarlanan ve ciddi temsiller yapıldı
Kraliçe onlara karşı, ama esnek kaldı. Bu ikilemde,
Divines, vazgeçmiş olan Peter Martyr'in tavsiyesini istedi.
İngiltere'nin katılımıyla İngiltere ve şimdi teoloji profesörüydü
Zürih. Uygunluğu ikna etti, onlara daha iyi olduğunu temsil ederek
Kilisedeki yüksek ofisler gibi insanlar tarafından işgal edilmelidir.
Bazı şeylere gönderme koşulu olsa da
Bu tür gönderilerin Lutherans'a verilmesinden daha onaylamadılar
veya daha fazla tanıtmak yerine gizli Katolikler
reform, emek sürekli olarak daha fazla geri getirmek için
Eski törenler ve batıl inançlar. Bu argüman kabul edildi
kesin ve piskoposlar kabul edildi. Ama böyle bir savunma
Bazı erkekleri bir süre yeterli olabilir, uzun zamandır tatmin edemezdi
evrensel olarak; Ve yakında Scruples'ı fark etme fırsatımız olacak
Bu noktada, ilk bağırsak bölümlerinin kaynağı olarak
Anglikan Kilisesi rahatsız edildi ve onun ilk zulümlerinden
Kendini rezil ettiği kendi çocukları.

Genel olarak, Elizabeth'in kişisel davranışının kabul edilmesi gerekir.
Bu önemli işte ne zihnin genişlemesi ne de
ruhun yükselmesi. Tören gözlemlerine oldukça bağlı ve
emme yapmış olabileceği batıl inançlardan hiçbirinden daha üstün
Çocukluğu, ancak kendi gücüne daha bağlıydı ve
bunlardan daha fazla otorite. Herhangi bir bireyin etkisi altında biraz
din adamları arasında ve genel olarak bu düzeni tedavi etmeye meyilli
sertlik ile, zulüm olmasa da,-evliliklerinin makalesinde olduğu gibi,
İlk olarak onlardan çıkardığı titiz titizlikte
meyveler ve mahkemelerinin izin verdiği rahatlık içinde
Piskoposlukların zamansallıkları üzerine egzersiz,-
Konuyu ele geçirdi, egemen ve politikacı oldu. Bir elinde tacın başlığının nasıl olduğu farkında
papalık otoritesinin feragat edilmesiyle bağlantılı
Uzaklaşılamaz düşmanlık onu Katolik güçler tarafından ve
konularının reformun nedenine genel bağlılığı, o
Protestan'ın korunmasını üstlenmeye çağırdığını hissettim
Avrupa'nın ilgisi ve bu ibadeti kendi başına yeniden kurmak
hakimiyetler. Öte yandan, gizli korku ve
Kurumların popüler ruhu ve cumhuriyet eğilimi
Calvin ve onun büyümesini kontrol etmek için tüm tehlikelerde karar verdi.
İngiltere'de görüşler. Buna göre, her değişikliğin kapsamı
Bir Lutheran'dan daha fazlasını vermek için Edward'ın hizmet kitabında yapıldı
ve bir süredir neden olacağı düşünülmüştü.
Augsburg'un tüm itirafı.

Hoşgörü, vicdan hakları, az hissi ya da
yaşının herhangi bir prensi veya polemiği olarak anlama. Onun kuruluşu
uzlaşma ve siyasi uygunluk ruhuyla oluşan;
Bir ulusal toplanma ile tespit etmek için hiçbir acı çekmedi.
Synod veya makalelerin ücretsiz tartışmaya sunulmasıyla
Parlamento, olası olsalar da olsalar da,
çoğunluğun görüşleri; karar vermiş olması yeterli
resepsiyon ve ceza tüzükleri vasıtasıyla hazırladı
herhangi bir doktrinin yayılmasını önlemek için yürütüldü veya gözlem
herhangi bir ayinin, tam homojenliğe müdahale edebilen
Din daha sonra her birinin barış ve istikrarı için gerekli görülür
iyi oluşturulmuş durum.

Baş Sekreteri ve Nicholas Bacon'a bakıcısına Cecil'e
belirli sayıda ilahi tarafından desteklenen mühürlerin yönetimi
Bu büyük olay esas olarak kraliçe tarafından içeri girdi: ve çok şey olabilir
Bu randevuda onun tarafından sergilenen sagaklık ve
taburcu olmalarında onlar tarafından uygulanan bilgelik ve ılımlılık
ofis; Çok şey söylenebilir, çok şey söylenebilir.
Onlar tarafından ibadet biçimi kuruldu;-ama çok az, ne yazık ki! ahlaki veya
dini liyakat, tarafsız tarih kararı ile verilebilir
Bir işlemde Protestanlık Kahramanının Güdüleri veya Davranışı
Çok önemli ve çok unutulmaz.

1559 Parlamento'nun üç eylemi, yeni olana yasa yaptırımını verdi
dini kuruluş; onlar üstünlükteler,
Tekdüzelik ve üçüncüsü kraliçeyi piskopos atamaya güçlendirir. Tarafından
Birincisi, Papa'nın otoritesi ciddiyetle reddedildi ve bütün
Kilisenin hükümeti Kraliçe, mirasçıları ve halefleri;
ve önemli bir madde, onu ve onların delege etmelerini sağladı
Kendi randevularının komisyon üyelerine yetki, diğerlerinin yanı sıra
olağanüstü güçler,
Hatalar ve heresies. Bu vakıf dikildi
Müdürden birine dönüşen ünlü Yüksek Komisyon Mahkemesi
Bunun ve iki hükümdarın şikâyetleri ve
Oluşumun anı, yargılamalar bir karakterin
Güvenlik ve mutlulukla tamamen uyumsuz keyfi şiddet
ve eski tüzüklerin tüm tenoruna düşmanca.

Tekdüzelik eylemi, tüm noktalarda kesin bir uyum sağladı
yerleşik ibadet şekli ve
ofisler; Ayrıca, kamu veya özel egzersizi son derece cezalandırdı,
diğerlerinin; Ve bu yasanın birkaç talihsizliğinden çok önce değildi
Katolikler en yüksek titizliği deneyimlemeye mahkum oldular. Sonunda açık ve şiddetli Papistler olan birçok cemaat rahip
saltanat, üstünlük yemini almalarına ve elinde tutmalarına izin verdi
Yeni şeylerin düzeninde tedavileri,
Roma Mahkemesinin bazen izin verdiği söylenen zamanlar,
Bazen özel olarak kabul etmiş olsa bile,-Peter prensibi üzerine
Şehit, gizli taraftarlarının devam etmesi daha iyi
Kiliseleri işgal et, ne olursa olsun, olması gerektiğinden
tamamen karşı bir tarafın eline teslim oldu. Piskoposlar,
Aksine, kendilerini haysiyetin çağrıldığı gibi kabul etti
Karakterleri ve ofisleri,
İngiltere'nin Kutsal See'den kaçması; Ve olmayanlar
daha önce başka gerekçelerle yoksun bırakılmıştı, şimdi bir bedende
yeminler ve kendilerini sonuçlara gönderdi. Hepsi yoksun bırakıldı
Çok az hapsedildi, bazıları onurlu velayetine karar verdi. Politikası
Elizabeth, kız kardeşinin gerçek bağnazlığının aksine, kendini memnun etti
bir tür olumsuz hoşgörüsüzlük ile; Ve bozulmuş piskoposlar olduğu sürece
tüm tezahürlerden, kelimeler veya eylemlerle, düşmanlıktan çekimser
Hükümetine ve dini kuruluşuna ve tüm
Dinlerinin kendine özgü ayinlerinin kutlanması, güvenliydiler
tacizden; Ve onların talihsiz Protestanlarına gelince asla onlara
selefler, imza için sunulan din makaleleriydi.
Korkulu uyumluluk veya şehitlik alternatifi.

Piskoposluk tezgahının boş pozisyonlarını sağlamak için
Kraliçe ve bakanlarının en eski bakımları; ve onların seçimleri
itirafçıların ve sürgünlerin en seçkinlerine düştü, genellikle
Millet tarafından onaylandı.

Parker, eskiden annesinin papazı ve dini eğitmeni
Kendi çocukluğunun önceliği için Elizabeth tarafından atandı. Bu
Seçkin ilahi, Edward VI'nın papazlarından biri olmuştu ve
Saltanatı altında önemli kilise tercihleri. O olmuştu
Cranmer, Bucer, Latimer ve Ridley'in arkadaşı; Cook, Cheke ve
Cecil; ve bu değerli halkın ateşli koadjutu muydu
Reformlu dinin tanıtımındaki karakterler ve ilerleme
genel öğrenmenin,-onlar tarafından kabul edilen iki büyük nesne
ayrılmaz ve neredeyse aynı.

Mary'nin katılımıyla, tüm faydalarından bir
Evli rahip, ailesiyle birlikte Parker yoksulluğa indirildi ve
sıkıntı; ve sadece kişinin dikkatli bir şekilde gizlenmesiydi,
sık sık yer değişiklikleri ve bazı durumlarda zamanında
dikkatli arkadaşların reklamları, hareketsiz bir
sabitliğinin daha şiddetli yargılanması. Bu sıkıntı döneminde buldu
İngilizce metreye tercüme etme dindar görevinden destek ve teselli
Mezmurların tamamı. Sürüm hala el yazmasında var ve
eski ölçüsünde bir ruhla yürütüldü ve aşırı derecede değil
On dört hece.

Parker'ın "_nolo Episcopari_"
Normalde Samimi: Aslında, Metropolitan istasyonu bu konuda
kavşak önemli zorluklardan biri olarak hissedildi, belki de
tehlike; ve kraliçenin fırtınalı öfkesi daha sonra hazırlanmış
ona daha fazla neden olduğu kadar çelişki ve aşağılama
en yüksek haysiyetini son kabul ettiğini bir kereden arındıracak
İngiliz Kilisesi.

Primat için tüm kişisel saygısı ile Elizabeth her zaman
evli rahiplere karşı yansımalardan kaçın,
Ona büyük bir acı verdi. 1561'de Essex ve Suffolk'a yaptığı bir ilerleme sırasında,
evli birçoğunu bulma konusunda yüksek hoşnutsuzluk ifade etti,
ve kadın ve çocuklarla bu kadar dolu katedraller ve kolejler; Ve
Sonuç olarak Başpiskopos'a bir kraliyet ihtiyati tedbir kararı aldı. "
herhangi bir kolej veya katedralin başı veya üyesi bir eş veya herhangi bir
diğer kadın bölgelere, aynı şeye uymak,
tüm dini promosyonun kaybedilmesi. "Parker bunu onun olarak gördü
Onunla bizzat bir yasağı ortaya koyma görevi;
Hangisinde, ona herhangi bir şey yaptığını tövbe ettiğini ilan ettikten sonra
evli piskoposlar, evlilik kurumunu tedavi etmeye devam etti
Kendisi, onu dehşetle dolduran bir hiciv ve aşağılık ile.

Majesteleri, kabulleri geri döndürürken karısına göre
aldığı muhteşem misafirperverlik
Archiepiscopal Saray, tanınmış nezakâr adresi kullandı;
"Bayan seni aramayabilirim, metresi seni aramaktan utanıyorum ve bu yüzden ben
Size ne diyeceğinizi bilmiyorum; Ama ne olursa olsun teşekkür ederim. "

Fakat bu kötü adamın bu uyumları geçici idi; Parker sanatı öğrendi
bunları başvuru yoluyla dağıtmak veya sık sık yatıştırmak ve
Muhteşem eğlence ve pahalı hediyelerin saygılı ihalesi. O yaptı
çok uzun zamandır rütbe ve servet cazibesi için duyarsız kalmaz; Ve o
aşırı bir güç sevgisinin ve kibirli bir
Tüm muhalefetin hoşgörüsüzlüğü, yavaş yavaş bu samimiyetin yerini aldı ve
Daha önce bir editör olarak belirtildiği Christian Meekness
örnek. Benimsemeyi reddeden din adamları arasında bu tarikata karşı
Atanan alışkanlıklar ve kısa bir süre sonra bazı törenleri karıştırdı
Püritenlerin temyiziyle ayırt edilen otoritesini kullandı
bilmeyen titizlikle; ve hatta hepsinin çok ötesinde derecelere kadar uzattı
yasal sınırlar, kraliçenin kendisi, eğilimli olduğu gibi
Bu mezhebe tahammül edin veya onun içindeki herhangi bir keyfi davranışa kızmak için
komisyon üyeleri, bir kısmını artırmak ve tersine çevirmek için uzun süre taşındı.
Bildiriler. Başpiskopos, şimdi kendi başına
onun egemenliğine bile, bunun yerine şikayet etti ve yeniden yazıldı
Gönderme: Elizabeth tarafından meydana gelen kınamalar; Ve Mayıs ayında
1575 Öğrenilen Prelate, bir tür utançla sona erdi.
uzun zamandır kraliyet onayının en sıcak ifadeleri arasında devam etmişti.

Bu seçkin prelatın en adil, en azından en tartışmasız iddiası
Çağdaşlarının minnettarlığı ve gelecek nesillere saygı,
yüksek istasyonunun varsaymasını sağladığı karakter üzerine kuruldu
ve yaşının en munifik mektup patronunu koruyun ve
ülke. Özellikle teşvik ettiği ve
Kendi boş zamanları neredeyse tamamen adanmıştı, İngilizce
antikalar; ve kurdu ve Corpus Christi College a
bunlara göre makalelerin büyük ve değerli koleksiyonu
Yurtdışına dağılmış olan nesneler
manastırlar ve geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolmuş olmalı ama gayreti için
Onlardan sonra sorgulayarak ve ödüllendirdiği liberallik
keşif. Keşiş tarihçilerimizden dördünü düzenledi; ilk oldu
Erken İngiliz hicivinin ilginç örneğinin yayıncısı ve
Verifikasyon, Pierce Ploughman'ın vizyonları; Latince bir tarih oluşturdu
Selefleri Canterbury'yi görüyor ve işçilerini teşvik etti
Cömertlik ve nezaket eylemleriyle birçok özel akademisyen.

Grindal, ilahi bir Eminence, gönüllü sürgünü sırasında
Frankfort, Kral Edward'ın lehine güçlü bir rol almıştı
Servis kitabı, piskoposluğunda Bonner'ın halefi olarak adlandırıldı.
Londra; Ancak itirazlarının üstesinden gelmek için önemli bir zaman harcandı
alışkanlıklara ve törenlere, hüküm sürmeden önce
önemini derinden hissettiği bir suçlama varsayalım ve
sorumluluk. Bu prelate'in zevk aldığı öğrenme ve dindarlığın itibarına
Birçok büro çağdaşıyla ortak, bir
Hıristiyan bilgisinin tanıtımında olağanüstü ciddiyet ve
Birkaç kişi tarafından taklit edilen mesleki görev noktalarında cesur esneklik
ve hiçbiri tarafından mükemmelleşmedi. Erkekçe ruhu o köleliği küçümsedi
Piskoposluk kardeşlerinin çoğunun saygı gösterdiği itaatsizlik
İmparatorluk bir metresin dar önyargılarına ve devlet büyütülmelerine,
Ve kısa süre sonra çekişme ve muhalefetin onu beklediği ortaya çıktı.

İlk farkı, çok rahatsız olduğu Başpiskopos Parker'la oldu
Püritenlere karşı ekstremitelere ilerlemedeki geriye dönüklükle
Grindal'ın kendisi daha önce eğlendirdiği birçoğu mezhep,
ve hala saygıyla ya da acıma ile görmeye meyillidi
öfke. Baş arkadaşı ve patronu olan Cecil, endişeli
Kendisini belaya sokan, memnuniyetle bir vesileyle ele geçirdi
1570 yılında randevusunu temin ederek onu yarışmadan çekerek
York'un boş başpiskoposuna; şimdiye kadar ihmal edilmiş bir eyalet, içinde
insanların öğretimi ve reform için çabaları
Kilisenin durumu tuhaf bir şekilde gerekli ve son derece
başarılı.

Kendi yasası için Grindal, bu alandan asla vazgeçmemeliyim
çözülmemiş yararlılık; Ama 1575'te Parker'ın ölümünde ne zaman
Ona öncelik teklif edildi, hırs ya da belki de renderlik umudu
Planları daha kapsamlı bir şekilde faydalı, maalesef
kabul. Böylece bir kez daha uzun olmayanların içine getirildi
bir mahkemenin atmosferi ve onun derhal kontrolüne tabi tutuldu
Çiftte bir görev olarak gördüğü konularda egemen
vicdan zemini ve ofisinin hakları,
Kilisenin zamansal bir başkanı.

Korku ve Püritenlere olan nefreti olan kraliçe
onlara karşı kullandığı şiddet, şiddetli bir şekilde tasarlamıştı
şu anda kehanet denilen bazı toplantılardan kaçınma
genç üyelerini kullanmak amacıyla din adamları
Kutsal Yazıları Dönüştürmek ve Laity'nin katılmaya başladığı
çok sayıda ve çok ilgi ile denetçiler. Bu tür meclisler, onun
Majesty, pek çok Püritizm Okulu'ndan başka bir şey değildi,
insanlar bu kadar meraklı olmayı öğrendikleri yer
Üstler yakında onlar üzerindeki tüm etkileri kaybedecek ve yayınladı
Bastırma için Grindal'a olumlu komutlar. Aynı zamanda
Ona vaiz sayısında aşırı hoşnutsuzluğunu ifade etti
eyaletinde lisanslı ve bunun çok olması gerekir
oldukça azaltılmış, "dünyanın sahip olmasının iyi olduğunu çağırarak
Üç veya dördün bir ilçe için yeterli olabileceği az sayıda vaiz; Ve bu
Homilies'in insanlara okunması yeterliydi. "Ama saygıdeğer
primat, o dini dini araçları aşmak için rızadan çok uzak
onu bir Protestan'ın en kutsal görevi olarak gördüğü talimat
karşılayacak kilise, Majesteleri'ne hitap etme özgürlüğünü aldı
Düz ve ciddi ekspostülasyon mektubu. Bu parçada, gösterdikten sonra
yerine çoğalmak için var olan büyük zorunluluk
azalan, hem din adamlarına hem de
insanlar ve vicdan içinde olamayacağını protesto etmek enstrümantal
ya vaaz veya kehanetlerin baskılanmasına devam etti.
Majesteleri ile keyfi, zorlu ve olduğu gibi
Papa tarzı, puanlara daha iyi karar vermek için kendi üzerine aldı
Piskoposlarının yönetimine bırakıldı. Onu teşvik ederek sona erdi
Aynı zamanda ölümlü bir yaratık olduğunu ve Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu unutmayın
gücünün egzersizi ve her şeyin üstünde olması gerektiğini
Gerçek dinin tanıtımı için dindar bir şekilde istihdam etmek istiyor.

Etkinlik, bu açıklamanın oldukça iyi niyetli olduğunu gösterdi.
iyi haklı. Öfke içinde uyanan tek duygu oldu
Elizabeth'in kibirli zihni ve bir emirle cevap verdi
Başpiskoposun ondan askıya alındığı yıldız odalı,
altı ay boyunca işlev görür ve aynı dönemde sınırlıdır
ev. Bu zamanın sonunda Burleigh tarafından kabul etmeye çağırıldı.
Kendini hatalı ve kraliçenin affetmesine yalvarıyor ama sürekli olarak reddetti
Böylece iyi bir nedenden ödün vermek ve onun sekestrasyonu devam etti. BT
Hatta bazılarının dürüst öfkesinden başka bir şey gibi görünüyor
Bakanlar ve saraylar kraliçeyi mahrum etmeye devam etmekten alıkoydu
o.

Dört ya da beş yılın sonunda, öfkesi biraz azalıyor,
sekestrasyonu çıkarması için memnun oldu, ancak geri yüklemeden
onun lehine primat; Ve şimdi yaşlı ve kör olduğu için, isteyerek
Öncelikten istifa etmek ve emekli maaşında emekli olmak için kabul edildi: ancak 1583'te,
Sorun nihayet düzenlenmeden önce öldü.

Başpiskopos Grindal, Fox'un "Elçilerin İşleri ve
Anıtlar, "birçok malzeme topladı; ama o yazardı
önemli bir iş yok ve genel olarak daha az görünüyordu
saygı duyulandan daha olağanüstü yeteneklerin sergilemesi ve
olasılık, samimiyet ve tanrısal ilkel erdemler için örnek
gayret. Bunlar, onun kutlaması için elde edilen niteliklerdi
Spenser "Çoban Takvimi" nde, adıyla atandı
Algrind ve İncil'in gerçek bir öğretmeni ve şiddetli
Popish din adamlarının gururu ve dünyasının aktarılması. Çizgiler
prelatın utanç döneminde yazıldı,
Şair tarafından alegorik olarak ilişkili ve şaşkına döndü.

Piskoposluk tezgahının bir başka seçkin süsü mücevher idi.
1560 yılında Salisbury'nin görülmesine kutsanmıştır.
İngiltere Kilisesi'nin öğrenilmiş apoloğu ilk başta bir
Alışkanlıklara meslektaşlarının çoğundan daha güçlü bir tebrik; Ancak
Bir zamanlar kendini uyum sağladıktan sonra,
Başkalarını açıkladığı titizlik için.

VIII. Henry zamanında. Mücevher görüşlerden şüphelenmişti
Edward'ın katılımını açıkça kucakladı ve yeterince
Bu saltanatın reformcuları arasında seçilecek olan
Mary altındaki ilk zulüm nesnelerinden biri. Bir ön olarak
Bildirilerin kurulabileceği adım, Romist makaleler
Signature için teklif edildi, hem düşmanlarını hayal kırıklığına uğrattığında ve
arkadaşları, belirgin bir isteksizlik olmadan abone olarak. Ama onun
Bu eylemde samimiyetsizlik kötü şöhretliydi ve
Zamanında uyarı sırasında onu Bonner'ın şiddetli sorgulamalarına maruz bırakın
birçok tehlike yoluyla ülke dışına kaçmasını sağladı. Güvenli
Frankfort'a geldi, İngilizceden önce bir kamu itirafı yaptı
Cemaat, vicdanının makaleleri imzalamadaki suçluluğundan
Tanrı ve kilisenin affedilmesini terk etti ve alçakgönüllülükle karşıladı. Sonrasında
Bu, Strasburgh'a tamir etti ve arkadaşı ile zamanı vefat etti
Peter Martyr.

Mücevherin bilgisi derin ve kapsamlıydı, özel hayatı
sevimli, piskoposluk görevlerini yerine getirmesi sepetsiz; Ve böyleydi
Ünlü "özür" yapıldığı saygınlık, Elizabeth,
ve daha sonra James I., bir kopyasının tutulması gerektiğini belirledi
İngiltere'deki her cemaat kilisesi.

Dr. Cox'un, Ely'nin görüşüne yükseltilmiş olarak, zaten söz konusu;
Ve burada daha büyük bir şekilde girmek gereksiz olurdu.
saltanatın dini tarihi.

Elizabeth'in ikisine karşı davranışlarının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
Ardışık primatlar Parker ve Grindal, yeterince biriktirecek
dini politikasının ruhunun doğru bir fikri,
onu gösteren karakteristik özelliklere değerli bir katkı
Temper ve görüşler.




Bölüm XIIIA.

1561.

Ferrex ve Porrex trajedisi.-Eski trajedilerin çevirileri. --Ölüm
II.-Mary, Edinburgh Antlaşmasını onaylamayı reddediyor-
İskoçya'ya.-Mary ve Elizabeth arasındaki düşmanlık.-Philip II. gizlice
İngiliz Papistlerini teşvik eder.-Onlara karşı benimsenen titizlik ölçümleri
Elizabeth tarafından.-Kraliçe ve Dr. Sampson'un fıkrası.-ST. Paul vurdu
yıldırım tarafından.-Piskopos Pilkington'un vesilesiyle.-Paul's
Yürümek.-Kraliçe'nin zehirlenmesine karşı önlemler.-Kralı
İsveç onu ziyaret etmeyi öneriyor.-Bu konuda atılan adımlar.


On sekizinci Ocak 1561'in doğum günü olarak kutlanması gerekiyor
İngiliz draması; çünkü Thomas Sackville bu gün oldu
Elizabeth'in eğlencesi için Whitehall'da temsil edilecek ve
Mahkemesi, Ferrex ve Porrex trajedisi, aksi takdirde Gorboduc olarak adlandırılır,
Kendisinin ve Thomas Norton'un ortak üretimi. Rakipsiz
Hayal gücü, diksiyonun canlılığı ve saflığı ve samimi
Latin şairlerinin güzelliklerinin bilgi ve zevkli uyarlaması
Sackville'in aynasına katkılarında sergilenen
Sulh hakimleri, mektuplu bir kitle
yeni bir şiir yürüyüşü girişimi; ama o zaman barbarca halde
Tiyatromuz, Gorboduc gibi bir performans,
Sadece bir yenilik değil, bir merak. Bu ilk parçasıydı
Eski trajik modelde İngilizce, beşe düzenli bir bölünme ile
Lirik korolarla kapalı eylemler.

İngiliz tarihinden bir hikayenin ilk örneğini sundu veya
Tarih için geçti, tamamen dramatize edilmiş ve bir
tiyatro yanılsaması girişiminde bulun; altında yayınlanan önceki parçalar için
Trajedilerin başlığı ya balladlar ya da monologlardı, bu da
Gerçekten de söylenebilir veya okunmalı, ancak harekete geçemedi. Arsa
Oyunun en derin dehşetin bu koşulları ile doluydu
deneyimsiz bir kitlenin hareketsiz duyarlılıklarının gerektirdiği
ve uyanmaktan zevk alıyorum. Unwayled bir düşünce ve haysiyet gücü
Dil, dinleyicilerin hayranlığı olmasa da sabrını iddia etti,
Parçanın işinin olduğu uzun siyasi rahatsızlıklar için
biraz acı verici bir şekilde geciktirildi.

Gerçekleştirilen bir dramaya saygı duyan halkın merakı
hem mahkemede hem de orta toplumdan önce genel alkışlarla
Tapınak, 1565'te basılı görünüşünü teşvik etti ve
İkinci çalınan sürüm, birkaç yıl sonra düzeltilmiş bir baskı izledi
yazarların denetimi altında yayınlanmıştır. Tadı
Bu şekilde uyanan meşru drama,
En iyi antik modellerinin birçoğundan aramızda vatandaşlığa kabul. .
Euripides Phoenissae, jocasta başlığı altında yer aldı.
Gascoigne ve Kinwelmershe'den İngiliz bir elbise aldı, iki öğrenci
Gray's Inn. Seneca'nın on trajedisi, farklı
Eller, başarılı oldu. Bununla birlikte, bunların hiçbirinin
Çevirmenler Ferrex'in yazarlarını taklit etmek için iyi bir tada sahipti ve
Porrex boş ayetin benimsenmesinde ve sadece aralarında
Kahramanca kafiyeli beyitten yararlandı; Eski kullanan diğerleri
Alexandrine Tedbir, korolar hariç,
Çeşitli stanza türleri. Majesteleri tek başına algılıyor gibi görünüyor
üstün avantajlar veya daha büyük tesisi tarafından cazip olmak
Sackville'in ayeti; ve MSS arasında. Bodleian kütüphanesinden
Seneca'nın Herkül Oetaeus'un kendi eliyle bir çeviri buldu,
bu ölçümde. Ancak Warton, bu örneğin "
Kraliyet ailesinden başka bir öneri yok. "

Elizabeth'in eğilimi, hükümetin tüm ciddi bakımları arasında
ve o siyasi entrikaların tüm pettiness'leri
bağımlı, kibar edebiyat girişimleriyle kendini işgal etmek için
hiçbir yeteneğe sahip olmadığı, en az dikkat çekici değil
olağanüstü ve karmaşık karakterinin özellikleri arasında. Bununla birlikte, şu anda düşündüğümüz döneminde halka açık
İşler ondan neredeyse bölünmemiş bir dikkat gerektirmiş olmalıdır. İle
Francis II'nin ölümü. 1560 yılının sonu hakkında, kraliçe
İskoçlar dul olmuştu ve İngiltere'nin Fransa ile ilişkileri ve
İskoçya hemen tamamen yeni bir yönü almıştı.

Değişiklik bir açıdan Elizabeth'in avantajı oldu. İle
Kraliyet kocası Mary'nin kaybı bu komuttan yoksun bırakıldı
Fransa Monarşisinin Kaynakları Oluşturmayı umduğu
İngiliz tacına yönelik iddiasını etkili ve uygun buldu
İngiltere'nin kraliyet kollarının kullanımını şimdiki zaman için durdurun. .
Kraliçe annesinin düşmanlığı onu o mahkemeden bile kovalamıştı.
son zamanlarda hüküm sürmüş ve amcasına emekli olmaya mecbur bırakmıştı
Rheims'de Lorrain'in Kardinali. Ama yaşından ve öfkesinden itibaren
güzel ve hevesli Mary, onun olması bekleniyordu
Uzun zamandır evlilik durumuna yeniden girmeye teşvik edilecektir.
Avrupa Prensleri; ve ne egemen ne de bir kadın
Elizabeth kıskançlık olmadan saygı duyulması için planları
Zaten Guise Evi'nin iddialı amcaları tarafından ajite edildi. Altında
Bu koşullar, Elizabeth'in ilk nesnesi idi.
Şimdiye kadar saklanan resmi onaylama,
Edinburgh Antlaşması, Mary'nin asla vaat edilmediği bir makalede
İngiliz silahlarına devam etmek; ve Throgmorton, sonra Fransa Büyükelçisi,
buna hemen uymasını şiddetle teşvik etmesi talimatı verildi
Kesinlikle eşitsiz talep değil. Ancak İskoç Kraliçesi devam etti
yerine getirilmesinden kaçınırken ve çok zorlu ve nafile olan memnuniyetle
Samimiyetinin önceki tüm şüphelerini doğrulamak için.

Mary geldiğinde iki egemen arasında bu durumda meseleler vardı
Konularının oybirliğiyle yapılan katılımcılara katılmanın kararı
her iki dinin de, bizzat onun krallığını yöneterek
atalar; Ve Elizabeth'in bir güvenli davranış talebine gönderdi. .
İngiliz prenses derhal cevap verdi, kraliçenin sadece onaylaması gerektiğini
Edinburgh Antlaşması ve sadece bir güvenli iletken değil, aynı zamanda
Geçerek yolculuğunun yorgunluklarını kısaltmak için ücretsiz izin
İngiltere, tüm sevgi işaretleriyle alınması gereken
Sevgili bir kız kardeş nedeniyle. Bu cevapla Mary kendini olarak görmeyi seçti
hakaret edildi; ve İngiliz büyükelçisine büyük sıcaklıkta ilan etmek
Hiçbir şey onu gereksiz yere maruz bırakacak kadar canlandırmadı
Böyle bir ret için ve yapabilmesi gerektiğinden şüphe duymadığı
Elizabeth'in izni olmadan ülkesine dön, olduğu gibi
Kardeşinin tüm uyanıklığına rağmen, aniden
Konferansı kırdı.

Bundan böyle bu ünlü akrabalar arasındaki ihlal
onarılamaz. Boşuna Mary yaptı, İskoçya'ya geldikten sonra,
Taahhüt ettiği bilincinde olduğu teminatı düzeltmek için
saygı ve dostluk meslekleri; Çünkü bu içi boş övgülerle
Elizabeth'in talebini karıştırmak için daha fazla kararsızlık vardı.
Bir sonraki varisini İngiliz tahtına halka açık bir şekilde ilan etmelidir; Bir Teklif
bu yüksek ruhlu prensesin öfke olmadan asla duyamadığı. Hiç biri
Kraliçelerden Dissimülasyon Sanatlarında Acemi ve Sıklıkla
O anın ilgisine veya kaprisine uygun, her biri cömert olurdu
diğeri, kırılmadan, her dostluk gösterisi, her rehin
sevgi; Fakat kıskançlık, şüphe ve nefret, sinirli bir şekilde yaşadı
Kalplerinin en içten girintileri. İskoçya'daki Protestan Parti
Elizabeth tarafından güçlü bir şekilde korundu, İngiltere'deki Katolik Partisi
Mary tarafından gizlice kışkırtıldı; Ve bu çok az şey oldu ve
her birinin, rakibinin yönetimini rahatsız etmek için işgali
Kendini sağlam bir şekilde düzeltin. Mary, üç amcası tarafından İskoçya'ya döndüğünde katılmıştı,
Aumale Dükü, Büyük Prior ve Elbeuf Marquis,
çok sayıda Fransız asaletinin yeniden yapılması; Ve kısa bir ziyaretten sonra
Duke ve Grand Prior ondan ayrıldılar, onlar
İngiltere üzerinden geri dönen yüzden fazla şirket,
Elizabeth mahkemesini ziyaret ediyor. Brantome, kim
parti, tesadüfen aşağıdaki ayrıntılarını verdi
Kısa anıdaki eğlence
Henry II kutlaması. Fransa.

"Bref, c'estoit un roy tres eşlik ve kale Aymable. J'ay ouy conter a
La Reigne D'Angleterre Qui Est Aujourd'HUY, Que C'estoit Le Roy & Le
Prens Du Monde Qu'elle Avoit Plus Desire de Voir, Pour Le Beau Rapport
qu'on luy en avoit fait ve pour sa grande renomme qui en voloit par
Tout. Mösyö Le Connestable Qui Vit Aujourd'huy S'en Pourra Bien
Ressouvenir, CE fut Lorsque Retournant D'Ascosse M. Le Grand Prieur de
Fransa, De La Maison de Lorreine ve Luy, La Reigne Leur Donna Un Soir A
Soupper, ou apres se fit un bale ses dolguları, qu'elle avoit ordonne
& Dresse, Temsilci Les Vierges de l'Anvangile, Desquelles Les Unes
Avoient Leurs lambaları Allumees & Les Autreses N'avoient NY Huile NY Feu &
En DirStoient. Ces lambaları estoient d'Recent Fort Gentive Faites &
Elabourees ve Les Dames Etoient Tres-Belles & Honnestes & Bien onayları,
qui prirent nous autres francois pour danser, mesme la reigne dansa, &
De Fort Bonne Grace ve Belle Majeste Royale, Araba Elle L'Avoit & Estoit
Lors en sa grande beaute & Belle Grace. Rien ne l'A gastee que
L'Ecution de la Pauvre Reigne d'Ascosse, sans cela c'estoit une
Tres-Rare Princesse.

"... Estant Ainsi Bir Masa Sapma Familierement Avec Ces Seigneurs, Elle
Dit Ces Mots, (Apres Avoir Fort Louee Le Roy): C'estoit Le Prince Du
Monde Que J'avois Plus Desire de Voir ve Luy Avois Deja Mande Que
Bientost je le verrois ve pour ce j'avois commande de me faire bien
Appareiller mes Galeres (USANT DE CES MOTS) Yoldan geçen Fransa Expres
Le Voir'i dökün. Mösyö Le Connestable, d'Aujourd'huy, qui estoit lors
Mösyö D'Amville, Cevap, Madam, Je M'asseure Que Vous Eussiez
Este tres-contente de le voir, araba son humeur & sa facon vous eussent
pleu; Aussi lui eust il este tres-content de vous voir, araba il eust kalesi
Aime Votre Belle Humeur & Vos Agreable Facons ve Vous Eust Fait BM
Onurlu Accueil & Tres-Bonne Chere ve Vous Eust Bien Fait Passer
temps. Je Le Croy & M'en Asseure, Dit Elle. "& C.

Fransa Kralı'nın ölümü ve artan dikkat dağıtıcı unsurları
Charles Ix'in zayıf azınlığı altında mutsuz ülke.,
İspanya Kralı siyaseti de etkilendi. Şimdi korkmak zorunda değildi
Ortakta İngiltere Fransa ve İskoçya'nın Kronlarının Birliği
Francis ve Mary'nin kuralı, bir zamanlar değil
imkansız olay; Sonuç olarak, saklamak için en güçlü teşvik
Elizabeth ile yapılan önlemler faaliyet göstermeyi bıraktı ve her gün başladı
başarısız olamayacağı bu düşmanlığın gittikçe daha fazla
Bir kerede kahraman ve patronu olan bir prensesi gör
Protestanlık. O zamandan itibaren gizli yardımlar vermeye başladı.
Poper ve Mary'nin İngiliz partizanlarına umut ve cesaret ekledi;
ve Elizabeth, Katolikini yerleştirmek için gerekli bir politika değerlendirdi.
daha katı bir kısıtlama sistemi altında denekler. Ona aykırı
Bu tarikatı ciddiyetle tedavi etmek için özel eğilimler ve o
Bu şekilde özel bir şekilde memnuniyet duyduğu için bunu yapmak daha isteksiz
Kilisede Püritan veya Kalvinist Partinin dilekleri, onların
Inveterate düşmanları; ve bir ölçüyle onun nedenini belirleyerek
onlarınki, kendi görüşlerine birkaç noktaya uymak zorunda kaldığını gördü
kendi isteklerinden ziyade.

Mass'i duymak için cezalandıran yasa ilk önce yürürlüğe girdi
Birkaç rütbeli kişiye karşı, örneğin daha fazla vurabilir
terör. Sir Edward Waldegrave, Mary'nin saltanatında bir Privy-Councillor
Bu hesapta kuleye, hanımına ve diğerleriyle birlikte;
ve Lord Loughborough, aynı zamanda çok tercih edilen ve güvenilir bir özel-avukat
Kraliçe tarafından, aynı yerde başı belaya girdi. Aykırı
Waldegrave, onun sırasında çok fazla zulüm uygulanmasından korkulmalıdır.
hapsetme; çünkü ölümüne neden olduğu söyleniyor,
birkaç ay sonra kulede meydana geldi. Yüksek Komisyon
Mahkeme şimdi Recusancy olarak adlandırılan şeyin farkına varmaya başladı veya
bağlılık ve üstünlük yemin etmeyi reddetmek; Ayrıca
katılmaktan kaçınılan gibi teşvik edilen bilgiler
yerleşik ibadet; ve her ikisi de eski dinin çok sayıda profesörü
dini ve tembellik, bir hesapta veya başka bir hesapta çağrıldı.
Bu mahkeme. Bunlardan bazıları hapishaneye, bazıları ise
iki üniversite olarak belirli yerlere girmekten kısıtlanmış veya
bazı kasaba veya ilçenin sınırları dahilinde sınırlandırılmış; Ve çoğu
Ne zaman olması gerektiğinde büyük cezalarla sınırlı
gerekli.

Poperiye karşı daha fazla gayret gösterisi olarak, kraliçe
Westminster Manastırı'ndaki sunaklar aşağı çekilecek; Ve yaklaşık aynı
Majesteleri ve Dr. Thomas arasında dikkat çekici bir sahne meydana geldi
Sampson Mesih-Kilch Dekanı.

Kraliçe, St. Paul'e yeni bir
Dekan Vaazını Duymak İçin Yıl Günü; Ve o, onu tatmin etmeyi düşünüyor
o gün zarif ve uygun bir hediye ile biraz temin etmişti
Azizlerin ve şehitlerin tarihlerini açıklayan baskılar
Zengin bir şekilde bağlı bir dua kitabına yerleştirilmesine neden olan ve
Kraliçe'nin kullanımı için yastığı. Majesteleri hacmi açtı; Ama hayır
Baskılar, kaşlarını çattı, kızardı ve
Verger'e, kullanmaya alışkın olduğu kitabı getirmesi için çağırdı. Gibi
Hizmet sona erdiğinde, yeleklere girdi ve sordu
O kitabı getiren dekan? ve olduğunu açıkladığında
Majesteleri için bir hediye olarak kastetti, onu ciddi şekilde yırttı, sordu
Görüntülere, resimlere ve romculara karşı ilanından habersizdi
Kiliselerdeki gişeler ve tüm putperestlikten kaçınması ve
Gelecekte benzer bir hata yapılmaması gerektiğini kesinlikle emretti. Ne
Bu durumu daha meraklı hale getirir, Elizabeth
Çok zaman özel şapelinde bir haç tuttu ve Sampson böyle
Poppish bir şekilde eğimli olmaktan uzak, piskoposluğunu reddetmişti
Norwich, bir yıl, alışkanlıklar ve törenler nedeniyle ve
daha sonra Başpiskopos Parker tarafından dekorasyonundan yoksun bırakıldı
uygunsuzluk.

Dindeki partiler asla bu dönemden daha yüksek koşmadım
Elizabeth'in hükümdarlığı; ve öfkenin belirtisi olarak dikkat çekebiliriz.
Times, önemsiz bir kazanın yorumlanma şekli
Olumsuz Müdürler. St. Paul Katedrali'nin güzel çan kulesi,
Krallığın en yamaklıdır, yıldırım ve tamamen
Çan ve çatı ile birlikte yok edildi. Hemen bir Papist
Cennetin bir yargısı olarak bu kazayı temsil eden bir makaleyi dağıttı
Matinlerin ve kullanan diğer hizmetlerin kesilmesi için
gündüz ve gündüz farklı saatlerde kilisede gerçekleştirilecek.
Paul'ün Haçı'nda vaaz veren Durham'dan Pilkington Piskoposu
kaza, bunu bir yargı olarak kabul etmek için eşit olarak atıldı, ancak
genel olarak Londra'nın günahları ve özellikle de belirli istismarlarda
Kilise daha önce kirlenmişti. Cevap olarak yayınlanan bir yolda
Daha sonra Papist'in animasyonlu bir açıklamasını verdi
Bu katedralin tiyatro olduğu uygulamalar; merak ediyorum
Günümüzü unutulmuş gümrüklerin bir kaydı olarak. "Hiçbir yer yoktu
Paul'ün olduğundan daha fazla istismar edildi, ne de daha çok
Mesih'in İncili; Bu nedenle Tanrı'nın onu bu şekilde bağışladığı şaşırtıcıydı
Uzun, şimdi onu devirdi .... Spire'nin tepesinden,
taç giyme törenleri veya diğer ciddi zaferler, bazıları boşuna olan zafer
kendilerini bir ipin yanına atın ve böylece boşuna olan kendilerini öldürdüler
Lütfen diğer erkeklerin gözleri. Çan kulesinin savaşlarında, muhtelif zamanlar
Popish marşlarını tanrılarını çağırmak için, meşale ve
Akşamları konik. Pinnacles'ın üstünde Lollards '
Tower, birçok masum bir ruhun onlar tarafından acımasızca işkence gördü
ve öldürüldü. En orta sokakta uzun sansürleri vardı,
Yere çatı; Sanki Kutsal Ruh onların
Kenarlık, bir güvercin benzerliğinde. Kemerlerde erkekler genellikle şikayet etti
dini nedenlerde yanlış ve gecikmiş kararlar: ve dalgıçlar
Mesih'in davası için orada Annas ve Caiaphas tarafından kınandı. Onların
Her duvar, sütun ve kapıya asılı görüntüler, haclarıyla ve
Onlara ibadet: kitlelerini ve birçok sunaktan geçmek ve
Popish hizmetlerinin geri kalanı. Güney Alley tefecilik ve popery içindi,
Simony için kuzey; ve her türlü için at fuarı
Pazarlıklar, toplantılar, Brawlings, cinayetler, komplolar. İçin yazı tipi
Dilencinin bildiği gibi tüm erkekler tarafından bilinen sıradan para ödemeleri
onun yemeği .... böylece olmadan ve içinde, yer üstü ve altında,
Çatının üstünde ve altında, çan kulesinin tepesinden ve
Alçak kat, bir nokta kötülükten yoksundu. "

Buradaki uygulama, St. Paul'ün nefesini bir tür yapmak
her türlü işin işlemi ve bir yeri
Her türlü avara için toplantı, sıklıkla
Bunun yazarları ve sonraki iki hüküm sürüyor; ve ne zaman veya ne yollarla
Gelenek sona erdi, görünmüyor. İşte buradaydı efendim
Nicholas Throgmorton, Wyat'ın elçisi ile bir konferans düzenledi; BT
buradaydı, Bravoes'tan biri,
Feversham işe alındı. Paul'deydi Falstaff,
"Aldı" Bardolph.

Bishop Earl'ün Mikro Kozmografi adlı takdire şayan küçük kitabında
Sahne, yazarın tüm zekası ve biraz
James'in yaşının tuhaflığı.

"_Paul's Walk_, toprağın epitomudur, yoksa ona daha az ada diyebilirsiniz
Büyük Britanya. Bundan daha fazlası, tüm dünya haritası
Burada en mükemmel hareketi, Justling ve Turning ile fark edebilirsiniz. BT
tüm söylemin büyük alışverişi ve hiçbir iş yok ama
burada karıştırıyor ve ayakta. Tüm Pates politikasının sinodisi, katıldı
ve en ciddi duruşta bir araya geldi ve yarısı bu kadar meşgul değiller
Parlamentoda .... Bu genç öğretim görevlilerinin pazarıdır.
Burada tüm oranlarda ve boyutlarda ucuz olun. Hepsinin genel nane
Popery Efsaneleri gibi, ilk ucu olan ünlü yalanlar
ve kilisede damgalanmış. Tüm icatlar burada boşaltılır ve bir
Birkaç cep. İçindeki bir tapınağın en iyi işareti, hırsızlar
sığınak .... ziyaretçiler, istisnasız tüm erkekler, ama
Başlıca sakinler ve sahipler, bayat şövalyeler ve kaptanlar
hizmet dışı, sonuçta dönen uzun rapiers ve pantolonun adamları
Burada tüccarlar ve haber trafiği. Bazıları bunu bir önsöz yapar
Akşam yemeği, ama çok daha fazla erkekler bunu sıradan yaparlar ve burada çok
ucuz. "

Elizabeth'in uyanık bakanları şimdi kendilerini alarm vermeye başlamışlardı
ve onun kötü niyetinden hayatına karşı arazilerin endişesi ile
Papistler; Ve bu tür korkuların
tamamen temelden yoksun; Ama gülümsememize izin verilebilir
Zehirler konusunda cahil güvensizlik,-
yaş,-Konsey'in aşağıdaki dakikasını dikte eden, mevcut
Cecil el yazısı. "Majestelerinin
giyim ve özellikle herhangi bir parçaya dokunacak her türlü şey
Majestelerin vücudunu çıplak, ihtiyatlı bakılacak; Ve hayır
Kişinin yanına gelmesine izin verilir, ancak güven ve
ücret.

"Ürün. Giyim veya kol, eldiven veya
Majestelerin için de gibi veya başka türlü atanacak
Tadın, herhangi bir yabancı veya başka kişi tarafından sunulun, ama aynı
başka bir duman tarafından düzeltilebilir.

"Ürün. Yabancı et veya yemeklerin giyinmediği
Majesty's Court, emin bilgi olmadan yemeğinize getirilsin
aynı kuyrukluyulu; ve burada hiçbir faydası olmamıştır.

"Ürün.
Haftalık alıcı iki kez koruyucu 'kontra
Pestem et Venena, 'Çok iyi şeyler olduğu için' et Salutaria. '

"Ürün. Majesteleri memnun edebilir,
Landresses'in nerede oda makinesi odalarınıza arka kapıların şarjı,
Terziler, gardıroplar ve benzerleri gelmek için kullanın; Ve aynı kapılar
usulüne uygun olarak, var olarak katılın ve açık ayakta değil,
gereklilik.

"Ürün. Özel oda, bir katılımla daha iyi sipariş edilebilir
bir usher ve beyler ve damatlar [48]. "

[Not 48: Haynes, s. 368.]

Aynı abartılı gücün gücünün olduğu için şanslıydı
Zehirler Papistler arasında Protestanlar olarak galip geldi. Hastaya karşı
İspanyol bir friar yönüyle uygulanan bir ilacın kollarına etkileri
Bir sandalye ve bir eyerin kulübesi, panzehirler haftada iki kez alındı
Etkili bir koruyucu olarak bağlı olabilir.

Bu tehlikelerden, gerçek ve hayali,-ancak hiçbiri
neşeli ve cesur öfkeyi güçlü tuttu
Kraliçe,-Dikkatinin ve konseyinin dikkati bir süredir saptırıldı
Kraliyet talipinin beklentisiyle.

İsveçli Eric King,-adreslerinde nihai başarı umutları olan
Kraliçe'nin tekrarlanan inkarlarına rağmen, eser tarafından
Mahkemesinde, onu sırrı olarak aldatan bazı İngilizlerin
istihbarat,-Majesty'ye bir kraliyet hediyesi göndermiş ve onun
şahsen takip etme niyeti. Şimdiki on sekizden oluşuyordu
büyük piebald atlar ve iki gemi yükü değerli makale
özelleştirilmedi. Bu teklifin
kötü karşılanan; Ancak Elizabeth, lehine merhamet etmemeye kararlı olduğu için
Gönderen, O'nun üzerine geçen empozitelerden onaylanmasına neden oldu.
O, kulağa verdiği İngilizce tarafından, aynı zamanda ifade ederek
Kendini meyvesiz bir yorgunluktan kurtaracağı konusunda endişeli umudu
Yolculuk. Ancak zaten yolunda olabileceğinden korkuyor, o
onu tüm ile almak için hazırlıklarda kendini işgal etti
Konukseverliği ve ihtişamı, işleri, rütbesi ve kendi onurundan dolayı.
Aynı zamanda, tüm şaşkınlık işiydi, bu yüzden tümünü düzenlemek
Ne Eric'in kendisinin ne de başkalarının yapamayacağı bu tören meseleleri
Onun tercih edilen bir talip olduğu sonucuna varın. Devlet belgeleri arasında
Bulduğumuz zaman, önce Lord Belediye Başkanına Konsey Mektubu
Dahası, "oysa bazı kitapçıklar ve kırtasarlar
Majesteleri ve Kralın Yüzü Basılı Belirli Makaleler
İsveç; Majesteleri, ya kendi başına yaramaz olmasa da
Yüz veya bu kralın yüzü dökülmelidir; henüz katılmak için
onunla veya yaptığı bilinen başka bir prensle aynı kağıt
Onunla evlilik talebi, izin veremediği şeydi. Buna göre
Lord Belediye Başkanının tüm bu makaleleri ele geçirmesi onun zevkiydi,
ve onları yurtdışına girmemesi için paketleyin. Aksi takdirde o
Onunla evlilikte kendisinin katılmasına izin verebilir gibi görünebilir,
Bu ona onuruna dokunabilir gibi görünebilir. "Sonra bir mektubumuz var
Norfolk Dükü,
Kral, eğer Norfolk veya Suffolk'un herhangi bir bölümüne inerse: ve son olarak biz
Lord-Sayman, Lord-Steward ve
Lord-Chamberlain, ona doğru gözlemlenecek törende
Kraliçe tarafından gelişi.

Bir paragraf tüm ihtiyatlı ve derin politika ile tasarlanmıştır
Elizabeth'in karakterini işaret eden önemsizler hakkında. "ByCause
Kraliçe'nin Majesteleri bir hizmetçidir, bu durumda birçok şey atlanır
onur ve nezaket, aksi takdirde ona gösterilmesi gereken mete
gibi durumlarda bu toprakların kralları olmuştu ve bu nedenle
Konseyinin en büyük olanı,
Kendi yargısı, kralın eksikliğini affedin; Ve yine de kendi başlarına
Parçalar saygıyla takviyesini sunar. "

Sonuçta, İsveç Kralı hiç gelmedi.




Bölüm XIIIB.

1561 ila 1565.

Ardıl'a saygı göstermede zorluklar.-Lady C. Gray Earl ile evlenir
Hertford.-Elizabeth tarafından bunların acımasız muamelesi.-
Polonyalılar.-Kehanetlere Karşı Kanun.-Sir H. Sidney Büyükelçisi
Fransa.-Onun bir hesabı.-
Warwick.-Teslimatı.-Elizabeth ve
Mary.-Londra'da Veba.-Kraliçe Çalışmaları.-İdare Saygı
onun portreleri.-evliliğiyle ilgili müzakereler
Mary.-Elizabeth Lord R. Dudley'e teklif ediyor.-Hales için cezalandırıldı
Suffolk hattının unvanını savunmak.-Sir N. Bacon ve Lord J. Gray
aynı hesapta biraz utanç içinde.-Kraliçe'nin ziyareti
Cambridge.-Dudley Leicester Earl'ü yarattı.-Sir James'in Bildirimi
Melvil ve anılarından alıntılar.-Mary'nin evliliği
Darnley.-Elizabeth'in ona saygı duyduğu davranış.-O zaman teşvik ediyor
Scotch Malcontent Lords'ı reddetti.-Sir N.'nin davranışı.
Throgmorton.-Püritenler daha büyük bir önemle muamele gördüler.


Elizabeth'in durumu, birçok zorluğunun ortasında, hiçbiri sunmadı
Çok şaşırtıcı, en ihtiyatlı danışmanlarının görüşlerinin hiçbiri
ortaya çıkanlar gibi, en iyi boşluk moduna çok bölünmüştü
ardıllık hakkının hala olduğu şüphe ve karışıklık
dahil olmuş. Şimdi olmaktan korkulan evliliğe karşı teyze
aşılmaz, erkeklerin zihinlerini sürekli olarak meşgul etti
tehlikeli bir konu ve o zaten birçok kişinin suçuna maruz kalıyordu
bir halefi belirlemede ve neden olduğu geriye dönüklük
kolayca olacağı gibi, onaylanması seçimi
Parlamento.

Ancak bu sansür haksız olarak görülmelidir. Kıskançlık olsa bile
Güç, Elizabeth'in koynuna giriş bulamamıştı, ses politikası
bir karar vermeden önce kasıtlı olmasını istedi ve
Belki de bu karar ne olursa olsun, onu yasakladı, günümüzde
koşullar, dünyaya ilan etmek.

Scots Kraliçesi'nin başlığı, aksi takdirde tartışılmaz olan,
VIII. Henry'nin iradesi. , yeniden ayarlanmamış bir parlamento eylemi ile onaylandı
ve tüm yasama organının yeni bir eyleminden daha az ciddi bir şey
itirazdan mükemmel bir şekilde serbest bırakmak için yeterli olmuştur: ve
Elizabeth, bir adına böyle bir adım atması beklenebilir mi?
yabancı ve rakip egemen, bir dini kendi başına düşmanca kabul eder
ve halkının; Birinden, her şeyden önce, açıkça bir
Kraliyet için kendisine tercih edilir ve şimdi bile kimdi
Bulunmak ve onu desteklemek için tüm entrika sanatını tüketmek?

Öte yandan, İskoç hattının dışlanmasını doğrulamak için ve
Suffolk'un temsilcisi olarak Halef olarak evlat edin, ortaya çıktı
Ne güvenli ne de adil.

Henry'nin vasiyeti eğilimi açıkça belirlenmişti.
Caprice ve kızgınlık ve Mary unvanı yine de tutuldu
sadece tüm Katolikler tarafından değil, aynı zamanda
genel olarak katı kalıtsal hakların partizanları ve usulüne uygun olan herkes tarafından
İngiliz birliğinden akması gereken faydaları onayladı
ve İskoç Sceptres. Mary üzerinde ölümcül bir yaralanma vermek gibi olabilir.
onu kuran açık bir yasanın önemini verecek tehlikeli
iddialar ve Elizabeth'in böylece içerebileceği tehlikelere karşı
Kendisi Suffolk'un evi ona güç katılımını karşılayamadı,
Onların sadakatleri, sunmaları gereken-zaten onun oldu.

Bu evin varisi olan Lady Catherine Gray gerçekten de
gücü olan bazı Protestan Prens ile evlilikte birleşti.
İskoçya'nınki için bir karşılaşma görevi gördü. Ama bir sır ve
Gerçek hakkın İskoç hattıyla olduğu konusunda isteksiz ikna,
Elizabeth'in zihninde onu önleyecek kadar sürekli olarak çalıştırdı
rakip ailenin ilerlemesine doğru herhangi bir adım atmaktan; Ve
Talihsiz Lady Catherine, tüm kısıtlamalardan geçmeye mahkum edildi,
o yaşta oluşan zulümler ve acılar
Kraliyet ırkının genç şubelerinin melankolik bir
Saygının çok az katılımı veya bazı zihinlerin olacağı umutlar
yeterli bir tazminat olarak kabul etmişlerdir.

Unutulacak, bu yüksek doğumlu bayanın elinin verildiği
Pembroke Kontu'nun oğlu Lord Herbert, aynı gün
Guildford Dudley ölümcül bir şekilde ablası bayanı aldı
Jane; ve Mary'nin katılımında bu kısa ömürlü ve belki de
Tamamlanmamış sendika, siyaset örneğinde feshedilmişti
Lord Herbert'in babası. O zamandan itibaren Lady Catherine içeride kalmıştı
1560 yılına kadar ihmal ve belirsizlik, sahip olduğu bilgisi
Hertford'un Earl'ü ile özel bir bağlantı kurdu
Protector Somerset, Elizabeth'in kulaklarına ulaştı. Bayan, varlık
sorgulandı, hamileliğini itiraf etti, kendini aynı anda ilan etti
Earl'ün yasal karısı olmak:
Kraliçe, kraliyet olmadan evliliğini işleyecek kadar yakın değildi
yasadışı rıza, ancak Tudors'a tanıdık bir otorite ile
Hemen kuleye mahkum gönderildi. Hertford, ortalama
zaman, belirli bir
gün, Majesteleri tarafından adlandırılan özel komisyon üyeleri
Karar Hiçbir temyiz yalan söylemekti. Şu anda Fransa'daydı ve bu yüzden
Erken bir gün cevabı için tasarlandı, onu buldu
Kanıtlarını zamanında toplamak için uygulanamaz ve kuleye de
Kraliyet kanının bir kızının baştan çıkarıcı olarak taahhüt edildi.

Bu dengesiz cümle ile tedavi etmek için bir renk verildi.
talihsiz bayan ve her biri ile güvende olanlar
sertlik ve öfke türleri ve bir
Varant Majesteleri adına, Teğmen Bay Warner'a hitap etti
Kulenin, onun aldığı acımasız avantajı yeterince gösteriyor
durum.

... "Bizim zevkimiz, emrimizle olduğu gibi,
Lady Catherine çok düz bir şekilde, kaç kişi aşk için özel oldu
En başından beri onun ve Hertford'un Earl'ü arasında; Ve izin ver
Kesinlikle onun dışında hiçbir iyiliği olmayacağını anlayın
gerçeği gösterecek, sadece bu mahkemenin bayanlar veya nazikçe değil
Buna özel, ama aynı zamanda Lordlar ve Beyler: Şimdi bunun için doth
burada muhtaç şahsiyetlerin burada ele aldığı ve ne zaman
Daha açık bir şekilde, ona karşı öfkemizi artıracaktır,
Eğer bunu söylemek isteyecekse.

"Ciddi bir şekilde özenizi kullanmanızı istiyoruz. Ayrıca
Alderman Lodge'a gizlice St. Low için gönderin ve onu hayrete düşürecek
Lady Catherine tarafından itiraf ettiği dalgıçlar; Ve böylece de başa çık
aynı konularda size tüm bilgisini itiraf edebileceği.
Büyük uygulamalar ve amaçlar olduğu kesindir; Ve
Lady Jane'in ölümünden beri en özeldi. Ve sen
vesilesiyle göreceksin, bu yüzden St. düşük veya üç gece daha düşük tutabilirsiniz veya
daha az ve onun Lodge'a geri dönmesine izin ver ya da senin gibi hala yanınızda kalsın
tanışacak [49]. "& c.

[Not 49: Haynes'in "Burleigh Papers".]

Hertford'un Kontesi'nin ondan kısa bir süre sonra teslim edildiği çocuğu
taahhüt, gayri meşru olarak kabul edildi ve açıklamaya mahkum edildi
Rasgele'de daha fazla hapis cezası ile taklit görevi gördü
Kraliçenin Zevk. İkinci bir çocuğun doğumu, çalınan meyvesi
Esir çift arasındaki toplantılar, kıskanç gözlerinde ağırlaştı
Elizabeth ortak suçlulukları. Warner izin vermek için yerini kaybetti veya
röportajlarına bağlanmak ve Hertford
Çift hücum için on beş bin liralık para cezası
Kraliyet kanının bir dişisini canlandırmak ve hapishanesini kırmak
suçunu yenileyin.

Bu zulüm gören çifti tüm onların
acılar, kamu sesinin oybirliğiyle ne kadar olduğunu öğrenmek için
iyilik. Kimse yasal olarak evlendiklerinden şüphe etmedi-
daha sonra tam olarak kurulmuş,-ve ne doğru veya
Hangi ilke, Majesteleri Tanrı'nın sahip olduğu kişileri kabul ettiğini varsaydı?
Katıldın mı? Cümlesinden sonra bu konuda çok yüksek kelimeler
Yıldız Morası, Privy-Council'deki bazı alarmistlerin
Earl ve
konuşmacıları güçlü önlemlerle korkutmak. Diğer sonuçlar
Majestelerinin güvenine sahip yüksek kişilere olan bu ilişki ilişkili olacak
Bundan sonra: Bu arada,
Elizabeth'in karakteri ve hükümeti, barbarca ve yasadışı bir şekilde
kötü niyetli akrabasını gözaltına aldı, önce kulede ve daha sonra
özel velayet, Ocak 1567'de ölüm gününe kadar; Ve bu
Earl, kocası, bir
Prenses, yasal kayda daha fazla varsayım
Çocuklarının meşruiyetinin kanıtları, cezasının yanı sıra cezalandırıldı,
dokuz yıl hapis cezası ile. Kıskanç ruhun çoğu
Büyükbabasının bu sonuncunun koynunda hala hayatta kaldı
Tudors!

Ancak başka bir vesileyle, bir aileye doğru egzersiz yaptı.
iddialar babası tarafından tuhaf dehşetle görülmüştü ve
düşmanlık, içinde bir miktar öngörme derecesi
Magnanimity.

Sir Anthony ile Kardinal'in iki yeğeni olan Arthur ve Edmund Pole
Fortescue kız kardeşlerinin kocası ve diğer suç ortağı liderlik etti,
ya özel hırsla, roman inancına yönelik bir gayretle veya
Her ikisi de, mevcut durumunun yıkılmasını meditasyon yapmak için
ve aşağıdaki vahşi ve umutsuz planı planlamak.

İlk olarak Fransa'ya yardım almayı bekledikleri ve
Guis'ten gelen danışmanlar, komplocular kafasına geri döneceklerdi
bir ordu ve Galler'de iniş yapın. Burada Arthur Pole,
Aynı zamanda Duke of Clarence unvanı, kraliçeyi ilan etmekti.
İskoçlar ve yeni egemen, kısa süre sonra elini vermek için
Kardeş Edmund. Bu saçma arsa, herhangi bir adım olmadan önce tespit edildi
İnfazına doğru alındı: Polonyalılar yakalandı ve
tüm koşullarını denemelerinde açıklama; Ancak yalvarıyor
Affed, tasarımlarını uygulamaya koymayı düşünmedikleri için
Kraliçenin ölümüne kadar
Güvenleri yıl içinde güvenle tahmin etmişlerdi.

Bu itirafı ve muhtemelen önemsizliği göz önünde bulundurarak
Suçlulardan, kraliyet afı hayatlarına uzatıldı ve
Dolayısıyla ünlü kutup adı yok olmaktan korunmuştur. Öyle
Bununla birlikte, bir süre mahkumların tutulması muhtemel
Kule; ve aynı zamanda Lenox Kontes'i, keşfi üzerine gönderildi
İskoç Kraliçesi ile devam ettiği gizli yazışmalar.

Polonyalıların itirafı yenilenmeye fırsat vermiş gibi görünüyor,
1562 Parlamentosu tarafından "düşkün ve fantastik bir yasa
Kehanetler, "Kraliçe Hükümeti'ni rahatsız etmek için tasarımla ilan edildi;
hangi eylemle de prognostikler yapmak yasaktı
arm, tepe veya rozet arması veya zamanında; Bir madde
Favorinin özel koruması için, inanılıyor,
Dudley, _Bear ve düzensiz personeli_
alay veya sembolik hiciv.

Mutsuz olanı ilişkilendiren "Sulh Hakimi Aynası" nda bir efsane
George Duke of Clarence'ın felaketine karşı bir kehanetle ortaya çıktı
adı bir G ile başlayan biri,
Bu yasanın işleyişi. Yazar onu etkilemek için büyük acı çekiyor
Bu tür tahminlerin nezaketine ve kötüleşmesine sahip okuyucular ve
kimsenin aptalcayı hayal etmemesi gerektiği sonucuna varıyor ve
Yine de modern kehanetlerin kötü niyetli mucitleri ilham verdi

    ... "Öğrenilmiş _merlin_ Tanrı Sprite
    Prenslerin gelecek eylemlerini bilmek ve söylemek,
    Yahudi peygamberler için okudukları gibi
    Canavarların gölgesinde, yaptıkları her şey;
    Doom'un görgü kurallarına göre düz ifade
    Bu tür mülklerin sahip olması gereken kralların ve lordların
    Onlara adını verdiği canavarlar gibi! "

Fransa'da her şey şimdi yaklaşan bir iç savaşın yönünü giydi
İki dinin partizanları arasında,
Guislerin tarafı, Conde Evi Prenslerinin diğer tarafında.
Elizabeth, son çaba sarf etmek için görevini veya politikasını değerlendirdi.
Bu öfkeli grupların mutabakatı ve bir
Charles IX Büyükelçisi. onun ciddi temsilleriyle suçlandı
konu. Ancak etkisizdiler ve görünüşe göre hayır ürettiler
Majestelerini daha iyi hale getirmenin daha değerli sonuçları
sahip olduğu seçkin kişinin yetenekleri ve değeri ile tanıştı
Bu hassas komisyonla onurlandırıldı.

Bu kişi Sir Henry Sidney'di, en dik ve en dik olanlardan biri
Elizabeth bakanlarından mümkün:-
Philip Sidney övgülerinden en azıydı; ve bir olarak belirtilebilir
Oğlu tarafından hatırlanması gereken şöhret kaprislerinden ziyade
Oğlundan onun tarafından. Sir Philip'te karşılayabileceği nitelikler
Aktif erdem vaadi çok az, Sir Henry'ye getirildi
gerçek performans testi; ve bilgeliğinin kalıcı anıtları ve
İyiliği,
Galler Barbarlığı ve daha tehlikeli türbülansın
İrlanda medeniyetini teşvik ederek.

Sir Henry, iyi bir beyefendi olan Sir William Sidney'in oğluydu
Annesi Brandon ailesi olan Kent'te ebeveyn ve neredeyse
Suffolk Dükü ile ilgili bu isim, favori ve
VIII. Henry'nin kayınbiraderi. Sir William, gençliğinde bir
Egemenlerinin onayıyla, figürün beyefendisi figürü
görgü kurallarını incelemek için İspanya ve Avrupa'nın diğer ülkelerine gitti
ve kendi mahkemelerinin gelenekleri. Aynı şekilde ayırt etti
Kendisi Flodden alanında. Kral oğluna vaftiz babası durdu
Henry, 1529'da doğdu ve onun prensi ile eğitilmesine neden oldu.
Sir William'a öğretmen, Chamberlain ve
Steward.

Yakında Young Sidney'in mükemmel nitelikleri ve hoş yetenekleri
onu ayrılmaz arkadaşı yapan Edward'a sevdi ve sık sık
Yatak arkadaşı; onun sırasında onu kişisine yakından katılımında tuttu
uzun bir düşüş ve sonunu nefes alarak arkadaşlığını mühürledi
kollar.

Bu ağıt yakılmış Prens Sidney'in kısa hükümdarlığı sırasında
Şövalyenin onuru ve bir kişinin erken yaşlarında içeri girmişti veya
iki ve yirmi, Fransız kralının bir elçiliği ile
kendini o kadar çok beraat ettirdi ki, kısa bir süre sonra gönderildi
İskoçya'ya diplomatik karakter. Aynı şekilde bağlantılar oluşturmuştu
bu da onunkinden sonra önemli bir etki yarattı. Sir John Cheke
onu özellikle saygıyla tuttu ve yoluyla bir
Çeşitli şekillerde bulduğu Cecil ile samimi dostluk
hayatının sonuna fayda sağlayın. Tamamen güçlü dükün bir kızı
Northumberland da onu eliyle onurlandırmıştı-tehlikeli bir hediye,
bu onu suçlunun harabesine dahil etmiş olacaktı
O cüretkar adamın projeleri kendisinin kafalarına çekildi ve
ailesi. Ama Sidney'in ihtiyat veya sadakati onu korudu
Trampet. Kraliyet efendisi sonunu nefes almamıştı,
Halkla ilişkilerdeki tüm endişelerinden vazgeçerek, kasaya geri çekildi
Penshurst'taki kendi koltuğunun emekli olması, daha sonra bir
ölümden kaçan Dudley'lere cömert sığınma veya
hapsetme.

Kraliçe Mary, Sidney için gelecekteki bir iyilik yapmış gibi görünüyor,
Ona katılmak için atanan asiller ve şövalyeler arasında adlandırarak
İspanya'dan Philip, nikahlarının tamamlanması için İngiltere'ye; Ve bu
Prens daha sonra sponsor olarak onu onurlandırdı
Oğlunu kutladı ve ona kendi adını verdi. Ama Sidney kısa süre sonra bir
Protestan ilkeleri olan bir adamın artık ikamet edemeyeceği mahkeme
Memnuniyetle, eğer güvenlik ile birlikte ve İrlanda'ya eşlik ediyor
Kayınbirader Viscount Fitzwalter, sonra Lord-Deputy. O krallıkta o
İlk başta, sayman yardımcısı ve daha sonra
Lord-Deputy'nin sık sık devamsızlıkları, tek Lord-Adaletin yüksek olanı.

Elizabeth'in katılımı Lord Robert Dudley'nin büyük bir
kayınbiraderinin eski nezaketine geri dönün; ve desteklendi
Bu seçkin favorinin etkisi,
Kişisel İddialar, Sir Henry Sidney birkaç yıl içinde onurlara yükseldi
özel-councillor ve jartiyer şövalyesi. Büyükelçiliğinden sonra
Fransa, Galler Lord Başkanının görevine atandı.
1565'te İrlanda'nın Lord-Deputi'nin daha önemli olanı
eklendi;-Çok uyumlu olmayan iki ofisli bir birlik,
Öncesi veya o zamandan beri yıllıklarımız. Sir Henry Sidney'in bazı ayrıntıları
İrlanda Hükümeti bundan sonra incelenebilir: yeterlidir
Burada gözlemlemek için, onun liyakatiyle ilgili geniş ifadeler tarafından sağlandı.
Elizabeth'in kendisi, içinde ısrar ettiği istikrar içinde
onu bu en şaşırtıcı departmana atamak ve yeniden tanıtmak
Kamu Hizmeti, tüm kabine rağmen, İngilizce veya İrlanda büyümesi,
bununla, onunla iyiliği bazen sarsılmış olsa da, kök salmış
Onun olasılığı ve yeterliliği hakkında görüş asla devrilemezdi. Elizabeth'in Fransız Mahkemesi ile müzakerelerinin başarısızlığı
ardından ezilen hugonotları desteklemek için silah alması; Ve
Lord Robert'ın ağabeyi Warwick'ten Ambrose Dudley Earl'ü
Üç bin adamın başında Normandiya'ya gönderildi. İki dudley
Çağdaşları tarafından, yaşlıların parayı miras aldığı söylendi,
ve babasının daha genç zekası. Bu söz iyi olsaydı
kuruldu, şüpheli görünüyor, Warwick'in bir
Önemli komut muhtemelen hesabına ayarlanmalıdır.
kayırmacılık. Ancak Kraliçe'nin istekleri değildi
genellikle savaşa yönlendirilmelidir. Elde etmek onun ana nesnesiydi
Havre kasabasının kalıcı mülkiyeti,
ulus tarafından çok fazla yok olan Calais kaybı; Ve bu yere
Warwick baş gücüyle kendini attı. Bir sonraki kampanyada, ne zaman
Fransa'nın tüm gücüyle saldırıya uğradı, diye hazırladı,
Elizabeth'in emirlerine, umutsuz bir savunma için ve hiçbir suçlama
Hiç kaçınılmaz hale gelen bir teslimiyet için ona empoze edildi
Vebanın yıkımı ve takviyelerin aksine gecikmesi
rüzgarlar [50]. Warwick hayat boyunca korunmuş gibi görünüyor
bir onur adamı ve cesur bir asker.

[Not 50: Kraliçe tarafında hiçbir hatıra yoktu
Kasaba kayboldu; Korunması onun çok yakın bir nesne idi
kalp, tarafından ele alınan bir cesaret mektubunda göründüğü gibi
Kendi başına aşağıdaki Postscript olan Warwick'e Privy-Council
el yazısı.

"Sevgili Warwick; eğer onurun ve arzum kaybına uyabilirse
Tuttuğum en ihtiyaç duyduğum parmağın, tanrım, bu yüzden bana en üst düzeyde yardım et,
Benimle güvenli meskeniniz için bir eklemi memnuniyetle kaybedecekti; ama o zamandan beri
Yapamam, yapabileceğim bunu yapacağım ve bir
Ashen fincan sizden veya sizinkinden daha fazla su ile başarılı olmamalı
kara, evet, ve bu mümkün olan her hızda ve bu benim kargaşam
Hepsine tanık olun.

"Seninki benimki gibi

"E.R."

Bkz. "Arkeoloji", Cilt. xiii. P. 201.]

Bir süredir tartışılan bir proje
York'ta İngiliz ve İskoç Queens arasındaki röportaj şimdi
Sonunda vazgeçti. Elizabeth, tahmin edildi, onu karşılamak istemiyordu
güzel ve büyüleyici düşman böyle bir kazanma fırsatı
İngilizlerin sevgileri ve Mary onu rahatsız etmekten korkuyordu
amcalar Guise prenslerini bu kadar halka açık bir şekilde ileriye doğru bir ilerleme
Şimdi açık düşmanlıklarla uğraşan bir prensesle anlamak
Ülkeleri ve fraksiyonları. Bu tasarımın başarısızlığı olmamayı hak ediyor
pişman. Prenslerin toplantıları hiçbir koşulda asla,
değerli bir siyasi sonuç ürettiği bilinmektedir; ve bir röportaj
Bu kıskanç ve bıkkın rakipler arasında sadece sergileyebilirdi
Zorla uygarlık ve abartılı mesleğin iğrenç sahneleri, ince
Hiçbir partinin umut edemeyeceği invazik düşmanlığı örtmek
Etkili olarak diğerinin sezgisel algısından saklanmak.

Korkunç bir veba, hasta garnizonun geri dönüşüyle ​​tanıtıldı
Havre, 1563 yılında Londra'da öfkelendi ve bir süre taşındı
Haftada yaklaşık bin kişi kapalı. Parlamentonun oturumları
Hertford Kalesi'nde bu hesapta düzenlendi; Ve kraliçe, emekli
Windsor, kendini olağandışı gizlilik içinde tuttu ve
edebi mesleklerini ortaktan daha fazlası ile takip etme fırsatı
teminat. En sevdiği Yunan klasiklerini tamamen terk etmeden,
Şu anda kendisini esas olarak Hıristiyanın çalışmasına uyguladı
Babalar, övgüye değer bir amaçla, şüphesiz, kendini yapmak
doktrine ve disipline saygı duyan soruların metresi
İlkel Kilise şimdi ilahi olanlar arasında çok şiddetli bir şekilde tedirgin oldu
farklı cemaatler ve İngiliz kilisesinin başı olarak o
genellikle son çare karar vermeye çağırıldı. Cecil, Majesteleri'nin bu arayışlarından Cox'a bir mektupta bahsetmişti
Ely Piskoposu ve kesinlikle yüksek övgü meselesi olarak; ama
Bishop, belki de daha iyi bir yargıyla cevap verdi, sonuçta,
Kutsal Yazılar "delenler" idi; babalarınki, biri
Pelagianizme eğilimli, başka bir mırasılığa eğilimli ve onu umuyordu
Majesty sadece boş saatlerde onlarla işgal etti.

Ancak bu kadar ciddi çalışmalar bile kraliyet teologunu koruyamadı,
Şimdi otuzuncu yılında, ciddi rahatsızlıktan dolayı
Zarif yüzünün bazı kötü niyetli benzerlikleri
sevgi dolu konuları arasında genel bir dolaşım elde etti. Çok kışkırtıcı
Bir istismarın haklı göstermesi ve özel eforunu gerektirdiği düşünülüyordu.
Kraliyet ayrıcalığı düzeltmesi için ve Cecil hazırlandı
konu hakkında enerjik bir bildiri.

Bu meraklı belge, "doğal yoluyla olduğu gibi
her türlü konu portreyi temin etmek zorunda kaldı ve
Kraliçe Majesteleri, Çok sayıda ressam ve bazılarının benzerliği
Yazıcılar ve elleçiler, günlük olarak dalgıçlar için günlük girişimde bulundular ve
şimdiye kadar hiçbiri yeterince sahip olmadığı portrelerini yapın
Majestelerinin kişinin doğal temsilini, iyiliğini veya
lütuf; ama çoğunlukla orada günlük şikayetlerin bulunduğu yerlerde
sevgi dolu konuları arasında yapıldı,-bu onun düzeltilmesi için
Majesty, konseyinin efendileri tarafından bu kadar ithal edilen bir şekilde dava açılmıştı
ve diğer asaletinin diğer, sadece bazı özel olduğundan memnun olmak için değil
Kurnaz ressam, Majesteleri'ne erişim ile izin verilebilir.
onun doğal temsili, burada her zaman kendi başına
Doğru eğilim çok isteksiz, aynı zamanda her türlü
Pahişesini veya vizesini çizecek, boyamak, mezar veya portre etmek için diğer kişiler
Bir süre için, mükemmel bir desen veya örnek olana kadar
takip edilen:

"Bu nedenle Majesteleri, burada olmakla birlikte burada olmak
Asali ve lordlarının çoğunun sürekli talepleri,
iyi inkar edilmiyor, bazı kurnaz kişilerin kısa süre içinde yapması gerektiğinden memnun oldu
Kişisinin bir portresi veya başkalarına katılacak vizesi
sevgi dolu konularının rahatlığı; ve ayrıca emretti,
Bu bitmeli, diğer tüm kişiler yapmaktan kaçınmalı
onun herhangi bir temsili; daha sonra Majesteleri memnun olurdu
diğer tüm ressamların, yazıcıların veya elleççilerin bilinmesi gereken erkekler
anlama ve böylece orada başkanlar tarafından lisanslandı
yaşadıkları yerler (sebep olarak her insan
dikkate alınmadan aynı şekilde denememeli),
Zevk söz konusu deseni veya ilk portreyi takip edin. Ve onun için onun
Majesty, çok sayıda sevgi dolu konuları çok fazla algıladı
Burada taahhüt edilen hatalar ve deformitelerle üzüldü,
memurlarını ve bakanlarını bunun gözlemini görmek için suçladı
ilan ve bu arada gösteriyi veya yayını yasaklamak için
Görünüşe göre deforme olmuş gibi, reformlanıncaya kadar
Reformabl idi [51]. "

[Not 51: "Arkeoloji", cilt. ii. P. 169.]

Evlilik konusunda, bu yüzden sürekli olarak ona her ikisine de taşındı
Parlamento ve yabancı prensler tarafından Elizabeth hala temkinli bir
Aşağıdaki pasajda iyi örneklenmiş dilin belirsizliği: "
Alman Protestan Prensi Wirtemburg Dükü, son zamanlarda dostça
Evlenmesi düşünülmesi durumunda Kraliçe'ye hizmetini teklif etti. İle
Hangi, 27 Ocak ona bu saygılı ve prensip cevabı verdi:
'Henüz bekar ve kızlık yaşamından yorgun olmasa da, henüz
Gerçekten de babasının bıraktığı son sayısıydı ve tek
ev; Krallığının bakımı ve gelecek nesil sevgisi ona danıştı
Bu yaşam sürecini değiştirmek için. Ama onun izni göz önüne alındığında
Denekler ona seçim yapmaları için ona yaptıklarından daha fazla vermişlerdi.
Herhangi bir prens için, bu seçimi yapmak için nezaketle bile bağlıydı
Eyaletinin ve konularının en iyisi için olması gerektiği gibi. Ve onun için o
Orada yardımını teklif etti, aynı şeyi nezaketle kabul etti,
bundan sonra hak etmeyi vaat ediyor [52]. '"

[Not 52: Strype's "Annals", cilt. Ben. P. 398.]

_Assistance_ kibarca hangi doğayı sormak merak uyandırabilir
Dük tarafından bu konuda sunuldu ve böylece onun tarafından olumlu bir şekilde alındı
Majesty, olabilir; Kendi elini ihlal ettiği anlaşılmıyor
onun kabulü.

Fransız mahkemesi, bu sefer daha yakından çekmek için istekli oldu.
Kısmen bazıları nedeniyle İskoç Kraliçesi ile dostluk bağı
Yanlış ki, çeyiz ödemesine saygı duydu,
Kısmen konularına verilen çeşitli hakaretlerin sonucunda,
kendini eski bağlantılarından uzaklaştırmaya ve aramaya başladı
Tercih Elizabeth İttifakı. Fransız ajanları şimdi gönderildi
İskoçya'ya eski dostluğun iddialarını teşvik etmek ve
Evlilik tekliflerini dinlemeyi vaat ederek onu cazip vaat eder
Anjou Dükü, tercihen onu Archduke Charles tarafından yapılanlara
ya da Don Carlos tarafından.

Bu müzakerelerin zekası tüm kıskançlıkları uyandırdı,
Siyasi ve Kişisel, Elizabeth. Ajan Randolph'u emretti.
Uygulama, evlilikten geçmek için araçlar tasarlamak
proje. Bu arada, yıldırma yoluyla,
Bedford Dört Kuzey İlçesinin Teğmenliğine ve
Güçlü Shrewsbury Earl'ü birkaç bitişik olana ve
Bu bölümlerde önemli miktarda birlik emretti
Berwick garnizonunun pekiştirilmesi ve korunması
Bir United tarafından bir saldırıyı korkutmayı etkilediği İngiliz sınırı
Fransız ve İskoç Gücü.

Randolph, Mary'ye açıkça ifade etmek için talimatlar aldıktan kısa bir süre sonra
Sovereign'ın Archduke ile veya herhangi biriyle eşleşmesinden hoşlanmaması
diğer yabancı prens ve bir koca seçme isteği
adanın içinde; ve bir sonraki ekleme yetkisine sahipti, eğer
İskoç Kraliçesi bu noktada metresini tatmin ederdi, gerekmiyor
Ardıllık hakkının halkın tanınmasını sağlama şüphe
İngiliz tacı. Elizabeth daha sonra noktaya yaklaştı; o
Lord Robert Dudley'i istediği birey olarak belirledi
Kraliyet akrabası seçimi düşmelidir. Kraliçe-Dowager tarafından
Fransa ve İskoçya'nın kraliçe regnant'ı, çok daha düşük bir
İttifak neredeyse bir hakaret olarak görülebilir ve Mary doğal olarak
kibirli; Ama umutları ve korkuları onu yaymaya zorladı
öfke ve hatta konuyu dikkate almayı etkilemek.
Bundan böyle bahanelerin bulunabileceğine güvendi.
İngiltere Kraliçesi samimi olsa bile, evliliğin tamamlanması
Çok şüphe duyan favorisi için böyle bir ilerleme istemek
Ve şimdiki zamanın kendisini uysal göstermeye karar verdi
kraliyet kız kardeşinin önerileri ve iyi anlayışı korumak için
Kesintisiz.

Bu görünür dostluk durumunun devamı sırasındaydı.
Elizabeth'in jetonlarla ziyaret etmeyi uygun düşündüğü rakip kraliçeler
Liderleri, başlıklarını belirlemek amacıyla hoşnutsuzluğu
Hala öneme sahip taraftar bulan Suffolk Line.

John Hales, Hanaper'ın katibi, öğrenilmiş ve yetenekli bir adam ve hepsi gibi
Bu partiyi kimin benimsediği, gayretli bir Protestan yazmıştı ve gizlice
Lady Catherine'in iddialarını savunan bir kitap ve
Ayrıca yabancı avukatların görüşlerini de lehine satın almıştı.
evliliğinin geçerliliği. Bu suçlardan biri veya her ikisi için
filo hapishanesine bağlı ve sekreter kısa süre sonra
iş dünyasını iyice incelemeyi emretti ve kiminle
Hales işini iletmişti. Daha anlaşılmaz bir görev neredeyse hiç
Cecil'e dayatılmıştır; çünkü bunun yanı sıra muhtemelen olması gerekir
Arkadaşının ve kayınbiraderi Sir Nicholas Bacon'un
Görünüşe göre, kendisi tamamen özgür değildi
meseleye katılım şüphesi. Ama kolayca
Kraliçe'ye olan görevini herkes için en büyük yükümlülük olarak kabul etti
diğerleri ve bir arkadaşına devam etmeye kararlı olduğunu yazdı
mükemmel tarafsızlık.

Sonuç olarak, Hales yarım yıl hapis cezasından sonra kurtarıldı.
Bacon, kitabı görmüş gibi görünen Lord kaleci ve her ikisi de
onaylamış veya en azından onun için hiçbir önlem almamış olmak
Bastırma veya yazarının cezası,
ofis; Ancak kendisini kesinlikle görevlerine sınırlaması emredildi,
ve bundan böyle siyasi işlerde yer almaktan kaçınmak.
Ancak bu yasakla Cecil, kamu işinin acı çektiğini doğruladı
Esasen, Bacon daha önce seçkinlerle taburcu etmişti
bir devlet bakanının işlevleri; Ve asla vazgeçmedi
Arkadaşının tamamen eski haline getirildiğini görene kadar Majesteleri ile şefaat
onun lehine. Pyrgo'dan Lord John Gray, Lady Catherine amcası,
Bu işte ana ajan ve birkaç sınavdan sonra
Privy-Council üyeleri, bir tür onurlu olmaya kararlıydı
velayet, ölümüne kadar kalmış gibi görünen,
Birkaç ay sonra yerleştirin. Bu cezalar hafif karşılaştırıldı
yaşın geleneksel şiddeti ile; Ve makul bir şekilde oldu
Elizabeth'in bu vesileyle öfkesinin daha oldukça
gerçekten daha azdı ve açık bir şekilde kızarmayı açık bir şekilde düşünmesine rağmen
İskoç Kraliçesi unvanına zarar veren herhangi bir girişim,
Gizlice bu prensesin onun yapması gerektiğini algılamasına izin vermemek
Hala otantik ve oybirliğiyle olan dostluğuna bağlı
tanıma.

Onun için atılan adımlar için Hertford Kontu'na karşı öfkesi
Evliliğinin teyidi kesinlikle samimi, ancak haksızdı. O
tavsiye edildiğini bulmak için belki de endişelenmişti
Komiserlerinin kararına itiraz: Daha iyi
Ancak, bu deneyi yapmaktan kaçındı; ama
Kraliçenin yapamayacağı dini mahkemelerde bir süreç
veya müdahale etmeyecek, sonunda kurulmayı başardı
oğullarının meşruiyeti.

Majestelerinin ilerlemeleri, birkaç yıl boyunca hiçbir şey
Kayıtta dikkat çekici görünür; Başka nesneleri yok gibi görünüyor
popüler alkış sevgisinin memnuniyeti ve tadı
ona hiçbir maliyeti olmayan muhteşem eğlenceler; Ve önemsiz
farklı kasabalarda veya konaklarda resepsiyonunun detayları
varlığıyla onurlandırılan, eşit derecede kısır ve
talimat. Ancak yaz aylarında Cambridge Üniversitesi'ne yaptığı ziyaret
1564'ten geçilecek çok fazla karakteristik özellik sunuyor
sessizlik.

Kraliyetiyle bu öğrenme koltuğunu onurlandırma niyeti
Varlık, Şansölye olan Sekretere daha erken açıklanmadı.
Üniversite, başkan yardımcısına bilgilendirildi,
Talimatlarını almak için uygun kişilerin gönderilebileceği bir talep
konu hakkında. Bu talimatların bir parçası gibi görünüyor,
Üniversite Lord'a son derece saygılı bir mektup hazırlamalı
Yüksek sesli olan Robert Dudley, ona böyle bir şekilde katılıyor
Majestelerine iyi niyetlerini övmek ve herhangi bir
Performanstaki başarısızlıkları, almaya meyilli olabilir
İyi bir şekilde onun eğlencesi için tüm çabaları. Çok kötü şöhretli
Şu anda, egemeniyle bu kurşunun önde gelen lehine,
Ve o kadar alçakgönüllü, bir bedenin gerektirdiği adres tarzıydı ki
Saygıdeğer ve çok ünlü!

Cecil, Kraliçe'den bir gün önce Cambridge'e geldi.
sipariş ve üniversiteden iki kişilik alışılmış bir teklif aldı
Çiftler eldiven, iki şekerleme ve bir marş. Lord Robert ve
Norfolk Dükü aynı hediye ve daha ince eldivenlerle iltifat edildi
ve Kraliçe'ye daha ayrıntılı bir şekerleme sunuldu.

King's College Şapeli'nin kapısına ulaştığında Şansölye
Diz çökmüş ve hoş geldiniz; Ve hatip, diz çöküyor
Kilise basamakları, onu yaklaşık yarım saatlik bir Harangue yaptı. "Önce o
övgü ve övgüde bulundu ve ona dikildi ve
Majesteleri, Ekselansının Kafasını Kabul Etmediği, Bit
dudakları ve parmakları ve bazen tutkuya girdi ve
bu sözler; 'Est Nones Veritas, et utinam'-övgü beklemesinde,
Hatip'e, 'Tanrı'nın kalbini kutsaması, devam et' dedi.
Bundan sonra üniversitenin varlığından ne kadar sevinç olduğunu gösterdi "& c.
"Yaptığında ona övgüde bulundu ve anısına çok hayret etti
O kadar iyi hizmet etti, bu kadar farklı ve muhtelif konuları tekrarladı; söz
Ona Latince'de tekrar cevap vereceğini, ama korku için konuşmalı
Yanlış Latince, sonra ona gülerlerdi. "

Bu, şapele büyük bir durumda girdi; Lady Strange, A
Suffolk hattının prensesi, trenini taşıyan ve bayanları
derecelerini takip eder. _Te deum_ söylendi ve akşam hizmeti
Protestan ibadetinin kabul ettiği tüm ihtişamla,
Güzelliği çok övdüğü muhteşem tapınak. Sonraki
Pazar günü olan sabah, bir Latin vaazını duymak için tekrar gitti
_ad Clerum_ ve akşam bu ciddi yapının vücudu var
Geçici bir tiyatroya dönüştürüldü, orada bir
Plautus Aularia'nın temsili. Böyle bir
Kutsal bir binanın uygulanması modern duygular için olacaktır,
Muhtemelen gerçekleştirme pratiğinde bir çağda hiç kimseyi şok etmedi
Gizemlerle tanıtılan kiliselerde dramatik eğlenceler ve
Orta Çağ'ın ahlakları, neredeyse hiç kullanılmadı ve kesinlikle
unutulmuş. Pazar günleri bu oyunların temsili de yoktu?
zaman bir zorunluluk olarak kabul edilir.

Sabah halka açık bir tartışma ve hikayesinde bir Latin oyunu
Akşam Dido, Majesty'sinin üçüncü sırada eğlencesini oluşturdu
gün. Dördüncüsü, daha önce Ezechias adlı bir İngilizce oyunu gerçekleştirildi
o. Ertesi sabah farklı kolejleri ziyaret etti-her birinde
bir Latince orasyon onu bekliyordu ve eldivenlerin ayrılması ve
Şekerleme, zengin bir şekilde bağlı bir hacmin yanı sıra,
İngilizce, Latin, Yunan, İbranice ve Chaldee, üyeleri tarafından bestelenmiş
Her toplumu ziyaretinin onuruna öğrendi.

Daha sonra çok uzun ve çok
İlahi Vasiyette Doktorlar tarafından öğrenilen tartışma onun için hazırlandı
Eğlence ve Düzenleme. Sona erdiğinde, "Lordlar ve özellikle
Norfolk Dükü ve Lord Robert Dudley, diz çökmüş, alçakgönüllülükle
Majestelerinin üniversiteye ve Latince'de bir şeyler konuşmasını istedi.
İlk başındaki ekselansları, eğer onu konuşabilirse
İngilizce zihin, konuya bağlı kalmaz. Ama anlama
Bay sekreteri, üniversiteye açık bir şekilde söylenemeyecek
İngilizce, ona konuşmak için ona ihtiyaç duydu; Çünkü öyleydi
Şansölye ve şansölye kraliçenin ağzıdır. Nerede o
cevap verdi, onun değil, üniversitenin şansölyesi olduğunu. Daha sonra
Ely diz çökme piskoposu, ağzının üç kelimesinin
Yeter. "Çok acil katılımcılarla,
şüphesiz hazırlanmış bir konuşma yapmak için hüküm sürdü
Bu vesileyle ve büyük olasılıkla Cecil'in kendisi. Bu harangue değil
Uzunluğunda kopyalanmaya değer: Bazı diskalifiye edici ifadeler içeriyordu
öğrenme konusunda kendi yeterliliğine saygı duymak ve güzel bir mesleğe saygı duymak
çok eruditten önce kararsız bir konuşma yaparken kadınsı bashess
bir işitsel:-öğrenme nedenine bağlılığı belirlendi
ve böylece tercüme edilebilecek bir paragraf izledi: "
Bu sabah, ünlü prensler tarafından kurulan görkemli yapılarınız benim
öğrenmenin yararına öncüller; Ama onları izlerken benim
Zihin üzüntüden etkilendi ve ben büyük Alexander gibi içini çektim,
Diğer prenslerin eylemlerinin kayıtlarını incelerken,
Arkadaşlarına veya danışmanlarına, herhangi birinin
ondan önce ya da eylemlerde. Yapılarınızı tuttuğumda,
Bu tür hiçbir şey yapmadığım için üzüldüm. Yine de kaba yaptı
Atasözü biraz azalıyor, ancak tamamen kaldıramıyor
endişe;-'Roma bir günde inşa edilmedi.' Benim yaşım henüz öyle değil
Çok gelişmiş, hüküm sürmeye başladığımdan beri henüz bu kadar uzun değil, ama
Borcumu doğaya ödemeden önce,-Atropos erken kesilmediği sürece
benim iş parçacığım,-yine de bazı seçkinler yürütebilirim
Taahhüt: Ve asla yaşam sırasında niyetten sapmayacağım
bu çerçeveyi canlandıracak. Ancak gerçekleşmesi durumunda, bildiğim gibi
Ne kadar sürede değil, benden önce ölümle geçmem gerekir
Bunu benim sözüm yapabilmek, harika bırakamayacağım
Ölümümden sonra yürütülecek iş, hafızamın oluşturulabileceği
ünlü, diğerleri benim örneğim tarafından heyecanlı ve hepiniz daha büyük canlandırılmış
Ardor çalışmalarınızda. "

Böyle bir konuşmadan sonra, doğal olarak sorulabilir, hangi kolej
O bağış mı? Ama ne yazık ki! Elizabeth'in hakim eğilimi
liberalin tersi; ve gelirleri eklenebilir, dardı.
Uzun saltanatının tüm seyri boyunca, tek bir göze çarpan eylem değil
kamu municence, ihtişamını onun adına ve rehin
Böylece ciddiyetle ve kamuya açık olarak, onun tarafından asla kurtarılmadı, ya da
ölme. _HER başlığı ile yirmi poundluk bir yıllık gelir
Scholar_, Preston adının oldukça genç bir adamında, zarif olan
Kamuoyunun tartışmasında ve Latin'in Dido oyununda performans
Özellikle onu fantezi yakaladı, tek katı gibi görünüyor
tüm maliyetler ve tüm
Bu sadık ve muhteşem tarafından resepsiyonuna atılan öğrenilmiş tütsü
Üniversite [53].

[Not 53: Metindeki iddialara karşı görünen bir çelişki olabilir
Elizabeth'in nominal olduğu durumunda keşfedilebilir
İsa Koleji Oxford Dökümcüsü. Ama pahasına oldu
Öneride, bir vatansever Galli, Dr. Price'ın bu
öğrenmenin semineri, onun alımı için tasarlanmış
Ülke arkadaşları kuruldu. Onun adı, bir kuruluş tüzüğü
27 Haziran 1571 tarihli ve Stow ormanlarından bazı keresteler ve
Shotover, ihtişamının bir nesneye tek katkılarıydı
çok övgüye değer ve gerçek kurucunun yetersiz fonları uzun
başarıyı geciktirdi.]

İlerlemesinden döndükten kısa bir süre sonra, kraliçe tatmin etmeye karar verdi
Sevgili Dudley'e bazı sinyal tanıklıkları vererek duyguları
Kraliyet saygısı; Ve ona Baron'un haysiyetleriyle yatırım yaptı.
Denbigh ve Leicester Earl'ü, bu onurlara eşlik ediyor
Kennelworth Kalesi, Park ve Manor'un muhteşem hediyesi:-adına
Dudley ve sonra Essex'in ardından bir süre bile unutabilirdi
Sevgilim erdem,-Tutuşma. Zamanın tarihleri ​​ile tarif ediliyor
olağanüstü bakım ve bakıcılık bunun tüm görkemli tören
yaratılış; Ama bunun çok daha canlı ve ilginç bir açıklaması
sahne ve diğer birkaç kişi için bir tanesi
Elizabeth Mahkemesi, bize eğlenceli bir şekilde teslim edildi
Sir James Melvil'in Anıları; arasında kaydetilen bir viski beyefendi
o yaşta olan siyasi ajanlar veya ikinci sıradaki diplomatistler
Entrika bu kadar bolca ortaya çıktı.

Bu kişinin tarihinin birkaç detili, kendi başlarına merak ediyor,
ayrıca anlatısına uygun bir giriş oluşturacak.

Melvil, 1530 yılında Fifeshire'da, koruyan bir ailenin doğdu
Kraliçe Regent, Guise Mary, kendi hizmetini aldı
Kardeşleri Robert ve Andrew, her ikisi de kamusal yaşamda belirtildi,
Kraliçe'ye sayfa olarak yetiştirilecek James'i Fransa'ya göndermeye kararlı
kızı, sonra dauphiness. Buna göre bakım altına alındı
Crafty Monluc Valans Piskoposu, sonra onun geri dönüşünde
Scotch Büyükelçiliği; ve daha önce kıtaya girişimi için
bu entrika ustasının bir sırrında eşlik etme avantajı vardı
O'Neil'in görevi, o zaman İrlandalı isyancıların başı. Gençlik
Görünüşe göre bu barbar ziyaretinden pek memnun değil
konutu "harika bir karanlık kule, nerede" diyor, "biz
Herrings ve bisküvi gibi soğuk neşelendirdi, çünkü ödünç alındı. "
Paris'te piskopos, tüm
Bir sayfanın gerekli başarıları,-Fransız dili, dans,
eskrim ve ud üzerinde oynamak: ve dokuz yıl sonra onun altında
Koruma, Melvil Montaj Montmorenci'nin hizmetine geçti,
Kimin ilgisiyle Fransa Kralı'ndan emekli maaşı aldı. İken
Bu durumda, İskoçya'ya gizli bir göreve gönderildi,
St. Andrews öncesi gerçek tasarımlarını öğrenmek ve bilgilendirmek
Kendisi o ülkedeki partilerin devletinin.

1560 yılında kendi egemeninden izin aldı.
Seyahat ve Seçmen Palatine'nin hizmetine kabul edildi.
Bu prens onu ölümü üzerine bir başsağlığı büyükelçiliğinde çalıştırdı
Francis II. Geri dönüşünden bir süre sonra bir komisyon aldı.
Kendini Kraliçe Kraliçesi Kendisini Başpiskoposluk ile tanıştıracak
Bir koca için önerilen Charles.

Bu yaptı, İtalya'da bir tur yaptı ve sonra seçmene döndü
Heidelberg'de Palatine. Daha sonra Maximilian Kralı tarafından istihdam edildi
Romalılar, kızlarından birinin portresini Fransa'ya taşıyacaklar
Charles IX adına evlilik önerileri yapılmıştır. Buna göre
Mahkeme Catherine Dei Medici onu memnuniyetle gözaltına alacaktı; Ama bir çağrı
Kendi kraliçesinden onu tekrar İskoçya'ya tamir etmeye karar verdi.

Seçmen Palatine'nin oğlu Duke Casimir, daha önce biraz zaman geçiriyor
şüpheli bir cevabın sahip olduğu Kraliçe Elizabeth'e elinin bir teklifi
İade edildi, Melvil'den İngiltere'den geçerken iletmek
O prenses için resmi. Elçi, gizlice umutsuz
takım elbise, aynı zamanda portrelerle de döşenmesini istedi.
Seçim ailesinin diğer üyeleri ve bazı nominal komisyonlarla
Kraliçeye daha kolay erişim elde edebileceği ve
Resmi tasarım olmadan üretin. Buna göre talimat verildi
henüz verilenden daha açık bir cevap için bastırmak
İngiltere ve
Almanya Protestan Prensleri; ve böylece Londra'ya erken ulaştı
1564 yılında. Kraliçe ile görünüşe göre bir söylemden sonra onun
Mission, Melvil ciddi övgülere dönüşme fırsatını buldu
Seçmenin, hizmeti hiçbir şeyi olmayan, dedi, ama bu görev kendi başına
Egemen onu bırakmaya teşvik edebilirdi; Ve ekledi, bunun için
Çok iyi bir ustayı anmak, onunla birlikte eve götürmek istedi
Onun portresi, tüm oğulları ve kızları. "Çok yakında
Resimlerden bahsettiğimi duyduğunda, "Devam ediyor" diye sordu
Onu görmek isteyen Duke Casimir'in fotoğrafı vardı. Ve iddia ettiğimde
Resimleri Londra'da bıraktığımı, o zaman Hampton Court'ta olduğumu,
Ve yolculuğumda ilerlemeye hazır olduğumu, olmamam gerektiğini söyledi
Resimleri görene kadar. Ertesi gün onları teslim ettim
Majesteleri için hepsi ve bütün gece onları tutmak istedi; Ve o
Lord Robert Dudley'i Duke Casimir'in resminin hakimi olarak çağırdı,
ve ertesi sabah bahçesinde onunla tanışmam için beni atadı.
hepsini bana teslim etmek, bana görüş için teşekkür eder
onlara. Sonra Majesty'lerine tüm resimleri teklif ettim, bu yüzden
Seçmen ve onun hanımını korumama izin ver, ama o olurdu
hiçbiri. Ayrıca ilk ve sonundaki bilgilerden emin oldum
söz konusu Duke Casimir'i hor gördü. "

Bu zamandan biraz önce Elizabeth'e danışılmıştı
Mary Archduke'nin önerisi üzerine ve Randolph tarafından onu ilan etmişti
Güçlü onaylamama.

Şimdi Melvil'e, bu ve diğer konularda kiminle konuştuğunu söyledi.
Çok tanıdık ve görünür açıklıkla, yakında istediği
Kraliçesi için uygun maçlar olarak bahsediliyor, biri veya diğeri
Kabul ettiğini görmeyi umuyordu. Melvil'e göre bu ikisi Dudley
ve Lenox Earl'ün en büyük oğlu Lord Margaret tarafından Lord Darnley
Douglas. Bununla birlikte, Melvil'in tek
Mary arasında bir sendikanın ilk önerisini iddia eden yazar
Darnley, daha sonra bu kadar şiddetli bir şekilde İngiliz kraliçesinden geldi
bu adıma karşı çıktı. Ama bu olabildiği gibi, Elizabeth'in
Avusturya maçını engelleme arzusunda daha samimi
İskoç Kraliçesi için başkalarını tanıtın; Ve eski görüşle
Melvil onu Archduke'nin olduğu ipuçlarını atmakla suçluyor
davasını kendine yenilemeye teşvik edildi. İddia ettiği gibi,
Yakında belirli bilgileri aldığı bu yinelenen, Mary
Kinswoman'ın görünüşte bir mektubuna keskin bir cevap verdi
dostça tavsiye ve bu nedenle bir soğukluk ve bırakma bırakmıştı
aralarında ilişki. Ama Mary, "eğer anlaşmazlıklarından korkuyor
devam etti, onunla onun ve onun arasındaki tüm yazışmaları kesecekti
İngiltere'deki arkadaşlar, "diye düşündü, Melvil'in geri dönmesinden birkaç hafta sonra
İskoçya'ya, onu tekrar Londra'ya göndermek için, "
İspanyol büyükelçisi ile ve benim hanımımla İngiltere Kraliçesi
Margaret Douglas ve İngiltere'de sahip olduğu muhtelif arkadaşlarla
farklı görüşler. "

Şu anda hiçbir egemenin ilgisinin kötü şartlarda olması
diğeri ile; ve kendi bakanları ve sekreterleri
Ayrıca, ülkeler arasında uyumu sürdürmek için kendi aralarında anlaştılar,
Melvil'in mazeretlerinin ve açıklamalarının akımı geçmesine izin verildi ve
Dostluk gösterileri düşman kraliçeler arasında yeniden başlatıldı.

Bu elçinin İngiliz Mahkemesinde kabul edilmesinin bazı ayrıntıları
meraklı ve muhtemelen güvenilebilir. "Londra'ya varmak
Westminster'da bulunan mahkemenin yakınında yer aldı. Hemen ev sahibim
Geldiğimin reklamını verdi ve aynı gece Majesteleri gönderdi
Bay Hatton, daha sonra Wight Adası Valisi, beni karşılamak için ve
Bana ertesi sabah bana izleyici vereceğini göstermek için
Saat sekizinde bahçe. "" Ertesi sabah Bay Hatton ve Bay İskoçya'daki İngiltere Kraliçesi için geç ajan olan Randolph,
Beni dedikleri gibi, zaten içinde olan Majesteleri'ne iletmek için konaklama
Bahçe. Onlarla Lord Robert'ımın bir atlı hizmetçisi geldi
Ve benim için altınla bağlanmış kadife ayaklı. Hangi
Hizmetçi, söz konusu atla her zaman beni bekledi
orada kaldı. "

Sonraki bir röportajda, "Eski dostluk yenileniyor, Elizabeth
Kraliçenin evlilik önerisine herhangi bir cevap gönderip göndermediğini sordu
Bay Randolph tarafından yapıldı. Talep edildiğim gibi cevap verdim,
Metresim çok az düşündü ya da hiçbir şey düşünmedi, ama toplantıya katıldı
bazı komisyon üyelerinin sınırları ...
En çok önemli olan bu tür konular,
Her iki ülkenin sessizliği ve her iki Majestesinin memnuniyeti '
zihinler.
Onun rolünü Murray Efendisi ve Sekreter Lidingtoun ve
Majestelerinin Bedford Efendisi ve Lord Robert'ı göndermesini bekliyor
Dudley. "Cevapladı," Görünüşe göre Lord'umun küçük bir açıklaması yaptım
Robert, Bedford Kontu'nu önünde adlandırdığımı gördü, ama o erelong
Onu çok daha büyük bir Earl yapardı ve bunu görmem gerektiğini görmeliyim
eve dönmeden önce. Çünkü onu kardeşi ve en iyisi olarak kabul etti
sahip olmayı düşünmüş olsaydı,
bir koca aldı. Ama hayatını bekaretle bitirmeye kararlı olmak, o
Kraliçe, kız kardeşinin onunla evlenebilmesini diledi,
İkinci kişisini ilan etmek için kalbinde bulabileceği. İçin
Onunla eşleştiğinde, tüm korkuları ve
şüpheler, ölümünden önce herhangi bir gasptan rahatsız olmak. Yapı
o kadar sevgi dolu ve güvenilir olduğundan emin oldu ki asla hiç acı çekmeyecekti
onun zamanında denenmesi gereken böyle bir şey. Ve kraliçe benim
Mistress ona daha yüksek saygıya sahip olabilir, kalmam gerekiyordu
Onu görmesi gerekene kadar Leicester Earl ve Denbigh Baron; Hangi
Westminster'de büyük bir ciddiyetle yapıldı, kraliçenin kendisi yardım ediyor
Törenini (manto) giymek için, ondan önce dizlerinin üzerine oturuyor
harika bir yerçekimi ile. Ama elini koymaktan kaçınamadı
Boynunda, onu gülümseyerek gıdıklıyor, Fransız büyükelçisi ve ben
yanında duruyor. Sonra döndü, bana onu nasıl sevdiğimi sordu? Cevapladım
o layık bir hizmetçi olduğu için, o yüzden mutluydu,
İyi hizmeti farklayıp ödüllendirebilir. Yine de, daha iyisini seviyorsun diyor
uzun delikanlı, en yakın olan Lord Darnley'e işaret ediyor
Kan Prensi, o gün ondan önce onur kılıcı taşıyordu. "

"Kraliçe için o kadar sevecen görünüyordu, iyi kız kardeşi
Onu görmek için büyük bir arzuyu dile getirdi. Ve çünkü onların çok
İstediği toplantı aceleyle geçemedi, o
Majestelerinin resmine bakmak için büyük bir zevkle ortaya çıktı. Aldı
Ben onun yatak odasına ve küçük bir dolap açtım, burada dalgıç
küçük resimler kağıt içine sarılmış ve isimleri onunla yazılmış
Kağıtlara kendi eli. İlk kez yazıldığı üzerine yazıldı
'Rabbimin resmi.' Mumu tuttum ve o resmi görmek için baskı yaptım
öyle adlandırılmış; Onu görmeme izin vermekten nefret etti, ama benim ithalatım
bir manzara için galip geldi ve bunu
Leicester'ın resmi. Eve taşımasını istedim
reddettiği, sahip olduğunu iddia ettiği kraliçe
onun. Dedim ki, 'Majestelerin orijinali burada, çünkü onu algıladım
Sekreter Cecil ile konuşarak odanın en uzak bölümünde. '
Sonra kraliçenin resmini çıkardı ve öptü ve macera oldum
Elini öpmek için, orada metresime kanıtlanan büyük aşk.
Bana bir tenis topu kadar büyük bir adil bir yakut gösterdi; İstedim
ya onu ya da Leicester'ın efendisinin resmini göndereceğini
Kraliçeme jetonu. Kraliçe avukatını takip ederse,
Zamanında sahip olduğu her şeyi alırdı; Bu arada
Bana adil bir elmas göndermek için bir jetonda çözüldü. Oldu
Bu süre içinde akşam yemeğinden sonra geç; Beni bir sonraki onunla birlikte atadı
Sabah sekiz saatin sekizinde, o sırada onun içinde yürürdü
bahçe."

"Bana bu krallık (İskoçya) ve
Seyahat ettiğim diğer ülkeler. Onunla yemek yememe neden oldu
Dame of Honor, Lady Strafford (onurlu ve tanrısal bir bayan,
Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı sırasında Cenevre'de sürüldü)
Her zaman yanında, benimle görüşebilir. "

... "Çeşitli toplantılarda dalgıç amaçlarımız vardı. Kraliçe benim metres vardı
Bazen yerçekimi meselelerini bırakmamı ve neşeye girmemi söyledi
amaçlar, aksi takdirde o giyilmelidir; O iyi bilgilendiriliyor
o kraliçenin doğal öfkesi. Bu nedenle gözlemlerimi ilan ederken
Hollandalı, Polonya ve İtalya geleneklerinin; Kadınların Buskins
Unutulmadı ve hangi ülke otu olduğunu düşündüm
nazikçe. Kraliçe her türlü kıyafet olduğunu söyledi,
Bundan sonra, orada olduğum sürece değişti. Bir gün vardı
İngiliz otu, bir diğeri Fransız ve başka bir İtalyan, vb.
Bana sordu, hangisi en iyisi oldu? Cevapladım, benim
İtalyan elbisesinin yargılanması; Hangi cevap onu iyi memnun ettim, çünkü
Altın renkli saçlarını göstermekten çok memnun oldu,
İtalya'da olduğu gibi kaput. Saçları sarıdan oldukça kırmızımsı,
doğal olarak görünüşte kıvrılmış.

"Saçların en iyi şekilde tanındığını bilmemi istedi ve
Kraliçemin saçları mı yoksa onun en iyisi mi ve hangisi ikisinden hangisi
En adil mi? Cevapladım, ikisinin de en kötüsü değildi
hatalar. Ama hangisini yargıladığımı ilan etmek için benimle ciddiydi
En adil mi? Dedim ki, o İngiltere'deki en adil kraliçeydi ve benim
İskoçya. Yine de ciddi görünüyordu. Cevapladım, ikisi de
ülkelerindeki en adil bayanlar; Majestelerinin daha beyaz olduğunu, ama benim
Kraliçe çok güzeldi. Hangisinin en yüksek olduğunu sordu
boy? Kraliçem dedim. O zaman, o çok yüksek, çünkü ben
Kendim ne çok yüksek ne de çok düşük. Sonra sordu, hangi egzersizler
kullandı mı? Cevap verdim, gönderimi aldığımda kraliçe
Son zamanlarda yayla avından geliyor. Onun daha ciddi olduğu zaman
İzin verilen işler, tarihlerin okunmasına tabi tutuldu:
Bazen ud ve bakire üzerinde oynarken kendini yeniden yarattı.
İyi oynayıp oynamadığını sordu? Bir kraliçe için makul dedim. "

"Akşam yemeğinden sonra aynı gün, Hunsdon Lordum beni sessize çekti
Biraz müzik duyabileceğim galeri, ama onu avlamadığını söyledi,
Kraliçe'nin bakire üzerinde oynadığını duyabilirim. Ben vardı
Bir süre sonra, kapısından önce asılı olan goblenimle aldım.
Oda ve sırtını görmek kapıya doğru, içine girdim
Oda ve oyununu mükemmel bir şekilde duyan güzel bir alan durdu; Ancak
Hemen kaldı, dönüp beni görür gördü. O
beni gördüğüne şaşırdı ve öne çıktı, grev gibi görünüyor
Ben eliyle, erkeklerden önce oynamadığını iddia ederek, ama
Yalnızken, melankolik kaçmak. Oraya nasıl geldiğimi sordu? BEN
Hunsdon Lordu ile yürürken cevap verdi, bizden geçerken
oda kapısı, beni rahatlatan böyle bir melodi duydum, böylece içeri girdim
Nasıl olduğunu biliyordum, homeliness hatamı büyütmek gibi mazeret
Böyle bir özgürlüğe izin verildiği Fransa Mahkemesi; Kendimi ilan etmek
Majestelerinin ne tür bir ceza memnun olması gerektiğine katlanmak isteyen
Bana vermek, çok büyük bir suç için. Sonra alçakta oturdu
Bir yastık ve ben dizlerimin üstünde, ama kendi eliyle bana verdi
Dizimin altında uzanmak için bir yastık, ilk başta reddettim, ama o
beni almaya zorladı. Sonra Lady Strafford'u aradı
Kraliçe için bir sonraki oda yalnızdı. Kraliçemin olup olmadığını sordu
Yoksa en iyi mi oynadı? Kendimi ona vermek zorunda buldum
övmek. Fransızlarımın çok iyi olduğunu söyledi ve konuşup konuşamayacağımı sordu
Makul bir şekilde konuştuğu İtalyanca. Ona Majesty'm olmadığını söyledim
İtalya'da iki ayın üzerinde olmamış olan dili öğrenme zamanı.
Sonra bana iyi olmayan Hollandaca'da bana fırlattı; ve ne olduğunu biliyor olurdu
Teoloji, tarih veya sevgi olsun, en çok memnun olduğum türden kitaplar
önemli? Her türden hoşlandığımı söyledim. Burada fırsat buldum
Solurumla Basın Benim gönderim: Şirketinden daha çok yorgun olduğumu söyledi
benim olduğumdan. Ona Majesty'ye, hiçbir sebebim olmasa da
Yorgun olmak, metresimin işlerinin beni evine çağırdığını biliyordum; Yine de öyleydim
iki gün daha kaldı, daha sonra olduğum için onun dansını görebilirim
bilgilendirilmiş. Hangisi bitti, o ya da kraliçemin olup olmadığını sordu
En iyi dans ettiniz mi? Cevap verdim, kraliçe o kadar yüksek değil ya da meraklısı bir şekilde dans etti
O yaptı. Sonra tekrar kraliçeyi görmesini diledi.
Buluşmanın uygun yeri. Onu gizlice iletmeyi teklif ettim
İskoçya Posta ile, bir sayfa gibi cloathed, bu kılık değiştirdi
Kraliçeyi görebilir, çünkü James V.
Vendome Dükü'nün kız kardeşini görecek olan büyükelçi,
eş. Ona odasının yokluğunda tutulabileceğini söylüyor,
Hasta olmasına rağmen; bayan dışında hiçbirine özel olmaya gerek yok
Strafford ve odasının damatlarından biri. Beğenmiş gibi görünüyordu
Bu tür bir dil, sadece iç çekerek cevapladı, ne yazık ki, ben
Bunu yapabilir! "

Leicester'a saygı duyan Melvil, onun tarafından onun tarafından aktarıldığını söylüyor
Hampton Court'tan Londra'ya mavna ve bu arada sordu
İskoç Kraliçesi O'nun ve evlilik hakkında ne düşündüğü ve önerilen evlilik
Randolph tarafından. "Nerede," diyor, "
Kraliçem tarafından emretti. "Sonra kendini çok gururlandırmaya başladı
o kadar büyük bir kraliçe ile evlenmeye yönelik bir iddialı,
ayakkabılarını silmeye layık ve bunun icadına saygı
Evlilik önerisi, gizli düşmanı Bay Cecil'den geçti:
"Çünkü ben," dedi.
Her iki kraliçeyi de rahatsız etmiş ve lehine kaybetmiş olmalı [54]. "

[Not 54: Melvil'in "Anıları" _pasim_.]

Samimi olarak bu duyguları bildirirsek,
Leicester,-İtirafı çağın en derin dağıtıcılarından biri,-
Meraklı bir görüş, sargılarını ve karmaşıklıklarını karşılıyor mu?
Elizabeth'in karakteri, ustaca tuzak dokusunun
En çok olduğu adamın bile ayak adımlarının etrafında örmekten memnuniyet duyuyor
tercih edilen, sevilen ve güvenilir! Belki de cesaretlendirdi, eğer yapmazsa
Başlangıçta, bu evlilik projesi tamamen romantik bir deneme olarak
kendisine olan bağlılığının ve onun fikriyle süslemesini memnun etti
onun için daha genç ve daha adil bir kraliçe reddediyor;-belki de eğlendirdi
onu kendi kocası haline getirme ve daha önce diledi.
ona bu teklifin sonucunu vermek için;-Belki de hiçbir şey ifade etmiyordu
Mary'yi çeşitli taliplerle şaşırtmaktan ve böylece onu geciktirmekten daha fazlası
evlilik; Sebepsiz olarak tahmin edemediği bir olay.

Leicester'ın tavsiyesinde samimi olmadığı kesin
Durumdan, İskoç Kraliçesi, göründüğünde,
İşin hızlı bir sonucuna eğilimli, ne olduğunu bilmek için baskı
Elizabeth'in birliğe onay vereceği koşullar,
Hemen gösterdiği davada ciddiyet
Abiled.

Darnley ile ilgili davranışı da şaşkınlık içinde yer alıyor
ve çift ticaret. Melvil, gördüğümüz gibi, bunun
Kendisi için ilk kez bahseten Elizabeth,
İskoç Kraliçesi: Ve eğer ilişkisi doğru ise, hangi kısmi
Kendi egemenliğine doğru gerçekten şüpheli, İngiliz
Prenses, onunla sohbet ettiğinde,
Bu genç asilgeminin adreslerinin olası olduğu için
Elçi, açıkça ifade etmek için açık bir şekilde olduğunu söylüyor
Mahkemesinin bu konuda duyguları. Melvil'in ayrılmasından sonraydı
Elizabeth, gerçekten isteksizlik ve tereddüt etmeden değil, izin verildi
Darnley, görünüşte görünüşte babasını İskoçya'ya eşlik edecek
eskiden geçişin tersine çevrilmesine tanık olmanın amacı
ona karşı ve kandaki ciddi restorasyonuna karşı; Ama gerçekten, o
Takımını itmek amacıyla iyi bilmeliyiz.
kraliçe.

Mary yakışıklı gençliği bir
Ona tutku, tatmin etmeye karar verdi: ama endişeli,
Elizabeth'in müdahalesinin nedeni, şimdiki zaman için gizlendi
eğilimleri ve müzakerelerde sahte bir ciddiyetle meşgul oldu
Leicester ile birliğe hazırlık. Bu arada gizlice
Roma'da evlenmek için gerekli dağıtımı talep etmek
Kilisenin yasak dereceleri; Ve gelişine kadar değildi
Bu enstrüman hızlı bir şekilde bekleniyordu ve diğer tüm hazırlıkları
tamamlandı, bu, maskeyi çıkararak, ona iyi istedi
Kız kardeşinin Lord Darnley ile yaklaşan nikahları onaylaması.

Elizabeth'in sagaklığının bir kişinin onunla birlikte olması neredeyse hiç inanılmaz
Zeka kazanma araçları ve her şeyden sonra,
Kraliçe'nin niyetlerinin bu bildiriminden şaşırdı
İskoçlar ve gerçekten ne kadar hoşnutsuz olduğu sorunlu
oluşum. Sürekli bekarlığı taklit ederek,-
Kıskançlığına iltifat ve mantıklı olamayan örneği
beklenen,-İskoç Kraliçesi için daha iyi görünebilir
Kinswoman'ının görüşlerine ve isteklerine, kendisini birleştirmekten ziyade
Darnley;-Bir konu ve bir İngilizce konusu, her ikisinin de yakın bir ilişkisi
KENDİ VE ELIZABETH'ler ve Doğa'nın tek bir bahşiş verdiği bir adam
onu zorlu veya saygın hale getirmek için hesaplanan kalite. .
Ancak İngiltere Kraliçesi, maça karşı çıkmaya eğildi
Büyükelçisi olan Sir Nicholas Throgmorton'un en üst düzeyinde daha önce yer alması
Mary'nin gözleri uzun bir dizi itiraz ve engeller; Ve o
Bu tür İskoçlara desteğe söz vermesi için gizlice yetkili
soylular, buna karşı çıkmayı taahhüt ederler. En çok emretti
Zorlu terimler, Lenox Kontu ve oğlu hemen geri dönecek
İngiltere'ye; Lenox Kontes'i kuleye attı
gözdağı; ve özel konseyin yaratıcılıklarını kullanmasına neden oldu
ortaya çıkması muhtemel manifold rahatsızlıklarını ve tehlikelerini keşfederken
İskoç Kraliçesi İttifakı'ndan kendisine ve ülkesine
İngiliz tacı ile neredeyse bağlantılı bir ev ile.

Ancak Mary, zihninin üzerinde bir sendikayı gerçekleştirmeye devam etti
ayarlandı: Darnley ve babası Elizabeth'in geri çağırma sırasını ihmal ettiler;
Ve onun özel konsağı melankolikten çekerek onu canlandırdı
Onları iki istenmeyen ilan etmeye çağırdığı önsezler
çıkarımlar;-kraliçenin bir bağlantı oluşturmak için zaman kaybetmemesi gerekmez
ulusa vererek başkalarının umutlarını kesebilir
kendi gelecek nesilleri;-ve lenox ailesi olarak Papistler,
Şimdi tüm bu iknalara karşı egzersiz yapmak uygun olurdu
Ceza Yasalarının en önemlisi. Murray Kontu ve diğerleri
İskoçya'daki malcontent lordları,
Elizabeth'in önlemlerine karşı sıcaklık ve samimiyet
evlilik; çünkü tek başına onlar,
Lenox ailesinin ilerlemesi. Güvenilirliklere güvenmek
İngiltere'den yardım almışlardı, onların
Egemen; Ama herhangi bir çeyrekte destek bulamadılar, yakında
sınırdan kaçmaya zorlandı ve
Yürüyüşlerin Lord Müdürü Bedford Kontu. Geldiklerinde
Londra, Royal Dowsembler, beyan etmelerinde ısrar etti,
Fransız ve İspanyol büyükelçileri, asi girişimlerinin
ondan hiçbir cesaret almadı; Ama bu açık reddetmeden sonra, o
Gizlice hakimiyetlerinde durmadan kalmalarına izin verdi
Onlara para sağlamak ve rahatsız edici egemenleriyle müdahale etmek
onların adına.

Melvil, Sir Nicholas Throgmorton'da geri döndüğünde bize tanışır
Büyükelçiliğinden, bunlara verdiği vaatlerin
Malcontents hem Majesteleri hem de Randolph tarafından reddedilmişti,
"Ne kraliçe ne
Meclis üyeleri ve burada böyle sözler vermişti ve
En başta saraylar garip düşündü ve onu cezalandırmaya kararlıydılar
Mistress'in adına verilmesi için aynı vaadi avlamak için
Garantisi için akıllıca ve ihtiyatlı bir konsey eylemi aldı,
üretmeyi teklif etti. Ve söz konusu Sir Nicholas o kadar kızgındı ki
Söz konusu sürgün lordlarını aldatmak için bir araç yapmıştı,
Kendi kraliçelerinin elindeki af için alçakgönüllülükle dava açmalarını tavsiye etti ve
Herhangi bir prensin memnuniyeti için onu bir daha asla rahatsız etmeyecek
canlı. Ve o zamanlar belirtildiği gibi, ilgileri yoktu, o
Onlar için ikna edici bir mektup yazdı ve Majesteleri'ne gönderildi. "Bu konuda
Bu vesileyle Throgmorton kendine Mary'nin ardıllığına sıcak bir arkadaş gösterdi
İngiltere'de ve sürgün edilen lordlara bir anlam ifade ettiği için tavsiye etti
güvence altına alın. Mary, ona çok saygı duyuyor ve nedenleriyle ikna oldu,
Müşterilerini takip etmeye karar verdi.

Elizabeth, bu titizliğin herhangi bir şeyi asla isteyerek,
egzersiz yapmanın politikasına inanmayı sevdiği Püritenler; Ama onlar
Leicester'da neredeyse telafi edilmiş bir patron bulacak kadar şanslıydı ve
Birkaç bakan ve danışmanında gizli favoriler; ve sırasında
Mary'nin evliliğini takip eden Katoliklerin zulmleri,
Onlara daha az ağır bir elle basmaya mecbur kaldı.

Çok fazla kendi kendine memnuniyetle devam eden Başpiskopos Parker ve
süspansiyon ağrılarıyla susturma görevinde başarı ve
Din adamları arasında saygılı tüm vicdan çırpınmaları yoksunluk
alışkanlıklar ve törenler, gayretini kısıtladığını bulmak için artık ipotek edildi.
Kraliçenin kendisinin müdahalesi, dışarıda olan Puritans
kararın geçici bağlılığını en üst düzeyde geliştirmek için çalışıldı
güçler.




Bölüm XIV.

1565 ve 1566.

Archduke'nin teklifinin yenilenmesi.-Hayal kırıklığı
Leicester.-Onunla ilgili fıkra.-
Arundel.-Norfolk Dükünün Durumu.-Leicester Sırrı
düşman.-Sussex Kontu'nun bildirimi.-Eskrimlere saygı duyan ilan
Okullar.-Lady Mary Gray'in Evliliği.-Sir H. Sidney Milletvekili
İrlanda.-Kraliçenin ona mektubu.-İskoçya Prensi Doğdu.-Melvil gönderdi
Elizabeth'e verilen haberlerle.-Onun resepsiyonunun hesabı.-Hareket
Halefi adlandırdığı için Avam Kamarası.-Ev arasındaki anlaşmazlık
ve bu yerdeki kraliçe.-Bir sübvansiyonu reddediyor-
Parlamento-Oxford'u ziyaret ediyor.-Resepsiyonunun ayrıntıları.


Kraliçenin evliliğini engelleme görüşüyle ​​olsun ya da olmasın
Elizabeth'in başlangıçta yenilenmesini teşvik ettiği İskoçların
Archduke'nin kendi önerileri, antlaşmanın
Bundan çok sonra hala devam etti ve hatta artan ciddiyetle
Güdü faaliyet göstermeyi bırakmıştı. Daha sonra Mary'nin yaklaşan nikâhlarını duyurması içindi,
Bu, İmparatorluk Büyükelçisi Elizabeth'in örneklerine göre,
nihayet karar verene kadar kendini özgür tutmak istedi
Fransa Kralı'na verilecek cevapta,
onun eli [55]. Charles IX.,
Aynı büyükelçiye, asla etkileşime girmeyeceğini ilan etti
görmediği biriyle evlen;-
Ziyaretin iyi karşılanacağı Archduke. Buna göre
bu prensin yakında başlayacağına dair güvenle
İngiltere'ye yolculuk; Ve Cecil'in kendisi bir arkadaşına yazmaya cesaret etti,
Eğer ulusal dine katılırsa ve eğer
Majesteleri tarafından kabul edilebilir olduğunu kanıtladı, "Tanrı dışında lütfen devam etmeli
Bize karşı hoşnutsuzluğu, biraz başarı görmeliyiz. "Ama diye düşündü
Archduke'nin kendisini asla herhangi birine açıklamayacağı
Kraliçe hariç ve hızlanma umutlarını görene kadar ona değil.

[Not 55: Strype'in "Annals" ın yetkisi
Charles IX teklifi. Elizabeth'e kaydedildi. Hume, Camden, Rapin,
Hepsi ona saygı duyuyor; Ama göründüğü gibi Catherine Dei Medici
O zamanlar
Elizabeth, biraz ipucu atması mümkün değil
bir sendika getirme arzusu olmadan bu doğa
bu kadar uygun olmayan saygı duyuyor.]

Leicester'ın hırsının muhteşem hayali sonsuza dek dağıldı.
bu müzakereler; ve kraliçenin kısmi olarak bir azalma
O, saraylarının gözlemci gözleri tarafından belirgin bir şekilde görülebilir, her ikisi de
çok uzun süren ve böyle bir hava ile eğlenceli oldu veya eşlik etti
ciddi müzakere, yabancı bir prensin önerileri. Düşmanlar
Leicester,-neredeyse hepsini anlayan büyük ve zorlu bir parti
asalet ve büyük bir kısmı arasındaki en yüksek isimler
Bakanlar,-Açıkça ve gayretle Archduke'nin ilgisini benimsedi.
İlk başta eşit sıcaklık ve eşit açıklık ile Leicester,
iddialar; Ama yakında kraliyetinin kaşlarını çattı.
Metresi, etkisini koruyacak veya kurtaracaksa,
Şimdi bir humbler tonu almaktan memnun olun ve bir hayal kırıklığını gizleyin
Avlanmada kibir vardı.

Elizabeth'in eğilimi, kibirden çok daha fazlası
ihale, en ufak bir varsayım görünüşünün her zaman
en seçkin olanı ipotek etmekten zevk almasını kışkırttı
favorileri; ve neredeyse hiç bir tahmin olmayabilir, neredeyse
Archduke'nin adreslerine verdiği cesaretin tamamı
Leicester'ın gururunu taklit etme arzusuyla istendi ve
ona karşı yükselişinin o kadar da eksik olmadığını göstermek
hayal ettiği gibi güvende.

Bir durumla ilgili bir durum,
bu sefer ve karakterin bu kısmını güçlü bir ışıkta bırakan
Elizabeth. "Siyah çubuğun bir beyefendi olan Bowyer, tarafından suçlanıyor
tam olarak tüm kabullere bakma açık komutu
Privy-Chamber, bir gün çok eşcinsel bir kaptan kaldı ve benim bir takipçim
Leicester'ın Efendisi, girişten; Bunun için ne iyi bilinmiyordu,
Ne de Kraliçe'ye yeminli bir hizmetçi: Beyefendi, ne itibaren,
Rabbim'in lehine yükselen, ona, onun teminat ettiğini söyledi
ona deşarj. Leicester yarışmaya giriyor, dedi halka açık
(ki bu onun hiçbiri değildi) Knave olduğunu ve olmamalı
ofisinde uzun süre devam edin; Ve böylece kraliçeye girmeye dönüyor,
Cesur bir beyefendi olan ve sevgili Bowyer ondan önce adım attı
ve Majestelerinin ayaklarına düştü, hikayeyi ilişkilendirdi ve alçakgönüllülükle onu canlandırıyor
Grace'in zevki; Ve Leicester Efendimin kral mı yoksa onun
Majesty Queen? Nerede Wonned Yeminle cevap verdi, 'Tanrı'nın ölümü,
Lordum, seni iyi diledim; Ama benim lehim o kadar kilitli değil
Siz, başkalarının da katılmayacağınız; Çünkü birçok hizmetçim var
Kime sahip olduğum ve benim için zevk alacağım, lehime ve aynı şekilde
Aynı şeyi devam et: Ve burada yönetmeyi düşünüyorsanız, bir yol izleyeceğim
Gelecek görüşürüz. Burada bir metresi ama usta olmayacak;
Ve ona, elinize gerek yok olmasına bakmayın. '
Hangi sözler Leicester Efendimi bu kadar bastırdı, onun alçakgönüllülüğü alçakgönüllülüğü
en iyi erdemlerinden birinden çok sonra [56]. "

[Not 56: Naunton'un "Fragmenta Regalia."]

Kendi ipotekleri altında Leicester için biraz teselli olabilir,
Eski rakibini görmek için Arundel Kontu çok daha şiddetli
olanlar. Bu asilzade, ofisini tiksinti istifa etmişti.
Lord-Chamberlain; Daha sonra, Kraliçe, bir hoşnutsuzluk zeminde
Şimdi bilinmeyen, kendisini kendi eviyle sınırlamasını emretmişti; Ve
Birkaç ayın sonunda bu tür bir kısıtlama altına girdi
daha fazla dönem için onu teselli ve ayrıcalık için reddetti
Kraliyet varlığına yaklaşıyor. Çok halka açık ve çok kalıcı
Tehlikeli olduğu umutsuz oyunu atmasını belirledi
Çok derin bir kazık: Seyahat etmek için izin aldı ve gizlemek için acele etti veya
yabancı topraklarda hayal kırıklığının acısını ve
Koşullarının utanması.

O zamandan itibaren Elizabeth'in artık ciddi bulamaması muhtemel
Surörler arasında talipler, devam ederek onu gururlandırmasına rağmen,
Neredeyse hayatının sonuna kadar, ona aşk dilinde hitap etmek için,
ya da daha doğrusu. Tüm coquetry ile başı açıktı, onu
Tutkular harikaydı; Ve erkekler çok az olduğunu algılamaya başladı
Onunla kalbini tatmin etme ya da onun fantezi
yüce öfkesinin onu bu şekilde ayarlamasına yol açtığı bu bağımsızlığın masrafı
yüksek bir değer. Bazıları hala hayırseverdi, inanacak kadar haksızdı
Leicester'ın şanslı bir sevgilisi olduğunu ya da olduğu; Ama şimdi çok az şey bekleniyor
onu kocasını görmek için ve hiçbiri yenilemek için yeterli cesaret bulamadı
başarısız olduğu deney. Kısa ve
Gurur ve öfkenin kaprisli uyumları, Leicester'ın hala
zihninde genel olarak daha üstün bir etki yarattı
başka herhangi bir kişi; ve devam ettiği yüksek ayrım
Ona hem kamu hem de özel olarak davran, kıskançlığı endişelendirdi ve kışkırttı
kendilerini sıraya göre düşünen herkesin düşmanlığı,
ilişki veya hakla, saygısının ve iyiliğinin daha büyük bir payıyla veya
Konseylerine daha samimi bir katılım.

Bir asilzade vardı, yerini alacak tuhaf iddiaları olan
Leicester, "Mahkemenin Kalbi" nin popüler başvurusunda ve
Zaten bir rakibin dikkatli gözünü gizlice sabitlediği. Bu
Norfolk Thomas Duke'du. Birkaç kanaldan miras almak
Plantagenets'in kanı,-anne tarafından neredeyse kraliçe ile ilişkili
soy ve iniş veya ittifak ile bağlantılı tüm bedenle
eski asalet; Birçok parlayan tarafından insanlara da sevildi
Nitelikler ve daha çok reformu için elverişsiz gayretiyle daha fazlası
Din,-lütfu önce İngiltere akranları arasında duruyordu, içeride değil
tek başına veya servette, ancak iktidarda, etki altında ve halka açık
tahmin. Erkekliğin başındaydı ve son zamanlarda bir dul kadındı; Ve ne zaman
1566 Parlamentosu, bazı üyeler
Kraliçe, ülkesinin iyiliği için evlenmeye zorlanmalıdır,
Pembroke Kontu başkaları tarafından olduğu için Duke, bazıları tarafından seçildi ve
Leicester Earl'ü üçüncü bir taraf tarafından, olması gereken kişi olarak
koca olarak kabul edin. Ancak dükün kendisinin
en azından bu Ağustos'a ama ulaşılamayan nikahlara karşı çıkmıştı.

Elizabeth bu dönemde onun için gerçek bir
Saygı: ona güvensizlik veya tehlike nesnesi olamazdı ve
titiz bir gözlemi ayarlamaya dikkat ettiği örnek
rütbenin dereceleri, onu tercih etmek için onu tüm durumlarda yönlendirdi.
Şeref Postası. Böylece, 1564'te Fransa ile barıştan sonra, Charles
İx. İngiltere Kraliçesi'nin ona gönderdiği jartiyer karşılığında,
iki İngiliz soylu üzerinde St. Michael'ın emrini vermeyi teklif etti
Randevu, Norfolk Dükü ve
Leicester Kontu.

Dudley'nin kibiri nadiren politikanın kontrolünden kaçtı; Ve
Dükün bir rakip olduğunu algılama sagasitine sahip olduğu için
Nihayet onu nihayet muzaffer yapabilirdi, dikkatli bir şekilde
Herhangi bir açık çıkar çarpışması, herhangi bir saldırı rekabeti ondan kaçındı
Yer ve haysiyet konularında. Hatta daha ileri gitti; O zorladı
kendisi, sahte bir erteleme ile, o abartılı için yiyecek uygulamak
Kendinden Kırışıklık,-Howard House of House'un
General ve özellikle bu dükün,-belki de zaten
Maddenin harabesini çalıştırmak için ortaya çıkacağını umuyordu. Kronikler
1565 yılı, davranışının bu kısmının çarpıcı bir örneğini verin,
Norfolk Dükü'nün Noel'i içinde tutacağı bilgi
Kendi ilçesi, Leicester Earls tarafından Londra'dan katıldı ve
Warwick, Lord-Chamberlain ve diğer Lordlar ve Beyler,
Yolculuğunda, "onu güçlerinde tüm onurlandırıyor."

Dük, büyük ölçüde penetrasyon ile yetenekli değildi ve
Onu işlemek için kibiriyle birleştiğinde eğiliminin cömertliği
Genellikle dışa dönük saygı ve adil meslekler. Geri ödedi
Leicester'ın iyi niyetle ve hatta
kendinden emin; Ve her şey kaybolana kadar sahip değilse
Bu ölümcül ve onarılamaz hatayı tanıdı.

Sussex'ten Thomas Earl, farklı bir doğanın antagonistiydi-bir düşman
bir rakipten ziyade-ve Leicester'ın devrilmesini arayan biri
Leicester'ın kendisi aradığı kadar gayret ve endüstri ile veya
Dük; Ama bu arada açık ve cesurca
Rakip her zaman gizli, üs ve korkaktı. Bu asilzade, üçüncü
Radcliffe soyadının Earl'ü ve müdahale eden oğlu
Elizabeth'in daha insancıl ve saygılı muamelesini temin etmek için etkisi
Zorluk döneminde, ilk olarak
Güçlü bir baron serisinden elde ettiği Lord Fitzwalter
İngiliz tarihinde Henry I. günlerinden bilinen annesi tarafından
Norfolk'un Thomas İkinci Dükünün kızı, Kraliçe'nin ilk kuzeni oldu
Anne Boleyn; ve arkadaşlık, hala kan bağlarından daha fazla
Onu Howards'ın başıyla bağladı. Birkaç koşul oluşturur
Nerede olmasa da, gayretli bir Protestan olmaması muhtemel
Katolik partisine gizlice bağlı olduğunu ima etti. Sırasında
Mary'nin hükümdarlığı, yüksek karakteri ve onaylanmış sadakati
O, ilk olarak İmparator Charles V.
Kraliçenin evlilik sanatlarını yerleştirmek; ve daha sonra zorlu yazıda
İrlanda Lord-Deputi. Elizabeth ona bir süre devam etti
durum; Ama kendisinden ve hizmetlerinden yararlanmak istemek
Evde, 1565'te onu hatırladı, ona yüksek haysiyetini verdi
Lord-Chamberlain, Arundel Kontu'nun istifası ile boş ve
İrlanda'daki halefi olarak atandı.
Kayınbiraderinin aynı ilişkisinde duran Henry Sidney
Sussex ve Leicester'a ve tekil değeri ve iyi şansı olan
her ikisinin de saygısını ve dostluğunu korumaktı.

Bu iki Earl arasındaki kavganın görünür nedeni var gibi görünüyor
Avusturya maçına saygı duyan görüş farkı oldu; Ama bu
daha çok, derinden köklü bir düşmanlığın nedeninden daha bahane idi
Her birinin doğaları ve durumu ve muhtemelen harekete geçerek
Belirli provokasyonlar artık bilinmiyor. Sussex'in eğilimi
cesur ve samimi; Ruhu yüksek, yargısı açık ve güçlü,
Tüm karakteri onurlu ve dik. Bir Suriyerin Sanatlarında,
hor gördü, itiraf ediyor, tuhaf düşmanından daha düşüktü; içinde
Bir devlet adamının ve bir askerin tüm nitelikleri büyük ölçüde mükemmelleştirdi
o.

Sussex, tespit etmek için yeterli penetrasyonla donatıldı,
içinde yer aldığı kalın ikiyüzlülük ve yapay kıvrımlar,
Leicester'ın eğiliminin korkunç mengene; Ve onsuz yapamadı
öfke ve tiksinti, kanını paylaştığı,
onurlandırdığı ve hizmetini aldığı karakter
Saf özveri, çok aşağılık ve çok zararlı bir sahtekârın dupe.
Leicester'ın kötüye kullanıldığını gördüğü bu etki, kraliçenin onursuzluğuna
ve ülkenin zararını, adil ve devrilmeyi üstlendi.
Kamusal araçlar ve göründüğü gibi, kişisel güdüler olmadan
İlgi veya Hırs:-Şimdiye kadar her şey yolunda ve çaba için
Başarılı olsun ya da olmasın, halka teşekkür etti. Ama orada
Yüksek doğumlu Sussex'in koynunda karışan bir iliberal küçümseme
Dudley'nin kökeni, karakterinin sadece nefreti ve
yönetmek.

Ona söylemeyecekti, iki atanın yapabileceği tek şey
sayı, babası ve büyükbabası; hem hain hem de düşman
ülke. Sarcazları Leicester'da yapmadığı bir düşmanlık yarattı
gizlemeye çalışın: Cecil ve arkadaşları hariç,
kısırdı, tüm mahkeme,
Bu iki güçlü akran; ve böyle bir ekstremite taşınan konular vardı,
bir süredir ikisi de çok sayıda olmadan yurtdışında karışmayacak
günün modasına göre, hançerlerle ve
Çivili Bucklers.

Kraliçenin kendisi bu "öfkeli karşıtları" natırsız olarak kısıtlayabilir
Şiddet eylemlerine girme: ancak uzun süre onları çağırmak
Her ikisi de varlığında, onları daha fazla uzlaşmaya zorladı
otoriteye göre bu tür passifikasyonlardan daha az samimi
kanıtladı.

Sussex'in açık ve ölçülmemiş düşmanlığı üretken görünüyor
Kendi arkadaşlarına Leicester'dan daha fazla yaralanmanın sonunda. .
Favorinin bir an için eğildiği fırtına hızla
Aşırı ve bir kez daha başını dik ve daha önce olduğu gibi yüce. İle
Bununla birlikte, Sussex'in harabesi veya utançıyla intikamın ötesinde
Güç: Elizabeth'in yeteneklerine ve onun
Kişisine bağlılık, taşınmaz; Ama ona karşı
Norfolk Düküne karşı arkadaşlar ve taraftarlar, onun
Malign sanatlar başarılı ama çok iyi; Ve mümkün değil gibi görünüyor
Leicester, taciz olmadan devam etmek amacıyla
onlara karşı uygulamalar, düşmanı için bir
İmparatorluk Mahkemesinin büyükelçiliği şeklinde onurlu sürgün
1567 yılında ayrıldı. Bu görevden döndükten sonra kraliçe Sussex Kontu'nu seçti
Kuzey'in Lord Başkanı, onu eşit derecede kaldıran bir randevu
Mahkeme entrika tiyatrosundan. Çok geçmeden, el
Ölüm, onurlu kariyerine ve bir düşmanlığa yakın bir son verdi
başka bir fesih bilmeye mahkum. Ölüm yatağına yatarken,
Bu seçkin kişinin, çevresine hitap ettiği kaydedildi.
Arkadaşlar: "Şimdi başka bir dünyaya geçiyorum ve seni bırakmalıyım
servetiniz ve kraliçenin lütfu ve iyiliğine; Ama dikkat et
_Gipsy_ (Leicester anlamına gelir), çünkü hepiniz için çok zor olacak; Sen
Canavarı benim kadar iyi bilmiyorum [57]. "

[Not 57: Naunton'un "Fragmenta Regalia."]

Bu Earl çocuk bırakmadı ve dul eşi munifent oldu
Sidney Sussex Koleji, Cambridge. Müzakerelerinin
Viyana Mahkemesi, çok fazla olduğu kraliyet evliliğine saygı duyuyor
Kalbinde, ayrıntılar zamanında verilecektir; Ama çeşitli
iki veya üç önceki yılın işlemleri,
anlatım.

Şubat 1566 tarihli bir ilanla, kraliçe eski bazılarını yeniden canlandırdı
Giyime saygı duyan Sumpty Yasaları; esas olarak, bir
Tehlikeli bir karışıklığın,
Konularına özel özgürlüğünü şımartmanın sonucu
Çok önemli bir konuda yargı. İle ilgili aşağıdaki madde
Eskrim okulları bu enstrümana eklenmiştir.

"Çünkü her gün hangi bozuklukların büyüdüğü ve muhtemel olduğu görülüyor
alanda artış,
çok sayıda sıradan insana her türlü oynamayı öğretmek için
silahlar; ve bu amaçla, çit okulları denen okullar
uygunsuz yerler; bu tür insanların büyük bozukluğuna eğilimi
İşçilerine ve kullanışlı çalışmalarına uygun şekilde başvurmalıdır: bu nedenle
Majesty siparişleri ve komuta, hiçbir çit öğretmeni tutmayacak
alemin herhangi bir yerinde okul veya ortak tatil yeri, ancak
Bir alem şehrinin özgürlükleri. Ayrıca nerede olacaklar
Şehir valileri gibi emirlere itaat eden
onları daha iyi tutmak ve tesisin yasaklanması için
Bu tür insanların bu amaç için mete olmayan aynı okullara. "
&C.

Bu kıskançlık anlamına gelen bu kıskançlıklar hakkında
Silahlar ve onları ortakların eline kullanma becerisi
İnsanlar, sürekli giyme geleneğinin
Silahlar, şu anda neredeyse evrensel, ancak yasalarla yasaklanmış
Erken krallarımızın bir kısmı,
Bundan tek bir şekilde sonuçlanan şiddet ve öfke eylemleri
acı çektiği tüm ülkelerde gerçekten barbarca uygulama
hakim olmak için.

İngiltere'nin ön ekli açıklamasından Holinshed'in Günlüklerine, biz
Bu konuda birkaç ayrıntıyı öğrenin. En ağırdan bile az sayıda erkek
ve eski Burgesses ve City gibi çoğu Pasifik karakteri
Sulh hakimleri, yanlarında veya arkasında hançer olmadan gittiler. Asalet
her ortak gibi yaygın olarak kılıçlar veya rapçiler ve hançer giyiyordu
Efendisini takip eden hizmet veren. Bazı "umutsuz kesiciler" iki tane taşıdı
hançer veya bir kılıfta iki rapier, her zaman onlar hakkında,
Her sarhoş çatlak çok yaramazlık yaptı; kılıçları ve hançerleri
Ayrıca olağanüstü bir uzunluktaydı (sağlanan bir kötüye kullanım
yukarıda belirtilen ilanın bir maddesine karşı); bazı "şüpheli
Üyeler "de on iki veya on üç otoyol çıtalarını taşırdı
Ayaklar uzun, sonunda on iki inçlik pikes ile, bu yüzden dürüst
Gezgin, _dags_ (tabanca) bir vakası ile binmek zorunda kaldı.
Saddle-Bow ve hiçbiri kılıç, hançer veya askı olmadan seyahat etmedi. Bu süre zarfında, çağdaş bir muhabirin "mutsuz
şans ve korkunç; "Lady Mary Gray'in evliliği
Serjeant-Porter: Fuller tarafından bu şekilde kaydedilen bir durum,
alışılmış tuhaflık. "Mary Gray ... onun analitesi ile korkmuştu
İki yaşlı kız kardeş, Jane ve bu Catherine, hatırlama onurunu unuttu
Güvenliği ve sevebileceği ve hiçbirinin korkmasına ihtiyacı olan biriyle evlendi,
Mahkemede hakim olan Kent Esquire'den Martin Kays
Dice'de şüpheli dökümler, serjeant-porter olmak) ve sorunsuz öldü
20 Nisan 1578 [58]. "

[Not 58: "Leicestershire'daki Worthies."]

Kraliçe, benzer durumlarda olağan uygulamasına göre, her ikisini de gönderdi
karı koca hapishaneye. Kocanın daha da ilerlediğini bilmiyorum
bulmak; Ama karısına saygı duyan Sir Thomas Gresham, seçkin tüccar,
Nisan 1572'de tarihlenen Lord Burleigh'e bir mektupta,
Lady Mary Gray yaklaşık üç yıl evinde tutulmuştu ve yalvarıyor
onun kaldırılması için ilgi duyacağı efendisi. Böylece
Bu talihsiz bayanın yeterince "hatırlamadığı anlaşılmalı
onun güvenliği "bu bağlantıyı oluştururken, belirsiz ve alçakgönüllü;
Tüm evlilik artık kemer sıkma veya sırrına saldırdı
Kızlık kraliçesinin kıskançlığı.

Sir Henry Sidney, İrlanda Hükümeti'ni almaya geldikten sonra bulundu
Sıradan türbülanstan daha fazla bir durumdaki mutsuz ülke,
dikkat dağıtıcı ve sefalet. Sürekli nüksün küçük ayaklanmaları
İngiliz solgunluğunu taciz etti; ve yerli şefler,
Yabancı bir egemenlik yasalarını anlaşmazlıklarının hakemi olarak kabul edin,
Bir zamanlar fakirleşen sayısız özel savaşlar yürütüyorlardı.
Ülkelerini etkiledi ve barbarlaştırdı. Bunlardan en önemlisi
kan davası Ormond ve Desmond'un Earls'ları arasında biriydi,
Kraliçeyi, tüm resmi talimatlara ek olarak, o
konuyla ilgili milletvekiline özel bir
kendi eliyle yazılmış mektup. Bu belge, Sidney'de basılmış
Makaleler, olağanüstü tarzının bir örneği olarak çok değerlidir ve
Onun düşünme şekli, atlanacak. Tarihsiz ama olmalı
1565'te yazılmıştır.

       * * * * * *

"Kraliçe Elizabeth'in Sir Henry Sidney'e mektubu, aradaki kavgada
Ormond Thomas Earl ve Desmond Earl, _Anno_ 1565.

"Harry,

"Kısmi ince, çekişmeli kavganın
İki İrlandalı kulak, bu çizgilerin benim
El, bu anlamsız gözlerini zorlaştırmamış olmalı; Ama uyardı
eski hatamla ve kötü haph'in gelmesi için, almıyorsun
İyi, iyi konuların kaybedilen devletlerin o kadar yeniden canlandığına dikkat ediyorum
gerisi daha fazla hain hisse senedi üretmek için doğru güle güle kazanılamaz,
Ve böylece hedef gitti. Denenmiş, adil ve
yanlış arkadaş. İyi haklıların iyi hizmeti asla ödüllendirilmesine izin verin
kayıpla. Onların teşekkür etmeleri için,
beğenmek. Vaat edilenden çok geniş olan Desmond'un inkar eylemleri değil
çalışıyor, kendisinden başka bir rehine güvenmenizi sağlayın veya
Gage: İngilizce yeminlerini o kadar iyi yaptı ki, güveniyorum ki güveniyorum
Onlardan birini gördüğünüzden daha fazla değil. Prometheus izin vermeme izin ver
_Epimetheus_ [59] benimkinden çok uzun zamandır. Tanrı'nın eski tuhafına dua ediyorum
Koyun geç (dediğin gibi) kıvrıya döndü, yünlü giymedi
Wolvy geri giysi. Bir krallığın akraba bilmediğini biliyorsun, _si
Violandum jus regnandi causa_. Zarar verme gücü tehlikelidir.
Hırslı bir kafanın eli. Nerede zekâ ile karıştırılır, çok da vardır
Bir hükümette iyi bir anlaşma. Makaleler, özellikle ne zaman tehlikeli olur
Kupa taşıyıcısı, o kadar koruyucu aldı,
İçicinin taslağına göre, taşıyıcı hiçbir bane almaz.

[Not 59: Orijinal "ve Prometheus" da, ama açıkça bir
kalem kayması. ]

"Yemin etmelerine rağmen, tam ses olabileceklerine inanmayın,
Ebeveynler tam Fain'in sahip olacağı kuralı aradılar. Seni garanti ederim
Asla piçle suçlanmayacaklar; Onu koymak için suçluyorsun
Onların suçlaması, başkalarının daha önce geçtiği adımları izleyecekler.
Eğer çok geç olmasına rağmen, LegerDemain, bu durumlarda kullanılan, benden kaçmamış olsaydım,
Hiç rolümü oynamamıştım. Hayır, eğer bakiyelerin tersine döndüğünü görmediysem,
Kendimi asla tartım evine gelmemiştim. Umarım öyle olurum
iyi bir müşteriniz, diğer tüm memurlar görevlerini yerine getirecek
aranızda. Eğer evde yanlış olsaydı, ben de yapacağım
bütün olamaz. Yapmayalım, ne de artık yok, kadar danışın
Tavsiye Veriye Çok Geç Geliyor: O zaman nereden dileriz
Her şey kelimelerle harcanırken; Tüm tehlike olduğunda çok geç şaşkın bir aptal
geçmiş. Hala tavsiye edersek, asla yapmayacağız, bu yüzden hala
Bir düğüm örmek asla bağlanmamıştı; evet, ve eğer bizim _web_ [60] ile çerçevelenirse
Çürük engeller, _loom_'miz welty bittiğinde, işimiz yeni
başlamak. Tanrı, Weaver'ı gerçek prenticileri tekrar gönder ve olmalarına izin ver
vatandaş değillerse sana dua ediyorum; Ve senin gibi
Resmi yerinizde yaşayan veya şimdi yaşayan antik aldermenler
iyi davranışlarını övmek için en iyi nedeni vardı.

[Not 60: Bu cümledeki _web_ ve _loom_ kelimeleri
Kesinlikle aktarılmalı.]

"Bu anıtın sadece Vulcan'ın taban tutmasına bağlı olmasına izin verin
okumasından daha uzun süre, evet ve söz edilmeden
diğer herhangi bir wight için. Sana komuta edebileceğim için senden ücret alıyorum. Değil gibi görünmek
Sekreterin benden mektubu vardı.

"Sevgi dolu metresin

"Elizabeth R."

       * * * * * *

Haziran 1566 ayında, İskoç Kraliçesi bir oğlunun teslim edildi.
James Melvil hemen mutlu zeka ile gönderildi.
İngiltere'nin iyi kız kardeşi: Ve neyse ki bize bir anlatı bıraktı
eskisinin ilişkisine eşit olan bu misyonun
ziyaret etmek. "Saatin on ikiine kadar at aldım ve o gece
Berwick. Dördüncü gün sonra Londra'daydım ve önce buluştum
Kardeşim Sir Robert (sonra İngiltere Büyükelçisi), aynı gece
Sekreter Cecil'e geldiğim ve doğumun
Prens, mahkemeye gelene kadar onu sessiz tutmasını isteyen
Greenwich'te olan Majesteleri'ne kendim göster,
Majestelerinin büyük bir neşede olduğu, akşam yemeğinden sonra dans ediyor. Ama çok yakında
Sekreter Cecil kulağına fısıldadığında prensin haberleri
Doğum, tüm neşesi o gece bir kenara bırakıldı. Hepsi
böyle bir değişime devam ettiği için hayret etmek; Kraliçe oturdu
Elini yanağının altına koyarak, bazı bayanlarına patladı,
İskoç Kraliçesi'nin adil bir oğlunun annesi olduğunu, ancak
Çorak stok.

"Ertesi sabah seyirciyi almam için atandı, ne zaman benim
Kardeşim ve ben su ile Greenwich'e gittik ve bazı arkadaşlar tarafından karşılandık
Majestelerinin benim haberlerde ne kadar üzücü olduğunu bize kim söyledi, ama
memnun ve neşeli bir yüz göstermesi tavsiye edildi; içinde yaptı
En iyi kıyafetleri, kraliçenin neşeli haberlerinin kız kardeşinin
Sekreter Cecil tarafından gönderdiğim adil bir oğlunun teslimatı
onu altında tuttuğu ağır bir hastalıktan kurtardı
On beş gün. Bu yüzden beni neşeli bir voltla karşıladı ve teşekkür etti
Hasting'de ona bu hoş geldiniz vermek için kullandığım gayret için
Zeka. "& c." Ertesi gün Majesteleri bana mektubuna gönderdi,
adil bir zincirin hediyesiyle. "

Varsaydığı kısı iyi bir lütufla gerçekleştirmeye karar verdi,
Elizabeth, Alacrity ile sponsor ofisi prensi ile kabul etti
İskoçya, Bedford Earl'ü vekilleri olarak gönderiyor, Bay Karmaşa
Lord Hunsdon'un oğlu ve diğer şövalyeler ve beyler; kiminle tanıştı
Mary'den samimi bir resepsiyon,-şimdi kocasıyla açık varyans,
ve bu nedenle İngiltere'den destek isteyen,-
Fransız büyükelçilerinin kıskançlığı. Kraliyet vaftiz annesinin hediyesi
bin liranın üzerinde bir saf altın yazı tipiydi; karşılığında
Hangi, halkalar, zengin elmas ve inci zincirleri ve diğer mücevherler
Liberal olarak ikamesine verildi.

Oğlunun doğumu, partisine büyük bir güç katılımını sağladı
İngiltere'deki İskoç Kraliçesi; ve Melvil iletmek için görevlendirildi
Mahkemenin temel şahsiyetlerinden birkaçı, sıcak
Kişisine ve ilgi alanlarına bir bağlılık meslekleri
Metreslerinin kıskançlığı onları yaymaya zorladı. Elizabeth,
Onun rolü, bu kafadaki şüphelerden daha fazla rahatsız oldu, ki
orduların gizli bilgileri tarafından sürekli faaliyette tutuldu
Kelimelerin üstesinden gelmek onun kendi kendini taşıma politikası olan casusların
ve İskoç Kraliçesi ve İngiliz partizanlarının eylemleri. Daha çok
Mary tarafından özel olarak edinilen etkiyi onun arasında öğrendi.
Konular, elbette ondan korkuyor ve ondan nefret ediyordu ve
daha güçlü, ona asla ek vermeyecek kararlılığı oldu
Sonuç, ardıllık hakkının açık bir şekilde tanınmasıyla. -Den
Aynı zamanda başka hiçbir kişinin düşünülmediğinden tamamen mantıklıydı
tacının mirası olarak; Ve belki de akıllıca,
Bu konuda esnek olmayan bir sessizliği koruyun: Ancak bu politika,
Bir bekârlık durumundaki azimiyle bağlantılı, uyanmaya başladı
halkında gelecekteki kaderlerine saygı duyan bir endişe, ki
1566'da ilk üretilen İskoç elçileri tarafından ustaca fomented
Kraliçe ve sadık müşterekleri arasındaki anlaşmazlık belirtileri.

Aşağı evde davayı ona canlandırmak için bir hareket yapıldı
Majesty, ölümü olmadan bir halefin adlandırılmasına dokunmak
gelecek nesiller; ve mahkeme partisinin yorucu muhalefetine rağmen,
ve bakanların "
Kraliçe evliliğe taşındı ve aynı şeyi yargılamaya meyilliydi "
taşındı ve Lordlar ile görüşmek üzere bir komite atandı. .
İşletme Üst Ev için çok hoş değildi: Bir Komite Ancak
adlandırıldı ve Kraliçe hemen sonra her iki evin bazı üyelerini gerektiriyor
Bu konuya saygı duymasını beklemek; Lord bekçi açıkladığında
Majestelerinin memnun olduğu uzun bir konuşmada duyguları
En karanlık ve en belirsiz tarzından sonra cevap verin. "Onun evliliğine gelince,"
Dedi ki, "Sessiz bir düşünce hizmet edebilir.
başka hiçbir ağacın çiçek açmaması veya hiç düşünülmemesi isteniyor
Herhangi bir meyve umudu reddedilmişti. Ama eğer herhangi bir şüphe duyarsa
yemin veya kararlılıkla asla bu tür bir yaşamda ticarete eğilmedi,
Onları bu tür bir sapkınlığı ortaya koydu, çünkü inançları var
ters. Ve özel bir kadın için en iyi düşünebilmesine rağmen, ama
Bir prens için buluşmadığını düşünmek için kendisiyle uğraşın. Olarak
ardıllık, eğer bu arzuya ihtiyaç duyduklarını düşünmüyorsa
Çok formda bir zaman görmüştü; Ve kınanmak çok olgunlaştı. Bu
davanın büyüklüğü ve geri dönüşlerinin ihtiyacı, bunu söylemesini sağladı
Çok uzun bir süre için kısa bir süre, bir süreklilik rote ile geçmemelidir. O
Öğrenilen ile konferansın nedeni olarak, konusunu değerinde göstermelidir
kendi adına söyleme, bu yüzden iyiliğini daha memnuniyetle takip eder
Günlerinden sonra, yaşarken tüm dualarından daha fazla
Yaşayan ipliğini dışarı çıkar. Bu rahatlıkları için iyisi vardı
o yerde, bahsettiklerinden daha diğer araçların
Kendi kefaletine olduğu kadar iyilikleri için Perchance düşünce:
Hangi, eğer şu anda veya uygun bir şekilde yürütülebilirlerse,
şimdi ertelenmemiş veya aşırı kaymış olmuştu. Ölmeyi umduğunu
_Nunc dimittis_ ile sessiz, ki biraz görmeden olamazdı
Graved kemiklerinden sonra aşağıdaki kefaletlerine bir göz atın. "

Bu belirsiz cümleler evin memnuniyetine çok az eğilimlidir;
ve bir hareket yapıldı ve birkaçının konuşmaları ile güçlü bir şekilde desteklendi
Üyeler, davanın tekrarlanması için. Bu konuda Majesteleri öyleydi
Sir Francis tarafından iletişim kurduğunu taciz etti.
Bu işte daha fazla ilerlemesi için eve komuta, tatmin edici
kendileri sözüne verdiği evlilik vaadiyle
bir prens. Ama bu gerçekten bağımsız üye Paul Wentworth yapamadı
bu yasakta tamess ile kabul edilecek ve hareket etti
Majestelerinin geç komutasının olup olmadığı sorunun evi
ayrıcalıklarının ihlali değil mi? Kraliçe burada bir ihtiyati tedbir kararı verdi
Bu noktada herhangi bir tartışma olmaması gerektiğini; Ama ruhu
Direniş Avam Kamarası'nda buna karşı çok yükseldi
birkaç gün sonra uygun bulduğu keyfi müdahalesi,
Her iki siparişi de iptal etmek, ancak uyumluluğunun büyük bir iyiliği yapmak,
ve konunun şu anda olmaması gerektiğinde ısrar etmek
daha fazla takip edilmek.

Bitki parlamentosu üzerine yaptığı konuşmada, her ikisini de tanımak için atlamadı
Müdahalelerinde aşırı hoşnutsuzluğu olan evler
bir halefin adlandırılması; her zaman görmeyi seçtiği bir konu
sadece ayrıcalığına ait olmak;-ve
Onlar, "belki de ondan sonra daha iyi öğrenilse de
Ya da daha akıllıca, ama onlara daha dikkatli olduklarından emin oldu. Ve
Bu yüzden bundan böyle prenslerini nasıl kanıtladıklarına dikkat ettikleri için
Sabır şimdi yaptıkları gibi. Ve buna rağmen, anlam değil,
Dedi ki, bir Noel ödünç almak için, en çok bir kısmı olabilir
kendilerine prenslerin lütfu içinde ayrıldıklarını garanti ederler [61]. "

[Not 61: Strype's "Annals."]

Commons'ın sahip olduğu olağanüstü bir sübvansiyonu tamamen reddetti.
Halefini adlandırması koşuluyla ve hatta
Kabul ettiği sıradan malzemeler, dördüncü, popüler olarak
gözlemlemek, onun için para olması onun için de
Konuları kendi başına olduğu gibi. Böyle bir tehdit değişimi ile ve
Dompanamalar Elizabeth, yükselişini korumaya başladı.
Halkının kalpleri ve zihinleri!

Leicester Kontu son zamanlarda Şansölye seçilmişti.
Oxford Üniversitesi ve 1566 sonbaharında Kraliçe
varlığıyla onur bu öğrenme koltuğu, böyle bir
ayrım. Cambridge ile aynı törenlerle alındı:
Aynı nitelikteki sergiler onu bekliyordu; Ve o bir
Beşliliğinin benzer geçit töreni ve hala daha büyük bir bilgisi;
Bu üniversiteye Latince değil, Yunanca'ya hitap etmek.

Rekreasyonu için hazırlanan dramatik sergilerin, zarif bir
Yazar aşağıdaki ayrıntıları kaydetmiştir [62]. "Muhteşem
Hall of Christ-Kilur, bir Latin komedisi ile eğlendi.
Marcus Geminus, Progne'nin Latin trajedisi ve bir İngiliz komedisi
Palamon ve Arcite'in hikayesi, (Richard Edwards Gentleman tarafından
Kraliçe Şapeli ve Koroların Yüksek Lisansı)
Üniversitenin. Son oyun bittiğinde, Kraliçe
şair, teşekkür ve iltifatla yüklediği varlığına şair: ve
Aynı zamanda, Levee'ye dönerek, Palamon'un öyle olduğunu belirtti
sadece bir sevgili olarak çizilmiş, gerçekten aşık olması gerektiğini; O
Arcite, doğru bir dövüş şövalyesiydi, bir swart ve erkekçe yüzüne sahipti,
Yine de zırhla kaplı bir Venüs yönüyle: güzel Emilia
bozulmamış saflık ve kusursuz sadeliğin bakiriydi; Ve bu
Çok tatlı bir şekilde söylendi ve bahçede yalnız çiçek topladı,
iffetini korudu. Emilia'nın kısmı, tek
Oyunda kadın kısmı, on dört kişilik bir çocuk tarafından harekete geçti,
Performans o kadar büyüledi ki, onu bir hediye yaptı
Sekiz gine [63]. Sergi sırasında,
Theseus, kolejin büyük meydanında olmadan taklit edildi;
Genç öğrenciler bunu gerçek bir kovalamaca düşündüler ve bir
Avcılara katılmak için ani ulaşım: Kraliçenin ağladığı
Onun kutusu, "Ey mükemmel! Bu çocuklar, çok troth, atlamaya hazır
avları takip etmek için pencerelerin! "

[Not 62: Warton'un "İngiliz Şiir Tarihi".]

[Not 63: Bay Warton görünüşe göre _guineas_'ın ilk olduğunu unutuyor
II. Charles tarafından üretildi.]

Son zamanlarda onun tarafından seçilen Dr. Lawrence Humphreys
Kraliçe ve Başpiskopos'un ihtiyati tedbirlerine yorucu muhalefet
Parker alışkanlıklara ve törenlere saygı duyuyor, şu anda
Oxford Başkan Yardımcısı; ve buluşmak için alayda ortaya çıktığında
Kraliçe, bir gülümsemeyle söyleyemedi, ona verdiği için
Öpmek için eli-"O gevşek elbise, Bay Doktor, çok iyi olur;
Acaba kavramlarınızın çok dar olması gerektiğini merak ediyorum. "




Bölüm XV.

1567 ve 1568.

Elizabeth'in Mary'yi onun olarak kabul etmeyi teklif ettiği şartlar
Halef,-İskoçlar tarafından reddedildi.-Darnley'nin ölümü.-
Elizabeth annesine doğru.-Cecil mektubu.-Elizabeth'in mektubu
Mary.-Mary Bothwell ile evlenir-Langside'da yenildi-Loch'a taahhüt edildi
Leven Kalesi.-Elizabeth'in onun adına müdahalesi.-Sussex Earl'ü
Viyana Büyükelçisi.-Ondan Elizabeth'e Mektuplara Saygı
Archduke.-Bu konuda evlilik anlaşmasının başarısızlığının nedenleri
Prens.-Lord Buckhurst'un Bildirimi.-Kraliçenin Fotheringay'a Ziyareti
kale.-Mary hapishaneden kaçar-bir orduyu büyütür-yenildi-
İngiltere'ye.-Elizabeth'in davranışları.-Mary nedenini sunar
Onun-mahkum gözaltına alındı.-Rusya Büyükelçiliği.-Şansölyenin Yolculuğu
Başmelek'e.-Rusya ile açıldı.-
Czar.-Elizabeth ve Fransız Mahkemesi Arasındaki Müzakereler.-Evlilik
Anjou Dükü ile önerildi.-
Fransa.-Kraliçe İspanya ile kötü şartlarda.


Tekdüze başarı ve genel alkışlara rağmen
şimdiye kadar yönetimini taçlandırdı, belki de hiçbir noktada
Saltanat, Elizabeth'in şaşkınlıklarla daha fazla yoldu ve
1567 yılının başlangıcından daha zorluklar.

İskoç fraksiyonunun yaygınlığı onu vermeye zorlamıştı.
evlilike saygı duyan parlamentosuna söz vermesi gereken
sevgili bağımsızlığının fedakarlığıyla kurtarıldı veya kaybedildi
kredisinin ve popülaritesinin kaybı ile. En sevdiği
Devlet Mystery,-bir halef seçimi-aynı zamanda istila edilmişti
kaba ve cesur eller; Ve böyle bir ekstremite bu konuda azaldı
, komisyon üyelerini güçlendirmeyi gerekli bulduğunu belirtiyor
Prensin vaftizi için İskoçya'ya, belirgin bir şekilde gönderdi.
Aşağıdaki teklifi önermek. Mary'nin basit bir onaylamasında
Edinburgh Antlaşması'nın sadece çok fazla değil,
Elizabeth veya herhangi bir
onun gelecek nesilleri, ardıllık hakkının ciddi bir tanınması
İngiltere Kraliçesi ve Parlamentosu tarafından yapılmalıdır.

İskoç Bakanlığı, çok avantajlı olarak anında kapatmak yerine
Bir teklif, önceki bir sınavda ısrar edecek kadar küstahtı
VIII. Henry.
Sahtecilik olduğunu göster: ve Elizabeth'in reddedilmesinin gecikmesi
vesileyle, koşulların müdahalesi için zaman verdi
Mary'nin karakteri ve otoritesini sonsuza dek mahvetti ve onu kurtardı
Bu ikilemden kız kardeş-kraliçe.

9 Şubat 1567'de Lord Darnley, sonra İskoç Kralı olarak adlandırılan
şiddet içeren ve gizemli bir ölümle yoksun. Bothwell, kraliçenin yeni
favori, evrensel olarak cinayetle suçlandı; Ve açık uyumsuzluk
Rizzio suikastından önce bile,
Kraliyet çifti, Mary'nin kendisinin bir
suça katılımcı.

Elizabeth, bu trajik olayda en iyi dekorumla davrandı
ve ılımlılık; Şöhretin şöhretine düşmanca bir görüş ifade etmedi
İskoç Kraliçesi ve kamusal doğada anında önlem almadı
saygı duyuyor. Bununla birlikte, ortak olarak
Tüm Avrupa, gizlice Meryem'in suçluluğuna inanıyordu; Ve olsa bile
Kalbinin dibinde onu görmek isterse isteyebilirdi
Genel kararda beraat etmekten daha kınanmış, böyle bir duygu
tüm koşullar altında, ona göstergesi olarak ona empoze edilmeyecek
Herhangi bir olağanüstü eğilim malignitesi. Kontes'e duyurmak için
Lenox, hala mahkum, kapanan korkunç felaket
Dökme yanlış yönlendirilmiş oğlunun tarihi, atan ilk adımdı
Elizabeth: Doğru ve hatta vazgeçilmez biriydi; ama
İletişimin saygılı ve düşünceli tarzı,
Eski sert muamele, evine yakınlaştırmak için tasarlanabilir
Şimdi ona bir koruyucu bulması ve belki de bir
intikamcı.

Cecil tarafından Sir Henry Norris büyükelçisine adreslenen bir mektuba sahibiz.
Bu konuda bazı ayrıntılar bulunan Fransa
modern bir okuyucuya eğlenceli olduğu bir komisyon tarafından ön plana çıktı
Bir başbakanı böyle bir zamanda ve çok fazla yerçekimi ile düşünün,
nişanlı. Ancak kamu ofislerinde işbölümü
Bu çağda çok kusurlu: Elizabeth, Dışişleri Bakanı'nı kullandı
Ona bir mantua yapıcı tedarik edin; James I.
Kendi kompozisyonunun sonnetleri.

       * * * * * *

"Sir William Cecil-Sir Henry Norris. 20 Şubat 1566-7.

"... Kraliçe'nin Majesteleri, yapma yeteneğine sahip bir Taylor'a sahip olurdu
hem Fransız hem de İtalyan tarzından sonra kıyafetleri; Ve o düşünüyor
orada hizmet gibi bir tane almak için bazı araçlar kullanabileceğinizi
Kraliçe'de herhangi bir talepten bahsetmeden o kraliçe
Majesty'nin adı. Birincisi, hanımımın karınızın böyle bir araç kullanmasına neden olmak için
Birini almak için bilgi almak Kraliçe annesine gelmeyebilir
Kraliçe'nin Majesty'lerinin şöyle düşündüğü kulaklar: eğer öyleyse
Majestelerinin hoş olabileceği bir mesele olduğunu anlayın
Kraliçe Majesteleri'ne bir tane göndermeyi teklif edecekti. Yine de, eğer
Bu dolaylı araçlarla bu kadar elde edilemez, o zaman Majesteleri
Yeterli bir araç elde etmek için başka iyi bir araç tasarladınız mı?

"Oğlunun gitmesinden kaldım, şimdi bu iki gün,
Kraliçe'nin emri, bunun için onun kadar sahip olması için
İskoç Kralı'nın cinayet koşullarının gerçeği,
olmak; ve şimdiye kadar aynı olmak zor, bir
genellik .... Kraliçe'nin Majesteleri dün gönderdi Lady Howard ve benim
Lady Lenox'un karısı kuleye, bu konuyu ona açmak için
hiçbir şekilde zihin tutkularından tutulamazdı
Gerçeğin korkutması gerektirdi. Ve bu dün gece onunla
Söz konusu bayan, Westminster dekanı ve Dr. Huick ve umarım onu
Majesty, söz konusu hanımın olumlu şefkatini gösterecek,
İnsancıl doğanın acıma ihtiyacı olmalıdır [64]. "

[Not 64: "Scrinia Ceciliana."]

       * * * * * *

Kontes'in kurtuluşu izledi; ve Earl Kocası yakında
Memnun Elizabeth'in müdahale etme arzusundan sonra, onu çağırarak
Mary'ye temsil ederek, bir miktar uzatma ile tedarik yardımı
içinde getirmesi gereken alışılmadık kısa süre
Suikastını suçladığı Bothwell'e karşı kanıtlar
oğlum. Bu dilekçe, bir kraliçeden çok ciddi bir mektup üretti.
diğer; Elizabeth'in kraliyet kız kardeşine açıkça temsil ettiği
Kocasının babasına böyle bir talebin reddedilmesi
onu umduğu gibi, farkındaydı ya da
Duymaya istekli olun; "Tanrı'nın sevgisi için hanımefendi, böyle kullanın
Bu durumda size neredeyse bu kadar dokunan samimiyet ve ihtiyatsızlık
Tüm dünyanın sizi bu kadar muazzam bir şekilde yargılamak için bir nedeni olabilir
suç; Yapmadığınız sürece, değerlenecek bir şey
Prenseslerin rütbesinden ve haksız yere değil,
kaba opprobrium; Hangi kaderin sana sahip olması gerekirse, ben
lekeli bir yaşam yerine onurlu bir sepültür dilmelidir [65]. "

[Not 65: Robertson'ın "Hist.
İskoçya, "Cilt III. Ek. XIX.]

Ama bunlara ve ona yapılabilecek diğer tüm temsillere,
Bu suçlu ve deliceli kadın, Bothwell üçü ile evlenerek yanıtladı
kocasının ölümünden aylar sonra. Şimdi en çok denedi
Fransa mahkemelerine davranışını haklı çıkarmak için sanatsal sophistries ve
İngiltere: Ama boşuna gerçekleri mazur görme veya açıklama çabasıydı
İnsanlığın sağduyu ve ortak duyguları onlara
ne açıklama ne de özür kabul edin. Soylular komplo,
İnsanlar ona karşı kollarında yükseldi; Ve ondan sonra bir ay içinde
kötü niyetli nikâhlar, suçlu partnerinin gözyaşı dökmeye mecbur olduğunu gördü
Kendini kollarından ve uçuşta güvenliğini aradı ve kendisi azaldı
Kişisini asi konularının gücüne teslim etmek.

Langside Savaşı, ülkenin tüm gücünü ellerine koydu
isyancı soyluların; ama görüşlerine göre çok bölünmüşlerdi.
Zaferlerinden yapmak için kullanın. Bazıları Mary'yi yeniden yaratmak istedi
belirli sınırlamalar altında otorite;-diğerleri onu bırakmak istedi ve
bebek oğlunu onun yerine ilan edin;-bazıları onu gözaltına almayı önerdi
sürekli hapis;-diğerleri onu yargılanmakla tehdit etti ve
Kralın ölümüne bir aksesuar olarak ölüm cezası. Bu arada
Loch Leven Kalesi'nde bir mahkum tutuldu, çeşitlilere maruz kaldı
öfkeler ve en korkunç endişelerin avı. Ama orada
güvenliği için onu izleyen bir göztü; Ve bu
Elizabeth.

Korkular ve rekabetler, eski suçlar ve son provokasyonlar,-tüm
sansürlediği bir yapı ve sahip olduğu tüm suçluluk
o an bu prenses düşüncesinden kayboldu
bir kadın, bir akrabalı ve daha fazlası olan bir kız kardeşi-queen,
bu sıkıntı ekstremitesine indirgenmiş ve tehditlere maruz kalmıştır ve
kendi konularının hakaretleri. Kısa bir süre Mary'nin nedeni görünüyordu
kendisine kendi başına; Onun adına böyle bir tonda müdahale etti
zorunlu ciddiyet, gücünden korkan Scotch soylular ve
arkadaşlığını aradı, ona dayanmaya cesaret edemedi; Ve tüm
Olasılık Mary bu noktada hayatından daha az borç yoktu
Sonunda onu getirmeye mahkum olan ofisleri, daha fazlası
Adaletsizlik ve yıllarca süren üzüntüden sonra, iğrenç bir ölüme.

Ancak, eğer gerçekten de dilek olsaydı, güç dahilinde değildi
Elizabeth, İskoç Kraliçesini de zevkle geri yüklemek için
otorite veya özgürlük. Tüm İskoçya bu dönemde birleşik görünüyordu
ona karşı; O lehine bir kabuklu tapu imzalamak zorunda kaldı.
Temmuz 1567'de kral taçlandırılan oğlu. Murray Kontu
Regent Bildirildi: Ve yılın kapanışıyla ilgili bir Parlamento toplandı
Konfederasyon Lordlarının tüm bu eylemlerini doğruladı ve
O zaman hiçbiri esaret altında yatan kraliçenin gözaltına alınması
fesih öngörüyor. Elizabeth büyükelçisine çekimser kalmasını emretti
onun varlığından dolayı, İskoç Kralı'nın taç giyme töreniyle karşılaşmaktan,
Ve Mary'nin restorasyonu için müzakere etmeye devam etti: ama onun
Bakanlar ona Lordları sürme tehlikesini şiddetle temsil ettiler,
Yargılamalarındaki öfkesinin bir başka göstergesiyle
Fransa ile Konfederasyon; ve İskoçya'daki büyükelçisi Throgmorton,
genç krallarını ona teslim etmek için onlarla tedavi etmeye çağırdı.
İngiltere'de eğitim görmesi için eller.

Buna göre yaptığı bu nitelikte bir teklif: ama Lordlar
Eski deneyim, anlaşmalarından şüphelenmişti, kesinlikle
tanınma sözü olmadan prenslerinden vazgeçmeyi reddetti
İngiliz tahtına ardıllık hakkı; ve Elizabeth, isteksiz
Her zamanki gibi bu noktada bir beyannameye gelecek, aynı zamanda çöl için de isteksiz
tamamen Mary'nin çıkarları, kalan taraftarları hala
gizli bir ilişkiyi sürdürdü, bir süredir çekimser kalmış gibi görünüyor
Şaşkın işlerindeki herhangi bir çok aktif müdahaleden
komşu krallık.

İskoçya'daki son olaylar Elizabeth'e biraz soluk almıştı
öznelerin ithalatlarından ardıllığa göre; Ancak
taburcu olmak için bazı adımlar atması daha az gerekli değildi
Evliliğe saygı duyan sözü. Buna göre Sussex Kontu, bu
Bir müzakerecinin mümkün olduğundan daha az gayret etmediği için, ciddi olarak gönderildi
İmparator Maximilian'ı tebrik etmek için Viyana'nın büyükelçiliği
taç giyme töreni ve aynı zamanda kardeşi ile tedavi etmek için Archduke
Charles, Kraliçe ile uzun süredir ajite evliliğine saygı duyuyor. İki
Engeller aşılacaktı,-Archduke'nin bağlanması
Katolik İnanç ve Elizabeth'in girmesi için teyze
Kişi kendisi tarafından bilinmeyen bir prensle nişan. İkisi de
Büyükelçiden iki mevcut mektupta ortadan kaldırılmaya çalışıldı
aynı zamanda erkeksi ruhunu çok iyi sergileyen kraliçe
yazar ve mevcut detaylar o kadar ilginç ki, bu bir
Daha önemli pasajlarını başka bir dilde verecek şekilde yaralanma
sahip olmak.

İlkinde (Viyana, Ekim 1567 tarihli) Sussex Kontu tanıdıkları
Archduke'nin o şehre gelmesiyle Majesteleri ve onun
Sadece törenlerden biri olan ilk kitleye giriş; sonrasında
böylece ilerliyor:-

"Öğleden sonra Michaelmas Günü'nde İmparator, koçuna bindi
Bkz. bana onun yanında koşmamı emretti
Ve Lord North, Bay Cobham ve Bay Powel diğer tarafta: ve
Koşu bittikten sonra, bir Napoli kursuna gitti: ve kesinlikle
Ekselansları, koşu sırasına göre, atının yönetimi ve
koltuğunun şekli, kendini son derece iyi yönetti ve böylece
Benim kararım, değiştirilmemelidi. Hangi zamandan beri vardı
İmparator ve majesteleri ile farklı konferanslar
Birkaç avda olduğu gibi atanan izleyici zamanlarında; Nerede ben
kişisini ve niteliklerini gördü, gözlemledi ve düşündü
Herhangi bir şekilde yapabileceğim gibi; ve ayrıca iyi bir özenle sordu
devletinin; Ve bu yüzden Majestelerin Reklamı için uygun olduğunu düşündüm.
Kendimi gebe kalıyorum ya da başkaları tarafından anlıyoruz, bu da Majesteleri
her bakımdan doğru olduğunu bulacaktır.

"Ekselansları, Rabbimden daha yüksek bir insan
Marquis; Hafif bir Auburn saçları ve sakalı; Yüzü iyi
orantılı, sevimli ve iyi bir ten rengi, göstermeden
kızarıklık veya solukluktan fazla; Onun yüzü ve konuşması neşeli, çok
nazik ve bir durum olmadan değil; vücudu iyi şekillendi, olmadan
Deformite veya leke: elleri çok iyi ve adil; Bacakları temiz, iyi
orantılı ve onun boyu için yeterli büyüklük; Ayağı
Olabildiğince iyi. "Majestelerinize olan görevim üzerine, bir deformite bulamıyorum,
yanlış şekil veya bütününde sevilmeyen layık görülmesi gereken herhangi bir şey
kişi; Ama aksine, tüm şeklini iyi, değerli buluyorum
Her bakımdan övgü ve beğenme ve nadiren olması
Böyle bir prenste bulundu.

"Ekselansları, Hollandalıların doğal dilinin yanı sıra, çok iyi konuşuyor
İspanyol ve İtalyan ve duyduğum gibi Latin. Benimle olan ilişkileri çok
bilge; Benim gibi konuşması beni memnun ediyor; Ve duyduğum gibi, hiçbiri
Returneth şirketinden hoşnutsuz. Burada çok seviliyor
Tüm Erkekler: Bu parçaların en başlıca gallantları onun adamıdır ve onu takip eder
mahkeme; Çoğu diğer ülkeleri gezdi, çok konuştu
Diller ve daha sonra kendilerini davranırlar; Ve gerçekten öyle olamayız
Bize gelmesine sevindim, çünkü burada ona sahip olmak için üzülecekler
onlardan gidin. Bilge, liberal, cesur ve büyük olduğu bildirildi
Son savaşlarda iyi gösterdiği cesaret, tümünü savunurken
sadece kendi gücüyle Türkten Ücretsiz Ülkeler ve
Dalgıçlar, kurallarına aykırı herhangi bir şey denediklerinde devirir; Ve
O evrensel olarak (en çok ağırlığım) o kadar erdem
hiçbir zaman tespit edilmedi veya dikkate değer herhangi bir suçtan etkilenmedi,
Yıllarının bir prensinde, bu tür niteliklerle sona erdi. O
Avcılık, Binicilik, Hawking, Silah Özellikleri Egzersizinde çok memnuniyet duyar,
Ve müzik duyuyor, burada çok iyi. Duyduğum gibi,
Astronomi ve kozmografide biraz anlayış ve zevk almak
Gezegenlerin seyrini ortaya koyan saatler.

"STYRIA, CARINTHIA, FIROLA ülkeleri için
Treiste ve Histria ve bunun hükümeti kaldı
Hırvatistan, burada, duyduğum gibi, başka bir içine girmeden sürebilir
Adamın bölgeleri, üç yüz mil yakın ... Elbette o harika
konularda, bölgelerde ve gelirlerde prens; ve büyük onur içinde yaşıyor
ve devlet, böyle bir mahkemeyle, bir
Büyük Prens. "& c. 26 Ekim'de şöyle yazıyor:-"
diğer mektuplarımın, imparatorun çözümü üzerine ve
Archduke, Archduke'ye gitmeye fırsat buldum, yani onu seslendirme
tüm nedenlerde dip ve sahip olduğu gibi böyle bir maddeyi hissetmek
Bana daha önce söylendi (diğer mektuplarımda yer aldı) ondan geçti
_Bona fide_, ya da form sözleri vardı .... Bazı sıradan konuşmalardan sonra,
Bakan vesilesiyle kullanılırdım, bu türden sonra başladım. 'Efendim, görüyorum
Prenslerin evliliğinde başa çıkmak için büyük mesele; Ve bu yüzden
benim için uygun, kraliçe tarafından metresimin emri
Bu müzakere, seni aldatmadığımı öngörmek için,
Kendim, benim cehaletimle, aldatılmasının nedeni olabilir; içinde
Nerede saygı duyuyorum, majesterimize,
Açıkçası seninle her şeyde, şimdi buradayım, onu memnun ettiği için
Majesty, bundan önce gelmeden önce onunla başa çıkmam için izin verecek;
ki, güvenceniz üzerine, eğiliminizden de emin olabilirim
Söz, onun sözü üzerine olduğum gibi ve bu yüzden her şeye devam et
Bundan sonra: 'Ekselansları bana bana teşekkür etti
Bu tür bir anlaşma ve bana ne düşündüğünü gerçekten söylerdi ve
talep etmem gereken her şeyde kastedildi; Sözü üzerine istedi
Kredi verdim ve kendimi istismar edilmemeliyim, Majesteleri'nizi kötüye kullanmamalıyım. Sonra dedim ki (lisansın verildi) Beseech'e cesur olduğumu söyledim
Majesteleri bu davada içsel eğiliminizi anlamama izin verecek;
ve konuyu sürdüren bir eğlendirme mi demek isteyip istemediğiniz mi
Bir kararlılıkla iyi bir sona erdirmeye doğrudan devam etmek
Uygun bir şekilde evliliği tamamlayın; bunun üzerine
Majesty, beni tatmin ettiği gibi bana sadece bu tür konuşmaları kullanmakla kalmadı
Gecikmeden bu konuda ilerlemek için düz ve iyi bir anlam,
Uygun, ama aynı zamanda bana doğrulamak için komisyonda verdiğiniz anlamına gelir,
Sözün üzerine, İmparator'a, evlenmeye karar verdiniz. Sen
Tanrı'nın onu sevmesi için kalbinize koyması gereken yerlerde evlenmekte özgür; Ve sen vardı
Herhangi bir evliliğin hareketine minnettar bir kulak verilmedi, ancak buna rağmen
Başkalarından muhtelif harika teklifler almışsınız; Ve bu yüzden senin
Mektuplarınızla Majesty ve ben emrinizle, onun
Majesty, meselenin bir yol veya
Her iki onurla da bir diğeri sona erer; sahip olduğum gibi
Ayrıca daha önce Ekselanslarına söyledi ve şimdi tekrarladı. Ve bunun için
Ekselansları bana benzer lisans vermişti. Onunla o kadar cesur olurdum
Majestelerinle birlikte olduğum gibi; Ve bu yüzden bana izin vermesi için yalvardı,
Onuruna, ciddiyetle isteyip istemediğini anlayın
Kişiniz, bu nedenin iyi başarısı ve sonu ve belirlemiş
Bu evliliğin kalbinde; ya da başkalarını tatmin etmek için
onu satın aldı, konuyu eğlendirmekten memnundu ve umursamadı
ne oldu; Bundan sonra da başa çıkabileceğim; Birim için
ihtişamına ve ona gerçekten hizmet ederdi, diğerinde ise hayır
uygun bir bakan olmak için kalite kişi.

"Majesteleri cevap verdi," sayım, emir imparatoru tarafından duydum
O'nunla uğraşmandan ve sizinle kendimle ilişkilerim oldu,
O ve ben çok iyi dinleniriz; Ama gerçekten hiç dinlenmedim
Benden daha çok memnun olan bu anlaşma, burada
Sana güvenen ona olan görevin, ne olduğunuzu göster,
Seni değerli olduğun gibi onurlandırdığım için; ' (Affed beni, sana yalvarıyorum
Majesty, kendimi anlattığı kelimeleri yazarken, hizmet ettikleri için
Doğal eğilimini ve eğilimini söyle.) 'Ve olmasına rağmen
Kraliçe'nin bu konuda onurlu ele alınması konusunda her zaman iyi bir umut vardı,
Yine de evlenmek için bir anlamı olmadığını duydum, bana verebileceği gibi
en kötüsünden şüphelenmek; Ama imparatorunun anlayışı
Onunla başa çıkma şekli, şu anda senin tarafından yaptığımı algılayarak
Kelimeler, bence kendimi bağladım '(burada kapağını ertelediğinde)' onurlandırmak için,
Ben yaşarken Majesteleri'ni sev ve hizmet veriyor ve bunu sıkıca kredi verecek
Majesteleri adına şöyle dedi: Ve bu yüzden umuyorum
Majesteleri vicdanım için yanımda taşıyacaktı, o şeyi bilmiyorum
Onun emriyle yapmayı reddedeceğim dünyada: ve elbette ben
Bu konunun başlangıcından itibaren kalbimi ona yerleştirdi ve
Asla başka bir eşi düşünmemişti, eğer o olmaya layık olduğunu düşünürse
koca; ve bu nedenle Majesty'lerini burada gerçekten bilgilendirmek için cesur olun, çünkü ben
Yeterince güvendiğim için hiçbir şeyde rolümde başarısız olmayacak
Senin için şimdiye kadar söyledim. '

"Onun açık anlaşmasına ekseni, inanacağım.
O ve daha sonra anlaş, 've şimdi bundan memnunum, ben sana yalvarıyorum
Majesteler beni başka bir konuda da tatmin ediyor ve ben de yanımda olmuş
Biraz meşgul, çünkü bunu en iyisi için kastediyorum. Birçok kez duydum
İmparator olarak iyi yargılama ve arkadaşlar
Majesty, Augustan İtirafı'ndan vazgeçmek,
Türk'ün bu büyük savaşlarında,
Hıristiyan omuru; Öyleyse, ekseneliğin, içsel olarak zihninde olmak, aynı zamanda
İyi bir politika üzerine, biraz görene kadar kendinizi keşfetmek için
kendi nedenlerinizin sonu; ve evlilik veya başka yollarla beklemek
kendinizden daha fazla devletin ilerlemesinde kendinizi yerleştirmek
Patrimony, partinizin hangi tarafta düşeceğini görene kadar zaman ayırırsınız;
Ve eğer bu evliliğe yerleşeceğinizi fark edersen, sen, ne zaman olursun
Elbette, ne olduğunuzu keşfedin. Bu doğrusa, güven bana efendim, ben
Seni yalvarıyor ve sana ihanet etmeyeceğim ve sırrını bana bildirmeyeceğim
Kalbiniz, böylece arzunuzun daha kısa bir ucuna kadar büyüyebilirsiniz; ve
Yeminim üzerine seni temin ederim, öğütlerini asla hiçbirine söylemeyeceğim
Kraliçe için yaşayan kişi benim metresim, bu yüzden sana teslim ediyorum
Onuruna, sizin olmadan herhangi bir kişiye söylememe söz ver
onay; Ve burada bana güvenmeyeceksen, Majesteleri'ne taahhüt edin
Kendi mektuplarınıza ya da elçilerinizle güven ve o olmayacak
Seni aldatın. '

"'Elbette,' dedi Ekselansları, 'bunu kimin bana söylediği
Kraliçe'nin Majesteleri, ya da sana ya da başkalarına, ondan daha fazlasını söyledi
Bilin, Tanrı orada iyi demek istedi. Atalarım her zaman
tuttuğum bu dini tutun ve başka bir başkasını bilmiyordum ve bu nedenle
Şimdiye kadar değişmek için asla zihnim olamazdı; Ve ona güveniyorum, ona
Majesty, davamı iyi değerlendirecek, buradaki kararlılığım olmayacak
Bu sebepten bana doğru yaralan. Çünkü say, 'dedi,' Nasılsın
Sebep ile bana yarışımın ilki olmasını sağlayın, aniden
Tüm atalarımın bu kadar uzun süredir var olduğu dini değiştirmeli
Başka bir şey bilmediğimde; Ya da kraliçe beni başka bir şekilde nasıl sevebilir?
Bir şey, vicdanımı değiştirmede bu kadar hafif mi olmalı? Nerede
Diğer taraf, vicdan için Tanrı'ya sürekli olarak görevimi bilerek, ben
Majestelerinin iyi bir sebeple, benim
tüm bu onurda ona daha sadık ve sabit olacak ve
vicdan bağı. Ve bu yüzden kendimi Majesteleri'ni isteyeceğim,
Mektuplarım, bunu tek talebimi vermesi; Ve sana dua ediyorum
Tüm kalbim bunu daha da ileriye taşımak için; ve onu temin etmemeye küçül
Majesty, eğer beni bu konuda tatmin ederse, hizmet etmek için asla gevşemeyeceğim ve
Ben yaşarken onu tatmin et. '

"Talk gibi, bu etkiye göre, Ekselansları neredeyse iki saat geçirdi
Benimle, Majestelerin Reklamını yapma görevimi düşündüm; Ve bunun üzerine
Bu itibarın bu durumunda şimdiki zaman için çok karar verdiğini topluyorum
Din ve eğer Tanrı sizi severek bir araya getirirse,
onun gerçek bir koca, sevgi dolu bir arkadaş, bilge bir danışman ve
Sadık hizmetçi; Ve her zamanki gibi erdemli bir prensimiz olacak:
Tanrı Grant (eğer ondan çok daha iyi layık olsan da
Bulunmak) kötülüğümüzün ona değersiz olduğumuz gibi değil,
ya da olduğu gibi. [66] "& c.

[Not 66: Lodge'un "Çizimleri", cilt. Ben.]

Bunların okuyucusuna pişmanlık kadar sürpriz olabilir
bir müzakerenin başarıdan başarısız olması gereken mektuplar
elçinin erkeksi sadeliği bir yandan ve onurlu olmayan
Öte yandan prens, gelenekselden çok hızlı bir şekilde kurtulmuştu
Diplomatik işlemlerin incelikleri. Döşenmiş din
görünüş, sendikaya karşı teşvik edilebilecek tek itiraz;
Ve bu kafada Archduke, terimlerden memnun olurdu
En azından kendisi için tasarlanabilecek. O sadece için öngördü
Sarayın özel bir odasında Katolik ibadetin performansı
Kendisi ve bu tür hizmetçilerin kendi ikna ettiği gibi hiçbiri
yanında getirilmesi gerekir. Onayladı
düzenli olarak kraliçenin kilisesinin hizmetlerine eşlik etmek
İngiltere ve kendi dininin egzersizini müdahale etmek için bir süre
Herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa; Ve ne o ne de onun
Görevliler herhangi bir şekilde çelişmeli veya bu türden bir
Kesinti olduğu gibi, ülkenin yerleşik dini. Kısacası, o
Bu kafada olmadan verilenden daha büyük bir hoşgörü sordu
Katolik güçlerin büyükelçilerine girin. Ama bu bile, öyleydi
teyit edildi, Kraliçe'nin güvenlik kabulü ile yapabileceğinden daha fazlasıydı; Ve bunun üzerine
Antlaşmanın nihayet kapalı olduğu yer.

Bununla birlikte, gerçek ve
Bu evliliğin başarısızlığının görünür nedenleri hiçbir şekilde
Aynı. Bir prensin prensi olmasını neredeyse hiç beklemez veya umulabilirdi
Avusturya Evi, atalarının dinini terk etmeyi kabul eder,
kendini doğumunun onuruna taahhüt olarak görmüş olmalı
sürdürmek; Ve terk etmeden şartların ötesine geçemezdi
Charles aslında teklif etti. Bu din, bir inanç sistemi olarak ve
İbadet, hiçbir şekilde Elizabeth tarafından bu tür nefretle kabul edilmedi.
bir kocada hoşgörü vermeyi ona rahatsız ederdi,
Siyasi gerekçelerle, ağır cezalar altında yasakladı
konularına egzersiz. Püritenler için en küçük olan
İdolatroöz ayinlerine hoşgörü derecesi iğrenç bir günah ortaya çıktı ve
Onlardan Avusturya maçı tüm
Bir mezhebin kendisi tarafından ihtiyatlı bir şekilde yapılabilecek muhalefet
Zulüm çubuğu. Norfolk Dükü'nün harika verdiği söyleniyor
Genellikle harekete geçtiği bu tarafa suç,
Muhtemelen dostluğu tarafından teşvik edildiği samimi onay
Sussex Kontu, bu önlemi vermek için. Leicester'a inanılıyor
müzakereleri yaratıklarından biri aracılığıyla engellediler, çünkü
Earl'ün büyükelçiliğinde ikinci sırayı aldığı
Sussex; Ayrıca kraliçenin zihnini doldurmak için şahsen çalıştı
Ona saygı duyan korkular ve çırpanlar. Ama sonuçta,
Baş zorluk, Elizabeth'in evli olana yerleşmiş isteksizliğinde yatıyordu
durum; ve büyükelçisine tüm mesleklerine rağmen,
Karakterinin bilinen ayrışması, sadece inanmamıza izin veriyor, sadece
küçük engellerin onu yönlendirmek için yeterli bulundu
Kalbinde olduğu iddia ettiği sendikayı başarmak; ama
En başından beri samimiyetsizdi ve toplam bile değil
Dininden fedakarlık, talipini finalden muaf tutardı
hayal kırıklığı.

1566'da Sir Richard Sackville'in ölümü oğlunu aradı.
başarılı bir şair, asil bir servetin mirasına açıldı ve
ona kamusal yaşamın kariyeri. Babasının ölümü sırasında
Seyahatlerini Fransa ve İtalya üzerinden takip ederek ve
Roma'da kısa bir hapis cezası, "hangi sorun" diyor eulogisti "
dine olan sevgisinden ve onun
onun egemenine vergi. "

Hemen kendi ülkesi Norfolk Dükü'ne döndüğünde
Kraliçenin emri, ona şövalyelik onurunu verdi ve
Aynı gün onun tarafından bir baron derecesine kadar ilerledi.
Lord Buckhurst tarzı. Yeni akran hemen
Mahkemenin en parlak süsleri: ama onun zemini tarafından taşındı
hayal gücü, o kadar derinden pahalı zevklere daldı.
servetini yaralamak için ciddi yaş ve kısmen kredisi: zamanında
Ancak yansıma, kraliyetinin danışmanlarına söylenir.
Kinswoman, onu bol miktarda iyileştirdi ve sadece yaşamakla kalmadı
almak için, ama patrimasını büyük bir miktar artırmak için. Mahkemenin fraksiyonlarının ortasında, neredeyse tek başına Lord Buckhurst
Dikkate alınan iddialarını dinlendiren onurlu bir tarafsızlık ve
Entrika sanatları üzerinde değil, yetenekleri, liyakati,
Geniş eşyaları ve kraliyet akrabalarına olan ilgisi.
Leicester, her onur adamının yaklaşımını kıskanıyordu.
desteğinden bağımsızlığı etkileyen; Ama pek çok değildi
yıllar sonra ve kendi itibarının olduğu bir vesileyle ve
Güvenlik tehlikede idi, Wily Favorinin doğrudan saldırı sağladığı
Lord Buckhurst'un kredisi üzerine. Şu anda korudılar
Birbirlerine, dikkate alınan ve saygının
dünya ve özellikle mahkemelerde,
korku, nefret veya hor görme.

Majestelerinin yazından birinde ilerliyor bu seferdi
ressamın veya şairin ele geçirebileceği bir olay meydana geldi ve
süslemek.

Northamptonshire'dan geçerek Kraliyet Kalesi'ni ziyaret etmek için durdu
Fotheringay, o zaman veya kısa bir süre sonra, onun tarafından taahhütte bulundu
Sir William Fitzwilliam Birkaç kez İrlanda Lord-Deputi. Kale
şu anda tüm ve muhteşemdi ve tarafından görülmeli
Elizabeth, aile gururunun duyguları ile. Uzaktan kumandası tarafından dikildi
III. Edward'ın oğlu Langley'den Progenitor Edmund. ve kurucusu
York Evi. Onun yönleriyle Keep bir benzerliğinde inşa edildi
Fetter-Lock, bu çizginin iyi bilinen bilişleri ve pencerelerde
Görevlisi Falcon ile aynı sembol defalardı ve
göze çarpan bir şekilde süslendi. Edmund'dan Langley'den oğluna indi
York'un Edward Dükü, Agincourt alanında katledildi ve yanında
Talihsiz kardeşinin oğlu Cambridge'in başı kesilmiş Earl'ü; ile
unvanını iddia etmek için Wakefield'a düşen Richard
Oğlu Edward IV. daha sonrasında
Kendisine ve gelecek nesillerine haklı çıktı.

Bitişik bir üniversite kilisesinde Edward kalıntıları yatırıldı
ve York'tan Richard Dukes ve Cecily karısı,
çocuklarının bu kadar çok kanlı iş görmesi için hayatta kaldı
failler veya kurbanlar. Elizabeth, tüm ihtişamın katıldığı
kraliyet ailesi, atalarının müdahalesinin yerini ziyaret etmeye başladı: ama
Onun öfkesi ve keşfetme sürpriz neydi, muhteşem
Bir zamanlar hafızalarına yükselen mezarlar,
üniversitenin kendisiyle aynı yıkım
Northumberland, Edward VI'dan bir hibe almıştı ve bu neredeyse hiç
Bu torunların tozunu korumak için bir taş kaldı ve
Kralların progenitörleri! Anında ereksiyon için emir verdi
Onurlarına uygun anıtlar: ama emirleri hasta itaat etti ve
Birkaç sefil alçı figürü, ünlü ölülerin
Sonunda gururundan veya dindarlığından elde edildi. Ancak bu anıtlar,
Oldukları gibi, muhteşem kale ise gelecek nesillere kal,
onun gücünün ve büyüklüğünün tek anma töreni
sahipler, bir taş diğerine bırakılmaz:-
I. James'in emriyle, bir iz kalamayabilir
Mutsuz annesinin son hapishanesi, duruşmasının ölümcül sahnesi,
kınama ve iğrenç ölüm.

1567 yılının kapanışında İskoç Kraliçesi'ni bir mahkum bırakmıştı
Lochleven-Castle, bebek oğlu Kral ilan etti ve Regent
Murray,-bir canlılık, ihtiyat ve erdemin bir adamı,-
sağlam bir el ile dizginler. İskoçya'nın barış ve refahı için
Reform Dinin Güvenliği ve bu ahlakın sonları için
insanlığın yöneticilerinin suçları ve kötü alışkanlıkları
en azından muaf tutulmalı, hiçbir şey daha arzu edilemez
böyle bir durumun kalıcı hale gelmesi, tanışma ile
Avrupa'nın potansiyelleri ve bu güçlü aristokrasinin
İskoçya, yasaların tüm gücünden ve
Anayasa. Ancak yıkımı için birçok çıkar, birçok tutku ve
Önyargılar komplo. Bothwell'e karşı daha çok karşısındaydı
Kraliçe, soyluların çoğunun silah aldığı; ve daha uygun terimler
ilk başta ona verilirdi, getirilmiş olabilir mi?
Boşanma ve onu sonsuza dek sürdürme bir ön olarak rıza
mevcudiyet. Bothwell'in uçuşu ve kendi uzaması
Esaret bu noktada inatliliğini bastırmıştı: anlaşıldı
şimdi evliliğinin çözülmesi gerektiğine istekli olduğunu ve bu
Yalnız imtiyaz ona birçok partizan getirmek için yeterliydi. Duyguları
Yazık, talihsiz bir kraliçe ve güzellik lehine ortaya çıkmaya başladı ve
Suçlarının söndürülmesine veya unutulmasına neden olur. Tüm Katolikler
İskoçya onun ciddi arkadaşlarıydı ve aynı yabancı prensler
İkna, onları açık bir şekilde harekete geçirmeye teşvik ediyordu.
adına. Bu Elizabeth ile, ya ortak nedeni için gayretiyle
Egemenler veya kendi hain tasarımları tarafından getirildi
en akıl almaz bağlamı ve aslında
Fransa Mahkemesi, ortak onam ile hepsini kesmeleri gerektiği
Kraliçe'ye kadar İskoçya ile iletişim eski haline getirilmelidir. .
Murray'in kibirli ve bilişsiz öfkesi düşmanlığı aştı
Her biri kan kraliyetinin birkaç soylu tarafından ona karşı eğlendirildi
Kendisini en iyi hakkı olarak gören kişi olarak kabul eden
naip; ve otoritesine karşı bir ayaklanma zaten
tefekkür, Mary, vaatleri ve mülayimleri ile sahip olduğunda
Kurtuluşunu etkilemek için düşüncesiz bir gençliğe rüşvet verdi, aniden yeniden ortaya çıktı
kendini vatandaşlarının kafasına koymaya hazır
Hala bağlılığına sahipti.

Birkaç önde gelen soylular aceleyle standardına akın etti; bir bağ
savunması için girdi ve birkaç gün içinde kendini gördü
Altı bin erkeğin başkanı. Elizabeth onu hemen teklif etti
Askerler ve süksor, ancak şartlar, ihtiyatlı bir kıskançlıktan
Fransızca, İskoçya'ya hiçbir yabancı kuvvetin kabul edilmemesi; Ve
Ayrıca, Mary ve denekleri arasındaki tüm anlaşmazlıklar
Tahkimine gönderildi.

Neyse ki İskoçya için, gelecekteki günler için felaketle
Mary ve Elizabeth'in şöhreti, bu müthiş yükseliş lehine
Devam eden egemen tek bir darbede ezildi. Murray, alt ile
Kraliçeye karşı cesur bir şekilde yürüdüğü kuvvetler, tam bir kazandı ve
kolay zafer ve onu aceleci bir uçuşa zorladı.

Sadece birkaç görevlinin eşlik ettiği, yenilen prenses
İngiliz sınırı. Ne yapmalı? Arkasında düşman ordu vardı,
bir kırılmayı imzaladığı oğlunun adına hareket ederek
Taht, geç girişiminde kendini eski haline getirme girişimi
Yasal olarak sürekli hapis cezasıyla ziyaret edilebilir veya
ölümün kendisiyle bile.

Onun başlıkları bir kez sahip olduğu bir prensesin egemenliklerini bırakmadan önce
gasp etti ve kimin hükümeti onun tarafından taciz etmeyi bırakmadı
entrikalar,-kendisinden iktidarda ve içinde bir rakip olarak nefret eden birinin
Güzellik,-dine düşman olarak ve en önemlisi onun varisi olarak
taç. Ama bu prenses müdahale etmiş, cömertçe müdahale etmişti,
hayatını kurtar; Durumuna dokunduğunu göstermişti; O vardı
ona belirli koşullar altında, succours ve koruma sundu. Belki
Dizlerini kucaklayan tedarikçiyi artık hatırlamıyordu,
tacına iddia eden kibirli rakip;-belki de
kendine gerçek bir arkadaş göster. İngilizler de,-görebilirler
Tahtından fırlayan, ondan kovalanan "bir kraliçe, bir güzellik"
isyankâr konularının kaba elleri tarafından ve
Yardımlarını mı uygulayın? Kesinlikle yok,-on bin kılıç yayılacaktı
Yaralanmalarının intikamını almak için kınları;-bu yüzden umuyordu, bu yüzden akıl yürüttü;
çünkü haklı talihsizlik cesaretini henüz bozmamış veya onu azaltmamıştı
güven, ne de suçluluk duygusu zihninden etkilenmişti
alçakgönüllülük dersi. Durumu da başka hiçbir şey kabul etmedi
Elizabeth'e güvenmek veya teslim olmaktan çok alternatif
Murray,-düşünülmemesi gereken bir adım. Zaman basıldı; korku çağırdı; Ve
Kendini akrabasının ayaklarına atmaya karar verdi, geçti.
Asla geri dönmeyecek, kaderinin rubicon'u. Ortak bir balıkçılık teknesi,
Sadece temin edilebilen gemi, 16 Mayıs 1568'de onu indirdi.
Cumberland'daki Workington'da yaklaşık yirmi katılımcı, o zaman
Carlisle-Castle'a her saygıyla yürütülür; Ve bundan
Sığınma, Elizabeth'e uzun bir mektupla hitap ettiği ve onunla ilgili
servetin taze tersi, sahip olduğu yaralanmalardan şikayet
konularının elinde alındı ​​ve ciddiyetle onun lehine uygulanıyor
ve koruma.

Bu önemli mektubun ne gibi duyguları ile olurdu
sormak çok ilginç, gelme olasılığı var mıydı
Çok gizli bir şeyin bilgisi. Gerçekten de meslekler
Dostluk ve Etkili Yardım Teklifleri Elizabeth tarafından Mary Üzerine Lavanlandı
Esaret döneminde, bir diziden başka bir şey değildi
Onun içinde dikkatsiz bir kurban çizmeye çalıştığı stratagemler
zahmetler ve ona kıskanç bir öfkenin intikamını almak ve
Kalbi rahatsız eden, şimdi onun başarısına karşı çıktığını hayal edebiliriz.
Wiles ve onun hakkında olduğu iğrenç perfitin üzerinde gülümseyerek
işlemek. Öte yandan, bu gösterilerin sahip olduğunu değerlendirirsek
O zamanlar samimi olmuştu ve Elizabeth'in derinden
Mary'nin suistimaline karşı duyarlanabilir, henüz onu kurtarmaktan endişe duyuyordu.
bıkkın deneklerinin üzerlerine götürdüğü ciddi çile
Tam olarak, bu krizde bir kalabalık tarafından tedirgin olduğunu hayal etmeliyiz
çelişkili düşünceler ve olumsuz tutkular.

İlk anlarda, mutsuz bir kraliçe ve sezgisel için sempati
cömertlik ve onur duygusu, onu her vaadi yerine getirmeye çağırır,
davranışının heyecanlandığı her umudu tatmin etmek veya aşmak. Ama yakında
Kadın onur, politika, dikkatli, birleştirme önerileri
alışılmış düşmanlık duygusu ile, önce ortaya çıkar, ilkden ılımlıdır,
Sonra söndürmek için, onun sworlicantının davasında tutkusu. Daha öte
belki de en güvenilirliğinin gerekçeleri ile uygulanan yansıma
danışmanlar, cazip renklerde avantajları göstermeye hizmet ederler
bir rakibin şimdi savunmasız durumundan alınmak
müthiş ve her zaman korkunç; ve yavaş yavaş, ama kolay değil, olmadan
isteksizlik, utanç ve gizli pang'lar, acı çeker
cazibesi,-bir, itiraf edilmeli, ortak bir güç ve yardım yok
kamu hizmetinin memnuniyeti ile biraz akla yatkın değil-muzaffer olmak
İlk düşünceleri, daha iyi duyguları, daha erdemli
çözer. İnsan doğasının onurunda,
İkinci duygu durumu bir prenses tarafından deneyimliydi
Kimin hayatı henüz önemli ihlallerden dolayı
İnanç, adalet veya insanlık: ama
Bu işte onun tarafından atılan ilk adımlar güçlüydü,
karakter ve neredeyse geri dönülemez. Norfolk Dükü'nün kız kardeşi Lady Scrope gerçekten katılmak için gönderildi
Carlisle'deki ünlü yabancı ve Batı'nın Lord Scrope Müdürü
Yürüyüşler ve Sir Francis Knolles Vari-Chamberlain kısa bir süre sonra
bu tür başsağlığı için mektuplarla gönderdi: ama ne zaman
Mary, kraliçelerini ziyaret etme izni için bu kişilere başvurdu,
diye cevapladı, şok edici olanı temizleyene kadar
kocasının cinayetinin, kamu dekorunun ve kendi
İtibar, bir prensesi sonlandırmalıdır, bu yüzden son kralla ilgili
İskoçları onu varlığına almaktan. Ancak ile olduğunu
Metreslerinin bu gecikmeyi kabul ettiğinden pişmanlık duyuyor; Ve kraliçe
İskoçların bu noktada kendini haklı çıkarması gerekiyordu,
Ona aynı anda bir egemen ve bir
sıkıntı içinde akrabalık.

Elizabeth daha önce bir dereceye kadar kendini taahhüt etmemişti
Mary adına müdahale ve ona destek vaatleriyle, hayır
Bunun dikkatini veya bunun soğukluğunu makul bir şekilde suçlayabilirdi
Tüm koşullar altında, sadece olabilecek bir talebe cevap ver
effrontery ile vergilendirilir. Ama Mary ve arkadaşlarının yargısında ve
Belki daha tarafsız yargıçlardan bile, zaten alınan kısım
Elizabeth, onu eski olaylara tekrar etme hakkından mahrum bırakmıştı.
İskoç Kraliçesi'nin varlığından hariç tutulması için bir itiraz ve
iyilik.

Bu beklenmedik olarak Mary'nin gözünden keder ve öfke gözyaşları patladı
En melankolik önsüklerle kalbini vuran kontrol edin; Ancak
bir için geçecek korkuları gizlemenin gerekliliğinin
Suçluluk kanıtı, aceleyle göndermeye istekli olduğunu söyledi
Kraliçe'nin kararına olan tüm davranışı kız kardeşi ve
Masumiyetinin bu tür kanıtlarını üretebildiğinden şüphe
Onu tatmin eder ve düşmanlarını karıştırır.

Bu Elizabeth için yeterliydi: şimdi
İskoçların Kraliçesi ve Konuları ve her ikisinin de gelecek kaderi olabilir
elinde yattığı söylenir; Bu arada bir bahane kazanmıştı
suçlu olarak muamele etmek için mahkemesine hitap eden parti. Biz
Lord Scrope ve Sir Francis Knolles'in ilkinden
Sadece Mary'nin hareketlerini izlemek için değil, aynı zamanda gizli talimatlar aldı, aynı zamanda
ayrılmasını önlemek için; Kişi de çevrili olmuştu
Bir onur bekçisi altında nöbetçiler. Ama şimdiye kadar bunlar
Önlem önlemleri muhtemelen onların
nesne; Şimdi yavaş yavaş daha açık bir diğer kişi tarafından değiştirildi ve
karar verdi karakter ve şanssızlığa daha uzun süre izin verilmedi
Bir kez daha mahkum olduğundan, kasvetli gerçekten şüphe etmekten kaçındı.

Durumunda endişe duydu ve davranışının ne kadar hasta olduğunu gizlice bilinçli
Yargı soruşturmasının testine dayanırdı, Mary bunu daha erken öğrenmedi
Elizabeth, her ikisindeki iddiaları duymak için komiserleri gerçekten adlandırmıştı.
yanlar ve onlardan önce üretmek için naipleri çağırmak için yazılmış
Egemenliğine doğru davranışının gerekçesini getirebilir,
daha eski haksız imtiyazını geri çekmek için acele etti.

İktidarsız öfkeyle dolu bir mektupta, Majesty ve Real
Dezavantaj, şimdi geç çekiciliğini açıklamaya veya kaçmaya çalıştı. O
Elizabeth'in varlığına giriş talebini tekrarladı, reddetti
Kraliyet haysiyetinden ödün vermek,
Kendi konuları ona karşı partiler olarak görünecekti ve
Kraliçenin ona bu yardımı sağlanmasını istemek
ki bu onu herhangi birinden daha fazla kabul etti, ya da acı çekecekti
Bu kafadaki incelikleri daha az olacak diğer prenslerin yardımını arayın,
Ya da yanlışlarına kızgınlıkları daha büyük. Bu son teklif olabilir
Elizabeth'e en güvenli, en kolay ve en onurlu modu önerdi
kendini daha fazla ara vererek ikilemden çıkarmak
İskoçya'nın endişelerinde, muhtemelen dahil olacaktı. Mutlu
Kredisi ve huzuruna sahip miydi, olsaydı
şaşırtıcı misafirini yola çıkıp partizan ve araması için acı çekti ve
Başka yerlerde Avengers! Ama üstünlük ve sallanan sevgisi
çok büyük bir nedenden tahkim etme fikrinden gurur duydu; Sırrı
Malignite düşmanının aşağılanmasından keyif aldı; Ve onun özelliği
Dikkat ona müthiş renklerle temsil edildi.
zaten affetmenin ötesine rahatsız ettiği bir özgürlük. O
Mary'nin mektubunu özel konsolundan önce koydu; Ve bu gizli
Danışmanlar, akıllıca ve dik karardan sonra olacağına karar verdikten sonra
Kraliçe ve Hükümeti'nin onur ve güvenliği ile tutarsız
İskoç Kraliçesi'nin restorasyonunu üstlenmek, eklemeye teşvik edildi,
Krallıktan ayrılmasına izin vermenin de güvensiz olacağını,
ve davranışıyla ilgili soruşturmanın takip edilmesi gerektiğini.

Görevlerine rağmen, Mary hemen kaldırıldı
Yorkshire'daki Bolton-Castle, Lord Scrope'un bir koltuğu; Onun iletişimi
Kendi ülkesi ile kesildi; hapsedilmesi daha fazla işlendi
sıkı; ve Elizabeth'in nihayetinde ona neden olduğu gizli vaatlerle
belirli sınırlamalar altında tahtına restore edilmesi,
İngiltere'deki davasının yargılanmasına rızasını yenileyin ve etkileşime geçme
Regent ve
York'ta Elizabeth.

Mevcut çalışmanın amacından, bir
Kısa süre sonra ünlü yargılamaların düzenli anlatısı
Şehir en son bahsetti ve Westminster'da sona erdi: bazıları dikkat çekici
İngiliz prensesi karakterini açıklayan koşullar veya
Ancak asilinin kaderi ile bağlantılı olacak, ancak
bundan sonra ve nihai sonuçlarının yanı sıra;-şu anda diğer konularda
dikkat çekmek.

1567'de Londra'ya bir elçilik geldi, Ivan Basilowitz Çar
Muscovy, İkincisi bir İngiliz Egemenine hitap eden
O ülkeden henüz barbarca cehalete daldı ve
seçkin bir istasyonun üstlenmesi gereken günü tahmin etmek
Uygar Avrupa sistemi.

Cesur ve olağanüstü bir işletme ile
Donmuş deniz patlamıştı ve aralarında bir iletişim kanalı açıldı
Bu ülke ve Rusya,
Her iki ülkeye de faydalı oldu: önde gelen koşullar
aşağıdaki.

VII. Henry'nin hükümdarlığı sırasında, eşsiz başarıdan hemen sonra
Columbus'un Keşif Yolculukları İktidar Tutkusu
Bristol'da uzun süre ikamet eden Cabot adlı bir Venedik pilotu olan Avrupa
Bu hükümdardan kendisi ve oğulları için bir patent için elde edildi
Bilinmeyen bölgelerde keşifler ve fetihler. Bu navigatör ve onun
Oğlu Sebastian, Newfoundland kısa süre sonra keşfedildi; Ve Sebastian tarafından
Babasının ölümünden sonra uzun bir dizi deniz işletmesi
Daha sonra çeşitli başarı ile üstlenir. Uzun yıllar içinde
İspanya'nın hizmeti; Ama Henry'nin kapanışında İngiltere'ye dönüyor
Sekizinci Saltanatı, mahkemede haklı bir iyilik alındı. Kral
Edward, yaşlı navigatörün ilişkilerine hevesle dinledi;
ve hala yanan tartışılmaz keşifle etkilenen
Bu çağdaşın koynunu ve Columbus'un rakibi, verildi
Alacrity Keşfetmek için üç geminin uyumu için kraliyet lisansı
Doğu Hint Adaları'na kuzey pasajı. Bu yolculuk için talimatlar
Cabot'un kendisi tarafından ustaca bir şekilde hazırlandı ve
Sefer Sir Hugh Willoughby'ye ve onun altına verildi.
Richard Chancellor, uzun zamandır bağlı olan bir beyefendi
Mükemmel Sir Henry Sidney'in hizmeti,
Bu randevu en sıcak sevgi ve saygı açısından. Gemiler Norveç kıyısındaki bir fırtına ile ayrıldı; Ve
Willoughby, çok kötü hava ile karşılaştı ve sezonu yargıladı
Bu kadar tehlikeli bir yolculuğa devam etmek için çok ileri, gemisini koydu
Lapland kıyısındaki bir koyda,
Bahar dönüşü. Ama bu kasvetli sezonun titizliği böyleydi ve
Amiral ve tüm ekibinin dondurulduğu kabul edilemez sahil
Kabinlerinde ölüm. Bu arada Şansölye, Dint of Superior
Yelken, yolun tehlikelerini aşması sağlandı. İki katına çıktı
North Cape, daha önce hiç İngilizce omurgadan geçmeyen bir sınır ve hala
doğuya doğru ilerlerken, bilinmeyen bir körfeze giriş buldu, bu da
Beyaz deniz olmak ve limanın limanında çapa bırakmış
Başmelek.

Kaba yerliler, bir
Garip gemi, daha önce sahip oldukları herkese çok daha üstün
Helded; Ancak bir süre sonra, bir ilişkiye girerek
Gezginler, onları tanıdılar,
Muscovy ve onu bu kadar olağanüstü bir
varış. Habercinin dönüşünde Şansölye
Moskova Mahkemesini ziyaret etmeye davet. Çar, olduğu gibi barbar
Görgü ve alışkanlıklarda, ancak güçlü bir duyu ve sorgulamaya sahip
akıl; İmparatorluğunun iyileştirilmesi için harika projeler oluşturmuştu,
ve türetilecek avantajların hemen ve tam olarak farkındaydı
tedarik edebilen bir insanla deniz yoluyla doğrudan iletişimden
Ülkesi, şimdi aldığı emtiaların çoğuyla
Sıkıcı ve pahalı bir arazi taşımacılığı ile Avrupa'nın Güney ülkeleri. O
Buna göre İngilizleri seçkin onurlarla karşıladı; geri dönen
Kral Edward'ın mektubuna olumlu bir cevap,
taşıyıcılar ve ticari girme isteğini ifade etti
ülkeleriyle ilişkiler ve onların
Egemen. Edward, bunun müreffeh başarısını öğrenmek için yaşamadı
Keşifin bir parçası, ama neyse ki halefi eşit genişledi
işletmeye teşvik. Bir Rusya şirketi kuruldu,
Tecrübeli Sebastian Cabot vali oldu ve Şansölye
İkinci bir yolculukta gönderildi,
Ticari bir anlaşmanın yerleşimi. Yolculuğu yine güvenli ve
müreffeh, ve dönüşünde bir Rus tarafından eşlik etti
Büyükelçi; Ama İskoçya kıyılarında gemi mutsuzdu
harap ve diğer birkaç kişi ile şansölye boğuldu; .
Büyükelçi kendisi toprağa çok zorlanıyor. Gemi
komşu köylülük tarafından tüm kargolarından yağmalandı; ama
Büyükelçi ve tren, Kraliçe Regent tarafından misafirperver bir şekilde eğlendi
İskoçya ve Londra'ya giderken, grotesk burada
figürler ve elbiselerinin ve ekipmanlarının barbarca pompası şaşkınlık
mahkeme ve şehir.

Varış noktasına kazasız ulaşan mevcut büyükelçilik
Biri daha önemli ve üstün haysiyetle ortaya çıktı. BT
dostluğun tüm sözlü güvencelerinin yanı sıra kraliçeye aktarıldı
Çar, en zengin kürklerin muhteşem bir hediyesi ve diğer
büyük nadiren makaleler; Ve büyükelçiler sorumlu
Terimlerin kanıtladığı bir dostluk ve ticaret anlaşması
İngiltere için son derece avantajlı. Onlara bir İngiliz eşlik etti
birkaç yıl önce gönderilen Jenkinson adlı
Rusya Şirketi, bu genişliğin güney ve doğu sınırlarını keşfetmek için
İmparatorluk ve İran ile kara ticareti açmaya çalışmak. Tarafından
Bu nesnede başarılı olduğu Çar'ın yardımı ve
Hazar'a yelken açan veya üzerinden seyahat eden ilk İngiliz
ötesinde yatan vahşi bölge. Tüm iyilikler karşılığında şimdi vardı
Kendi egemenine kesin olarak önermek için Çar adına üstlenilen
Bu prensin içinde olduğundan daha derin ilgilendiği gizli makaleler
herhangi bir ticari konuda ve
kendi büyükelçilerinin sadakat veya takdir yetkisi.

Ivan, kısmen yabancılara gösterilen, kendi
Barbarlar, kısmen birçok şiddet eylemiyle affedemedi ve
Zulüm, konularını ona karşı çok tutkunmuştu. Önceki
Yıl, şiddetli bir ayaklanma onu tahttan neredeyse fırlatmıştı; Ve
Hala yaklaşmakta olan bazı felaketlerden endişe duyan, şimdi
İngiltere Kraliçesi Bir lig saldırısı ve savunmacı,
Kendini yemin ederek bağlaması gerektiği bir makale yapmak için endişeli
Hakimiyetlerinde kendisine nazik ve onurlu bir resepsiyon vermek, onun
karısı ve çocuklar, herhangi bir istenmeyen olay onları bırakmaya zorlarsa
ülke. Ama bu asla uymayan uyarı, tüm komplikasyonda
ve yabancı güçlerle bağlantılarının çeşitliliği, Elizabeth'i engelledi
her zamankinden, tek bir örnekte, kendini gücünün ötesinde taahhüt etmek
geri çekilme, olağanüstü öneri ile uyumdan feragat etmesine neden oldu
Ivan. Ancak elçilerini en üst düzeyde eğlendirdi
samimiyet, ihtiyatlılığın olacağı her noktada isteklerini memnun etti
İzin ve nihayetinde, yönetiminin adroitnessiyle,
kendi başına fedakarlık veya tehlike olmadan ülkesi için güvence altına almak,
böyle bir insanla bir ilişkinin ve böyle bir
Egemenlik sağlayabilir. Avantajla çıkmış olmak
Barbarous bir Çar Muscovy ile diplomatik beceri denemesinde
ancak uygar bir politikacının utanacağı bir istismar
övünme,-onun üzerinde hiçbir ihtişam kazanılamaz,-ve Elizabeth'i hayal edebiliriz
Ondan bir tür küçümseme ile daha değerli bir antagoniste dönersek
yetenekleri.

Fransa Kralı ve Mahkemesi şu anda rehberliğe tabi tutuldu
icra edilebilir Catherine Dei Medici. Bu kadına dini
o zaman Avrupa'yı tedirgin eden farklılıklar kendi içlerinde mükemmeldi
kayıtsız ve birden fazla vesileyle olmasına izin vermişti
öyle olduklarını algıladı: ama
Oğlunun krallığında partilerin durumu, onu uzun süre ikna etmişti
otoritesinin kurulması ve kendi
Sonuç, Hugonot fraksiyonunun ezilmesi gerektiği ve durdu
Gizlice hazırlanmış ve bunun başarısını temin etmeye karar vermiştir
bağnazlığın kendisinden gelen perfit ve zulüm ölçümleriyle nesne
Tamamen ahlaksız olmayan bir zihin isyan etmiş olmalı.

Bayonne Gizli Ligi tarafından Fransa ve İspanya mahkemeleri
kendilerini konserde takip etme sözü verdiler.
sapkınlığın yok edilmesi; Ve Catherine için gizli trenler koyarken
Hugonots'un imhası, Philip II., Açık kuvvet ölçümleriyle
ve amansız zulüm, Protestanları imha etmeye çalışıyordu.
düşük ülkeler ve bu sadık illere dayatmak için
Engizisyonun yatıştırıcısı.

Elizabeth devam eden her şeyin farkındaydı; Ve bunu iyi biliyordu
Bir zamanlar bu değerli ortaklar ezmeyi başardığında
Kendi hakimiyetlerinde reform, İskoçya ve İngiltere
Operasyonlarının hemen tiyatrosu. Zaten Katoliklerdi
İki ülke özel olarak destek için onlara güvenmeye teşvik edildi ve
tüm rahatsızlıkları vererek ortak nedene yardım etmeye teşvik edildi
kendi hükümetlerine güç.

Bu nedenle, politika düşünceleri, dinden daha az değil, onu
bu tür succours'u karşılamak için önce Fransız Protestanlara ve daha sonra
Flemings'e, en azından yarışmayı uzatmalarını sağlayabilecekleri gibi;
Ama onun dikkatini ve tutumluluğu onu kısıtlamak için komplo kurdu
kendini savunmak için kendini gerçek bir savaşa dahil ediyor. -Den
Bu nedenle, hugonotlara gizlice tedarik ettiği için
para ve onlara desteğinden emin olmak, her zamankinden daha fazlasıydı
Mahkemesi ile dostluğun tüm dış kısımlarını korumaya özen gösteren
Fransa.

Kraliçe-annenin görüşlerine uygun bir şekilde almak ve
Elizabeth'in yayılan mesleklerini teşvik etmek; o
Kendisi aldatmadı, ama onu aldatmaya ve alarm vermeye hizmet etti
Protestanlar ve bazı ölçümlerde tasarımlarını maskelemek için
onlara. Mahkemeler arasında hangi yüksek medeniyetlerin geçtiğini gördük
Fransız kralının emrine kabul edilmesi vesilesiyle
Garter,-ama bu takip edilenden çok az.

1568'de, Elizabeth'in izlenmesinden ve şefaatinden sonra,
Alman Protestanlar tarafından ödünç alınan succours ve yorucu direniş
Hugonots tarafından yapılan bu zulüm mezhebi için satın almıştı
Kısa ve hain barış, Catherine, onun kanıtı ve teyiti
İngiltere Kraliçesi ile tüm dostluk, ona ipuçları düşürmeye başladı
Metresi ve üçüncü oğlu arasında bir evliliğin büyükelçisi
Anjou Dükü, sonra sadece on yedi yaşında. Elizabeth kesinlikle
Kraliçe-anne samimi inanan bir dupe değil
garip teklif; Yine de onun tarafından en üst düzeyde eğildi
ciddiyet. Hatta belli bir dereceye kadar vermeyi doğru düşündü
Catherine'in şüphesiz haklı olduğu temkinli cesaret
yorumlamak; Ve bu olağanüstü karşılıklı anlayışla,
Bu iki ustaca kadın aylarca sürdü, NAY yılları da eğlendirmeye devam etti
kendileri ve birbirlerinin devam etmesinin temsili ile
Evlilik Antlaşması Müzakereleri. Elizabeth, en samimi olan
ve dünyadaki doğal hava, din farkının
Bu kadar arzu edilen bir sendikaya en ciddi engel sunun: Catherine,
Eşit mantıklılıkla, bu noktada anlaşma açısından
Her iki taraf için de tatmin edici bulunabilir; ve onlar gibi ısınma
ilerledi, biri bir Katolikin koşullarını hayal etmeye başladı
Prens Honor Accede ile, diğeri ise itirazları icat edebilir
Protestan bir prenses tarafından onlara yapılması gerekiyor.

Tarih çalışmasından öğrenen felsefi sorgulayıcı
Ulusların yüksek kaderleri daha ne kadar yönetiliyor?
coğrafi konum ve göreceli kuvvetin kalıcı koşulları ve
tüm yaşlar ve halklar üzerinde hareket eden büyük ahlaki nedenler
müzakereler, entrikalar, politikacıların planları ve devlet püf noktaları,
eşit derecede nafile olarak görmeye uygun olacak ve küçük manevraları temel alacak
her kraliçe tarafından ona eğilimi için kullanılan dissimülasyon ve eser
Siyasi dengeye sahip olun. Ama anılarına adalet içinde
Catherine ve Elizabeth,-ne kendileri ne de hiç
Times sonra çılgınlıkla vergilendirildi,-en azından gözlemlenmeli,
Adresin mükemmelliği için yanlışlık fazlalığını yanlış yaparken,
Kamu bilgeliğinin başyapıtları için kurnazlığın zaferleri, yaptılar
ancak o çağdaki en az erkek politikacıların hatasını ayırın
devlet adamları. Prenslerin ve
Devletler hepsini yönetti: doğru olduğuna inanmış gibi görünüyorlar
Uygunluk sürekli birbirlerine karşı çıktı; aralarında
Kamusal erkeklerden hiçbir şeyin daha dikkatli olmadığını düşündüler
açık konuşma ve doğrudan ilişkilerden ve bu görevlilerde
her türlü "dolaylı" nın kullanımını izin verilen olarak gördü, çünkü
Ülkelerine hizmet etmenin büyük sonu için kesinlikle önemlidir. Ancak Elizabeth'in konseyinin daha akıllı ve daha iyi bir kısmı arasında, böyle bir
şu anda Fransız mahkemesinin önlemlerinden derin nefret
hüküm sürdü ve kalbe katılmak ve el ele almak için böyle dürüst bir heves
dayanılmaz şikayetlerinin giderilmesi için ezilen hugonotlar,
Tüm uyanıklığını ve adresini sınırlar içinde tutmak için
Kendisinin korunmaya eğildiği bu zamansal ılımlılıktan.

Cecil'in Sir Henry Norris ile yazışmalarında, o zaman büyükelçi
Fransa, duygularının acısı sürekli patlıyor ve
Aşırı gönül rahatlığı ile ilişki kurmaktan kaçınamaz
Majesteleri her zaman karşıya düştüğü için hoşnutsuzluk
Yüksek müttefikleri. Kasım 1567'de, İç Savaş'ın tekrar patladığı zaman
Fransa'da, Kraliçe'nin vermeyi sevmediği büyükelçiyi tanıdı.
Conde ve partisine egemenlerine karşı yardım, ama
Buna rağmen, zaman zaman yapmasını tavsiye eder,
Konsey onların arkadaşlarıdır.

Eylül 1568'de şöyle yazıyor: "Fransız büyükelçisi onu gönderdi.
Yeğen izleyici gerektirecek ve ona sahip olması emredilebilir
Majesty Konseyi Piskopos Missado'da mevcut. Majestelerinin Cevabı
kendilerini unuttular, bir kraldan gelerken
Genç, konseyi olmadan bir cevap alamayacağını düşünmek için:
ve toplantı yaptığı gibi konseyinin tavsiyesini kullanabilse de
Onunla neden başa çıkmaları gerekmediğini görmedi.
yıllar, ve alemini Fransa'dan daha iyi bir şekilde yönetiyor. Yani
Cumartesi günü talep edilen seyirci Salı gününe kadar ertelendi.
Bence bence onlar memnun değiller. "Tekrar:" Mösyö de
Montausier ... zaferi bildirmek için kraliçenin varlığına getirildi
Tanrı'nın Fransız Kralı'na bir savaşla verdiği gibi,
burada katledildi Conde Prensi; Nerede, gebe kalabileceğim gibi,
Majesteleri cevapladı, Kral'a olan herhangi bir iyi şansın
memnun oldu; Ama aynı zamanda kralla da baştan çıkarıldığını düşündüğünü,
kanının bir prensinin katledilmesinin bir zafer sayılması gerektiğini;
ve böylece konuşma ile, onların tartışmalarına tam olarak değil [67]. "

[Not 67: Scrinia Ceciliana.]

İspanyol Mahkemesi ile kraliçe mümkün olan en kötü terimler kısaydı
açık düşmanlıklar. Madrid'deki büyükelçisi
mahallede küçük bir köye şehir; İspanyol büyükelçisi
Londra, Libelleri ona karşı dağıttığı için nöbet tutmuştu
kişi ve hükümet; ve bir meblağın adroit ele geçirilmesinin sonucu olarak
kredi olarak tasarlanmış bazı Ceneviz tüccarlarına ait paranın
Alva Dükü, Protestanlara karşı savaşı sürdürmesini sağlamak için
Flanders'da, İspanya Kralı tüm ticaretin kırılmasını emretti
Bu iller ve İngiltere arasında.

Dış Savaşın bu tehditlerinin ortasında, kabinler oluşuyordu
Elizabeth'e karşı kendi krallığında ve onu tehdit eden mahkemesinde
daha yakın tehlikeler. Tüm bu arazilerden İskoç Kraliçesi doğrudan veya
dolaylı olarak, neden veya bahane; Ve onları bir
net ışık, şimdi konferanslara geri dönmek gerekli olacak
York.




Bölüm XVI.

1568 ila 1570.

Bu nedenle York'taki Komiserlerin Bildirileri
Mary.-Norfolk Dükü Regent Murray ile entrikalar.-
Westminster'e transfer edilen konferanslar.-Mary'nin suçu açıklandı.-Taze
Norfolk'un Entrikaları.-Evliliğini temin etmek için komplo
Mary.-Throgmorton'un Davası.-
Kraliçe.-Sussex'in Norfolk ve Cecil'i uzlaştırmaya çalışması.-Norfolk
Leicester tarafından ihanete uğradı-arsa ortaya çıktı-kuleye taahhüt edildi.-Mary
Huntingdon Kontu'na sorumlu.-Bu konuda açıklamalar
Konu.-Leonard Dacre'nin Bildirimi-Westmorland'ın Earls ve
Northumberland.-Onların isyanı.-Norton'un ayrıntıları
Aile.-İsyancılara karşı uygulayan şiddet.-Earl'ün davranışları
Sussex. -Leonard Dacre altında yükseliyor.-
Ailesi.-Sussex Kontu'nun İskoçya'ya Kazisi.-
Regent Murray.-Bu olayın işleri üzerindeki etkisi
Elizabeth.-İskoçya'da Kampanya.-
Kraliçe.-Onun tarafından üretilen trifling etkisi.-İnsanların ona bağlanması
devlet.


Elizabeth tarafından büyük bir hâkim olarak oturmak için adlandırılan üç komiser
Mary ve denekleri arasında,
Hakem, Norfolk Dükü, Sussex Kontu ve Sir Ralph
Sadler, çok yetenekli bir müzakereci ve iş adamı. Tarafında
İskoç Milleti, Regent Murray, nedenine güvenmekten korkuyor
Eller, şahsen ortaya çıktı, birkaç yetenek adamının katıldığı ve
sonuçlar. Mary'nin durumu daha kritik ya da daha fazla değildi
benzeri görülmemiş ve nadiren daha aşağılayıcı, Murray
Elizabeth'e itirazıyla yerleştirildi. Bebek adına hareket etmek
yeğeni kral, kendini mahkemeye teslim etmeye çağırdığını gördü.
yabancı bir egemen, kraliçenin acımasız suçluluğunun bu tür kanıtları onun
kız kardeş; Bu egemenin gözünde ve
Avrupa, Mary'nin yüce istasyondan bozulması
Doldurmak için doğdu, hapis cezası, krallıktan şiddetli sınır dışı edilmesi,
ve gelecekteki sürgün veya yaşam için esaret:-
Başarılı olmasına rağmen, hem kendisine utanç vardı hem de zarar gördü
ülkesinin onur ve bağımsızlığı; ve hangisinden
Başarısız, belirli harabelerden başka bir şey düşünemezdi. İle vurdu
Bu ikilemin tüm kötülükleri; Ötesinde kışkırma tehlikesiyle
Restorasyonu hala hayır olarak gören kendi kraliçesini affetmek
imkansız olay ve dolaylı olarak güvensizlik ile
Elizabeth'in şüpheli koruması, Murray Long'u öne çıkarmak için tereddüt etti
ünlü mahkum tarafından hayal edilen tek ücret,-
Bothwell ile kocasının öldürülmesi ile komplo kurdu.

Bu arada Maitland, gizlice bağlı bir İskoç komiseri
Mary, Bulundu Dük ile özel bir iletişim açma anlamına gelir.
Norfolk ve bu asilzade önermek için şimdi üçüncü için bir dul kadın
zaman, kendisi için Mary'nin elini edinme projesi ve
atalarının tahtında zorla onu yerine getiriyor. Kibir
Norfolk, Mary's Prime Piskoposu Ross tarafından ustaca çalıştı
ajan, bu döküntü teklifine gönül rahatlığı ile dinlemesine neden oldu; Ve
Bir zamanlar eğlendirmek için rıza gösterdikten sonra, doğal olarak
Murray'in sahip olduğu bu iğrenç suçlamayı tercih etmesini önlemek
uzunluk, İngiliz komiserlerini kendisine verildiği için onayladı.
doğrulanmanın geniş araçları. Biraz müzakere sonrasında
Bu nesneyi etkileyerek, buna göre adım attı.
Regent'in kendisine görüşlerini keşfetmek ve elde etmeye çalışmak
onun anlaşması. Murray, daha az güven duymuş gibi görünüyor
şimdiki kafa olduğu hükümetin istikrarı ve
belki de kraliçenin bir İngilizcenin karısı olarak geri döndüğüne karar verildi
Protestan asilzade kendi kendine en iyi güvenlik beklentisini karşılayacak
ve partisi, teklifi kolayca kabul etti ve yine de
Mary'nin elinde tuttuğu suçluluğunun "lanet olası kanıtlarını" saklayın.

Ama ne Murray'in İskoç ortakları ne de İngiliz kabinesi
bu zayıftan memnun kalacak ve zamansal
yönetmek. Mary'nin komisyon üyeleri de, görünen çekingenliği ile cesaretlendirildi,
güdülerin muhtemelen hepsi tarafından bilinmediği, itmeye başladı
Partisine son yenilgiyi tehdit edecek şekilde avantajları:
İngiltere Kraliçesi Artfuly onu ilerlemeye teşvik etti; Ve ona rağmen
Dük ve kendi isteksizliği ile gizli nişanlar, uzun zamandır
Kendini uzun süre asma inme kafasına düşmesine izin vermeye zorladı
Mary. Teşvik için İngiliz mahkemesine başvurdu ve
tehlikeli girişiminde koruma; ve Elizabeth, uzun süredir
şimdiye kadar tüm onu ​​şaşırtmış entrika şüpheli
York'taki konferanslardan beklentiler aniden sipariş verdi
Bolton-Castle'dan İskoç Kraliçesi'nin Çıkarılması ve Müfettişlik
Dükün kayınbiraderi Lord Scrope'un daha güvenli duruma
Staffordshire'daki Tutbury-Castle ve Earl'ün uyanık velayeti
Shrewsbury. Aynı zamanda aktarmak için bahaneler buldu
York'tan Westminster'e konferanslar ve sayısına eklendi
Komisyon Üyeleri Sir Nicholas Bacon, Lord-Teaker, Arundel'in Earls ve
Leicester, Lord Clinton ve Cecil.

Bir tarafsızlık havasını korumak için endişeli olan Elizabeth,
Regent, ihtiyaç duyduğu gelecekteki güvenliği için tüm güvenceler;
Ama Londra'ya gelişinde ona eşit derecede bir resepsiyonu uzattı
kibar ve saygılı ve alternatif okşama ve gözdağı ipuçları ile
Yavaş yavaş onu ölümcül tabut üretimine götürdü
Mary'nin Mektuplarını Bothwell'e içeren, katılımının
Kocasının cinayetinde açıkça kanıtlandı.

Egemeninin dükünün sahip olabileceği adımlarından sonra
gizli makineleri hakkındaki bilgisini çıkardı; Keşiften sonra
Suçluluk duygusunu bu kadar iğrenç olan Mary'nin davranışına saygı duymak,
ve onu bu kadar silinmezle kapladı; Prudence ve onur
onu bağlama düşüncesini her zaman terk etmesi gerekiyordu
Onunla kader. Ama Norfolk'un ışığı ve dengesiz zihninde,
Ne yazık ki tüm üzerinde telif hakkı ile eşleşmenin hırsı
Diğer düşünceler: hızlı bir şekilde dokunun dokusunu örmeye başladı.
konferansların kaldırılmasının kırıldığı entrika; Ve
Murray'e düşkün bir güvenilirlik ile bir kez daha dönüyor,
Daha önce terk edilmeden, tekrar güvencelerine güven verdi
Evlilik projesi doyurucu onayına sahipti ve onu almalı
Etkili destek. Melvil bize bu taze kompaktın getirildiğini bildirir
Sir Nicholas Throgmorton tarafından, "derin bir erişimli adam olmak ve
Birliği için seyahat eden büyük ihtiyat ve takdir yetkisi
Bu ada. "Ama onun" derin erişimine "rağmen, kesinlikle
bu olayda empoze edildi; Regent için belki de
Başlangıç, şu anki kişiselini güvence altına almaktan başka bir nesne yoktu
yerine getirme niyeti olmayan vaatleri lavaboya ederek güvenlik.
İskoçya'ya döndüğünde ona katılan Melvil, böylece
Davranışının sırrı: "O zamanlar Dük tümüne emretti
metresimizin tutulduğu İngiltere'nin kuzey kısımları ve
memnun ettiğinde onu çıkardı. Ve Regent'e kızdığında,
Westmorland Kontu'nu yolunda uzanmak ve kesmişti
kendisi ve şirketinin çoğu, en çok kraliçe
suçlama. Ancak son anlaşmadan sonra Dük gönderdi ve taburcu edildi
Söz konusu Earl bize herhangi bir zarar vermekten; Yine de bizim dönüşümüzün ardından Earl geldi
Harika bir at şirketi ile yolumuza, bize olduğumuzu belirtmek için
onun merhametinde. "

Bu olumlu ifadeye rağmen, inanmak zor,
Norfolk Dükü, hafif eğilimler olan ve rehberlik eden bir adam
ana din ve vicdan tarafından, tehlike olurdu veya olmazdı
Scrupled, çok iğrenç, çok ucuz bir şiddet eylemi,
İskoçya'nın kendi ülkesine dönen Regent'i kesmek
Kamu inancının yaptırımı ve kraliçenin açık koruması:
Ama kendisini Westmorland'ın bir
Elizabeth hükümetine karşı isyan için olgunlaşmış bağnaz Papist,
yürürlüğe girmek için çok az isteksizlik hissedecekti ve dolayısıyla
Regent'in yinelemesi aslında bir
kendini savunma ilkesi. Norfolk ve danışmanları ne olursa olsun
Murray'in samimiyeti, diğer adımların atılması gerektiğinin farkındaydılar,
ve diğer konfederasyonlar, evliliğin büyük ilişkisinden önce
nihai başarısını sağlamak için bir trene konabilir. Yoktu
Kraliçe aracılığıyla Mary'nin özgürlüğünü yeniden kazanması için hemen
İngiltere'nin ya da onun eşzamanlılığıyla; Çünkü üretiminden beri
Komisyon üyelerine talimat verdiği ona karşı büyük bir suçlama
Herhangi bir cevap vermeyi reddetmek için Elizabeth, onu
varsayılan olarak ona karşı çıkma yargısı çekti ve ona davranmaya başladı
buna göre. Onun hapsedilmesi daha titiz hale getirildi ve bundan sonra
Kendi ülkesine dönüşüne saygı duyan hala bekleyen müzakereler
açıkça ilerleyen bir gevşeklikle devam etti
Mary'nin dehşeti ve Elizabeth'in isteksizliği, karar vermeye
Kararlılık Şimdi kredi ile sona erdirilemeyen bir işletme
veya görevden alınan kraliçeye avantaj.

Elizabeth, Regent'i Hükümetine açık olmadan görevden almıştı.
davranışının sansür olmadan onaylanması; Ama o almıştı
özel olarak önemli bir para arzı ve bu tür etkili
AIDS sadece onun mevcut üstünlüğünü belirlemeye hizmet etmekle kalmadı
otorite, ama onu mümkün kılar, başarılı bir şekilde
Mary'nin restorasyonu için gelecekteki tüm girişimlere dayanın. Açıkça
O zaman sadece İngilizlerde müthiş bir partinin yetiştirilmesi
Mahkeme, kraliyet esir adına herhangi bir şeyin gerçekleştirilebileceğini;
Ancak ajanları ve düklerin ajanları kendilerine çok fazla şey ifade ettiler
bu makineyi harekete geçirdiğimiz için ellerinde idi.

Elizabeth, şimdi düşünülüyordu, evlenmeyecekti: İskoç Kraliçesi
Genellikle onun yasal varisi olduğunu kabul etti; Ve çok ortaya çıktı
İngiltere'nin refahı için önemli
eliyle, Avrupa'nın daha güçlü prenslerinden herhangi birine iddialar;
Sonuç olarak Dük, lehine birleştiğinden çok az şüphe uyandırdı
Onun takım elbisesi İngilizcede tüm önde gelen karakterlerin
Daha önce Mary'nin bağlılıklarından emin olmalarına aktaran mahkeme
Başlık ve ilgi alanlarına. Asalet arasındaki kendi etkisi
Çok dikkate değer ve Earl'ün uyuşmasını kolayca elde etti
Pembroke, Arundel Kontu (ilk karısının babası) ve Lord
Lumley (Howard Evi ile yakından bağlantılı bir Katolik akran). .
Tasarım şimdi ona giren Leicester'a verildi.
belki de endişe duyması gereken sevecen gayrete gösterilen
Çok güvenilir Duke. Sanki onun yadsınamaz bir taahhüdü vermek için sabırsız
samimiyet, kendi eliyle bir mektup hazırlamayı üstlendi.
İskoç Kraliçesi, Dükü evlilik seçimine sıcak bir şekilde tavsiye ediyor,
yukarıdaki üç soylunun imzalarını hemen aldı
Bahsedilen ve geri kalan Konfederasyonlar. Bu aboneler tarafından
Birliğin olmadan,
İngiltere Kraliçesi'nin bilgi ve onaylanması ve reformun
Din her iki İngiliz krallıklarında da korunmalıdır;-
ilk başta belki de sağladıklarına inanıyorlardı
Elizabeth ve Protestanlığın çıkarları için yeterince:
Ancak Dük ve ajanlarının tasarıma sahip olduğu hemen açık
Egemenlerinden tüm önlemlerini dikkatlice gizlemek
Parti o kadar güç kazanmış olmalı ki artık olmayacak
onun için iyi bilinen bir rızayı reddetmesi için güvenli
Her zaman hibe vermek istemeyin. Ama ne zaman, Mary tarafından onun umutlarına verilmesine teşvik edildiğinde
Tuitor, Fransa ve İspanya Kralları ve hatta Papa'nın kendisi
Plana özel oldu ve yardımlarını verme sözü verdi, hepsi
İngilizcesi ve özellikle de tüm Protestan destekçileri
taahhütlerinin bir komplo biçimini üstlendiğinin farkındaydı
kraliçelerinin ve ülkelerinin düşmanlarıyla hükümetine karşı ve
kişisel güvenlik; Kamu Barışına ve Dine Yasaya Karşı
kurulmuş; ve hiçbir şey körlüğü mazur göremez veya hafifletemez
Suçluluk, çok tehlikeli ve çok çarpık bir kursta azim.

Özel çıkarlar şüphesiz en altta veya tüm
Papist olmayan bu olayda katılımcılar; Ve bunlar,-onlar
birkaçı değil--
Cecil, ona karşı bir bedene karşı dizmek için hevesle ele geçirdi
Son ve geri dönülemezini çalıştırmaya güvendikleri düşmanlık
mahvetmek.

Sekreterle hırslı bir rekabetle öyle görünüyor,
Sir Nicholas Throgmorton, erken yaşamı çok cesur bir
Zafer ve Popery'ye karşı direniş ruhu muzaffer ve
büyülenmiş, tüm prensiplerinin
Ona korkunç hale getirmiş olmalı. Kraliçe ile olan aralıklarında
Elizabeth'in büyükelçisi olarak İskoçlar, kendisini zaten göstermişti
gayretli partizan. Güvenliğini imzalamasını tavsiye ederek
Loch-Leven'de ona ihale edildi, temelde bunu önermişti
altında hareket ettiği zorlama onu onunla ilgili olarak mazur görecekti
Bağlayıcı olarak: İngiliz tacına da gelecekteki unvanını da
tartışılmaz. Şimdi partisine, Cecil'in
gizlice Suffolk'un evine eğilimli; ve bu önlemin uygun olmadığı
İskoç Kraliçesi'nin itibarına veya otoritesine taşınabilir
Metresinin güveninden zevk alırken. Bu önerilerle,
Dük, maalesef kendisi için bir girişimde bulunuldu
Bu büyük bakanın gücüne ve itibarına karşı.

Uzun zamandır erdemlerinden nefret eden Leicester; eski yolsuz devlet adamları
Winchester, Pembroke ve Arundel; ve hoşnutsuz Katolik akranları
Northumberland ve Westmorland, arsaya hevesle katıldı. Oldu
özel görüşmede sekretere saldırmayı kabul etti.
paranın alçalmaya girmesini tavsiye etmesi
İspanya Kralı'nın hizmeti için ülkeler ve böylece
Bu potentatla savaş tehlikesi için ulus; Ve Throgmorton
ne cevaplasa da, biraz bulmaları gerektiğini söyledi
onu kuleye gönderme bahanesi; Bundan sonra, olacağını söyledi
Onun devrilmesini pusulalamak kolay.

Ancak Elizabeth'in penetrasyonu, onun adil bir şekilde yerine getirmesini sağladı.
tek bir istisna, tümünün ilkeleri, karakterleri ve güdüleri
hizmetkarlar; ve düşmanları münhasıran bağlı kalırken bunu biliyordu
Kendi çıkarlarına göre, Cecil de kendi çıkarlarına eklendi
Prens, ülkesi ve dini; diğerleri ise-bununla
erkekleri pek çok entrikalarda içeren uzak görüşlü bencillik, genellikle
olayların yoluyla meyvesiz veya gereksiz hale getirildi-büküldü
Halefinin iyi zariflerini kendilerine güvence altına alırken,
Yalnız ona güvenmek için içerik; diğerleri mahkemelerken,
Kraliçe, o ve belki de sadece o,
Elizabeth'in arkadaşıydı. Geri kalan her şey yapabileceğini bildiği her şey
bir anda değiştirin;-Asla. Ona gizli bilgi taşındı
Konseyinin zıt olduğu ve neredeyse idam ettiği her şeyden
Sekretere Karşı: Toplantılarına acele ettiği öfkeyle dolu,
Beklenmediği yer ve kalıcı görevi ile bir anı koydu
yargılamalarını bırakın; Leicester'ın kendisini mantıklı kılmak
onurunu yapan sıcaklık, içinde ilk sırada yer alan adam
Saygı kimsenin cezasız kalmayacağı değildi. Norfolk'un gerçek arkadaşı olan Sussex Kontu ve Asla Abettor
Ayık yargısının tüm suçluluğu ayırt edebileceği tasarımlar
Ve tüm kızarıklık, onun yapısının ruhuna yaslanmıştı.
Takipçiler onu Cecil ile varyansa sokmalıydı. Şüphesizdi
anlaşmazlıklarının bakacağı avantajın farkında
ikisi de malign Leicester, onun ve ortak düşmanlarına; Ve
Dükün güvenliği ve her ikisinin refahı için titremek, o
kuzeyden sekretere hitap etti, o zaman işgal edildi
Kraliçe'nin hizmetinde, konuyla ilgili bir mektup,
nadiren ciddiyet.

Ona onun arasındaki soğukluk vesilesiyle bilmediğini söyler.
ve varlığını kabul ettiği Dük; Ama o
Her iki tarafa da olduğu gibi, başkalarına inanamıyorum
Kökeni yanlış beyanda ve hasta ofislerinde olmalıydı
düşmanları; Ve onu, tüm bunların genel çaresi olarak kabul ediyor
Dük ile tam ve adil bir açıklamaya başvurmak için farklılıklar
Kendisi, içinde "onur, gerçek, bilgelik ve nakarluğu" bulacağı.

Bu mükemmel teşvikler etkisiz değildi: muhtemel
temkinli dükün ya yanlışlıkla yönlendirildiğini ya da sürüklendiğini
isteksizce, fraksiyonu ile,
Herhangi bir kişisel güdüden aranması muhtemel değildi
düşmanlık; ve buna göre birkaç hafta sonra (Haziran 1569) Sussex'i buluyoruz
Cecil'i ikinci bir mektupta tebrik etmek,
Güvendiği tüm ve kalıcı olarak kanıtlayacaktır [68].

[Not 68: "Çizimler" & c. Lodge, Vol. ii.]

Şimdiye kadar kraliçe, çok derin bir sessizliği korumuştu
dükün entrikaları, kendini gururlandırdı
varlıklarından şüphe; Ama bu yanılsama yakında yok oldu. İçinde
Ağustos 1569, Kraliçe ilerlemesinde Farnham'da ve Dük
Ona katılım, onunla yemek yemeye götürdü ve
Konuşma, "herhangi bir hoşnutsuzluk gösterisi olmadan" olayı buldu, ancak
ona tavsiyeyi vermek için yeterli önemi, "çok olmak
Başını hangi yastığa dinlediğine dikkat et. "Daha sonra onu uyardı
Kraliçe ile herhangi bir evlilik anlaşmasına girmeye karşı açık bir şekilde
İskoç. Dük, ilk sürpriziyle, söz vermesi için hiçbir şey yapmadı
Onun hakkında hiçbir düşünceyi eğlendirmeyeceğine olan bağlılığı; O bile
küçümseme ile böyle bir bağlantıdan bahsetmekten etkilenerek
İngiltere'deki topraklarına neredeyse tüm krallık kadar değerli
İskoçya, savaşlar ve kargaşalar tarafından olduğu gibi ve onun içinde
Norwich'teki tenis mahkemesi, kendisini birçoğuna eşit olarak kabul etti
Prens.-Bu gösterilerin hepsi samimiyetsizdi; Dük kaldı
amacına sabit ve İskoç Kraliçesi ile yazışması
Egemenine boyun eğen tek bir gün için değildi. Ancak
Şimdi maskeyi çıkarmanın zamanı geldiğini hissetti; ve tamamen güven
Partisinin gücünde Leicester Kontu'nu istedi.
Majesteleri için evlilik teklifini hemen açmak ve istemek
rızası. Bu vaat edilen favori, ama kendi amaçları için devam etti
İşi günden güne ertelemek.

Son zamanlarda Dükün istişarelerine alınan Cecil,
kendisi olmanın uygunluğunu büyük bir güçle çağırdı
Kraliçe'ye dileklerini ilk adlandıran; Ama Norfolk, ya
çekingenlik, ya da daha büyük olasılıkla Leicester'ın
samimiyet ve aynı derecede yanlış yerleştirilmiş bir güvensizlik, Cecil'in
kötü muamele görmesinin bilincindeydi, bundan yararlanmayı ihmal etti
Henüz korunmuş olabileceği bilge ve dostça bir öğüt.
Tüm hareketlerini izleyen Leicester, onun
Amaç etkilendi,-kurban gücünün ötesine geçti
Geri çekilme veya kaçın ve tuzak kuşunun kayma zamanı gelmişti.
Trampet. Yardımına bir hastalık uyandırdı,
İhtiyaç durumunda Elizabeth mahkumları. Onun acıma metresi,
şüphesiz beklemişti, ona hayırsever bir ziyaret ödemek için acele etmişti.
kendi evi ve daha sonra onun hastalığının olduğunu keşfetmesi için acı çekti
ruhları üzerinde ağırlık veren çok önemli bir sır ile ortaya çıktı; Ve
Pezait ve endişe nedeniyle ödendikten sonra, uzun süre ortaya çıktı
Dükün evliliği için müzakerelerin tamamı
Kendini aldığı kısım da dahil olmak üzere İskoç Kraliçesi
işletme.

Elizabeth, hiçbir şekilde meselelerin gittiğinden şüphelenmiş gibi görünüyor
Şimdiye kadar, ya da soyluların çoğunun bu konuda yer aldığı
işlem, öfke ile taşındı ve hemen komuta etti
Suçluluğunun bilincinde olan Duke'a katılımı ve
içinde gözlemlediğini düşündüğü değişimden rahatsız
Majestelerinin ve kardeşinin ona doğru arabası
akranları, mahkemeyi bırakmadan önce bir süre vardı ve önce emekli oldu
Londra'daki ev ve daha sonra Norfolk'taki Kenninghall koltuğuna.
Dük görünmeyi erteledi, elinde kendine güvenmeye cesaret edemedi
onun rahatsız edici egemenliği; Ve kısa bir gecikmeden sonra,
Kraliçe'nin olacağını garanti etmeye devam eden Cecil'in şefkatini
Kuşkusuz kısa bir süre içinde kendi isteğinden geliyor, getirmek için bir elçi gönderildi
onu Londra'ya kadar. Bu haberci, varışında, dükü buldu
Görünüşe göre ve belki de gerçekten, şiddetli bir ague altında çalışmak; Ve o
ciddi vaadini kabul etmek için kendini hakim olmak için acı çekti
Seyahat edebileceği anda mahkemede görünmek ve geri dönmek
onsuz.

Bu arada kraliçe, şimdi bu konuyu dibe eleme üzerine eğildi,
İskoç Regent'in onu hisse hakkında bilgilendirmesini istemek için yazmıştı
entrikada aldığı ve saygı duyduğunu bildiği her şeyi
BT. Murray, onun için ne kadar daha önemli olduğunun tam olarak farkında olmuştu.
Elizabeth'in lehine ve dostluğunu hedeflemekten daha fazla
Mary ile herhangi bir önlem tutarken, şu anda aşırı nefret ettiği
acı; ve dükün güveninin zaten sahip olduğunu öğrenmek
Leicester Kontu tarafından ihanete uğradı, hiçbir şey yapmadı
hemen içinde olduğu tüm ayrıntılarla tanışmak
endişeli.

Böylece Elizabeth tarafından bilinen konferanslar kadar erken
York, Regent, kişisel şiddet tehditleriyle zorlanmıştı
İskoçya'ya dönüşü, Duke akrabasının önerilerini kapatmak için
evliliğine;-Mary'nin sahip olduğu bu sendikaya göre
İskoçya eyaletlerinden bir boşanma cezası istedi
Bothwell, Murray etkisinin eforu ile onları teşvik etti
Sözleşmenin tamamlanmasını reddetmek ve böylece ertelenmek için: ama
başka kanıtlardan ortaya çıktı, yazılı evlilik vaatleri vardı
Aslında Dük ve Mary arasında değiş tokuş edildi ve
Fransız büyükelçisinin güvenli tutulması. Ayrıca bir parçası olarak bulundu
Dükün bir kızına bebek İskoç Kralı'na ihanet etme planı
Norfolk.

Elizabeth'in öfkesi daha uzun süredir devam etti; Ve o
Dükü getirmek için kalıcı emirleri olan bir elçi gönderdi, "onun
Ague'ye rağmen, "onu zaten ona yol açmaya hazırlanırken
seyahat. Cecil, Ekim ayında Sir Henry Norris'e mektuplarından birinde
1569, bu koşulları uzun süre ilişkilendirir ve onun
Son olarak, hem devletin hem de
Duke kendisi, tüm konulardan en çok sevdiğini ilan eder ve
onurlandırıldı. Daha sonra şöyle devam eder: "Kraliçenin Majesteleri
Arundel Earl ve Pembroke Efendisi, lojmanlarını burada tutmak için
bu evliliğin amaçladığı ve bunu açıklamadığını
Majesteleri; Ama bence hiçbiri bunu kötü bir anlamla yapmadı ve
Pembroke'in efendisinin buradaki niyetinden tanık olabilirim,
Kraliçe'nin Majesteleri için iyi bir şey yok; Lord Lumley de
Kısıtlandı: Kraliçe'nin Majesteleri de acımasızca rahatsız edildi
Leicester Lordum; Ama onun her şeyi açıkladığını düşünürsek
Kendini bildiğini, Majesteleri hoşnutsuzluğunu hızlandırıyor
ona doğru. Bazı huzursuzluklar ortaya çıkmalı, ama incitici olmadığına güveniyorum;
Majesteleri için gerçeği bilecek, bu yüzden her biri görecek gibi
Kendi hatası ve öyleyse kal .... Huntingdon efendisi ile birleştirildi
İskoç Kraliçesi'nin güvenliği için Shrewsbury Kontu. Bu konu
Geçerken düşünmemelisin ama İskoç Kraliçesi daha yakın görünüyordu
eskisinden. "

Dükü varışında kuleye bağlıydı; Ama hiçbirine karşı
O'nun ne de taraftarlarından herhangi biri Kraliçe, devam etmeyi uygun düşündüler
hukukun seyri ve daha uzun bir kısıtlamadan sonra hepsi kurtarıldı
veya daha kısa süre.

Mary'nin kendi zamanında taraftarlarının ve
O zamandan beri çeşitli yazarlar,
Elizabeth, onu Earl'ün ortak velayetine taahhüt ettiği için
Huntingdon, çünkü bu asilzade, annesi tarafından inen
Henry Pole Lord Montacute'un kızı, Clarence House'dan
Rekabette Taç'a ardıllık hakkını vermesi gerekiyordu
ve bu yüzden tuhaf düşmanlığına karşı eğlendirmek. Ama
Elizabeth'in bir kısmı, ilk olarak,
Çocuksuz olan bu asilgemden şüphelenmek için en ufak bir zemin
eski iddialarını canlandırmak için en uzak fikri eğlendirdi
aile; Ve kesinlikle Elizabeth ondan şüphelenmiş olsaydı,
Asla onun güveniyle bu kadar yüksek bir yer tutmamıştı. İkincisi, hiçbir şey
Mary'nin ölümünden daha azı, yapabileceği herhangi bir tasarıma hizmet ederdi
oluştu; ve kasa için başkalarıyla komisyona katılarak
Elizabeth'in eline koyduğu söylenecek
onunla kurtul. Üçüncüsü, şikayet eden yazarlar
İskoç Kraliçesi'nin şimdi korunduğu uyanıklık ve sıkılık,
Herkes, kaçma planlarını şaşırtamayacağını kabul eder
Partizanlarının gayreti sürekli olarak yürüyerek ortaya çıktı. Arasında
Bu partizanların en sıcak olanı Leonard Dacre idi.
Hataları, yaralanmaları ve talihsizlikleri olan kişisel nitelikler, hepsi komplo
Ona olduğu gibi açıklayan bir dikkat nesnesi haline getirmek için
Çağının uygulamaları ve duyguları.

Leonard, Gilsland'dan William Lord Dacre'nin ikinci oğluydu.
Cumberland'da lordluk yapan eski Barons Vaux'tan
Fatih günleri.

1568'de, yeğeni sorunu olmadan ölüm üzerine, vahşice bir küçük
Norfolk Dükü'ne, varis erkek olarak Leonard, unvanı iddia etti ve
aile mülkleri, ama son efendinin üç kız kardeşi onunla tartıştı
Bu değerli ardıllık; ve ilginin ilgisiyle desteklenmek
Norfolk dükü üvey babaları, üç oğlu oldukları
Evli, amcalarının iddialarını yenmek için araçlar buldular, ancak
tartışmasız iyi;-Binlerce skandallı bir örnek
Yasalda sergilenen zengin ve güçlülere karşı taraflık
o yaşın kararları.

Hükümete ve Kraliçe'ye karşı kızgınlıkla sarkarak
Adalet onu kim reddetmişti, Leonard Dacre kendini attı.
Karakterinin, malcontentlerin önlemlerine itici güçlük
ve İskoç Kraliçesi'nin çıkarları ve o da cesur bir plan yaptı.
Tutbury-Castle'dan kurtuluşu. Bu Dükü Varlığı
ona iletişim kurdu, kısmen onun tebrikten itibaren karşı karşıya kalmıştı
şiddet ölçümlerine, kısmen Mary'nin endişesinden
Özgürlük, yabancı ve Katolik bir partinin eline geçebilir ve
İspanya Kralı ile evlilik için onunla olan nişanlarını terk etti.
Ancak Dacre, özellikle tasarımından yönlendirilmeyecekti, özellikle
açık düşmanlıkta olduğu adam ve bir birlik topladı
infaz için at; Ancak şüpheler muhtemelen heyecanlanmıştı ve
Mahkumun Wingfield'a aniden kaldırılması tüm onu ​​hayal kırıklığına uğrattı
miktar.

Bu çalkantılı ve tehlikeli fraksiyonun tek girişimi bu değildi
Dükün düşüncesiz tutkusu onu nominal olarak vermişti
kafa ama gerçekten kederi olan alet ve kurban
Kendini tamamen rehberlik edemez veya kısıtlayamaz.

Northumberland ve Westmorland'ın Earls, Antik başkanlar ve
Percy ve Nevil'in savaş benzeri aileleri, bunu ilk kırdı
Krallığın şimdiye kadar zevk aldığı iç huzur
en ufak bir kesinti, bilge ve güçlü kuralı altında
Elizabeth. Bu asillerin mahkeme ve sermayeden uzaklığı,
Yoksulluk ve sonuç olarak sadelik, neredeyse barbarlık ile
üzerinde sallandıkları ve saygı duydukları vassal
Yerli ve bağımsız prensler, zihinlerinde beslenmiş gibi görünüyor
kendi önemi hakkında fikirler, savaşlar dönemine daha uygun
Güller, daha mutlu barış ve düzene sahip olan
başarılı oldu.

Aslında yoksul bir adam olan Westmorland'ın Earl'ünün kırılmış gururu
her türlü yetenekten, bazı vesilelerle onu yürütmüş gibi görünüyor
Elizabeth mahkemesinde temsilcisi
Kral yapan Warwick çok ince bir kişiydi. .
Büyük saldırının, aldığı sekretere başarısızlık
bir kısmı, bu ipotek izlenimini doğruladı; Ve onun taahhüdü
kayınbirader, büyük ve güçlü Norfolk Dükü,
daha sonra eve kalbinin dibine taşındı.
eski aristokrasisinin üstünlüğünün
Ülke yıkıldı ve en gururlu şefi hızlı batıyor
ortak konu seviyesi. Dine olan bağlılığı
Eski çağların diğer uygulamaları ve önyargıları ek
Yerleşik şeylerin düzenine karşı hoşnutsuzluğuna öfkelenmesi:
Roman rahiplerin sürekli invektifleri bir prensese karşı
Papa anatematize etme noktasındaydı, onun nedenini temsil ediyordu
Cennetin kendisi gibi düşmanlar; Ve Earl'ün ruhu rouse edildi
Uzun süren, onun tarafından sürdürülen tüm yaralanmalar için tam intikam almak için
Gurur, çıkarları veya ilkeleri.

Westmorland'ın zihnine işleyen her hoşnutsuzluk güdüsü,
Northumberland'ın Earl'ünü eşit olarak etkiledi; Ve Popery'nin nedenine
İkincisi hala örneği ve kaderi tarafından vaat edildi.
Baba, Sir Thomas Percy, iskele için ölen
Aske'nin isyanında paylaşın. Sir Thomas'ın sözleşmesi onun
Son mutsuz Earl'ün başlıklarını ve mülklerini başarmaktan oğlu
amcası ve gittiklerini görmenin ipotekine maruz kalmıştı
Dudley Evi'nin servetini yükseltmek; Ama Mary'nin katılımında,
Babasının şehit olarak kabul edildiği tarafından, herkese restore edilmişti
doğumunun onurları ve bir dereceye kadar iyilikle tedavi edildi
değil ama onun inancına yönelik tercihini güçlendirmek
patron. Bununla birlikte, Earl'ün eklenmesi
Poperinin nedeni her zaman hemen karşısında kanıt olmamıştı
kişisel ilgi. İskoç kraliçesinin evliliğinden kısa bir süre sonra
Darnley, o döküntü ve kötü yargılayan çift
Ülke, bir
Eski dinin restorasyonu, papa,
Dindar tasarımlarının ilerlemesi, sekiz toplamı tekrarladı
bin kron. "Ama söz konusu altının olduğu gemi," diyor James
Melvil anılarında, "İngiltere kıyılarında sarıldı, içeride
Northumberland'ın sınırları, bütünün uygulanacağını iddia eden
Ona sadece yasa ile avukatının bana okumasına neden olduğu zaman
söz konusu meblağın zorlu iade edilmesi için ona yönlendirildi
ne o ne de ben iyi anlamadığım eski Norman dili
Çok yozlaşmış. Ama tüm katılımlarım etkisizdi, o tamamen
Kendisi olsa da, Kraliçe'ye herhangi bir rolünü vermeyi reddetmek
Katolik ve gizlice onun arkadaşı olduğunu iddia etti. "Ve bunun aracılığıyla
Hayal kırıklığı Mary tasarımından vazgeçmek zorunda kaldı.

Earl'ün karakterinin ek bir özelliği aynı şekilde
yazar, eve taşıdığı talimatları kopyalarken
Kardeş Sir Robert Melvil, sonra İngiltere Büyükelçisi, dönüşünde
O ülkeden, İskoçya Prensi'nin doğumunu duyurduktan sonra.
"_İtem_, Majesteleri Northumberland'ın Kontu'ndan değil,
Korkulu ve kolay bir adam olsa da, mektubunu kraliçeye teslim etti
İngiltere'nin; İkisi de Sir Henry Percy ile henüz hata bulamıyor gibi görünüyor
Bay Ruxbie ile uğraşması, "(İskoçya'da İngiliz bir casus)"
Mahkemede iyilik kazanmak, onun için aksine bir grup
Earl Kardeş. "

İkinci olarak devam etse de, iki Earl'ün işlemleri
Sussex Kontu'nun penetrasyonundan tamamen kaçmamak, Lord
İkisi için gönderen ve onlara maruz kalan kuzey başkanı
bir tür sınav; ancak gözaltına alınması için yeterli neden yok
Sonra ortaya çıktı, muhtemelen uyarı umarak onları reddetti
barışçıl davranışlarını güvence altına almada etkili olurdu. Bunda
Ancak fikir aldatıldı: dönüşlerinde anında devam ettiler
yaramaz tasarımları; Ve aslında bir
Flanders'dan birlikler tarafından desteklenecek olan ayaklanma sözü verildi
Alva Dükü tarafından, Kraliçe'den hemen bir çağrı için
Mahkemeye katılım tüm önlemlerini rahatsız etti.

Komuta uymak, bilinçli olan erkeklerde delilik gibi görünüyordu.
Yargılamaları zaten yüksek ihanet anlamına geliyordu;-ama reddetmek
itaat ve böylece Defiance olarak henüz oldukları bir güç
Etkili bir dirence karşı çıkmaya hazırlıksız, eşit derecede umutsuz görünüyordu.
Tereddüt ettiler; ve Northumberland'ın zorunsuzluğunun
sadece onu uyandıran bazı bağımlılarının stratagemiyle sona erdi
bir gece, düşmanlarının onun üzerinde olduğu için yanlış bir alarm ile ve böylece
Onu evini bırakıp katılmanın geri dönülemez adımına acele etti
Westmorland, ülkenin savunmaları için akın ettiği ve
kendilerini standartlarını yükseltmeye mecbur buldular.

İşletme derhal bir kutsal savaşın veya haçlı seferinin yönünü üstlendi
sapkınlığa karşı: isyancıların pankartlarında sergilendi.
Çapraz, Mesih'in Beş Yarası ve Eucharist Kupası: Mass
düzenli olarak kamplarında gerçekleştirildi; Ve Durham'a ulaştıklarında
katedralden uzaklaştı ve Mukaddes Kitap alevlerine bağlı ve
İngilizce servis kitapları.

Hükümleri satın almak için para isteği, kulakları zorladı
Londra'ya yürüme fikrinden vazgeçmek; Ancak bir
komşu kale ve hayır kadar ülkenin ustaları olarak kaldı
Ordu onlara karşı çıktı; Ama Sussex Kontu'nun yaklaşımı üzerine
ve York'tan Lord Hunsdon, büyük bir birlik ile, yavaş yavaş
Scotch sınırlarına çekildi; Ve orada adamlarını dağıttı
üflemek. Westmorland Kontu nihayet Flanders'a kaçtı, burada
Yoksulluk ve belirsizlikte sıkıcı bir varlığı sürükledi, zar zor
Kraldan ince bir emeklilik tarafından yaşamın gereklilikleri ile sağlanır
İspanya. Northumberland, bir İskoç tarafından ödül için ihanete uğrayan
Bir arkadaşa gelince, sığınmak için kaçmış olan borderer uzunluğunda
Regent Morton tarafından İngiliz hükümetine teslim edildi ve
York'ta başı kesildi.

Bu isyankârın anısına saygı duymaya çağrılmıyor
Earls, ülkelerinin iyiliği için yanlış bir gayrete bile şehit olarak
veya başka herhangi bir cömert eylem ilkesine. Nesneleri
Kendileri tarafından atanan işletme, eskilerin restorasyonu
din, kötü danışmanların kaldırılması ve kurtuluşu
Norfolk Dükü ve diğer hapsedilmiş soylular. Ama onların bağlılıkları bile
Poperiye tamamen onların görüşüne bağlı gibi görünüyor
kişisel ilgi; Ve Dük çok azdı.
çünkü onlarınkiyle, her modda kendini uyguladığı
Durum, hükümetin ellerini güçlendirmeye izin verir.
devrilme; ve bu,
Bu isyan vesilesiyle ve daha sonra yükselen bir
Norfolk, kısa bir süre sonra özgürlüğünü ciddi bir söz verdiğini
İskoç Kraliçesi ile tüm bağlantılardan vazgeçin.

Ancak kuzey ilçelerinde, ikisinin nedeni ve kişileri
Büyüklerinin misafirperver şöhretini iyi koruyan Earls
Atalar, popüler bağlılık nesnelerine benziyordu: sefil
Yasadışı ve harap Westmorland'ın kaderi ve zamansız sonu
Northumberland, içinde sahip olduğu sahte arkadaşın perfidyası aracılığıyla
Güvenini koy, uzun zamandır acıma ve öfke ile hatırlandı ve birçoğu
Bir âşık "onun kaba sınır çerçevesini ayarladı"
Percy veya Nevil'in Gezileri. Ayrıca eski bir
Yorkshire'daki Norton'dan Norton adlı beyefendi, bayrağı taşıyan
Haç ve trajik düşen isyancı ordusundan önceki beş yara,
Sekiz oğlununki ile böyle bir anma aldı ve
isimsiz ama muhtemelen
Çağdaş Bard verebilir. "
Kuzeyde Yükseliyor [69] "Percy'nin misyonunu etkileyici bir şekilde tanımlıyor
"Küçük Ayak Sayfası" Norton'a, "
şirket; "Richard Norton tarafından dokuz oğluyla tuttuğu konsey

    "Sekizinde cevap verdi,
    Sekiz aceleyle,
    Ey baba! Öldüğümüz güne kadar
    O iyi Earl ve sana dayanacağız; "

En büyüğü Francis, babasını isyandan caydırmaya çalışırken,
Ama onu çözdü, ona "silahsız ve çıplak" eşlik etmeyi teklif ediyor.
Daha sonra standartlarından bahsedilir: ve uçuşunu kaydettikten sonra
İki Earl, Minstrel ekliyor,

    "Sana sekiz iyi oğluyla Norton
    Ölmeye mahkumlar, ne yazık ki Ruth için!
    Rahip'iniz seni kurtaramadı
    Ne de onların adil ve çiçek açan gençleri! "

[Not 69: Bkz. Percy'nin "Reliquees", Cilt. ii.]

Ama tarih meselelerinde bir şairin otoritesi ne kadar ince! Öyle
Richard Norton'un elinden yoksun olmadığından emin
Cellat ve oğullarından herhangi birinin yapıp yapmadığı belirsiz. Öyle
üç ailenin daha olan yaşlı adamın elde edildiği doğru,
Büyük mülklerine el konuldu ve günlerini bir
Flanders'da sefil sürgün. Ayrıca isminin iki beyefendinin
Norton'dan Londra'da asıldı: ancak bazı yetkililer onları kardeş yapıyor
ailenin başı; ve Richard Norton'un oğullarından ikisi,
Mevcut Lord Grantley'in Francis ve Edmund atası, kesinlikle
Yorkshire'daki mülklerinde huzur içinde yaşadı ve öldü. Elizabeth'in clemance'in onuruna, bir isyan
Neredeyse kan dökülmeden bastırılmış, onun tarafından yargılanmış olmalı
Dayanıklılık hukukunun haksız kullanılmasını gerekçelendirin ve gerektirin
hoşnutsuz ülkenin tamamı. Sir John Bowes, Ordunun Mareşali,
altmış mil uzunluğunda ve kırk bir yol içinde
genişlik, biraz koymadığı neredeyse bir kasaba veya köy vardı
ölüme; Ve Durham'da Sussex Kontu altmış üç konser verdi
aynı anda asılmak için;-
isteksiz enstrüman; Çünkü Cecil'e kısa süre sonra yazılmış bir mektupta
şikayet ediyor, kuzeydeki emrinin bir kısmı boyunca
Ona hiçbir şey kalmadı "ama asılı meseleleri yönlendirmek." Ama
O zamanlar bu asilgeminin durumu hiçbir şekilde böyle değildi
Kendi tehlikesinde, böyle bir şekilde infaz edilmesinden kaçınmasına izin verin
Mahkemeden aldığı emir. Egremond Ratcliffe üvey kardeşi
yaklaşık kırk asil ve beyler
bu isyandaki endişe; Leicester Earl'ünde bir düşman vardı
eşit derecede haklı ve güçlü; Ve bazı gizli bilgiler vardı
Kraliçe'nin zihnine, bazılarının olduğu şüphesi
isyancılara karşı davalarında kasıtlı gevşeklik. Oradaydı
Ancak Elizabeth'in kalbinin dibinde, gerçeğin bir inancı ve
Akrabalarının ortadan kaldırılamayan sadakati ve kısa süre sonra
Tamamen onun önlemlerini rahatsız eden ruhlu bir adım attı
düşmanlar ve onu güven ve saygısı ile her zamankinden daha yükseğe yerleştirdi.
Cecil böylece mektuplarından birindeki durumu Norris ile ilişkilendirir,
Şubat 1570 tarihli.

"Sussex Kontu ... Majesteleri görme arzusu üzerine geldi
Bulunmamış; Ve bu Kuzey isyanının başlangıcında,
Majesteleri bazen Earl'ün yanılgılaşmasını söyledi, ancak bu gün
O, onunla çok prensip, konseyinin huzurunda,
yanlış olmasına neden olduğunu duyduğu şeylerle suçladı,
Sadakati için ona karşı güvensizlik notu olmadan; o sonra o
Böyle alçakgönüllülük, bilgelik, sadelik ve el becerisi ile yaptı, ona cevap ver
Majesty, hem o hem de her şey tamamen tatmin olmuştu ve
tüm bu zaman boyunca sadakatle hizmet ettiği iyi kanıtlarla yargılandı ve
Bu yüzden, açıkça görünmediği gibi, öyle görünmese de
Başlangıçta, tüm kuzey kısmı içine girmişti
isyan. "

Zorlu bir hoşnutsuzluk kütlesi aslında Katolikler arasında geçiyor
Kuzeyden ve yeni ve daha cesur bir liderden çok önce değildi
Bulundu, onu tekrar şiddetli ve şiddetli bir eylemde ayarlamak için.

Leonard Dacre,
İki Earl, danışmanlarında derin bir katılımcı olsa da; bildiği için
tasarımlarının henüz yürütme için olgunlaşamayacağını ve
Kraliçenin bu önlemleri olan fraksiyonun geri kalanı kadar
İşleri erken bir krize getirildi,
özel kaygıları hakkında mahkeme ve Majesteleri ile eğleniyor muydu
Değerlendirilemez sadakatinin ve bağlılığının protestoları, onun
Kuzeydeki ortaklar topraklarını ve yaşamlarını tehlikeye atıyorlardı
isyan. Yolculuğunda Eve Yolculuğa Öğrenmek Toplam Rahatsızlığı
Earls'tan, gayretli bir
Sadakat, ailesinin hizmetlilerini iddia etmek için silahlandırmış olana kadar
Ülkeyi Kraliçe'nin itaatinde korumak ve güçlü olmak
Naworth ve Greystock'un kalıtsal kalelerini garnizon etti
Howards'ın velayetinden ayrıldı, kendini ilan etti ve kırdı
şiddetli isyan.

Geç ciddiyetler,
Bu mahallede hoşnutsuzluk ve üç bin adam değişti
kendileri Dacre'nin tarak kabuklarının altında;-
yaştan yaşa, dayanıklı sınırları canlandırmıştı.
kahramanlık. Berwick valisi Lord Hunsdon hemen yürüdü
Tüm güçle isyancıları dağıtmak için toplayabilirdi; Ama bu sefer
Ona vermek için küçük nehrin kıyısında sıkıca durdular
savaş. Gerçekten böyle bir fanatizmin veya umutsuzluğun yüksekliği
Bu mutsuz insanlar işlenmişti, frensinin daha yumuşak kazandığı
seks; Ve onların saflarında görüldü, diyor Chronicler, "Birçok kişi
Hayatlarının macerasını veren ve doğru savaşan umutsuz kadınlar
şişman. "Yaklaşık üç yüz kaldığı keskin bir eylemden sonra
Sahada ölü, Kraliçe birlikleri için zafer ilan etti;
ve cesurca sürdürülen Leonard Dacre
Kişisinin deformitesi, askerin yanı sıra generalin yanı sıra,
Her şey kayboldu, atının başını çevirdi ve tam hızdan çıktı
İskoçya, Flanders'a geçti ve Lovain'e geçti
Melankolik mesken.

Bu talihsiz beyefendinin ihaneti, itiraf edilmeli,
hem kötü şöhretli hem de iğrenç; Ve onu yaparken yakalanmış olsaydı
Kaçış, Elizabeth'e tam olarak kesin olarak hiçbir suçlama olamazdı
suçunun cezası. Ama bu zamandan beş ve yirmi yıl sonra,
Yaşlı annesini mahkemede "ciddi bir talip" olarak buluyoruz.
iki oğlu [70]; muhtemelen pahalı rüşvetlerle, bir vaadi almak
Kraliçe'nin varlığına giriş ve uzunlukta hiçbir şey kazanmıyor
Dahası,-Acımasız ciddiyeti suçlamamak veya ağıt yakmamak imkansız
Elizabeth'i en adil olana çok yabancı yapan öfkenin
Egemen gücün niteliği. Francis Dacre örneği gerçekten biriydi
ki bu onun yerine adalet duygusuna itiraz etmiş olmalı
merhamet duyguları. Bu beyefendi, göçmenlik ve katılmadan sonra
Ağabeyinden, onurlara yönelik iddiaları kanunla yargılamıştı ve
Gilsland baronisinin toprakları, bu şekilde ona devredilen; Ancak
Mahkemelerin özkaynaklarına yapılan tüm itirazlarında şaşkına döndüğünde,
Flanders'a tiksinerek geri çekildi ve bu hesapta bir
kanun kaçağı cezası. Sürgünde yaşadı ve öldü, bir oğul bıraktı,
Ranulph, sadece yoksulluk ve talihsizliklere, asil kanlara ve
Mevcut hale getirme gücünün yoksulluğu olan haklar. Lord
Güneyden Dacre, genellikle çağrıldığı gibi, bu fakir adama yerleşti,
çok uzak ilişkisi, küçük bir yıllık gelir; Ve onun ölümünde
Lord Dacre'nin ardından, ailenin varisi erkeği olmak, tarafından alınan
Howards'dan uzlaşma yolu, en az on üç malikane
Kardeşinin Leonard Dacre'nin önyargısından hoşlandılar ve
yeğeni.

[Not 70: "Sidney Papers" da R. Whyte Mektubu.]

Kuzeyde bu ikinci yükselişin baskılanması, kraliçe, daha iyi
Deneyim tarafından tavsiye edilen veya talimat verilen, herkese genel bir af verdi
lideri; ve bu türün veya örneğin
isyancıların tekrar tekrar başarısızlığı, iç
Krallığının sakinliği bu çeyrekten asla daha fazla rahatsız olmamıştı,
İskoçya civarında en tehlikeli olanı.

Sussex Kontu bir süredir bir durumda tutulmuştu
Mektuplarından birinden Cecil'e göründüğü gibi memnuniyetsizlik, onun tarafından
Majesty'ün ona özel bir izini vermedeki dilatoritesi
onun sonunda nezaketle vaat ettiği gibi
Konsey önünde kendisinin tatmin edici savunması; Ama o appeza etti
Yaralı duygularını, onu konsey tahtasına kabul ederek ve
ona hareket etmek için atanan güçlü bir kuvvetin komutasını vermek
İskoç sınırı.

Bu askeri hareketin vesilesi trajikten ortaya çıktı
Regent Murray'in suikast olayı,
bazılarının bazılarının İngiliz sınırları üzerine öfkeli bir yol için sinyal
kendilerini hemen serbest bırakan güney klanları
Bir yönetimin kısıtlamaları kanunsuz hale getirecek kadar güçlü
titreme. Sussex'e küstahlıklarını azarlaması emredildi; Ve o
görevi iyice ve acımasızca gerçekleştirdi, ateşle atık attı ve
Tüm iğrenç bölgeyi kılıç.

Murray'de değerli bir Coadjutor, komşu ve müttefiki tanımanın yanı sıra,
Elizabeth onu bir erkek ve bir arkadaş olarak sevmiş ve saygı duymuş gibi görünüyor,
Ve ölümünü aşırı derecede onurlandıran bir şekilde şaşkınlıkla şaşkına çevirdi
Duygularına, bazıları tarafından onurdan aşağılayıcı olarak görülmesine rağmen
istasyonunun. Gerçekten de tüm önlemlerini bozan bir olaydı ve
Hangi, zorlukların ve tehlikelerin onu beslediği bir dönemde
tüm eller, şaşkınlığına yeni utanç ekledi ve yeni sundu
Korkularına kötülük şansı. Ne derece komplike hissetti
Mary'nin haksız tutuklanması şüpheli olabilir; Ama kesin
Zihninin şimdi sürekli terörler ve endişelerle sarsıldığını
Bu geri alınamaz adımın sonuçları ve hiçbir şey yoktu
ki diğer ellere transfer etmekten daha ciddiyetle arzu edildi
Çok tehlikeli bir mahkumun velayetini.

Murray ile bu amaç için neredeyse bir anlaşma yapmıştı.
Esir kraliçenin kişisini teslim edecekti,
Güvenli tutma için rehin olarak altı İskoç asilzili almak; Ve
Fransız ve İspanyol büyükelçilerinin müdahalesi olmasına rağmen
onu infazını askıya almaya zorladı, bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Tasarım, bu beklenmedik inme için işten çıkarıldı.
Hiç uygulanamaz. İskoçya Regency de şimdi
o dikkat dağılmış ülkenin öfkeli grupları tarafından itiraz edildi ve
Elizabeth'e zaferin düşmesi gereken büyük önem taşıyan
genç kralın partisi; Yine de siyasetinin şaşkınlıkları
durum, kendini tatmin edebilmesinden biraz zaman geçti
kolların desteklenmesinde çok büyük bir tehlike olmaz
İlgisini verdiği Lenox Kontu'nun seçilmesi.

İlk başvurusu en sevdiği entrika sanatlarıydı; Ve gönderdi
Bu durumlar için seçtiği enstrüman Randolph, kurcalamak için
çeşitli parti lideri, karakteri ona daha fazla eğimli olan Sussex
Zorlama ölçümlerine, onu zorunsuzluğuna bir son vermesi için teşvik etti
ve kılıcı Lenox ölçeğine atın. O uzunluğunda bir sebep buldu
bu öğüt kabul etmek; ve Earl, İskoçya'ya ordusuyla tekrar giriyor,
toprakları boşa harcadı ve Mary'nin kalelerini aldı veya yok etti
taraftarlar.

Ordunun mareşali Sir William Drury, daha sonra daha fazla gönderildi
klanın suikastçısı olan Hamiltons'u azarlamak için ülke
Murray.

Bu seferin çağdaş hesapları, birçok ağıt yakılabilir
Taahhüt edilen yıkımların ayrıntıları, eğlenceli bir görgü özelliği sağlar.
İskoç Kraliçesi için Dumbarton Kalesi'ni uzatan Lord Fleming
Sir William Drury ile bir parley istedi, bu sırada hain bir şekilde
kovulmasına neden oldu; mutlu bir şekilde etkisiz. Sir George Cary,
Komutanına sunulan yaralanmanın intikamını almak için yanıyor, hemen gönderildi
Lord Fleming'e bir meydan okuma mektubu, onunla buluşması için onu zorlayan
Bu kavgada, ne zaman, nerede ve nasıl cesaret ettiğini; sonuç
Böylece: "Aksi takdirde iyi adınızı şaşırtacağım, trompetle ses çıkaracağım
Soğukluğunuz ve resminizi topuklarla yukarı doğru boyayın ve taşıyın
kendinize rağmen. "
Bu günlerde hangi portreler var, bir
Ben Jonson'un ifadesi:-"
Metresinizin renklerini yırttı veya onun resminde _breated_ [71]. "

[Not 71: Bkz. "Her insan mizahından".]

Scotch Savaşı, bir anlaşma ile birkaç ay sonra sona erdi.
Elizabeth ve Mary arasında, birincisi rıza gösteren
İkincisinin katılımı üzerine birliklerini ülkeden çekin
hiçbir Fransız kuvvetinin unvanını desteklemek için girmemesi. Sonrasında
Bu yerleşim, Elizabeth her zamanki belirsiz anlaşmasına geri döndü
İskoçya'nın işleri; ve şimdiye kadar Lenox'un olması gerektiğinde
Regent olarak adlandırılan, kralın partisinin başkanlarına bir talep gönderdi.
herhangi bir kişinin aday gösterilmesinden bir süre kaçarlardı
ofis. İtaatsizlik etmemeye cesaret ettikleri bu görevin sonucunda,
Lenox sadece bir süre teğmen seçildi; Hizmet veren bir randevu
İngiliz kraliçesinin amaçları eşit derecede iyi.

Büyüklerin gayreti tarafından benimsenen diğer tüm önlemlerle bağlantılı
Elizabeth'in yok edilmesi için Katolik kombinasyonu ve harabe
Protestan davası, kendi dar önyargılarının veya
Halkın durumunun herhangi bir görüşü yerine sanguine dilekleri
İngiltere'deki görüş, onları önemli sonuçları öngörmeye yönlendirdi. Bu
Kraliçeyi ciddiyetle anatematize eden bir papal boğa yayınlanması ve
deneklerini bağlılık yeminlerinden dağıtmak. Bir Fanatik Adlı
Fulton, bunu yaparak şehitliğin tacını kazanmaya istekli bulundu
Londra Sarayı Piskoposu kapısına enstrüman. O alındı
aslında ve heyecan verici olmadan ihanet cezasına maruz kaldı
insanlar arasında mırıldandı. Norfolk'ta bir önemsiz ayaklanma,
Ancak papal boğa açıkça güdü olarak atanmadı ve
bu da birkaçının cezası ile hızla bastırıldı
yasalara göre suçlular. Elizabeth'in Katolik konuları bile
çoğunlukla ellerini ona karşı kaldırma fikrini kısalttı
hükümet ve kendi topraklarının huzuru; Ve birçoğu
Şimdi hizmet tekliflerinde en önde gelen ve en samimi bulundu
hoşnutsuz olanlara karşı.

Genel olarak, halkının kalplerinin büyük duruşmasının sonucu
Kraliçe'ye bu endişeli dönemin alarmları ile verildi,
Tüm örneklerin ötesinde tatmin edici. Bundan böyle biliyordu ve dünyayı
biliyordu, tahtının üzerine yerleştirildiği o kayanın sıkılığı;-
Din üzerine, bilgelik ve fortitude tarafından desteklenen ve her biri tarafından süslenmiştir
Çekici sanat, insanları için sevgili ve saygıdeğer durdu,
şaşkın ve malign düşmanlarının saldırıları. Onun yıldönümü
Katılım bu yıl her yerde popüler festivaller tarafından kutlanmaya başladı
ülke;-sadece sonuna kadar tutulan bir uygulama
saltanat, ancak yıllar sonra, 17 Kasım
doğum günü ataması altında ciddiyetle gözlemlenmeye devam etti
İncil.


İlk cildin sonu.

R. ve A. Taylor, Shoe-Lane._

       * * * * * *




Kraliçe Elizabeth Mahkemesi Anıları.

Vol. İi.




Bölüm XVII.

1571 ila 1573.

Sir T. Gresham'ın Bildirimi.-Borsasının Binası.-Kraliçe'nin ziyareti
-Cecil Lord Burleigh ve Lord-Treasurer'ı yarattı.-Justs
Westminster.-Oxford Kontu'nun Bildirimleri, Charles Howard, Sir H. Lee,
Sir Chr. Hatton.-Elizabeth'in evliliği için yeni müzakereler
Anjou Dükü.-Norfolk entrikalarının yenilenmesi.-
Yeniden taahhüt, yargılama ve mahkumiyet.-Throgmorton'un Ölümü.-Sonnet
Elizabeth tarafından.-Norfolk Kaçındı.-Karakteri ve
soyundan gelenler.-İspanya'nın düşmanlığı.-Wylson'ın çevirisi
Demosthenes.-Walsingham Fransa Büyükelçisi.-
o ülke.-Paris katliamı.-
Elizabeth.-Burleigh'in kraliçenin doğuşunu hesaplaması.-
Philip Sidney.


Kurnaz politikacıların entrikalarından ve ihlallerinden ve hoşnutsuz
soylular, şimdi müreffeh ve onurlu kariyeri izlemek için döneceğiz
yetenekleri ve bütünlüğü tanıtılan özel bir İngiliz tüccarının
onu egemenliğinin farkına göre ve vatansever municence
Hala ona saygılı bir anma hatırlamasını koruyor. Bu
Tüccar Thomas Gresham'dı. Bir aileden bir kerede aydınlandı,
Zengin ve ticari, bir eğitimin avantajını paylaşmıştı.
Cambridge Üniversitesi daha önce yürüyüşe girişine
Haynası olduğu ve neyse ki kendisi için onun
Üstün kazanımlar onu çöl veya hor görmeye teşvik etmedi.

Babası Sir Richard Gresham, VIII. Henry'nin ajanıydı. için
Antwerp tüccarlarıyla kredi müzakere ve 1552'de
Kendisi, Edward VI.
Kralın kredisini kurtarmak için son derece hizmet verebilirdi, battı
babasının hemen yanlış yönetiminin en düşük seviyesine
ajansta halef. Elizabeth altında aynı şekilde zevk aldı
Kraliçe'nin tüccarınınkine eklenen randevu; Ve öyle görünüyor
Zamanın resmi mektupları ile, bu politik ve maddi
İşler genellikle sağduyulu ve yetenekli yönetimine sokuldu. O öyleydi
Ayrıca ülkesinin bebek imalatçılarının ruhlu bir destekçisi,
birçoğu ona ilk kuruluşlarına borçludu. Onun gayretiyle
ve uzun süredir kendisini en zengin hale getirdi
Krallık'ta ve kraliçe onun değerini ve onun liyakatini gösterdi ve
Sonuç, ona şövalyelik onuruna vererek.

Gresham her zaman servetini liberal ve vatansever bir şekilde kullanmıştı; Ancak
Tek oğlunun ölümünden sonra, 1564'te,
ülkesini müdür varisi yapıyor. Londra tüccarları vardı
şimdiye kadar bir burce doğasında herhangi bir bina ile ilgili veya
Gresham'ın büyük ticari şehirlerinde gördüğü gibi değişim
Flanders; Ve şimdi, eğer şehir ona bir
zemin parçası, onları kendi pahasına inşa etmek için. Yapı
Buna göre 1566'da başladı ve üç yıl içinde bitti. Bu bir
tuğla dörtgen, tüccarlar için zemin katta yürüyüşler,
(Şimdi işlerini St.'nin orta koridorunda işlemeyi bıraktı.
Paul Katedrali,) altındaki depolar için tonozlar ve bir dizi
Yukarıdaki dükkanlar, mülk sahibinin bazılarını aradığı kiradan
Büyük suçlamaları için ücret. Ama dükkanlar hemen yapmadı
Yolcuları bulun; Ve kısmen görünüşe sahip gibi görünüyor
Kraliçe'nin karşısına verdiği söz verdiği moda haline getirmek
taahhüt. Ocak 1571'de muhteşem bir trene katıldığında,
şehir; ve Sir Thomas ile geniş konağında yemek yedikten sonra
Bishopsgate-Street (hala kalan), burse'ye tamir etti, ziyaret etti
her bir parçası ve trompet sesi ile ilanın yapılmasına neden oldu
Bundan sonra kraliyet değişiminin adını taşımalıdır. Gresham
Dükkanlara bir yıl boyunca kirasız sundu.
Kraliçe'nin gelişine karşı mallar ve balmumu ışıkları; ve en çok
En zengin emtialardan ve üreticilerinden görkemli ekran yapıldı
dünyanın her çeyreğinden.

Daha sonra borsaların dükkanları en sevilen tesis oldu.
Her iki cinsiyetin moda müşterileri: burada çok para atıldı,
Ve eğer satiristlerin ve çizgi romanın temsillerine güveneceksek
Yazarlar, birçok itibar kaybetti. Bina yangında yok edildi
Londra; Ve o günün ilahi, geleneklerine göre,
Bu felaketle ilgili bir karar ve haksız olarak telaffuz etti
tüccarların ve esnafların ve gurur, dahilik ve
Alıcıların ve avcıların lüksü, sık sık verildiği ve
korundu.

Elizabeth, başka bir biçimde liyakat etmek için saygı gösterdikten kısa bir süre sonra,
paha biçilmez hizmetkarı Cecil'de-bilgeliği, sıkılığı ve uyanıklığı
en çok onun işlemlerinde yaralanmayan korumaya katkıda bulunmuştu
implacable düşmanlar,-Burleigh Baron'un haysiyeti; Yükseklik
bu, bazı sarayların kıskançlığını veya kızgınlığını kışkırtabilir
rakipler, ancak insanların alkışları tarafından selamlandı. Yılın kapanmasından önce, ölüm, harika ama saygıdeğer değil
Bu yozlaşmış ve bencil devlet adamının yaşı Winchester'ın Marquis'i,
ona yeni haysiyetine dağıtma fırsatı verdi
Sekreter Ofis ve Emolument'te uygun bir ilerleme,
O, zevk almaya devam ettiği Lord-High-Sayman'ın görevi
hayatının sonu.

Mayıs ayının ilkinde ve sonraki iki gün Ceza Justs yapıldı
Westminster'daki kraliçeden önce; Challengers'ın Earl olduğu
Oxford, Charles Howard, Sir Henry Lee ve Sir Christopher
Hatton,-Biyografik anma törenini hak eden dördü.

Oxford'dan Edward Earl, ünlü ailenin on yedinci
Bu unvanı ve karakteri bir
kibir, şiddet ve acımasızlığın olağanüstü birliği
Feodal Baron, zarif eğilimlerin çoğu ve zihinsel
Daha mutlu bir yaşın soyluunu süsleyen başarılar. Oldu
Muhtemelen İtalya'daki seyahatlerine daha rafine zevklerine borçlu
hem edebiyatta hem de lüks olarak ve bu yüzden getirdi
ilk olan parfümlü ve işlemeli eldivenler
İngiltere ile tanışın. Majestelerine sunduğu mükemmel bir çift
onun tarafından çok onaylanmıştı, onlarla birlikte portresi için oturdu
elleri. Bu eldivenler elbette çok şık oldu, ama bunlar
İspanya'da hazırlanan yakında diğerlerinin kokusunu mükemmelleştirdiği bulundu; ve
Bu keşfe eklenen önem, aşağıdakiler tarafından tahmin edilebilir
Sir Nicholas Throgmorton tarafından, o zaman Fransa'da verilen komisyon efendim
İspanya'daki Thomas Chaloner Büyükelçisi:-"Sana dua ediyorum, iyi Rabbim
Büyükelçi, bana parfümlü iki çift parfümlü eldiven gönder
Portakal-Flowers ve Jasmin, biri eşimin eli için, diğeri
benimkine ait; Ve burada herhangi bir şeyle senden zevk alabilsem
Ülke, ona tazminat alacaksın ya da çok para
çünkü size mal olacaklar; her zaman en iyi seçim olmaları şartıyla,
burada kararınız hiçbirinden daha düşük değildir [72]. "

[Not 72: Haynes'in "Burleigh Papers".]

Oxford Kontu kendi zamanlarında yüksek şiirsel bir üne sahipti;
Ama bir zamanlar ünlü komedileri öldü ve iki ya da üç
Koleksiyonlara yerleştirilen kaçak parçalar miras kalan tek mirastır
Muse tarafından gelecek nesillere. Bunlardan "giyilen bir sevgilinin şikayeti
Siyah ve sarımsı ", görgü ve modaların değişmesinde sona erdi
okuyucuya ilgi veya etkiler. "Fantezi ve Arzu" hala iddia edebilir
Yaratıcılığın övgüsü, fikir belki orijinal olmasa da
burada ve o zamandan beri çok önemli iyileştirmelerle sergilendi
Hem Fransızca hem de İngilizce, özellikle Ben Jonson'un ünlü şarkısında,
"Söyle bana fantezi nerede yetiştirildi?" İki veya üç stanza alıntı yapabilir.

    "Nerede doğdu arzusun?"
    "Pomp ve Mayıs gururunda."
    "Tatlı çocuk tarafından kimin yalvarır?"
    "Düşük kibirli erkekler diyor."

    "Bana hemşirenin kim olduğunu söyle?"
    "Taze genç gençlik sevinç içinde."
    "Et ve günlük yemeğiniz neydi?"
    "Üzücü iç çekiyor büyük sinirle."

    "O zaman ne içmişsin?"
    "Toşulsuz sevenlerin gözyaşları."
    "Hangi beşik salladın?"
    "Korkulardan yoksun umutla." &C.

Eğim ve turnuvanın şövalye egzersizlerinde Earl'ün
Oxford'un çok az amiri vardı: Bu yılın her ikisi de Justs'da galip geldi
ve 1580 yılının ve ikinci vesileyle iki kişi tarafından yönetildi
Bayanlar varlık odasına, hepsi olduğu gibi silahlı bir
Majestelerinin kendi elinden ödül. Daha sonra, brüt suistimal yoluyla,
egemenliğinden eşit derecede işaretlenmiş ve halka açık bir utanç katlandı
Onur hizmetçilerinden birine girişmek için kuleye bağlı. Açık
Diğer durumlarda, kanunsuz eğilimleri bir şiddet ile başladı
Elizabeth'in kendisi neredeyse hiç kısıtlayamadı. Arkadaşlarını, hizmetkarlarını ve hizmetkarlarını açıkça toplamaya başlamıştı.
Sir Thomas Knevet'e intikam alın,
düello; ve bunun infazını önlemeye müdahale eden kraliçe
Savage Design, bir süre Knevet'e bir koruma ataması zorundaydı
hayatını güvence altına alma emri. Ayrıca Sir Philip Sidney'e de hakaret etti.
sarayın tenis mahkemesi; Ve Majesteleri başka bir şey bulamıyordu
Sir Philip'i zorlamaktan daha ölümcül sonuçları önleme araçları
Sidney, rütbede daha düşük olarak, kavgadan tereddüt etmek için
ki bu kadar eşitsiz ve aşağılayıcı olarak gördü, sonra
Majesteleri'ne cesaret verici bir şekilde ruhlu bir açıklama iletmek
Büyük soyluların küstahlığı, tiksinti içinde Penshurst'a emekli oldu.
Norfolk Dükü, çok olan bu Oxford Kontu'nun yeğeniydi.
ona güçlü bir şekilde bağlı ve en büyük aciliyeti kullandı
Kızı evlediği Burleigh, tedarik etmek için ona hakim olmak
Affesi: "Ama başarılı değil" diyor Lord Orford, "
O bakana karşı, çoğu saçma ve haksız intikam içinde (ancak
Sebep sevimli idi) onu mahvetmek için elinden geleni yapacağına yemin etti
kız çocuğu; Ve buna göre sadece yatağını değil, aynı zamanda satıldı ve
Geniş miranın büyük bir kısmı ona inen
atalar [73]. "

[Not 73: "Kraliyet ve Asil Yazarlar."]

Bu olağanüstü kişi I. James döneminde çok yaşlı öldü.

Effingham'dan Lord Howard'ın en büyük oğlu Sir Charles Howard böyleydi
Hayatının dönemi, esasen onun nadir güzelliği için dikkat çekici
Kişi,-Majesteleri tarafından asla göz ardı edilmeyen bir liyakat türü-lütuf için
ve egzersizlerinde çeviklik ve başarılı bir davranış için
saray mensubu. Hiçbir zaman derin bir yargıya sahip bir kişi olarak kabul edilmedi,
ve bir
bol miktarda pay. Ancak cesur, saygılı, liberal ve gayretliydi
işlerde; Ve kraliçenin lehine 1585'te başarılı olmak için onu kabul etti
Babası Lord-yüksek Amiral ofisinde. Onun cesur yatağı, içinde
1588 yılı, denizcilerini korkunç armada ile tanışmaya teşvik etti.
şişman kalpler ve neşeli karşılaşmalar ve yenilgisinin ihtişamı
Rüzgarların ve dalgaların katılımı kadar kendine ait. İçinde
Bu seçkin hizmet parçasının dikkate alınması Earl yaratıldı
Nottingham; ve kraliçenin ilişkilerine karşı kısmi olması
Yıllarıyla birlikte, saltanatın sonuna doğru oldu.
Essex'e düşmanlığının olduğu mahkemesinde en önemli kişiler
tarafından eğlendirilen daha iyi topraklanmış antipati ile eşit derecede kötü şöhretli
Sussex, aynı zamanda bir kraliyet akrabası, Leicester'a karşı, daha önceki favorisi
Majesteleri.

Nottingham Kontu, yaşının 88'i olan 1624 yılına kadar hayatta kaldı.

Sir Henry Lee en iyi mahkemelerden biriydi ve kesinlikle en çok
Şövalyeyi tamamladı. Şimdi kırkıncı yılında
Yaşı, seyahat etmiş ve bazı askerlik hizmetleri görmüştü; ama
Tilt-Yard, en göze çarpan istismarların sahnesiydi ve
en yüksek ihtişamını koydu. Kendini ilan etmişti
Kraliçe'nin Kendi Şövalyesi ve Şampiyonu ve Kalkanı'na yazılmış
Ariadne'nin tacının takımyıldızı, Majestelerinin
Doğuş, kendini eğimde silahlı görünmek için ciddi bir yeminle bağlandı
Yaşa göre engellenene kadar mutlu katılımının her yıldönümünde. Bu
Vow, şövalyelerin yıllık egzersizlerine köken verdi,
En cesurun yirmi beşinden oluşan ve
Elizabeth mahkumları. Modern okuyucu, dahilinde bulunmayı merak edebilir
Bu numara Bromley Lord Şansölyesi gibi bir subayı çok ciddi; ama altında
Kızlık, en derin devlet adamı, en çalışkan
avukat, ne de en kaba asker aşağılayıcıdan muaf tutuldu
bu hane halkını ve menial'i kabul etme ve hatta talep etme yükümlülüğü
Genellikle sadece mahkemeler tarafından taburcu edilen ofisler veya rahatsız edici olanlardan
varsayarak, egemen bayan uğruna, romantik kılık değiştirme
silahlı şampiyonlar ve sevilen şövalyeler. Sir Henry Lee, ancak,
Hayatını bu şövalye yarışçılarına adadı gibi görünüyor
Kekotik bir hayal gücünden, herhangi bir ciddi hırs görüşü veya
faiz. Eski bir aile ve bol servetin beyefendisiydi.
göründüğü gibi, herhangi bir mahkeme fraksiyonu veya
siyasi, parti ve ne yetenekli ne
Önemli istasyon. Bu onun sevimli ve cömert bir özelliğidir.
Karakter, talihsiz Norfolk Düküne bile katıldığı için
iskele, son kucaklamasını aldı ve monte edilenlere tekrarladı
Dualarında ona yardım edecekleri isteğinin çoğunluğu
Son acı. Kraliyet Dulcinea yorgunluklarını ödüllendirdi ve
Woodstock malikanesinin teğmen tarafından hayranlık, kaleci ofisi
Armory ve özellikle de uygun kabul ile
jartiyer en asil sipariş. Şampiyonayı istifa etti
Bundan sonra açıklanacak ciddi bir törenle yaşlılığın yaklaşımı,
81. yılında 1611'de Bucks'daki Quarendon konağında öldü,
ve cemaat kilisesinde, muhteşem bir mezarın altında asıldı.
askeri kupalarla ve çok uzun, çok şirin ve
Çok Tumid ​​Epitaph.

Bu sıradan rakip grubun sonuncusu Christopher Hatton
Kraliyet ailesinin gülümsemeleri için yeni bir rakip ve parlak
Zaten onu kırmış olan servet ve lehine. O çürümüştü
Northamptonshire gentry ailesi ve çalışmaya yeni başlamıştı
Umut veya merak teşvik edildiğinde mahkemenin hanlarından birinde yasa
bir mahkeme festivalinde kabul edinmesi,
Bir maskede kraliçeden önce dans etme fırsatı. Onun figürü ve onun
Performans onu o kadar büyüledi ki, derhal bahşiş verdi
Ona gurur duyan bazı dikkat işaretleri, bu da onu bırakmaya teşvik etti
meslek ve turu.

Bu gösterişli dışarıda ve bu eşcinsel başarılar beklenmedik bir şekilde bulundu
ılımlı ve temkinli bir öfke, aydınlanmış manzaralar ve bir
sağlam anlayış; Ve gerekli müzakereden sonra Elizabeth,
İnsanlara nüfuz eden yargıç, alay konusu olmasına rağmen,
Galliards'ın bu üstün müfettiş dansçısını yapmaktan daha iyisini yapmayın
Lord Şansölyesi.

Hatton'un düşmanlarının bu randevuyu tanıttığı söyleniyor.
cehalet ve yetersizlikle kendini hayal kırıklığına uğratması beklentisi; Ancak
Onların kötülükleri hayal kırıklığına uğradı; Ne bilmiyorsa, yapabildi
Öğrenin ve öğretilmeye istekli; Yüksekliğinin görevlerini yerine getirdi
Önce ve daha sonra yetenekle Prudence ile ofis ve 1591'de öldü
Buna ve kamuoyuna sahip olmak. Dikkat çekici,
Kraliçenin genel tercihi göz önüne alındığında, bekârlık lehine,
Hatton, yaşayan ve ölen bakanlarından tek kişi
üniversite mezunu.

Bu yılın başlarında Fransa Kralı İmparator'un bir kızı ile evlendi
Maximilian; ve Elizabeth, en iyisi olmak için arzu edilen
Hem Fransız hem de İmparatorluk mahkemeleriyle hüküm, Lord Buckhurst'u
Paris, tebriklerin muhteşem bir büyükelçiliğinde.

Catherine de 'Medici bu teklifleri yenileme fırsatını aldı.
oğlunun dükü
Anjou ve görünür bir şikayetle dinlendiler.
politikacıları şaşırttı. Kesinlikle bu müzakere ve
Norfolk Dükü ve Kraliçe ile diğer soyluların entrikaları
Scots, Shakespear aşağıdaki ustaca ve zarifte
pasaj.

    ... "Bir kez bir burun üzerine oturduktan sonra,
    Ve _dolphin_'nin arkasında bir _mermaid_ duydum
    Böyle bir dulcet ve uyumlu nefes söylemek,
    Kaba deniz şarkısında sivilleştiğini;
    Ve _CTERT STARS, kürelerden çılgınca vuruldu_,
    Deniz hizmetçisinin müziğini duymak için.

    * * * * * * * * * * * * * * * *

    O zaman gördüğüm zaman, ama yapamadın,
    Soğuk Ay ve Dünya arasında uçmak,
    Cupid All-Arm'd: Aldığı belirli bir amaç
    Batı tarafından throned _a adil vestal
    Ve aşk şaftını akıllıca yayından,
    Yüz bin kalbi delmesi gerektiği gibi;
    Ama genç aşk tanrısının ateşli şaftını görebilirim
    Watry Moon'un iffetli kirişlerinde söndürüldü,
    Ve İmparatorluk Votres.
    Kızlık meditasyonunda, süssüz. "

    _Midsummer Night's Dream._

Maalesef kendisi için, Norfolk Dükü bile almamıştı
Uzun bir hapis cezasının ciddi uyarısından, çözüm yeterli
Sağır bir kulağı bu Syren'in büyülerine çevirmek için. Onun durumu
Gerçekten de şaşırtıcı: En ciddi etkileşimlere girmişti
Kraliçesi ile daha fazla ilişkiden uzak durma egemenliği
İskoçlar: Aynı zamanda Elizabeth'in ona bir
İttifak, kibirine bu kadar gurur duyan ittifak makul bir şekilde sorgulanabilir ve
Kendisi ile Mary of Ciddi vaatler arasındaki önceki değişim
Evlilik, onu da ona yükümlülük altındaki gibi görünüyordu
bir sonraki şart, daha sonra bir sonraki şartla çözülmesi kutsal
Mary'nin kendisinin parti olmaya zorlandığı. İkisi de yoktu
Şövalye fikirleri bu çağda güçlerini kaybetti; Ve
Şövalye ve bir beyefendi dükünün kendisine bağlı olması gerekirdi
Esir Prenses'in serbest bırakılmasını temin etmek ve iddia etmek
Tüm tehlikeler boyunca ona çekilmiş adil el.
Bu tür duygulardan etkilendiğinde, etkili bir mektuba geri döndü
bulduğu şikayet, ona iletmek için araçlarla dolu bir cevap
dokunulmaz sabitliğinin güvenceleri; ve partinin entrikaları
yakında her zamanki gibi faaliyetlerle yenilendi.

Ancak Elizabeth Bakanlığı'nın uyanıklığı uzun zamandır kaçınamadı.
Ridolfi tarafından yazılan önemli bir mektup paketi, bir Florentine
Papa ve Papa ve Dük ile görüşmek üzere yurtdışına gönderildi
Alva'nın durduruldu; ve bu şekilde ortaya çıkmış arazilerin sonucu olarak,
Mary'nin büyükelçisinin karakterini taşıyan Ross Piskoposu
İngiltere, özel velayet verildi. Kısa bir süre sonra, bir hizmetçi
Duke's, ondan bir miktar para nakli
Fransız Mary'nin İskoçya'daki taraftarları büyükelçisi, parsel taşıdı
Dışişleri Bakanı'na dahil. Dük Sekreteri o zaman
gönderildi ve inceledi. Muhtemelen ücretli olan bu adam
Hükümet, sadece bildiği her şeye hazır olmayla değil, aynı zamanda
Rabbinin sahip olduğu İskoç Kraliçesi'nden bazı mektuplar üretti
Onları desyphing yaptıktan sonra yanmasını emretti. Diğer Kabul
Dükün suçluluğunun göründüğünün göstergeleri,
1571 Eylül'de kule.

Sivillerin çeşitli istişarelerinden sonra
Büyükelçinin ayrıcalığı ve bir temsilcinin görevden alındığı başlık
Egemen, o kutsal karakterden yararlanmalı olabilir,
ulusların yasalarının Ross Piskoposunu korumadığını belirledi,
Ve kuleye taşındı, ölüm korkusu içinde tam yaptı
Kişiye ve durumuna karşı tüm makinelerinin itirafı
Elizabeth. Bu tasarımların en suçlu kısımlarında bunu teyit etti
Dük, eşzamanlılığını sürekli reddetmişti;-ve aslında zayıf ve
Olduğu gibi aşık oldu, Mary'nin ajanları onu bulmuş gibi görünüyor
Bu talihsizliği getirmek için tüm yapıları tarafından uygulanamaz
Nobleman tamamen onun bir Protestan ve İngiliz olduğunu unutmak için.
Asla doğrudan ölüm veya tahttan indirimini temin etmeye rıza göstermeyecek
Elizabeth; Her ne kadar herhangi bir adam için mükemmel bir şekilde belirgin olmalıydı
açık ve tarafsız yargı, tüm koşullar altında,
Dileklerinin gerçekleştirilmesi başka hiçbir şekilde elde edilemez.

Bu olay o kadar ciddi bir ışık olarak kabul edildi ki, kraliçe
Dük duruşmasına girmeden önce, hepsini koymanın gerekli olduğunu düşündüm
Fransa Mahkemesi önünde davasının koşulları; ve
Beş yıllık bir aralıktan sonra tekrar toplanan Parlamento,
Kraliçenin kişinin korunması için bazı yeni yasalar
onu çevrelediğini gördükleri yakın tehlikeler.

Ünlü mahkum şimdi mahkemesinin önüne getirildi.
erkek kardeşler; ve mükemmel bir adil ve düzenli deneme,
O yaştaki uygulamalar ona verildi. Niyetleri ne olursa olsun
öyle, eylemleri net bir şekilde geliyor gibi görünüyor
ihanet; ve Shrewsbury Kontu, günün Lord-High-Steward'sı olarak,
Ona, gözyaşlarıyla, suçlu bir kararla telaffuz etti. Ama kraliçe
Tereddütlü veya ertelenmiş, ölümünden veya uyarıdan ölümünü imzalamak
garanti ve o,
ya da rahatsız edilen yasaların son titizliği onu bekliyordu.

Sir Nicholas Throgmorton'un adı itiraflarda çok karışıktı
Ross Piskoposu, belki de hoşgörülü bir kaderdi
Onu birkaç ay önce insan eylemi alanından çıkardı. O
Leicester Kontu'nun evinde ve kesinlikle bir plurezi öldü;
Ancak o yaşın kötü niyetli güvenilirliği, nadiren herhangi bir kişiye izin verdi
bazılarında meydana gelmeden dünyayı bırakma
doğrudan veya dolaylı, düşmanlarının kötülüğüne. Söylenti
Throgmorton, Leicester'ın düşmanlığına kurban etmişti,
Earl'ün partisini bırakarak kışkırttığı düşünülüyordu
kendini gizli düşmanı Burleigh ile uzlaştırmak; ve şüphe
çok uzun zamandır dayanan zehirlenme sanatında yeterlilik
Favori, bu saçma rapora kredi aldı. Muhtemelen orada
Genel görüşte daha fazla gerçek olabilir, bunun bir ölçüydü
Burleigh düşmanlığı nedeniyle, böyle bir kişinin kabul ettiği
halkla ilişkilerdeki yetenekler ve kendini böyle yürüten biri
ustaca çeşitli önemli müzakerelerde, asla olmamalı
Herhangi bir önemli güven veya kâr ofisine ilerledi. Ama yüce
Ve Throgmorton'un biraz çalkantılı ruhu, muhtemelen
hem bu düşmanlığın hem de başarı isteğini suçlamak
Hizmetkarlarından egzersizi yapan bir prenses mahkemesi
en rafine ve temkinli politika, bütün ve örtük bir
Tüm görüşlerine ve isteklerine boyun eğmek. O oldukça muhtemel
Ona yalan verdiği için asla tamamen affedilmedi
Murray Kontu'na verilen vaatlere saygı duyan beyanlar ve
Parti, kendi diplomatik talimatlarının açık üretimi ile.

Leicester'ın düşmanlığı, bundan sonra göreceğimiz gibi, diğerlerine
Tahkili Throgmorton ailesinin şubeleri, bir alçakgönüllü veya
savunma olmadan maruz kalan poperinin davasında ceza gayreti
intikamının tüm ağırlığı. Biraz bahane ile temin etti
Sir Nicholas'ın kardeşi Sir John Throgmorton'un işten çıkarılması; ondan
Uzun zamandır hayatta kalmayan Chester Baş Adalet Ofisi
Görünüşe göre hayalsiz olsa da. Puttenham, "Sanat Sanatı
İngilizce Poesie, "virted, profesyonelce bir mahkeme olsa da, bir
Bizi koruduğu bu baskı kurbanı hakkında yaz
Yukarıda belirtilen çalışmalarda aşağıdaki satırlar:

    "Kimin Envy Hath'i devirdi,
    Ve bu mermer taşın altına tam olarak düşük kaldı:
    Ne kadar iyi bilinen değerleri hiç
    Burada yaşarken, şimdi gittiği gibi.

    Onu dinlendiğini gören gündüz güneş yok
    Bu kadar meşgul suçlamasının tuvaletlerinden arınmış,
    Göğsünde rancor barındıran gece yok,
    Ne de neşeli ruh hali, bir sebepte koştu.

    Başı bir yerçekimi ve duyu kaynağı,
    Hafızası bir sivil sanat dükkanı:
    Dili bir Sakin Dokunluk Akışı,
    Bilgelik ve uysallık kalbinde karıştı. "& C.

Elizabeth'in edebi eğilimleri zaten bizim
DİKKAT: Aklını sık sık umurundan yönlendirmeye hizmet etmişlerdi.
devlet; ama onun tarafından ortaya çıkan alemlenmemiş endişe durumunda
Makinelerin korkusu, İskoç Kraliçesi'ne göre
aleminin ilk akranını bir baş aktör, düşünceleri bulmuştu,
Bulduğu birkaç boş saatte bile, bunlara vermenin araçları
yatıştırıcı rekreasyonlar, hala o nesneler hakkında havada kaldı
Çoğu onları geri çekmeye çalıştı.

Kompozisyonunun aşağıdaki sonnet'i bu açıklamayı gösterecektir:
yaşamı boyunca Puttenham'ın "İngilizce Arte'de yayınlandı
Poesie, "ve onun özgünlüğü, ana değeri, hiç olmamış
Sözde aradı.

    Sonnet _ by Queen Elizabeth_.

       Gelecekteki düşmanların şüphesi şimdiki sevincimi sürgün ediyor,
    Ve benim Wit Me, Me Mine Cindan'ı tehdit etmek gibi tuzaklardan kaçmak için uyarıyor.
       Yanlışlık için şimdi akış ve öznelerin inançları ebb;
    Bu, akıl yürürlüğe girerse veya bilgelik web'i ördüyse olmazdı.
       Ama başyaplı oyuncak bulutları pelerin hevesli zihinler yapıyor,
    Bu, değişen rüzgarlar ile geç tövbe yağmuruna dönüşür.
       Ruth'un kökü olacağı varsayılan umudun tepesi;
    Ve kısa bir süre içinde göreceğiniz gibi, tüm graffed guils'lerini meyvesiz.
       Bu büyük hırs panjurları olan gururla göz kamaştırıcı evler,
    Öngörü yanlışlığı bulduğu değerli wight'lar tarafından iyileştirilmelidir.
       Eke Discord Doth Sow Tartışmanın Kızı,
    Eski kuralın hala barış öğrettiği yerlerde kazanç elde edemez.
       Bu limana hiçbir yabancı yasağı demirlemeyecek;
    Bizim alanımız yabancıların gücünü yok, başka bir yerde tatil olsun.
       Rest ile paslı kılıcımız önce onun kenarı istihdam edecek,
       Böyle bir değişim arayan üstlerini anlatmak ve sevinç için boşluk.

Kraliçe'nin büyük dehşeti ve nefret ettiği Avam Kamarası
İskoçlar ve taraftarları şimdi galip geldi, kendini güçlü bir şekilde bertaraf etti
Mary'nin asla değersiz olarak ilan edilmesi gereken bir eylemi geçmek ve
İngiliz ardıllığından aciz: ama Elizabeth, her zamanki
tüm kalifiye olmayan beyanlara ve geri alınamaz kararlara karşı öneri,
çoğu egemen olan bir önlemin tamamlanmasını önlemek için müdahale etti,
Tüm koşullar altında, kucaklamaya istekli olurdu. Ki
Evin görüşünün oybirliğiyle ifade edilmesi,
Norfolk Dükü'ne karşı cümle daha uzun gecikmemeli,
Ancak daha uygun bir kulak vermek için hüküm sürdü; Ve Haziran'da
2d, 1572, bu asilzade Tower-Hill'deki ölümünü aldı.

Norfolk, birçok sevimli ve birkaç tahmin edilebilir niteliğe sahip bir adamdı ve
harekete geçtiği fraksiyon için çok iyi ve
acı çektiği sebep. İskele üzerinde kabul etti
Büyük görünür samimiyet, cezasının adaleti ve tuhaf
Ona vaat ettiği ciddi vaadi kırmada suçluluk
Egemen. Kendisini ciddi bir Protestan olduğunu ilan etti
Din için herhangi bir tadı vardı ve bu inançla çok öldü
dindar bir şekilde. Akrabasına en iyi George'uyla miras bıraktı ve
gerçek arkadaş Sussex Kontu, sadık danışmanları çok geç
ihmal ile kendini kınadı. Onun sözleşmesi tarafından Dukedom
Howard ailesine kaybetti; Ama en büyük oğlu Philip onu başardı
Arundel'in kulaklığında anne büyükbabası; Lord Thomas, ikinci
Oğul, (annesi Lord Audley'in kızı ve varisi olan)
Elizabeth tarafından Walden Lord Howard ve James tarafından Suffolk Earl'ü yarattı;
ve en küçük Lord William, Naworth-Castle'a sahip olan Lord William
Elizabeth Dacre karısı ve batı sınırında biliniyordu (
o müdürdü) "kuşaklı irade" nin temyiziyle ata
Carlisle Earls [74].

[Not 74:

    "Marchmen tarafından Bilboa Blade'i hissetti.
    Geniş ve çivili bir kemere asıldı;
    Dolayısıyla kaba ifadede sınırcılar hala
    Ara Noble Howard Belted Will. "

    Son âşık.]

İspanya Kralı uzun zamandır İngiltere'de en çok
Elizabeth'in düşmanlarına imkansız ve zorlu; Ve iyi
gerekçeler. Sixtus V.
anatemasını ona karşı füzleştirmeye yönlendirilmişti;-iyi biliniyordu
Papa, İrlanda Krallığı'na kendisine bağışta bulundu
ki kendinden yararlanmak için endişeliydi;-
Büyükelçiliğe en büyük generallerinden birini gönderdiğinden şüpheleniyor
İngiltere'nin emrini almış olmaktan başka bir görüşü olmayan İngiltere
Kuzey isyancıları, girişimleri gelişti;-ve samimi
Ajanlarının İskoç Kraliçesi'nin tüm entrikalarına katılımı
kötü şöhretliydi. Dr. Wylson, öğrenilmiş bir sivil, başarılı bir bilgin,
ve İngiliz nesnesinin ilk rafinerlerinden biri, 1571'de yayınlamıştı,
Okuyucularının ruhunu buna karşı ortaya koymanın açık görüşüyle
müthiş tiran, demosthenes orasyonlarının bir versiyonu
Kral Philip gününün ve işaret etmenin acılarına sahipti
Notlar Atina ve İngiltere durumunda tesadüfler. .
ciddi bir Protestan olan yazar, bu konuda daha fazla güdüye sahipti
Öğrenilen ve talihsizlerin anısına bir haraç ödeme çalışması
Gönüllü sürgünü sırasında Gratudius Dersleri okuyan Cheke
Padua'daki vatandaşları büyük Grecian hatipinin eserleri
Hangi Wylson bir denetçi oldu ve aynı zamanda bir Latin versiyonu yaptı
İngiliz çevirmeni kendini özgürce kullandı.

Esasen Elizabeth'i içine götüren İspanyollardan dehşetiydi.
Aldatıcı mesleklerin ve boşun sürekli karşılıklı karşılıkları
Fransa'nın Meclis ve Perfidious Mahkemesi ile müzakereler
Posterity'nin yargısında onuruna çok az şey azalttı, ama
ona o kadar önemli ki, şimdi kendini düşündü
yürütebilecek bir ajan keşfettiğinde tuhaf bir şekilde şanslı
Tüm savaş, penetrasyon ve derin adresle
Samimiyetin ve iyi niyetin istediği yer. Bu ajan efendim
Nadir siyasi bilgi edinimi olan Francis Walsingham
esas olarak din için gönüllü sürgün süresi boyunca ve
Kamuoyu işleri için hala daha nadir yetenekler, Lord Burleigh
Onu metresinin hizmetine ve güvenine tavsiye edin. Birkaç
Bu zamandan itibaren Kraliçe'nin Mahkemede Büyükelçisi olarak ikamet etti
Fransa, ilk başta Sir Thomas Smith'in Coadjutor'u,-öğrenilmiş ve
daha sonra Dışişleri Bakanı olan yetenekli adam,-
yalnız zamanın geri kalanı. İngiltere'de kabul edilen bir adam yoktu
Walsingham'dan daha samimi ve ciddi bir Protestan olarak; Yine de öyleydi
Şu anda Fransızların ülkesinin önemini anlaması
İttifak, kendini maç lehine güçlü bir şekilde ifade etti
Elizabeth ve Anjou Dükü arasında ve bir bakan olarak
tanıtmak için ağrılar. Bu konuda hem Leicester hem de
Burleigh; Ama birincisi belki de konuyla ilgili ciddi değildi
metresinden daha; ve nihayet Fransızlar hariç tüm partiler
Bu nikâhların sonucuna bakan Protestanlar
en iyi güvenlik, evlilik ne zaman memnun değildi, evlilik
Antlaşma uzun süredir bir kenara bırakıldı,
İki ülke yerine kararlaştırıldı.

Muhteşem elçilikler, onaylamaları almak için karşılıklı olarak gönderildi
bu antlaşmanın; Ve Burleigh bir arkadaşa, jest ve arasında yazıyor.
Earnest, Fransız büyükelçisinin beklenmedik bir gecikmesi tarafından lanetlendi.
bayanları büyük bir masrafla gözaltına alınan tüm kocalar ve
Londra'da rahatsızlık, mahkemenin ihtişamına katkıda bulunmak
onun resepsiyonu. 9 Haziran 1572'de Duke de Montmorenci ve onun
Süit uzunluğunda geldi. Eğlencesi muhteşemdi; Hepsi görünüyordu
rakip uluslar arasındaki barış ve uyum; Ve Elizabeth bile
büyükelçilerine bir ipucuna elverişli kulak vermeleri için talimat verdi.
Kraliçe-anne, kraliçe arasında bir evlilik antlaşması yaptı.
İngiltere ve en küçük oğlu Duke d' -alencon, o zamanlar nadiren
on yedi yaşına ulaştı.

Bu gurur verici huzurlu görünümlerden dolayı, Majesteleri seti
Yaz ilerlemesinde ve şenliklerin tadını çıkarıyordu
Leicester tarafından muhteşem kalesinde resepsiyonu için hazırlanmıştır
Kennelworth, Paris'in yürütülebilir katliamına haber geldiğinde;-
Tarihte paralel olmamak için vahşet! Öfkeli hugonot birlikleri,
Yalnız yaşamla ve hayatla bin tehlikeden kaçmıştı.
acımasız suikastçılarının elinden, İngilizceye geldi
Kardeşi Protestanlarının komiserliğini ifade eden sahil ve
umutsuzluk aksanlarıyla ilişkili, dehşet hikayeleri. Böyle bir
İnme, kimse ne bekleyeceğini bilmiyordu; Alman Protestanlar uçtu
kollar; Elizabeth'in konuları bile vatandaşları için titredi
Kıtada ve kendileri için ada evlerinde seyahat ediyorlar. .
Papa vahşi tapuyu açıkça alkışladı; İspanya Mahkemesi kendini gösterdi
Fransa'nınkiyle birleşik el ve kalp,-
Onlara düşmanlıkta inanmayı öğreten Elizabeth;-ve görünüyordu
Sanki sinyal, genel bir haçlı seferi verilmiş gibi
Avrupa Kiliseleri.

Walsingham'ın güvenliği için birkaç gün boyunca korkular eğlendirildi
kendisi, etkinliğin herhangi bir hesabını iletmeye cesaret edemeyen
biri kendi hizmetkârından biri, geçişi bir kaza geçirmişti
gecikmiş. Bu bakan bile, temkinli ve kurnaz ve o kadar sagus
sürekli ödeme içinde tuttuğu tüm casuslar tarafından desteklendi,
kanlı sırrın herhangi bir bölümüne nüfuz edemiyor;-
sürprizle alındı. Ama kişisel güvenliğinden sadakatli genç kral
ve tespit edilebilir annesi, kendi aşkları için dikkatliydi; Ve değil
Sadece kendisi ve hizmetçileri yaralanmadan korundu, ama her
Evine sığınmak için zihin varlığı olan İngiliz
Talılanamayan bir sığınak buldu. Sadece bu ulusun iki kişi düştü
O korkunç gecenin öfkesine kurbanlar, ancak birçoğunun mülkü
yağmalandı. Fransız Protestanların etkilenen kalıntısı
umutsuzluğun tüm cesurluğuyla savunmalarına dayanın. Onlar
Rochelle'nin kapılarını, güçlü tutkunları, kralın
Birlikler, aynı zamanda İngiltere'ye karşı göze çarpan bir göz atıyor,
Binlerce cesur ve cömert ruhun yandığı yer
Sakinleri için sabırsızlık. Hiçbir eylem, bu kadar yüksek ve genel alkışlarla selamlanamazdı
Elizabeth tarafından tüm dostluk ve anında feragat olarak insanlar ve
Şaşkın ve kan lekeli Charles ile ilişki, gece yarısı
kendi konularının suikastçısı; Ve düşünmek imkansız
o karakterin soğukluğunu ve parlaklığını küçümsemeden
Böyle bir dava, öfke gösterilerini ölçmeye rıza gösterebilir
ve kendi ilgilenen bir uyarıın dar kurallarından nefret. Ancak
Zihni oluşturan bu erken tehlike ve sıkıntı deneyimi
Penetrasyon, savaş ve pasif cesaret için bu prensesin ve
Ona tüm simülasyon sanatının mükemmel bir emri verildi ve
Aynı zamanda, aynı zamanda onu en asillerden bazılarından soymuştu
doğamızın dürtüleri; cömertlik, ardor, işletme,
Magnanimity. Daha yüce ruhların sadece hissettiği yerde, o
hesaplanmış; Cesur olanların harekete geçeceği yerlerde memnun
kendisi kelimelerle.

Charles ve annesi, hala belirsizken ne kadar uzakta
Master-inme politikası,-bu yüzden gördüler-başarılı olurdu
Tamamen Hugonots'u ezmek, ihtiyatlı bir şekilde çaba sarf etmeye karar verdi
Elizabeth'i arkadaşlarını korumak veya en azından onu önlemek için
açık bir düşman olmak. Bu nedenle talimatlar ilk sırada olmuştu
Örnek, Fransız büyükelçisi La Mothe Fenelon'a gönderildi
İngiltere, katliamın ve güdülerin böyle bir hesabını iletmek için
Bu görüşlere uygun olarak ve geç antlaşmanın bir onayını almak için
dostluk. Bu vesileyle mahkemedeki resepsiyonu son derece ciddiydi:
Giden odaları sıralayan saraylar ve bayanlar
Varlık-tesisat derin yas tutmasında yaşandı ve bunlardan biri değil
Kendisi bir sözcük ya da büyükelçiye bir gülümseme kefil olurdu
onur adamı ve daha önce aldıkları biri
samimi yakınlık. Kraliçenin kendisi, mesajını dinlerken,
daha bestelenmiş, ancak son derece soğuk ve ciddi bir yönü varsaydı. O
bir egemenin kendini hayal edebileceği fikrinde dehşetini dile getirdi
kendi konularına böyle bir intikam alma zorunluluğu altında;
yasalara göre onlarla devam etmenin uygulanabilirliğini temsil etti,
ve ihanetin gerçekliği hakkında daha iyi bilgilendirilmeyi istedi
Hugonots'a dayatılan tasarımlar. Ayrıca bunun olacağını ilan etti
bundan sonra bir güvenliğe güvenmek zor
Kendisini kendisine bu kadar ölümcül bir düşman gösteren prens
din; Ancak, büyükelçinin davasında, askıya almayı kabul etti
bir dereceye kadar tapu kararını daha fazla bilgiye kadar.

Bu kadar muazzam suça duyarlılık gösterileri bile
hızlı bir şekilde bir kenara bırakıldı. Walsingham'ın ilan edilen görüşüne rağmen,
Fransız mahkemesinin ona doğru gösterilerinin öyle olduğu
Açıkçası, açık düşmanlığının korkulması daha az
Onun sahte dostluğu olan Elizabeth, buharlaşmak için öfkesine maruz kaldı
Birkaç şiddetli konuşmada, deneklerinin böyle bir yardımı taşımasını engelledi
Rochelle savunucularına ciddi bir zemin haline getirilebileceği gibi
kavga ve hatta şok edici ve korkunç bir yenilenmeye izin verdi
Catherine de 'Medici'nin en küçük oğlu ile evliliği için tetikler
kendini. Bu utanmaz kadın tarafından şimdi çeşitli teklifler yapıldı
Kendisi ile Elizabeth arasında kişisel bir röportaj getiriyor. O
İlk olarak İngiltere toplantı yeri olarak adlandırıldı, sonra Dover arasındaki deniz
ve Calais ve daha sonra Jersey Adası; Ama ilk plandan
Kendisi ayrıldı ve diğerleri öfkeyle reddedildi
Uygun ve övgüye değer bir ruhla dikkat çeken İngiliz konseyi
Bu tür önerilere girmişler, onları garip bir şekilde hayal etmelidir
Egemenlerinin kişisel güvenliğinden dikkatsiz.

Charles IX. Elizabeth'in bir söz olarak
dostluk, yeni doğan kızına sponsor olmayı kabul etmelidir;
Ve bu istekle, bazı zorluklardan ve birkaç beyandan sonra
Korku davranışında, uymak için bir temel vardı. Reddetti
Ancak o kralı daha fazla arzusuyla şımartmak için
Leicester Earl'ü veya Lord Burleigh'i vekil olarak atayın;-
Görünüşe göre bu devlet sütunlarına ve
Protestan onun ulaşamayacağı neden; Ve bunun yerine kuzenini gönderdi
Leicester'ın dediği gibi "iyi bir beyefendi" Worcester Earl'ü
ve bir Katolik.

Bunca zaman Elizabeth, Mahkemesine düşman olarak kalbindeydi
Protestan konularının en gayreti olan Fransa; O iyi biliyordu
onun ve ona karşı düşmanca olması ve her zaman
devlet; ve medeniyetlerinin ortasında tedarik etmeye özen gösterdi
Hugonots'a, bu tür gizli yardımlar,
Müthiş bir direnç içinde ısrar.

Arasındaki bu müzakereler konusunda kayıt yapmaya değer
Elizabeth ve Fransa Kraliyet Ailesi, Burleigh
bir hesaplama ile başarılı bir sorun beklemeye teşvik edildi.
Strype tarafından kendi el yazısında görülen kraliçenin doğuşu
orta yaşamda yabancı bir prensle evlenmesi gerektiği öngörülüyordu
kendisinden daha genç; ve muhtemelen bir oğlunun annesi olmak,
orta yaşlarında müreffeh. Catherine de 'Medici de,
Kadın Falcı, tüm oğullarının kral olması gerektiğini tahmin etmişti,
İkinci oğlunun Polonya tahtına seçilmesinden sonra
Kehanetin tam başarısını, ilerlemesinde bulun
İngiltere'nin evlilik tacına en genç. İnanç çok ciddiydi
Yargı Astrolojisinin Yalancı Oracles'ında o çağın!

İngiliz gezginler arasında dehşetin görgü tanıkları olmaya mahkumlar
Bartholomew katliamı ünlü Philip Sidney,
Sonra on sekiz genç. Sir Henry Sidney'in en büyük oğluydu,
İrlanda'nın Lord-Deputi ve bu mükemmel insan ve ebeveynden sahipti
en eski ve en güçlü izlenimleri arasında, yükseltilmiş olanlar
Düzenleyen ve
sonraki hayatının tüm tenorunu süsledi. Olağanüstü bir sağlamlık
Parçaların büyük bir canlılığı ile karakter onu bir
çocuk ve servet onu daha önce erken getirmek için dahi ile komplo kurdu
halka açık göz.

O, Leicester Kontu'nun yeğeni ve varsayımsal varisiydi.
bir şekilde kabul edildi; ve böylece patronluk, hızlı ilerlemesi
elbette beklenen.

Daha yüksek yaşamdaki ebeveynlerin elden çıkarılması o günün uygulamasıydı
Bir çağda evlilikteki çocukları şimdi sadece olgunlaşmamış olarak açıklamıştı [75];
Ve genç Sidney on dördüncü yılını tamamlamamıştı
Anne Cecil ile birliği için düzenlemeler yapıldı.
Sekreter. Neden Öğrenmediğimiz Bağlantı Neden Değil: Sir Henry
Sidney, Cecil'e bir mektupta, bu meseleye referansla; "Ben
Üzgünüm, böyle iyi bir yerde, herhangi bir yerde soğukluk bulduğunuz için
Başlangıçta beğenme ortaya çıktı; Ama benim açımdan asla daha fazla değildim
Bu ilişkiyi şu anda olduğumdan daha mükemmelleştirmeye hazır. "& C. Kısa bir süre sonra,
Hanım, maalesef kendisi için, Earl'ün karısı oldu
Oxford; ve Sidney, hala evlilik nişanları tarafından unsursuz,
seyahat için lisans aldı ve Mayıs 1572'de Paris'e ulaştı. Charles IX.,
Şüphesiz, amcasının İngilizce'deki etkisi
mahkeme, ona yatak odasının bir beyefendisinin atanmasını verdi,
Sadece katliamdan önce iki hafta. O korkular gecesinde sidney
Walsingham'ın evine sığındı ve böylece tüm kişisel kaçtı
tehlike; Ancak işliliği, ne kadar silinmez olduğunu tam olarak kanıtladı
Fransızların korkunç kötülüğü zihninde izlenim kaldı
Kraliyet Ailesi ve onunla ittifak kurması gereken utanç ve sefalet
Kraliçesi ve ülkesine katılın.

[Not 75: Böylece Düklerin atalarının Sir George Manners'ı buluyoruz.
1513'te ölen Rutland, evlenmemiş her birine miras bırakıyor
kızları, üç yüz işaretin bir kısmı,
evlilikleri veya kocası olmazsa _four_ yıl içinde
yirmi bir yaşında; Ya da kocanın yaşlandığı zaman.

Collins'in "Peerage", Sir E. Brydges tarafından.]

Fransa'yı gecikmeden bırakmak için amcasının yönlerine kolayca itaat etti;
Ve Frankfort'a ilerlerken, son derece onurlu ve bir
açılan erdemli Hubert dil ile faydalı dostluk
Bir keresinde kalbi ve çantası. Bu patronun gösterileri,
genç arkadaşı için papanın yapayları için fazlalıktan korkmuş
mahkeme, seyahatlerini Roma'ya uzatmasını caydırdı, bir ihmal,
daha sonra derinden pişman oldu; ancak yavaşça bir anket
İtalya'nın kuzey şehirleri, bu sırada avantajlı bir şekilde tanındı
birçok seçkin karakter, onu kârlı ve nefis bir şekilde işgal etti
1575'te kendi ülkesine dönüşü, daha sonra tekrar
İngiliz mahkemesinin gururu ve harikası olarak bildirimimiz için.




Bölüm XVIII.

1573-1577.

Lord Talbot'un Babasına Mektupları.-Leicester'ın bayanla bağlantısı
Sheffield.-Kraliçe ve Bay Dyer'ın fıkrası.-Kraliçe şüpheleri
Burleigh.-Lenox ve Shrewsbury Kontesleri hapsedildi.-Kraliçe Reddetti
Hollanda'nın egemenliği.-
Milletvekilleri.-Simya.-Dr. Dee'nin Bildirimi-Frobisher.-Ailesi
Aşk.-İki Anabaptistin Yakması.-Kraliçenin Eğlencesi
Kennelworth.-Essex'ten Walter Earl'ün bildirimi.-
Oğul Robert.-Kraliçe'nin Mektubu Shrewsbury Kontu'na saygı duyuyor
Leicester.


Elizabeth tarafından gözaltında tutulan adaletsizlik kadar harika
İskoç Kraliçesi'nden, suçun getirdiği itiraf edilmelidir
Bununla birlikte, korkularda, kıskançlıklarda ve
onun üzerine getirdiği huzursuzluklar.

Mary'nin endişe duyduğu yer, en onaylı sadakat, en uzun kurs
sadık hizmet ve Protestan davasına en gerçek bağlılık,
soylularının sadakatine dair zalimine yeterli taahhütte bulunmadı
veya bakanlar. Kasıtlı olarak seçtiği Shrewsbury Kontu
diğerlerinden esir kraliçenin bekçisi olmak ve
Uyanıklık uzun süredir onun için tüm girişimleri şaşırttı
Kurtuluş, sonuncusu, kendisini kurmak için
Egemeninin bu tür başlangıçlarından muaf tutulacak güveni
Şüphe ve hoşnutsuzluğa uyuyor
endişe. Kesinlikle hissetmek onun tüm zorlukları
Durum, bu asilzade Gilbert Lord'a neden olmanın uygun olduğunu değerlendirdi
Talbot, en büyük oğlu, hareketlerine yakından devam etmek için
Kraliçe; tüm dikkatle dikkatle çalışması için onu şarj etmek
Mahkemenin entrikaları, o günde çok bağlı olduğu ve
Onlarla sık sık ve minik bir şekilde öğrenin. Bu önlem için
Earl'ler, Lord Talbot'un birkaç Mektubu Borç veriyoruz,
Zamanın küçük olaylarına önemli bir ışık.

Mayıs 1573'te, bu gayretli haber topranı babasını tanıır,
Leicester Earl'ü Majesteleri ile çok daha fazlaydı.
eskiden onu memnun etmek isteyen ve
Hiç: Ama o iki kız kardeş, Lady Sheffield ve Lady Frances Howard
O'na derinden aşık ve birbirleriyle büyük bir varyans; bu
Kraliçe bu hesaptaydı, onlara çok kızgındı ve pek memnun değildi
onunla ve bu casusların üzerine yerleştirildi. Böyle açık gösterilere
Kadınsı kıskançlıktan bu büyük kraliçe rücu için küçümsedi!
Yine de tüm hayatı boyunca bunun gerçek durumunu cehalet
Aslında, günümüzde mükemmel bir şekilde temizlenmeyen olay.

Görünüşe göre, bir suç yakınlığının
Leicester ve Lady Sheffield, Rabbinin ölümünden önce bile
bunun sonucu, ani olan ve bundan önce gelen bu olay
Şiddet içeren semptomlarla söylenen, popüler olarak İtalyan sanatlarına atfedildi
Leicester. Bu yıl boyunca, Lady Sheffield ona bir oğul taşladı,
Kraliçeye suç verme korkusuyla doğum dikkatle gizlendi,
Birçoğu özel bir evliliğin gerçekleştiğine inanıyordu. Daha sonrasında
Essex Kontesiyle evlenmek için çocuğunun annesini terk eder ve
Issız bayan bir başkasının karısı oldu. I. James döneminde,
Leicester'ın ölümünden yıllar sonra oğlu Sir Robert Dudley
servetinin büyük bir bölümünü bıraktığı, aileye iddiada bulundu
onur, annesinin evliliğini kanıtlamak için birkaç tanık getiriyor ve
Diğerleri arasında annesinin kendisi. Bu bayan yemin etti
Leicester, onu sonraki evliliği oluşturmaya zorlamak için
onu onun olarak iddia etme gücünden mahrum bırakması gereken ömrü
koca, en şiddetli tehditleri istihdam etmiş ve hatta denemişti
hayatı, onu bir hastalığa atmış olan zehirli bir iksirle
saçlarını ve tırnaklarını kaybetti. Tüm bunların yapımından sonra
Kanıt, Leicester'ın mirasçıları durdurmak için tüm ilgilerini uyguladı
Bildiriler;-Sebeplerinin iyiliği hakkında büyük bir argüman yok;-ve efendim
Robert Dudley meseleyi bir
yasal karar. Bir sonraki saltanatta, daha önce verilen kanıtlar
İnceleme ve Düşes Dudley unvanı Sir'in dul eşi verdi
Robert, Earl'ün evliliğinin ortaya çıktığı patent
Lady Sheffield ile Leicester tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştı.

Kesintiler o kadar yakındı ki, göründüğü gibi, köylüler
Bu ünlü favori! Ama onun tam sanatı başarılı oldu
Bu ve hayatının diğer işlemlerini atmak, bir şüphe perdesi
ve hangi zamanın kendisinin tamamen kaldırılamadığını kanıtladığını.

Hatton şu anda hastaydı ve Lord Talbot kraliçenin
Her gün onu ziyaret etmek için gitti, ama Leicester'ın olduğu bir parti
İşbirliği yapmayı düşündüm, Bay Edward'ı öne çıkarmaya çalışıyordu
Dyer, Majestelerinin lehine onu desteklemek için. Bu beyefendi, öyle görünüyor ki
iki yıldır utanç içinde olmuştu; Ve sırasında acı çektiği gibi
aynı dönem kötü bir sağlık durumundan, kraliçe inanmak için yapıldı
hoşnutsuzluğunun devam etmesinin, onun hastalığının nedeni olduğunu ve
İyileşmesinin affedilmeden umutsuz olduğunu. Bu onu alıyordu
zayıf tarafı tarafından; Kendisini hayatın dağıtıcısını hayal etmeyi seviyordu ve
sadık hizmetkarlarına ölüm ve hemen
hasta beyefendi, alındığı makbuzda rahat bir mesaj
tüm. Mektup yazarı, Lord Burleigh'in onuruna,
Kendisini sadece devlet işlerinde her zamanki gibi endişelendirdi ve hepsini yaşadı
Bu aşklar ve küçük entrikalar, önceden haber vermeden geçecek entrikalar
gözler.

Ancak tüm dikkat ve bu büyük bakanın tüm sadıklığı
bir sonraki vesileyle onu korumak için yetersizdi
metresinin değersiz şüpheleri. İskoç Kraliçesi bu yıl vardı
zorlukla buxton banyolarına başvurmak için izin aldı
sağlığının iyileşmesi; ve benzer bir güdü de aynı şekilde
Lord-sayman zaman. Elizabeth tesadüf olarak işaretledi; Ve ne zaman,
iki yıl sonra, ikinci kez meydana geldi, hoşnutsuzluğu
Kırıldı: Bakanını açıkça aramakla suçladı.
Shrewsbury Earl'ü aracılığıyla Mary ile zekaya girme
ve onun hanımı ve yapabildiği zorluksuz değildi
onu yatıştırın. Bu çarpıcı gerçek, Burleigh tarafından kendisi tarafından bir
Shrewsbury Kontu'na dikkat çekici bir mektup.

       * * * * * *

_Lord Burleigh, Shrewsbury Earl._

"Çok iyi efendim

"En doyurucu ve ödenekler yapıldı, yeterince yapamam
Sizinle gebe kaldığım içe doğru doyurucu sevgiyi ifade etmek
Lordship'in küçük oğlunuzun evliliğine ilişkin dostça teklifi; Ve bu
Bu kadar dostça bir şekilde, kendi mektubunuzla ve lordluğunuz olarak
Yazar, aynı şekilde kendiniz. Şimdi efendim, düşündüğüm gibi
Kendim bu konuda size çok bakıyorum Lordship'in nezaketi ve
Sadık bir iyi niyet argümanı, bu yüzden efendinize dua etmeliyim
benimkini kabul etmek
Lordluğunuzla aynı. Neden olmadığım iki nedeni var
Bu, sonuç olarak açık bir şekilde rızası bu kadar; bunun için benim
Kızı yıllar içinde genç; Ve bazı makul saygılarda var
kararlı, ben çok onurlu maçlar olmasına rağmen,
Onunla evlenmeyi değil, eğer çok uzun yaşayabilirsem,
on beş veya on altı üzerinde olun; Ve eğer kendim daha fazla olsaydım
Yaptığımdan daha uzun yaşa, benim beğenimle olmamalı
On sekiz ya da yirmi yaşından önce evlendi.

"Sizinle sonuç vermeyi neden ertelememin ikinci nedeni
Lordship, eğer gerçekten olmasaydı, böyle bir düşünceye dayanır.
Lordluğunuzu tatmin etmek ve sadece bir suçtan kaçınmak için
Lordship, hoşlanmamı düşünebilir, yazarak olmaz ya da
Mesaj mutlak, ama sadece efendinizin benliğine konuşarak. Lordum, o
aşırı doğru ve çok fazla nedene karşı, var olduğum üzerine
Buckstones son olarak, beni sevmeyen bazıları tarafından avantaj arandı
Majesteleri'nde, konulmaya çalışılan eski bir kibir onaylayın
Kafasının içinde, geç bir zaman Kraliçe için dost oldum
İskoçlar ve uygulamalarıyla karşılaşacak bir eğilimim olmadığını; Ve
Şimdi, Buckstones'taki varlığımda, Majesteleri bunu doğrudan düşündü.
Orada varlığım, Lordship ve Leydim aracılığıyla girecekti
İskoç Kraliçesi ile zeka; Ve bununla birlikte döndüğümde
Majesty'nin Varlığı Buckstones'a gittiğim için çok keskin bir reproof vardı,
İskoç Kraliçesini tercih ettiğim için beni basit bir şekilde suçlayarak ve
o kadar ciddi bir tür, hiç bakmadığım gibi, ona bütünlüğümü bilerek
Majesty; Ancak, özellikle İskoçların Kraliçesi'nin ne kadar aykırı olduğunu bilmek
Söz konusu kraliçenin suçundan geçmiş birçok şey için beni tasarladı
İskoç. Ve yine de, doğru, gerçekten hiç neden vermedim
Kraliçesini rahatsız etmek için kendime veya kendim için özel sevgim
İskoçlar; Ama ne yaptığım kendi bayanın hizmeti içindi ve
Kraliçe, yine yapılacak olsaydı yapardım. Ve ben olsa da
Kendimi tanıyın, hoşnutsuzluğun aksine işlerine tabi, ama ben olmayacağım,
Her ikisinin de çözümü için, borçlu olduğum görevden Tanrı'ya ve
egemen kraliçem; Çünkü biliyorum ve anlıyorum,
Aksine, kötü bir şekilde ahlaksız ve yine de gizli bir şekilde sıralanır; üzerinde
ve uzun zamandır, en tehlikeli düşman ve kötülük
İskoç Kraliçesi'ne Willer; Öte yandan, ben de bir sırım
Ona ve unvanına Willer; Ve partimi iyi yaptım
onunla. Şimdi, efendim, hiç kimse her ikisini de birlikte yapamaz; Ama o
Beni mahrum etme görevimi yaparken benim gibi benim gibi yeterli ve
Yine de bu tür bir tür karanlıkta yapılır, çünkü fırsat bulamadığım
Onları ışıkta ikna edin. Tüm bu geçişlerde, iyi efendim, ben
Tanrı'ya itiraz, evet, ona sonsuza dek teşekkür ederim, yönlendiren
Düşüncelerim esas olarak Tanrı'nın hizmetini ve onurunu ve,
Bununla birlikte, egemen hanımımın kefalet ve büyüklüğü
Kraliçe Majesteleri; Ve başka bir saygı için ama bu bunlara eğilimli olabilir
İkincisi, eğer varsa Tanrı'ya beni cezalandırması için hitap ediyorum. Kraliçe gelince
İskoçlar, gerçekten onun için kötü bir anlamım yok; Ben de demek istemiyorum
Taç için başlıklarla uğraşın. Eğer herhangi bir kötülüğü isteyecekse
Kraliçe Majesteleri Egemenim, onun uğruna yapmalıyım ve yapmalıyım
onu etkilemek; Ve burada onun arkadaşı ya da daha kötüsü olabilirim.

"Peki şimdi, iyi efendim, Lordship Seeth Uzun zaman yaptım
Cevabımdan kazma, ama lordluğunuzun ne olduğunu düşünebiliyorum
beni bu şekilde hareket ettirmem için hareket et: Elbette sadece yaşamakla kalmaz
dik, ancak toplanabilecek tüm olası argümanları önlemek için
beni tüm saygıyla hizmet ettiğim Majesteleri'ne şüpheleniyor
ve samimiyet; Ve bu yüzden bunu topluyorum, eğer anlaşıldıysa
Bir iletişim veya evlilik amacınız olduğunu
Lordship'in oğlu ve kızım, bir avantaj olacağından eminim
Bu eski şüpheleri [kelime eksik] amacını artırmaya çalıştı.
İki çocuğumuzun genç yıllarını [eksik olan] sanki
Madde bize, ebeveynler, evlilik arasından tam olarak kabul edildi
Etkileyin, hareketi sessizce atıfta bulunmak en iyisidir, ama yine de
Kendimizle sipariş etmek için, zaman daha fazla zaman daha fazla olur
Uygun, daha az boşuna şüphenin nedeni ile olabiliriz.
Yenileyin. Ve bu arada, kendimi çok fazla itiraf etmeliyim
iyiliğiniz için efendiniz; Lordship'in oğlunun hepsini diliyorum
Tanrı'dan korkmayı öğretmek için mete olabilecek iyi eğitim,
lordship doğal babası ve arkadaşlarını tanımak; hiç olmadan
Tanrı korkusu olmadan insan öğreniminin merakı
Bu zaman ve yaşta tüm gençlere çok zarar verdi. Rabbim, dua ediyorum.
Lordluğunuzun neredeyse okumayacağını düşündüğüm karalamamla ve
Yine de adamımın elini böyle bir konuda kullanmam. [İtibaren
Hampton Court, 25 Aralık 1575.]

"Efendiniz en güvende komuta

"W. Burleigh [76]."

[Not 76: Lodge tarafından "İllüstrasyonlar".]

       * * * * * *

Lord Burleigh'e benzer bir uyarı gözlemlenmedi.
kızlarının Shrewsbury Kontesi tarafından elden çıkarılması; Bir kadın
Şiddet içeren, huzursuz ve
ilgi çekici ruh ve susuzluk parası ve sallanma. O
1574'te Elizabeth Cavendish arasında bir evlilik, onun
Eski bir koca tarafından kızı ve Darnley'nin kardeşi Charles Stuart ve
Her ikisi de kronlara ardıllık sırasına göre İskoç Kralı'nın yanında
İngiltere ve İskoçya. Mary arasındaki köklü düşmanlığa rağmen
ve Lenox'un evi, bu birliğin bazılarının sonucu olması gerekiyordu
Lady Shrewsbury ve Esir Kraliçe arasında özel entrikalar; ve
bunun sonucu Elizabeth bir süre gözaltına alınmaya kararlı, her ikisi de
Gelinin annesi ve Lenox'un talihsiz kontesi, mahkum edildi
bu kadar çeşitli acılarla,
Elizabeth'in gözleri, İngiliz Sceptres'e mirasçılar vermiş.

1575'te Kraliçe'ye bir sinyal vesilesi sundu.
tüm komşu güçlere, şüpheleri ne olursa olsun ve
Biraz çarpık politika sistemi şimdi ve sonra heyecanlanabilir,
Kendini savunma gerçekte gerçek prensibi ve tek nesneydi; Ve
kendi başına aldığı açık ve kapsamlı görüş
karakterinin alışkanlıklarına katılan gerçek ilgi alanları
Hiç onu en cazip olandan yararlanmasını engellemek
pahasına ağırlaştırma fırsatları. Hollanda ve Zelanda eyaletleri, bağnazlık tarafından isyana girdi
ve İspanya Philip'in barbarlığı, ilk deneyimli olandan
İngiliz ulusu ve hatta Elizabeth'in kendisinde,
onları teşvik edin ve barındırın; ve daha uzun sürebilmenin umutsuzluğu
Yalnız sürdürdükleri eşit olmayan yarışmayı, ancak kararlı
Tedarik edilen bir ustanın zulmü altında daha fazla geri dönmek için, şimdi
kendilerini tamamen ona atmanın çözümünü benimsedi
koruma. Elizabeth'in-Philippa'dan geldiği gibi
Hainalt ve Holland sayısının kızı Edward III.
İspanya Kralı ortak heiressess'ten birinden Flaman'ı türetti
hakimiyetlerinin bir parçası,-bir şekilde kalıtsal bir başlık iddia edebilir
Onların sadakatleri ve ona sunmak için ciddi bir dükkân atandı.
onları savunmak şartıyla illerin egemenliği
İspanyollar.

Teklifte gurur ve cazip olmak için çok şey vardı
bir prens hırsı; Ayrıca bu misilleme arzusunu tatmin etmek için
Philip tarafından kuzey isyanına verilen cesaret ve
İrlanda'daki belirli hareketler ve tüm işlemlerin
İskoç Kraliçesi, koynunda makul bir şekilde heyecanlanması gerekebilir
Elizabeth. Protestan davası için gayret, hiç eğlendirmiş olsaydı
kişisel ilgi ve güvenlik düşüncelerinden ayrı olarak,
onun himayesini kabul etmek için onunla başka bir teşvik olduğunu kanıtladı
Bu etkilenen iller:-ama çağrılabilecek tüm nedenler değil
onu yerleşik politika planından yönlendirmek için zorunluydu; Ve sonra
Kısa endişeli tereddüt aralığı, elçileri reddetmeye karar verdi
mutlak bir ret ile. Bu konuda onlara hitap ettiği konuşma
Bu durum son derece karakteristikti ve bir noktada son derece
dikkat çekici.

Şüphesiz, büyük samimiyetle, ilke,
Konuların atılmada haklı olabileceği durumlar vardı
yasal prenslerine bağlılık; ve bunu kendisi için protesto etti
Hiçbir şey onu her ikisinden de hakimiyetleri gasp etmek için cezbedemez
İspanya'nın veya başka herhangi bir prensin iyi kardeşi. Sonunda onu aldı
isyanını üreten dini harmanlamaların reklamı
Hollanders, onu anlamanın zor olan bir tonda
varsaymak için güdü: özellikle dudaklarından başarısız olamadığından,
milletvekillerine ve diğer tüm ciddi erkeklere aşırı skandal vermek.
Hollandalıların bu şekilde karıştırılmasının mantıksız olduğunu söyledi
sadece kitle kutlaması nedeniyle büyük bir kargaşa; Ve bu
Krallarına karşı bir direniş asla onların
onur, çünkü onlar
kitle, ama sadece performansının seyircisi olmak,-bir halka açık olduğu gibi
gösteri. "Ne!" dedi ki, "Eğer bir sahne oynamaya başlayacak olsaydım
Bunun gibi giyin, "(çünkü bir rahip gibi beyazla kaplanmıştı)"
Bunu görmeyi bir suç olarak görüyor musunuz? [77] "Kraliçe burada mıydı?
Kız kardeşinin hükümdarlığı altında kendi uyumlularının özürü, yoksa o muydu
Başkaları için cömertçe bir salvo mu döşüyor musunuz? Her durumda, duygu,
Protestanlığın kahramanından gelmek olağanüstü.

[Not 77: Reidani "Annal." Bayle'nin "Sözlüğü" sanat.
_Elizabeth_.]

Elizabeth tarafından kralı için ele alınan etkisiz bir açıklama
İspanya, illerin bu girişiminin tek sonucuydu
endişelerine dahil etmek. Ancak dikkatli bir göz tuttu
Büyük ve görkemli mücadeleleri; Ve uzun zaman geldi,
Onların ilgisini daha yakından birleştirmenin uygun olduğunu gördü.

İngiltere şimdi derin huzur, iç ve dıştan zevk aldı ve
Annalistlerimiz, çeşitli koşullara reklam vermek için boş zaman buluyor
Yurtiçi Tarih. İçin kurulan bir şirketten bahsediyorlar
Bir karışıklık yöntemi ile demirin bakır dönüştürülmesi bir
Simyacı, öğrenilmiş ama güvenilir Sir Thomas Smith,
Dışişleri Bakanı, baş ve her ikisinin de
Leicester ve Burleigh biraz sermaye attılar. Nane ustası
deneyin başarısından şüphe duymaya çalıştı, çünkü
Adept, tedarik edilen bakır ağırlığının aşılması gerektiği
üretiminde kullanılan tüm maddelerin; Ama kimse görünmüyor
Bu basit itirazın gücünü hissetmişti ve büyüktü.
Kabarcık patladığında endişe duyan herkesin hayal kırıklığı.

Aynı zamanda ünlü Dr. Dee, matematikçi, astrolog ve
Yoksulluk tarafından baskı altına alınan gizli bilimler profesörü
Burleigh, Majestelerinin Yanılmaz yöntemi için patronajını temin etmek için
gizli hazineleri keşfetmek. Onun başında duran bu kişi
Sınıf, Leicester tarafından erken korunmuş, onu düzeltmek için onu istihdam eden
Kraliçe'nin taç giyme töreni için şanslı bir gün. O zamandan beri patronluk yapmıştı
Bir zamanlar onu Mortlake'deki evinde ziyaret eden Majesteleri ders aldı
Astronomi içinde ve bazen ona karmak için para verdi
deneyinin masrafları. Aynı şekilde onu bazılarına sundu
dini yararlar; Ama sık sık gecikmeden şikayet etti veya
Emeklilik ve tercih vaatlerinin performans göstermemesi. Birinde
vesilesiyle görünüşte kıtaya gönderildi
Majestelerinin eyaletinde danışmanlık doktorları ve filozoflar
sağlık; Ama muhtemelen gizli bir siyasi komisyon olmadan değil. Sonrasında
Avrupa'nın farklı ülkelerinde çeşitli vahşi maceralar
O ve ortağı Kelly, güvenilirlikten daha fazla knavery keşfetti
Çeşitli sahte bilimlerinin ve yanlış sanatlarının uygulanmasında Dee
1589'da Majesteleri tarafından eve davet edildi ve daha sonra tarafından sunuldu.
Manchester-College'in bekletmesiyle. Ama nefret edildi ve
Bazen insanlar tarafından bir çağrı olarak hakaret edilir; Kavga
üniversitesinin arkadaşları, tiksinti içinde Manchester'ı bıraktı ve
Kral James'in Yoksullukta Öldü ve
ihmal;-Projektör sınıfının sıradan kaderi. Elizabeth
işletmeye desteğini ödünç vermede daha övgüye değer bir rol oynadı
Uzun zamandır olan bu yetenekli ve ruhlu navigatör Martin Frobisher
tüccarlar arasında boşuna talep etmek
Hintlilere Kuzeybatı Geçidi ve sonunda kraliçe tarafından sağlandı
iki küçük gemiyle. Bunlarla Haziran 1576'da yelken açtı ve yine de
Yolculuğunun ana nesnesinde başarısız, önemli ölçüde genişletildi
Grönland kıyılarıyla daha önce gezginlerin tanıdığı,
ve hala adını taşıyan Boğazların keşfi oldu.

"Aşk Ailesi" adlı bir mezhep son zamanlarda İngiltere'de ortaya çıkmıştı. Onun
Doktrinler, bunlardan kaynaklanan korkunç raporlara rağmen,
Muhtemelen yerleşik kiliseye, ayinleri ile tehlikeli
Kardeşlerin isteyerek uyduğu ne de henüz devlete; Ve olabilir
herhangi bir açıdan özel ile uyumsuz olup olmadıklarından şüphe edilebilir
ahlak; Ancak dinde hiçbir yenilik tolere edilebilir veya
Elizabeth'in katı yönetimi altında Verial; ve liderleri
Yeni sapkınlık gözaltına alındı ​​ve geri çekilmeye zorlandı. Bazı
Anabaptistler aynı zamanda yakalandılar,
Paul'ün Haçı'nda Hata, Yatak ibne,-
Recantasyonlarının onları kurtardığı kader. Bunlardan ikisi mutsuz
Ancak erkekler, insan kırılganlığının içine giren rahatsız edici eylemin tövbe ettiği
onlara ihanet etmişti; ve onların açık mesleğine geri dönmek
Smithfield'da, ebedi opprobrium'a görüşler yakıldı.
Protestan ilkeleri ve mürebbiye ve derin utanç ve
Anglikan Kilisesi Enstitüsü. Leicester Kontu'nun gösterdiği Lord Talbot'un gözlemi
Kendini her zamankinden daha fazla istekli, egemeninin lehine,
eşsiz ihtişamdan alındı
onun için sağladığı resepsiyon, ilerlemesi sırasında
1575 yaz, Warwickshire'da bir ziyaretle onu onurlandırdı.

"Kennelworth'un ilk zevkleri", günlerinde ünlü oldu.
tüm nezaket zevkinin özü ve çok uzun ve çok görkemli
Bu şenlikli cihazların açıklamaları zamanımıza düştü. Onlar
hala olabilecek bir ihtişam ve masraf ölçeğinde yürütüldü
sürpriz; Ama henüz tadı henüz bebeklik dönemindeydi ve bütün
Zarif olmayan sıkıntı ile karakterize edilen, gülünç
uyumsuzluklar ve yarı barbar bir çağın operose biletiği.

70 feet uzunluğunda geçici bir köprü bir vadiye atıldı.
Kalenin büyük kapısı ve görevleri teklifleriyle asıldı
Majesteleri için Grecian tanrılarının yedisi; Grotesque'de görüntüleme
Montaj, çeşitli büyük kuşların kafesleri, meyve, mısır, balık, üzüm,
ve gümüş gemilerde şarap, birçok tür müzik aletleri ve
Silahlar ve zırh iki düzensiz çıta üzerine kupa açtı. Bir Şair
Köprünün sonunda ayakta duran Latince ayette anlam
hepsinden. Gölün hanımı, kaybolmasından bu yana görünmez
Ünlü Prens Arthur, hendek boyunca yüzen bir adada yaklaştı
zulum ayetlerini okumak için. Arion, benzer bir amaç için çağrılmak,
dört ve yirmi feet uzunluğunda bir yunusta ortaya çıktı, bu da
Göbek bütün bir orkestra. Bir sibyl, bir "kurtarma adamı" ve gönderilen bir yankı
Park, hepsi aynı gerginliğe zarar verdi. Müzik ve dans canlandırılmış
Pazar akşamı. Muhteşem havai fişekler hem karada hem de
su;-bir oyun gerçekleştirildi;-İtalyan bir bardak onu sergiledi.
özellikler;-on üç ayı yemişti;-üç geyik avı vardı ve
Bir ülke gelininin temsili, ardından Quintin'de koşmak:
Son olarak, Coventry adamları, açık izinle, onların
Danimarkalıların sinyal yenilgisinin anısına yıllık sahte mücadele.

On dokuz gün Leicester Earl'ü ezici onuru sürdürdü mü?
bu kraliyet ziyaretinin;-Majestelerinin memnuniyetinin bir gösterisi
Eğlencesi oldukça incelendi, ama muhtemelen daha az uyandı
sahip olabileceği tuhaf lütfunun diğer belirteçlerinden daha kıskançlık
favorisini ayırt etmekten mutluluk duydum.

Hiçbir yerli olay uzun zamandır heyecanlı bir sansasyon yoktu
Essex'in Walter Devereux Earl'ün ölümü olarak
Dublin 1576 yılının sonbaharında. Bu asilzade kutlandı
yetenekleri, erdemleri, talihsiz ve zamansız ölümü ve ayrıca
Bir oğlunun babası hala daha seçkin ve bir kadere mahkum olarak
Yine de daha felaket. O, ünlü bir inişti, bir kısmını türetiyor
Lords Ferrers'ın kalıtsal onurları ve geri kalanı
Bourchier'in asil ailesinden, Thomas'ın bir kızı aracılığıyla
Woodstock III. Edward'ın en genç oğlu. On dokuzuncu yılında
Büyükbabasını Viscount Hereford olarak başardı ve mahkemeye geliyor
öğrenmesiyle Majesteleri'nin haklı övgülerini çekti, onun
Yetenekler ve onun ustaca tevazu.

Kısa bir süre boyunca Viscount, komisyonda birleştirildi.
Kraliçe'nin güvenli tutulması için Huntingdon ve Shrewsbury'nin Earls'ü
İskoç. Kuzey isyanından çıkarken,
Kraliyet Ordusu, yetiştirebileceği tüm güçlerle; Ve bunun ödülünde
Majesteleri ona jartiyer verdi ve
daha sonra en ciddi ve onurlu biçimden sonra ona yatırım yaptı
Essex Earl'ün haysiyeti ile yaratılış, uzun kalıtsal
Bourchier Evi.

Leicester ve diğer sarayların kıskançlığı bu iyilikle
şiddetle heyecanlıydı; Ama küçük bir sebeple. Earl'ün ruhu vardı
Çok fazla cesurluk, işletme, yüksek vesila cömertliğinin
Treachery sahnesinde kök salmasına ve gelişmesine izin verin ve
entrika-bir mahkeme; Hızlı bir şekilde onu meslek aramaya itti
mesafe, çalkantılı bir İrlandalı bastırma ve sivilleştirme girişiminde
vilayet.

O zaman bir tür anlaşma ile Kraliçe istedi ve elde etti.
Olağandışı değil, kendisine ve onun altındaki maceracılara bir hibe
Kurtarma şartıyla Ulster'daki Clandeboy bölgesi ve
Bütününü isyancılardan savunmak ve yarısını karşılamak
Hizmet masrafları. Expedition'dan harika şeyler bekleniyordu,
Ağustos 1573'te başladı: Ama Sir William Fitzwilliams,
İrlanda milletvekili, Earl'ün gelişini duygularla izledi.
Başarısının olası her engeline karşı çıkmasına neden oldu. Muhtemelen de,
Essex, yargılanmakta, _irishry_ (
Daha sonra adanın yerlileri olarak adlandırıldı)
beklemişti. Bununla birlikte, birçok gecikme ve
Hayal kırıklıkları, ülkenin çeşitli bölgelerinde sahne aldı; Ve
1575'te İngiltere'ye döndükten sonra tüm şikayetlerini yapmak için
Kraliçe ve yokluğunda onu yaralayan mahkeme fraksiyonuyla yüzleşir,
bir randevu olan İrlanda Mareşal unvanıyla geri gönderildi
Hangi Leicester, kendi amaçları için aktif olduğu söyleniyor
onu temin etmek.

Sir Henry Sidney şimdi Fitzwilliams'ı Lord-Deputi olarak başarmıştı; ve
Essex'in aynı sistematik muhalefete sahip olduğu anlaşılmıyor
Karşılaşma: Aksine, kraliçe tarafından onun için uygulanan
Earl'ün birkaç talebinin verilmesinin uygunluğunun görüşü
Bu hizmete göre, Sir Henry Majesty'lerine uymasını tavsiye etti.
Çoğu, avukatını aşağıdaki cümleyle ön plana çıkarıyor: "
Earl söylemeliyim ki, o çok asil ve değerli bir şahsiyet,
tüm eylemlerinde ilerleyin ve böylece bir beyefendiyi tamamlayabilir
onurunuzu veya hizmetinizi ilerletin, çünkü
çok nadir bir konu, göstermeden daha fazla bir şey olmayan bir konu saklayın
Kendisi gerçekten de ortak şöhretin onu rapor ettiği gibi; hangisi
Troth'ta, ödenmemiş çöllerinden ve acı dolu seyahatlerinden daha fazla
Bu sefil ülkenin en kötü kısımları hak etti [78]. "

[Not 78: "Sidney Papers," Cilt. Ben.]

Aslında bu, milletvekili ve
mareşal, Philip Sidney'in evliliği için bir teklif geçti
Lady Penelope Devereux Earl'ün kızı: Ama bu arkadaşlık olsaydı
Her zaman Sir Henry'nin samimi, en azından kısa ömürlü oldu; için,
Essex'in Leicester'a ölümünden birkaç ay sonra yazarak
Favorinin düşmanı olarak gördüğü Ormond Earl'ü, ... "
Güzel, efendim, onunla uymaya hazırım; Ama benim en sevgili efendim
Ve kardeşim, sen onun için tutun; Çünkü Essex yaşasaydı,
Onu kalbi, gücü ve onun gibi şiddetli bir düşman bulmalıydın
Kurnaz ona hizmet ederdi; Ve bunun için kötülükleri, ben
Tanrı'yı ​​kaydetmek için al, ikisini de ikisini de derleyebilirim [79]. "

[Not 79: "Sidney Papers," Cilt. Ben.]

İrlanda, Elizabeth'in saltanatının tamamı boyunca,
Yönetmesinin en çok sorununa mal olan ve onun
Politika sistemi en az zengindi. Önemli bir ordu olmadan
Zorun,
hala bir barbarlık durumunda kalan ülke
Yerli şefler, hatta güvenlik ve medeniyeti korumak için
ilçeler zaten geri kazanılmış ve İngiliz solgunluğuna getirilmişti. Ama kraliçenin parsimony ya da daha gerçekte gelirinin darlığı,
sürekli olarak onun olduğu büyük masrafları tövbe etmesine neden oldu
Bu hizmet için koyun ve sık sık tüm bunları kaybetme riskini yürütmek için
ani bir geri çekilme veya uzun gecikme ile yavaş yavaş kazanılmıştı
gerekli malzemeler. Şüpheli öfkesi de aynı şekilde ödünç vermesine neden oldu
Kuruluş olsun ister kurulmuş olmasın, şikayetlere hazır kulak
İrlandalı memurlarına karşı hoşnutsuz. Sir Henry Sidney'in kendisi,
En çok tercih ettiği ve güvendiği ve görevde daha uzun süre devam ettiği milletvekili
Mahkemede olduğu gibi, diğerlerinden daha fazla
Leicester ve Burleigh'in istikrarlı dostluğu, birçok nedeni vardı
kendisini can sıkıcı ve hoşnutsuzluk; Ve daha düşük komutları olanlar,
ve düşmanlarının saldırılarından daha az korunmuştu,
Karşı konaklamalardan neredeyse desteklenemez endişeler,
Her türden zorluklar ve zorluklar. Bunlardan talihsiz Earl
Essex'in tam payını aldı.

Servetini iyileştirme umutları,
hizmet, kendini batarken bulduğunu fark etmekten çok uzaktaydı
sürekli borç. İsyancılara yönelik çabaları hayır
eşit derecede başarılı anlamına gelir. Mahkeme düşmanları en çok yönlendirmeye başladı
onu egemen tarafından tasarlanan succours ve şaşkınlıklar
Durumu azalmak yerine birikmeye devam etti. Bedensel
tasarımlarının kovuşturulmasına katlandığı yorgunluk
yaralı bir ruhun acısı, onun güçlerini baltaladı
Anayasa ve tekrarlanan saldırılardan sonra bir
Eylül 1576'da dizanteri.

Essex liberal, nazik, cesur ve etkili ve genellikle sevilen
Hem İngiltere hem de İrlanda'da. Hastalığının semptomları, örneğin
İklimin pestilifi npersellerine tek başına maruz kalma iyi olabilir
üretilen, aynı zamanda zehirli atfedilmeye de duyarlıdır; ve biri
Görevlileri, aynı şekilde tıbbı ifade eden, onu gören bir ilahi
Büyük acı, aniden haykırdı, "Kitle tarafından, efendim, sen
Zehirlenmiş! "Rapor vahşi ateş gibi yayıldı. Ortak zihinlere bu bir
suçlama için bir nesne bulmak için rahatsız edilemez talihsizlik altında rahatlama; Ve
Buna göre, gerçek olduğuna dair doğrudan bir kanıt olmasa da,
Evrensel olarak, bazı kötü adamların ona "bir hasta" uyguladığına inanıyordu
içmek."

Leicester'ın düşmanı olduğu bilindiği gibi,
karısıyla entrikalar ve herhangi bir büyüklüğe sahip olabildiğine inanıyordu,
Essex'in arkadaşları ve partizanları hemen ona işaret ediyor gibi görünüyor
ölümünün kontratı olarak; Yine de çağdaş bir kanıt bulamıyorum
Sir Henry Sidney'in bu konuda yürütülmesi hariç, impütasyon
vesilesiyle, patronunun itibarı için büyük endişe gösteren
ve kayınbirader.

Lord-Deputi maalesef Dublin'de yoktu.
Essex'in Ölümü Earl'ü ve düzenli olarak başlamadan önce
Muayene, binlerce yanlış masal olmuştu
halk tarafından açgözlülükle alınan dolaşım. Dönüşünde,
Ancak, büyük gayretle soruşturmaya girdi ve
gayret:-vücudun incelenmesinin belirleyici testi değildi
gerçekten uygulandı, çünkü o yaşın
Tespitsiz; Ancak birçok tanık çağrıldı, raporlar izlendi
kaynakları ve bazı durumlarda çürütülmemiş ve sonucu
Bütün bir mektupta Milleti Milletvekili tarafından Privy-Council'e iletildi.
sağlam bir zemin olmadığını kanıtlamak için tatmin edici bir şekilde görünen
olayı doğal nedenlere atfetin. Milletvekilinin kendisi
Bu temsilin doğruluğuna ikna olan bir
Leicester'a özel mektupları, uzun zaman sonra "Sidney'de yayınlandı
Kağıtlar. "

Tüm olasılıkla, gelecek nesiller bunu neredeyse hiç duymazdı
Leicester karakterindeki impütasyon,
Essex'in dul eşi, suçlamanın doğrulanması olarak hizmet etti ve vesilesiyle
"Leicester's Commonwealth" in yazarının kötü niyetli yorumlarına.
Ancak bu sendika iki yıla kadar kamuya açıklanmadı
daha sonrasında; Ve gerçeği için belli bir otoritemiz yok
Essex Kontu'nun ömrü boyunca partilerin cezai bağlantısı,
ne de özel evliliğin ahlaksız olduğu söylendi
Ölümünde yağış.

Essex'ten Walter Earl, Robert'i oğlunu ve halefini bıraktı, sonra da
Yaşının onuncu yılı, Sussex Earl'ün bakımına ve korumasına
ve Lord Burleigh; Ama Bay Edward Waterhouse, büyük liyakati olan bir kişi
ve daha sonra İrlanda'da istihdam edilen ve lehine ayırt edilen yetenekler
Hem Lord Burleigh hem de Sir Henry Sidney, hemen yönetime sahipti
Küçüklerin servet ve işleri. Bu arkadaşın Essex ilişkisidir
Son anlarında birçok öpücükle ayrılmak, "O
Ned'im, Ned'im, veda! Sen sanatın en sadık ve en dostça
Her zaman tanıdığım beyefendi. "Bağlantısının sadakatini kanıtladı
Earl'ün cesedine Galler'e katılmak,
müdahale ve hemen daha sonra hitap etti
Sir Henry Sidney, aşağıdakileri bir özet olan bir mektup.

"Essex Kontu'nun durumu, kendime en iyi tanınan, doth
Seyahatimi nedenleriyle bir süre istemek; Ama yüküm olamaz
Her insan yardım eline attığında harika. Majesteleri
Evliliğine ve tüm babasının kurallarına verilen genç earl'e verildi
Galler ve borcunun memurunu vaat ediyor. Lordlar genel olarak yapar
onun lehine ve daha ileri; Bazıları güven için, bazıları aşk için
Baba, diğeri çocukla yakınlık için, bazıları da diğer nedenler için.
Çocuklara iyi isteyen tüm bu lordlar ve sanırım tüm
En iyi İngiliz Lordları'nın yanı sıra, ne olacağını bekleyin
Bay Philip ve Lady Penelope arasındaki antlaşma.

"Gerçekten, efendim, efendiğine söylemeliyim, Rabbime söylediğim gibi
Leicester ve Bay Philip'in, bu maçın kırılması, eğer
varsayılan parçalarınızda olun, olabileceğinden daha fazla onursuzluğa döner
İngiltere'de başka evliliklerle tamir edildi. Ve senin için protesto ediyorum
Lordship, bu gün çok güçlü bir adam olduğunu sanmıyorum
Essex'in küçük Earl'ü olarak arkadaşların İngiltere'si; ne de daha fazlası
Kral Edward'ın ölümünden beri babasından daha ağıt yaktı [80]. "

[Not 80: "Sidney Papers."]

Bu kadar yüksek himaye altında ve erkeklerin zihinlerinin böyle genel bir rızasıyla
Onun lehine, ünlü, döküntü, ağıt yakan Essex başladı
Kısa ve kötü yıldızlı kursu! Philip Sidney ve
Lady Penelope Devereux nihayet kırıldı, Waterhouse görünüyor
yakaladı. Lord Rich ile evlendi ve daha sonra Charles Blount
Ondan boşanmış olan Devonshire Earl'ü
ilk koca.

Tüm karanlık şüpheler ve uğursuz raporlar
Essex Earl'ün ölümü vesilesiyle, etkileyebildi
Elizabeth'in kalbinin adamına karşı zihni,
Haziran 1577'de Earl'e yazdığı olağanüstü bir mektubun tenoru
ve Shrewsbury Kontes. * * * * * *

"Çok iyi kuzenlerimiz;

"Leicester kuzenimizden ne kadar onurlu bir şekilde anlaşılması verilmek
sadece son zamanlarda sizin tarafınızdan alınmadı kuzenimiz kontes
Chatsworth ve sizin tarafınızdan diyeti ikiniz de Buxtons'da taburcu edildi, ama aynı zamanda
Çok nadir bir hediye ile sunuldu, ona büyük yanlış yapmalıyız
(onu o lehine tutarak) sana izin vermememiz durumunda
Her iki elinizde de aynı şeyi kabul ettiğimizi anlayın,
O'na değil, kendi benliğimize; onu başka bir benlik olarak itmek;
ve bu nedenle kendinize borçları üstlendiğimizi, bizden emin olabilirsiniz,
Onun gibi değil, bizimkimiz, aynı şeyi taburcu etmek için buna göre dikkatli olacak
O kadar onurlu bir şekilde, alacaklıları asla hak eden alacaklıları asla
nankör bir borçlu ile tanıştığınızı düşünmek için neden var. "& c.

       * * * * * *

Lord Talbot, başka bir vesileyle, babasına politikasını çağırdı
acil bir davetle kendini Leicester ile içten geçirmek
Chatsworth, dahası, bunun büyük ölçüde inanmadığını ekleyerek
ya daha fazla ya da ülkenin o kısmına girmesini engelliyor.




Bölüm XIX.

1577 ila 1582.

Kraliçe'nin Fransa ve İspanya ile ilişkileri.-
Hollandalı-Leicester tarafından eğlendirildi ve ayette P. tarafından kutlandı.
Sidney.-Norwich ziyareti.-Topcliffe Mektubu.-Sir T.
Smith.-Kraliçeye Karşı Büyülü Uygulamalar.-Duke Casimir'in ziyareti
İngiltere.-Anjou Dükü Kraliçe ile takımını çağırıyor.-Simier's
Misyon.-Leicester'ın evliliği.-Kraliçenin davranışı.-Bir atış ateşlendi
mavnasında.-unutulmaz konuşması.-Anjou'nun ilk ziyareti
İngiltere.-Maçta Privy-Councillors'ın Görüşleri.-Philip Mektubu
Sidney.-Stubbs'ın kitabı.-Ona verilen ceza.-Sir N.
Bacon.-Drake'in Sınavından Dönüşü.-Cizvit
Seminerler.-Bir Fransız Büyükelçiliğinin Gelişi.-Bir Zafer.-Fulk Bildirimi
Greville.-Anjou ile evlilik-treaty.-İkinci ziyareti.-Dönüşü
ve ölüm.


1576 yılının ortasında, Walsingham Sir Henry'ye bir mektupta
Böylece Sidney şöyle yazıyor: "Burada evde olmadığımız gibi güvenlik içinde yaşıyoruz
sessizliğimizi diğer zararlara dayandırıyorum. "Buradaki zararlar
-Fransa'nın dini savaşları ve Hollanda illerinin isyanı
İspanya'dan,-gerçekten de, birden fazla şekilde,
İngiltere Barışı. Çok fazla ev işgali sağladılar
Avrupa'nın iki Katolik Egemenleri, çoğu güçleriyle zorlu, onların
bağnazlık ve sonuçsuz hırsları, etkili bir şekilde engellemek için
Elizabeth'e karşı infaz etmek için güçlerini birleştirmeleri
papalık yoksunluk cümlesi; Ve onlar
bu prenslere hesaplanamaz yaramazlıklara neden olmasını sağladı
asi konularını karşılayabileceği succours,
Uzun zamandır Philip'i hem de Charles'ı sınırlar içinde kısıtlamasını sağladı
saygı ve dostluk. Ancak koşullar artık arttı
İspanya ile bir rüptüre doğru hız açıkça kaçınılmaz hale gelir; ve
1577 İngiltere Kraliçesi, kendini adım atmaya zorladı
düşük ülkelerin işleri bu güce ve
Fransa.

Hollanda Devletleri, egemenliklerinin reddedilmesinden sonra
Elizabeth, başka bir koruyucuyu aramak için gözlerini etrafa attı: Ve
Charles IX., Hırsını ve II. ile
Katolik dinine olan gayretinin tüm arzusunu aşın,
Kendini patron olmaya istekli gösterdi. Kardeşi Dük
D'Alencon, şüphesiz onun eşzamanlılığıyla, belirli şartlarda sunuldu.
Avusturya Don John'un atılması için bir Fransız ordusu getirin,
düşük ülkelerin; Ve bu öneri bu kadar çok şey çağırdı
İthalat, Hollanders, mutlak antipatlarına bakılmaksızın
Fransa'nın kraliyet ailesine, muhtemelen
şimdiki durumlarının en hafif olduğu şeylerin en hafif
onlara seçim sundu. Ancak Elizabeth kayıtsızlıkla göremedi
Sonunda Fransa'ya tedarik edebilecek bir müzakerenin ilerlemesi
bu önemli illerin ilhak edilmesi; Ve cesaretlendirdi
Hemen ileterek Alencon tekliflerini reddetmek için devletler
Onların hizmet liberal silah ve para malzemeleri Duke casimir, oğlu
Seçmen palatine, sonra büyük bir Almanca organının başında
Alçak Ülkelerde Protestanlar.

Aynı zamanda Katolikleri kendi başına bastırmaya çalıştı
ceza yasalarının daha katı bir şekilde uygulanmasıyla ve iki veya üç
Bu yılki kişiler, kraliçenin inkarları için kapital olarak acı çekti
Üstünlük [81].

[Not 81: Dr. Whitgift, sonra Worcester Piskoposu ve Başkan Yardımcısı
Sir Henry Sidney'in altındaki Galler Yürüyüşleri'nden tuhaf bir şekilde seçkin
Kendisi, Katoliklerin gizli toplantılarını tespit etme faaliyeti ile
kütleyi duyma ve diğer ayinlerini uygulama amacı
din. Gayretin ödülü olarak, yönetme sözü verdi
Ona ve bazı Galli Piskoposlara özel bir komisyon için
Bu suçluların denemesi. Ayrıca ona talimat verdiler.
Doğrudan kesin olarak cevap vermeyi reddeden bir Morice
Bu konularda kendini suçlama eğiliminde olan sorgular,
İnatçı kaldı ve komisyon üyeleri neden gördüler,
Onların takdir yetkisi, üzerinde bir tür işkencenin kullanılmasına neden olur. .
Aynı şekilde başkalarıyla birlikte almak istediği anlamına gelir; gelmek için
Roma Kilisesi ve diğerlerine yapılan tüm uzlaşma hakkında tam bir bilgi
Bu bölümlerde Papistlerin uygulamaları. Bkz. Strype'in "Whitgift", s.
83.]

Elizabeth'in bu adımları tamamen rahatsız etmekle tehdit etti
Fransız Mahkemesi'nin planları; Ama yine de uygulanabilir görünüyordu
Kral ve kardeşi, önlemlerinde bir değişiklik yapmak için; ve iki veya
İlkbaharda Londra'ya üç ardışık elçilik geldi ve
1578 yaz, yeni ciddiyetle yenilenmek için
Dük d'Alencon'un evlilik. Sussex Kontu ve onun
Parti bu maçı tercih etti, Leicester ve tüm gayretli Protestanlar
Mahkeme ve ulus buna karşı çıktı. Kraliçe "oturmuş" ve
belki de sorunun mutluluğunu uzattı, zevk için
her iki gruptan da çok daha fazla saygı duyulması.

Favori, yükselişini yeni çabalarla güvence altına almak için endişeli
Gallantry ve adanmışlık örnekleri,
Majestelerini birkaç gün boyunca eğlendirme ayrıcalığı
Wanstead-House; yakın zamanda ve pahalı bir satın alma
gösterişli olana uygun bir ihtişamla süslemekle işgal edildi
Onun eğiliminin harika.

Bu vesileyle Majestelerinin eğlencesi için Philip
Sidney, daha iyi şeylere layık bir dahi ile görevlendirildi.
Geri alan güzelliklerini kutlamada bir maskenin kompozisyonu ve
Kraliyet erdemleri, "Mayıs Leydi" başlıklı. Bu kamu eyleminin savunmasında
Adulmation, genç şair muhtemelen onun özel isteğine sahipti.
amca ve patron yalvarmaya ve çağın ortak uygulaması;
ancak yine de herhangi bir koşulda ipotek yapmak,
Böyle bir ruhun kaba sürüsü ile bir seviyeye düşürülmesi
Elizabethan Flatters. Şenlikler ve saygı ile uyumlu olmayan kraliçe ilerlemesine devam etti
Wanstead'den Essex, Suffolk ve Norfolk ilçelerinde,
çok sayıda nazik birliğin katılımını almak ve ziyaret etmek
Kendilerini hak ettiğini veya arayan herkese giderken
Alçakgönüllülükle onu eğlendirmenin pahalı onuru. Onun treniydi
Çok sayıda ve parlak ve Fransız büyükelçileri sürekli katıldı
onun hareketleri. Ağustos ortasında Norwich'e geldi.

Bu antik şehir, o zaman krallıkta en önemli olanlardan biri,
Protestan prensiplerine gayretli bir bağlılıkta hiçbirine ve
Kraliçe'nin kişisi; ve uzak durumu varışta bulunduğu için
duvarlarında bir kraliyet ziyaretçisinin son derece nadir görülen bir olay
Sulh yargıcıları,
resepsiyonunun ihtişamı.

Şehrin en uzak sınırlarında, belediye başkanı tarafından karşılandı,
ona uzun ve çok kötü bir Latince orasyonda hitap etti
Şehrin tüzüklerinden keyif aldığını telaffuz etmekten utanmamak ve
ayrıcalıkları "onun tek müsameliği tarafından." Sonuç olarak büyük bir
Gümüş fincan altın parçalarla dolu, "Sunt hic Centum Terazi Puri
Auri: "Zarifinin kulağına ulaşamayan hoş geldiniz sesleri
Majesty, kapağı alacrity ile kaldıran, sesli bir şekilde dedi.
Kime bakımı yapıldı, "Bak, yüzlerce var
Pound. "Başlıca sokaklarda yarışmalar kuruldu.
en azından uygunluğun değeri, çünkü doğru bir şekilde temsil edildi
bu yünlü üreticilerde kullanılan çeşitli süreçler
Norwich zaten ünlüydü.

Majestelerinin gelişinden iki gün sonra Merkür, mavi bir saten çiftte
Kanatlarla süslenmiş bir şapka ile altın bezle kaplı,
ve ayaklarında kanatlar, oda penceresinin altında bir
olağanüstü ince boyalı koç ve onu yurtdışına gitmeye davet etti ve
Daha fazla gösteri görün; ve bir tür maske, Venüs ve Cupid
Ahlaksızlık ve isyan, iffet tanrıçası ve onun
Görevliler, açık havada gerçekleştirildi. Bir perisi ve periler birliği
Surry Earl'ü ile yemekten dönmesi için pusuda yattı; ve
Bu heathinish sergilerinin ortası, Hollandalıların bakanı
Kilise, ona minnettar saygı gösterme fırsatını izledi.
onun sürüsü. Bu hak eden yabancılara, Protestan mültecilere
İspanyolca baskısı, Elizabeth politikası, bu durumda eşit derecede
cömert ve ayırt edici, indükleyebilen her ayrıcalığı vermişti
Krallığını kalıcı meskenleri yapmak için. Norwich'te nerede
Daha fazla sayıda yerleşmişti, performans için onlara bir kilise verildi
kendi dillerinde kamu ibadeti ve
tercih ettiler; ve burada kurmak için onlara cesaret verildi
daha önce devam ettikleri birkaç üretim şubesi
Evde büyük avantaj. Yakında bu beceri ve endüstri katılımı
İngiltere'nin yünlü kumaşlarını bilinmeyen bir mükemmellik adımına yükseltti
eski çağlarda ve ülkeye tefecilikle geri ödenerek bu alıştırma
devlet misafirperverliği.

Görünüşe göre maskelerin, yarışmaların ve cihazların icat edilmesi
Kraliçe'nin ilerlemeleri konusunda rekreasyonu farklı bir hale gelmişti
meslek. George Ferrers, daha önce efendisi olarak anılan
Edward VI., Bir Goldingham ve Churchyard, "The"
Galler'in Değeri, "" Sulh Hakimi Aynası "ndaki bazı efsanelerden
ve çeşitli konularda müthiş miktarda ayetin
Bu daldaki en ünlü yollar; Üçü de teslim edildi
"Kennelworth'un ilk zevklerine" katkıda bulunan gelecek nesiller
ve ikincisi Norwich eğlencelerinin yöneticisi olarak. Vice
muhteşemlik, bilgelik ve şaşırtıcı
cihazlarının; Ama avuç içi kesinlikle ondan kaynaklanıyordu
belirli alegorik arasında bir savaşa aykırı olma ihtişamına sahipti
"Erkeklerin bacakları ve kolları, iyi ve
Canlı dövme, kanlı olarak yere düşmesine izin verilecekti
"Savaş açık havada sergilenecekti; ama
Gökyüzü öngörülmemiş ve ne yazık ki şiddetli bir yağmur duşu
ihtişamını, bunun etkisine tanık olma memnuniyetinden mahrum etti
Olağanüstü ve zarif bir cihaz.

Richard Topcliffe, Hükümet tarafından istihdam edilen bir Lincolnshire beyefendi
Papistlere karşı bilgi toplayın ve
istihdam, _topcliffizare_ günün cant terimi oldu
_ Bir Recusant_hunting, şu anda mahkemenin bir takipçisiydi; Ve bir
Shrewsbury Kontu'na hitap eden mektup bazılarını içeriyor
Bu ilerlemenin korunmaya değer ayrıntıları .... "Onu asla görmedim
Majesty, Suffolk'tan bir yolculukta iki ilçe tarafından daha iyi alındı ​​ve
Norfolk şimdi; Beyler ve Norfolk'un Suffolk'u,
Kendilerine sevinç aşmak ve Majesteleri'ni çok sevmek. Harika
Rolls Master'da eğlence '; Kenninghall'da daha büyük ve
Norwich'teki her türden aşılıyor.

"Bir sonraki iyi haber, (ama en yüksek hesapta) Majesteleri
Tanrı'ya büyük gayret ve rahat örneklerle hizmet etti; Konsey tarafından
İki kötü şöhretli papist, Young Rookwood (Euston-Hall'un Ustası, Nerede
Majesteleri Pazar günü bir iki hafta boyunca yalan söyledi) ve bir Downes,
Beyefendi, ikisi de kararlıydı, biri Norwich'teki şehir hapishanesine,
diğeri oradaki ilçe hapishanesine, inatçı Papistic için; ve yedi
Norwich'teki birkaç eve daha fazla ibadet beyanı
Mahkumlar .... inanç kötülüğü için. Bu Rookwood türden bir papist,
Yeni vahşetinden yeni sürdü. Majesteleri, bir şekilde bildiğim
Değil, evinde, Euston, ekselansları için çok vuruldu, ama
Kara Muhafız için Tesisatçı; Yine de, (beyefendi getirilen beyefendi
Majestelerinin Varlığı Gibi Cihazla Varlığı) Mükemmel Majesteleri
Rookwood, kötü evi ve öpüşmek için adil eli için sıradan teşekkürler;
daha sonra cesur oldu. Ama Lord Chamberlain, asil ve
Gravely, Rookwood'un Papistic için aforoz olduğunu anlamak,
onu önünde aradı; Kraliyetini denemeye nasıl durduğunu istedi
varlık, herhangi bir Hıristiyan kişiye eşlik etmeye uygun değil mi? Dahası dedi ki
bir çift hisse senedi için zinde oldu; onu mahkemeden emretti, ama yine de
Konseyin zevkine katılmak için ve Norwich'te kararlıydı. Ve,
Beyefendiyi Decypher'e sonuna kadar; Kaçırılan bir tabak parçası
mahkeme ve saman evinde, Hayrick'te böyle bir
Our Lady'in imajı, büyüklük için olduğu gibi, eşcinsellik için ve
İşçilik, asla bir maç görmedim; Ve bir tür ülkeden sonra
Danslar sona erdi, Majestelerinin görüşünde idol insanların arkasına geçti,
kim kaçındı. Daha çok cehennemden aniden yetiştirilen bir canavar gibi görünüyordu
Conjuring, çok sık ve çok uzun süredir olduğu resimden daha
istismar edildi. Majesteleri onu ateşe verdi, bu da onun görüşünde
Ülke millet, içeriğine ve açıklanamayan sevincinin hızla yapıldı.
Her biri, ama idolün zehirlenmiş bir ya da iki tane
süt.

"Kısa bir süre sonra, emredilen harika bir tür iyi vaiz
Biraz güzellik için susturmak, lisanslanmış ve tekrar emredildi
vaaz; ilçelere daha büyük ve daha evrensel bir sevinç ve en çok
Mahkeme, Papistlerin utançından daha; Ve beyler
Bu bölümler, harika ve sıcak Protestanlar (neredeyse daha önce politika ile
itibarsız ve rezil), büyük ölçüde karşılandı. "Mektup
Daha sonra yazar, mösyö, elçilerden oluşan bir tarzda bahsediyor,
Bir Baqueville A Norman, "Dört veya Beş Mösyö Gençleriyle"
Kraliçe'ye katıldı ve "iyi eğlendirilmiş ve saygı duyuldu". Onlardan sonra,
Diyor ki, Fransız kralından M. Rambouillet,
Kraliçeye karşı çok daha önce yazılmadan çok önce olmayan kardinal ve
Kimin eğlencesi, ona benziyordu,
Diğerleri [82].

[Not 82: "İllüstrasyonlar", Lodge, cilt. ii. P. 187.]

Kraliçe bu sefer eski ve sadık bir ölümden mahrum bırakıldı
danışman, Sir Thomas Smith'in müdürlerinden biri
Devlet Sekreterleri. Bu seçkin kişi, bir çalışmanın yazarı "
İngiltere Milletler Topluluğu, "hala ara sıra danıştı ve çeşitli
günündeki mektuplara büyük bir hayırsever yol,
tüm tehlikeler yoluyla bir kerede güvenlik ve kredi ile geçmişti ve
Önceki üç hüküm süren devrimler. Onun erken yeterliliği
Smith için Alınan Üniversite VIII. Henry'nin himayesi, kim
İtalya'daki çalışmalarını tamamlamak için gönderildi; Ve o aldı
Padua Hukuk Doktoru derecesi. İkametgahına geri dönerek devam ediyor
Cambridge'de Cheke'nin çabalarını reform yapmak için birleştirdi.
Yunan dilinin telaffuzu. Daha sonra bir
Klasik arasında anne-diline bağlılık örneği
Akademisyenler, halka bir çalışma vererek çok az taklitçi buldular.
İngilizce yazım ve telaffuz; Henüz neredeyse tamamen nesneler
vatandaşları tarafından ihmal edildi ve hangisine çok daha sonra
Dönem, sisteme veya tekdüzeliğe hiçbir yaklaşım hüküm sürmedi, ancak
Aksine, bir belirsizlik, bir kabalık ve bir cehalet için utanç verici
Yetkili insanlar.

Medeni hukukta eğitim görmesine rağmen, Smith şimdi Deacon'un emirlerini aldı ve
bir rectory ve Carlisle Deanery'yi kabul etti. Prensipleri gizlice
Reformculara yönelmeye başladı ve
VIII. Henry'nin son yıllarında olanları başardı. geçirildi
Benzer Duyguların Avowal için Zulüm.

Koruyucu Somerset onu korudu: yönetimi altında
Deacon'un emirlerine rağmen şövalye ve meslektaş oldu
Dışişleri Bakanı olarak Cecil. Mary'nin katılımıyla sıyrıldı
tuttuğu kazançlı ofislerin
onu krallıkta kalması şartıyla; Ve o katıldı
O korku günleri mola verilmemiş bir belirsizlikle vefat edin.

Mary'nin ünlü halefinin hatırladığı ilk kişi arasındaydı
kamu yararlılığı; en erken yerini almak için çağrılmak
Privy-Council. Saltanatın başlangıcının önemli önlemlerinde
Dinin yerleşimi için seçkin bir rol aldı: daha sonra
Birkaç zorla ülkesine avantajlı olarak çalıştı
elçilikler; Daha sonra asistan olarak atandı ve nihayet halefi
Birlikte işgal ettikleri aynı yüksek yazıda Burleigh
yıllar önce Edward saltanatı altında ve bu istasyonda öldü
Altmış üç yaş.

Yaşın hiçbir devlet adamı Sir Thomas Smith'ten daha yüksek bir karakter taşımadı
doğruluk ve hayırseverlik için ve alçakgönüllülük ve zanaat hiçbir şey
Coadjutors'larının çoğunda göze çarpar. Oradaydı
Bununla birlikte, hiçbir şekilde muaf olmadığı gününün bir foible:
belirli noktalar, sıradan ölçünün ötesinde batıl inançlıydı
on altıncı yüzyılda güvenilirliği öğrendi. Simya'ya olan inancının
Deneyler Çarpıcı bir örnek zaten meydana geldi; Aynı şekilde bir
büyük astrolog ve kendisine ne olduğunu tahmin etmede çok endişe verdi
korkunç olaylar, bir kuyruklu yıldızın ortaya çıkmasıyla taşınabilir.
hayatının son yılında görünür oldu. Geçici olarak
Mahkemeden emeklilik, kendisini sulh yargıcı olarak ayırt etmişti
Şüpheli cadıların kovuşturulmasında olağanüstü gayretle. Ancak bu ve benzer sanrıların tarihi henüz sona ermemişti. Harika
1577 yılında ülkede alarmlar heyecanlandı.
grev yapması gereken bazı büyülü uygulamaların yaygınlığı
Majestelerinin hayatında. Islington'da gizlendi
tanınmış bir büyücü olan bir Katolik rahibin evi, üç balmumu
Kraliçeyi ve iki baş danışmanını temsil etmek için oluşturulan görüntüler;
Gizli bilimlerin profesörlerinin diğer ilişkileri zamandan
zamana keşfedildi. "Bu büyünün etkisi olsun," diyor
On sekizinci yüzyılın başında yazan Strype, "veya
bazı doğal nedenlerden geçti, ancak kraliçe bir kısmındaydı
Bu yıl dişlerinin acılarıyla aşırı acı altında:
Serbestlik geceleri için dinlenmedi ve çok büyük işkence gecesine katlandı
ve gün. "Bu ekstremitede, belirli bir" tuhaf "doktor
dava üzerinde bestelenen, çok fazla stil ile
uzun Latin mektubu, burada alçakgönüllülüğü gözlemledikten sonra
ince yeteneklerinin bir kişisinde reçete etmek için tehlikeli bir girişimdi
Şaşkınlık ve görüş çeşitliliğine neden olan bir hastalık için
Majesteleri tarafından normalde istihdam edilen usta ve seçkin doktorlar
Ancak yargılanmaya layık olarak çeşitli uygulamalar önermeye çalıştı;
Sonunda çıkarmaya başvurmanın uygunluğunu ima ediyor
Diğer tüm araçların rahatlama sağlama. Bu nasıl
Ağır Madde Sonuç burada bilgilendirilmiyoruz; Ama o
Londra'nın Aylmer Piskoposunun bir zamanlar bir dişe sahip olduğunu kaydedin
Majesteleri bu operasyona girmeye teşvik etmek için çizilmiş; Ve
Öğrenilen Prelate'in tanıtımı şu anda yakın zamanda ve onun
minnettarlık, varsayılabilir, hala canlı, belki de izin verilebilir
Bu vesileyle yapılan piskopos olduğunu tahmin etmek için
Exorcist'in bir parçası.

Duke Casimir'in Birleşik İllerin Savunması için çabaları
Şimdiye kadar son derece talihsiz olduğunu kanıtladı; Ve 1578 sonbaharında o
Şahsen özür dilemek için İngiltere'ye gelmeniz gerektiğine karar verildi
Elizabeth, kollarının kötü başarısı için ve
gelecek.

Majesteleri tarafından çok onurlu bir şekilde karşılandı, belki de
Daha önce onun talebi olduğu için biraz şikayetle.
Ringde Justings, Tilts ve Runnings onun için sergilendi.
eğlence ve o
çok memnun. Leicester ona hediyelerle yükledi; Earl
Pembroke ayrıca değerli bir mücevherle iltifat etti. Earl
Huntingdon, dini gayreti olan bir asilzade, onu
Puritan İlahi'nin kendine özgü patronu, onu da dava ile ilgilendirir
Hollanda, Gravesend'e kadar dönüşünde onu eşlik etti; Ve efendim
Henry Sidney ona Dover'a katıldı. Kraliçe ona isteyerek bahşedildi
prens konuk jartiyer ucuz ayrımı; Ama onun ayrılması
Üç yüz pound değerinde iki altın bardağın sunulması
Çok mırıldanma ve uzun isteksizliğin ardından ondan zorla
Endişeli olan Walsingham'ın aciliyeti, partisinin geri kalanı ile
Protestan davasının bu şampiyonuna doğru, talihsiz olsa da, hayır
saygı işareti atlanmalıdır.

İspanyol ve Fransız büyükelçileri, Favors'a yığın
Casimir; Ancak bu arada Fransız fraksiyonu aktif değildi. .
Genellikle sağlam yargısı gibi görünen Sussex Earl'ü
Bu örnekte Leicester'a alışılmış zıtlığıyla çarpık, yazdı
Ağustos 1578'de Kraliçe'ye uzun bir mektup, burada belirtildikten sonra
Fransız maçına karşı ve karşı tartışmalar, Pretty'yi özetledi
Kesinlikle lehine. Daha da boşuna, Mösyö gönderdi
nedenini, büyük dükkânı olan Simier adında bir ajan,
Bin eğlendirici sanatla kendini nasıl inceleyeceğini biliyordu; bir
Tadı için tuhaf bir şekilde uygun bir konuşma tarzı konuşma
kraliçe; Ve o ustaca övgü ile, ulusunun yeteneği,
en sert ve en çok nadiren tamamen atılır
geçilemez doğa. Elizabeth reddetmek için karar çağıramadı
Aniden çok açık bir şekilde çağrılan bir takım ve Şubat 1579'da Lord
Talbot aşağıdaki bilgileri babasına gönderir: "Majesteleri
M. Simier ve tüm şirketinin çok iyi kullanımını sürdürüyor ve
Haftada üç veya dört kez onunla konferans ve en iyisi
Onunla konuştuğunda (jestleriyle olduğu gibi
görünür) bu mümkün. "diye ekliyor,"
Hala geliyor, ama yine de alamayacağı gizlice çürük
aniden olduğu gibi çok para ve bu nedenle olmayacak
Çok yakında gel [83]. "

[Not 83: "Çizimler" & c. Vol. ii.]

Simier'in kraliçe üzerindeki etkisi aniden çok güçlü hale geldi,
Leicester ve partisinin olduğunu bildirdi ve belki de
istihdam edilen filtreler ve ona sevgiyle ilham vermek için diğer yasadışı araçlar
efendisi. Simier tarafında bu düşmanlıklara büyük misilleme yaptı
onun gizli evliliğinin ilk haberlerini Majesty'ye taşıyan
Essex Kontes'in favorisi;-
onunla iletişim kurmak için cesaret bulmuştu, ancak
Bu sefer yaygın olarak bilinen Sir Francis Knowles, Kontes'in babası,
kızının itibarı uğruna ısrar etmişti
nikâhların kutlanması bir
Önemli sayıda tanık.

Kraliçe'nin bu açıklamadaki öfkesi onu tüm ötesine taşıdı.
Adalet, akıl ve dekor sınırları. Zaten dikkat çekti
alışkanlık veya sistematik olarak, evlilik için açık bir düşman olduğunu
genel olarak; ve herhangi bir kişi onun iyi süslemelerinde duruyorsa ve
Ona erişimleri daha samimi, onun kızgınlığı o kadar büyüktü.
bu durumdan sonra herhangi bir özlemi tespit etmek; Çünkü bir tür
Kıskançlık bu durumlarda malignitesine karşı denetleniyordu ve rahatsız etti
Onun lehine onurlandırılanların
Kendileri boş zamanlarında, başka bir tür mutluluğu göze almak
dağıtıcı değildi. Ama o Leicester, arkadaşlarının en sevgili,
favorilerinden ilki, tüm cazibesine sadık kaldıktan sonra
ki bu kadar uzun zamandır kabul etti ve
Tercih çok belirgin ve faydalar çok sinyal,-o,-onun görüşü
Halkasız, yaptırımının kaldırılmamış olması,-ve onunla birlikte
yakın ilişkisi,-bu çözünmeyen bağ ve onu oluşturan
çok fazla bilindiği zaman ondan gerçeği gizlemeye çalıştı
Diğerleri,-ona ingratitude, perfidy ve hakaretin acme ortaya çıktı.
Yaralanmayı zayıf hayal kırıklığına uğramış bir kadın gibi hissetti, ona kızdı
bir kraliçe ve bir tudor.

Leicester'ı anında küçük bir kalede hapsetmeye emretti.
Greenwich Park'ta duruyor ve tehdit attı, aslında
onu kuleye gönderme tasarımı eğlendirdi. Ama yüce ve
Sussex Kontu'nun onurlu zihni, yargılamalara karşı isyan etti
şiddet içeren, çok kanunsuz ve her açıdan çok utanç verici
Kraliyet Akrabası. Açıkça ona, bunun aksine
Herhangi bir erkeğin yasal olarak cezalandırılması gereken tamam ve tüm dekorum
herkes tarafından onurlandırılan evlilik; ve bilinen düşmanlığı
Favori onun rahmesine kilo veren kraliçe onu engelledi
öfke, kulenin tüm düşüncelerini bıraktı ve kısa süre sonra Earl'ü geri yükledi
özgürlük. Daha sonra uzun zamandır, varlığına geri döndü;
Ve kendini Majesteleri'ne yapmış olsaydı ya da çok güçlü olsaydı
devlet, onu geri yüklemenin duyarsız bulduğu
daha önce olduğu gibi aynı güven ve samimiyet yeri; Olası olsa da
Asla sevgilerini tamamen geri kazanmadı; ve kontesi, kim için
Gerçekten de hiç sevgi eğlendirmemişti, Avowed kaldı
Leicester'ın ölümünden sonra bile mutlak antipatisinin nesnesi ve
Oğlu Essex adına onun adına tüm şefaatlere rağmen,
Onun lehine meridyende, egemenliğini asla ithal etmeyi bırakmadı.

Leicester'ın Simier'e karşı kavgası böyle bir ekstremiteye geçti
Bu olaydan sonra, ikincisi hayatının tehlikeye girdiğine inandığını
denemeler. Hatta Earl'ün aslında birini işe aldığı söylendi.
Kraliçe'nin elçiye suikast düzenlemesi ve tasarımın sadece
şans eseri düşük. Ancak bu, Majesteleri olabilir,
düşmanlık ruhu,
Fransız maçı fikri, bir
Simier'i özel koruması altında almak için bildiri. Hakkında
Kraliçe Thames'e yayarken bu kez katıldı
Bu Fransız tarafından ve birkaç saray tarafından bir atış yapıldı
Küreklerden birinin ciddi şekilde yaralandığı mavna. Bazı
Kraliçe'deki diğerleri Simier'i hedeflediğini varsaydı; Ancak
Son görüş bilge ve zarif tarafından hemen susturuldu
Majestelerinin ilanı, "ondan hiçbir şeye inanmayacağını
Ebeveynlerin çocuklarına inanmayacakları konular. "

Vade soruşturmasından sonra atışın kazara olduğu bulundu ve
Yaramazlığın nedeni olan kişi, mahkum olmasına rağmen
Ölüm, affedildi. En azından bu durumun hesabı
çağdaş yazarlar tarafından bize aktarıldı; Ama hala bir
Gizem, adamın masumsa veya
suçluysa affedildi.

Leicester, tüm bu koşullardan,
mahkeme ve kendini kraliçenin kendisi tarafından çok soğuk bir şekilde muamele gördü,
Burleigh'e kendini yasaklamayı teklif ettiği veya tehdit ettiği bir mektup; Peki
belki de teklifin kabul edilmeyeceğini bilmek; iken
Fransız Prens, şimdi Anjou Dükü'nü yarattı, adroitly anını ele geçirdi
Kişisel taleplerin etkisini denemek için Earl'ün utanç verici
Elizabeth'in kalbi. Oldukça beklenmedik bir şekilde geldi ve neredeyse
Greenwich'teki sarayın kapısında görevliler; çok deneyimledim
zarif resepsiyon; Ve kraliçe ile birkaç uzun konferanstan sonra
Yalnız, ayrıntıları hiç geçmediği, ayrılması ve
Eve döndü, davasını ustaca yönetimine yeniden taahhüt etti.
kendi ajanı ve kardeşinin büyükelçilerinin tartışılması.

Özel Konsey'in uzun ve sık görülen toplantıları şimdi,
evlilik sorununun tartışılması için Majesteleri'nin komutası;
Bazı ilginç ayrıntıların kurtarılabileceği dakikalardan.

Sussex Kontu hala her zamanki gibi, maçın lehine oldu;
Ve başta göründüğü gibi, Fransa ve İspanya'nın bir endişesinden
aksi takdirde kraliçeyi tahttan indirmek ve ona başka bir tane kurmak için katılabilir
yer. Lord Hunsdon aynı taraftaydı, aynı zamanda Lord-Amiral
(Lincoln Kontu), ama daha az sıcak. Burleigh bulmak için çalıştı
Tedbiri destekleyen, ancak açıkça yargısına karşı tartışmalar
Ve kraliçeyi memnun etmek için. Leicester, onu değiştirdiğini açıkça iddia etti
Görüş, "Majesteleri takip edilecekti." Sir Walter Mildmay
Tedbire karşı özgürce ve zorla,
Kraliçenin çok ileri yaşı ve din, önceki halk
Anjou'nun davranışları ve aile bağlantıları. Sir Ralph Sadler abone oldu
Mildmay'ın itirazlarının çoğuna ve ek olarak öne çıktı
olanlar. Sir Henry Sidney tüm bunları onayladı ve "
İngiltere ve
Roma; Mahkemede bir kitle acı çekmeyebilir; "Muhtemelen, yani,
evlilik ayininin herhangi bir uygun olmayanla karşılaşamayacağı
hem partilerin vicdanları hem de İngiltere yasası.

Genel olarak, belki de Sussex Kontu'nun tek istisnası,
Bu konuda evlilik lehine telaffuz eden danışmanlar
Tartışma, bunu, neredeyse telafi edici bir şekilde,
İttifak'a eğilimi çok belirgin hale gelen kraliçe
genç talipinin ziyareti; karşıt gibi hareket ederken
Brüt uygunsuzluk ve kapsamlı güçlü ve ciddi mahkumiyetler
Elizabeth'in kendisi ve
Millette gerektiren korkunç kötülükler. Ne kadar
Bu bedenin gerçek duyguları adıma olumsuz oldu,
Konsey ona hemen itaat etmek yerine daha da belirgindir
Majesty'nin emri, resmi bir karara varmaları gerektiği
soru ve onu aynı, tereddütlü, geçicileştirilmiş, güvence altına alarak
Tamamen kişisel bir konuya rehberlik etmeye hazır olmaları
kendisi, duyguları ve istekleri ile; daha fazla bilgilendirilmesi istenmiştir
Bunların ne olabileceğini ve tüm koşullar altında olup olmadığını sordu.
Tam bir kararlılığa gelmelerini arzu ediyordu. "Bu mesaj
Forenoon'daki Majesteleri'ne bildirildi, "(7 Ekim 1579)" ve
Hizmetlerinin saygılı teklifine çok iyi izin verdi.
Yine de, birçok konuşma yaptı ve dökülmeden değil
birçok gözyaşından, meclis üyelerinde uzun süre bulması gereken
tartışmalar, şüpheli hale getirecek herhangi bir eğilim,
onun ve alemi için evlenmesini ve
kendi bedeninin bir çocuğu miras almak ve böylece kral çizgisine devam etmek
Sekizinci Henry; Ve kendini sadelikten kınadığını söyledi
bu konuyu onlar tarafından tartışılması için taahhüt etmek, bunun için düşündüğü için
Bu konuda ilerlemesi için evrensel bir talepte bulunmuştu
evlilik, bundan şüphe etmekten ziyade; Ve çok sorunlu olmak
Bu vesileyle "Bu mesajın taşıyıcılarından" onu yasaklamasını istedi.
öğleden sonra. "

Döndüklerinde eski hoşnutsuzluk ifadelerini tekrarladı;
sonra karşı getirilen itirazları reddetmek için bir uzunlukta çaba
maç; Ve son olarak, tüm muhalefetin "büyük yanılgısı" ve onun
Sadık konseyine bildirilen evlilik için ciddi arzu,
Uzun istişarelerden sonra, ona hizmetlerini sunmayı kabul ettiler.
Bunun için gerçekten onun zevki olması gerekirse [84].

[Not 84: "Burleigh Papers", Murdin, _pasim._]

Ama ülke bazı erkeklere daha az itaatkardı
Sessizce durmaya dayanamayan Privy-Councillors ve
Köleliğe teslim edilen söz konusu olan büyük kamu çıkarlarına bakın
Romantik bir kadının düşkün fantezisine saygı,
artık ilham vermek için bir çağın olmadığı ve
Eğlenmek için bir zorunlu hissetmeli. Bu sayının
Ölümsüz onur, Philip Sidney'di. Bu genç beyefendi o sırada taşıyordu
Kraliçe için fincan taşıyıcı ofisi ve arıyordu
ellerinde daha fazla ilerleme; Ve eski bir vesileyle olduğu gibi
Zayıf kişisel arzusuna biraz yiyecek uygulamak için scruplpled
hayranlık, Elizabeth, ona hakkındaki görüşü için başvurduğunda
evlilik, kesinlikle bunu duyma umuduyla ve beklentisiyle yaptı
Ona kulakları için gerçeğin dilinden daha zarif bir şey ve
bilgelik. Ama Sidney kendi gözleriyle Paris'in dehşetini almıştı
katliam; Bir gençliğin tüm hevesiyle doluydu ve
Cömert Zihin Arkadaşının ilkeleri mükemmel Hubert dil,
Protestan davanın en çok savunucularından biri; Ve o zamandan beri vardı
Almanya ve Hollanda büyükelçiliğinde iyilikten zevk aldı ve
Turuncu William Prince'in ünlü erdemlerini düşündü
Kahraman Şampiyonu.

Bu kutsal nedene göre, amaçlanan evlilik, iyi bildiği gibi, kanıtlamalıdır,
derinden zarar verici ve egemen ölümcülünün itibarına:-bu
kararına ve davranışına karar vermek için yeterliydi; ve büyük ölçüde
Bencil ve kölelik bir politikanın önerilerini küçümseyerek,
Majestelerinin talebine, bir caydırma mektubu ile, neredeyse
Bir keresinde en güzel ve en cesur parçayı
Yaşın övünebileceği doğa. Konunun her önemli görüşü
uzun olan bu mektupta oluşur, ancak aynı zamanda
tarzda yoğunlaşmış ve önemli ölçüde sıkıcı bir şekilde sıkıştırılmış,
iyi okunmayı hak ediyor ve ya da maddi olarak kaybetmeli
kısaltma veya ihmal. Yine de ayrılmasına izin verilebilir
siyasi akıl yürütmeler, bu çalışmanın doğasına ve nesnesine yabancı, bir
Hemen kişisel karakterine daha fazla atıfta bulunan birkaç cümle
Anjou ve güçlü bir ışıkta sergilemek
bağlantı; ve ayrıca animasyonlu ve sevecen bir sonuç
Yazar, bu kadar çok kişinin ilan edilmesi için kefaret etmek istiyor gibi görünüyor
hoş olmayan gerçekler.

"Bunlar", Majestelerinin Protestan konularından bahsetmişken ... "Bunlar, nasıl
Kalpleri, sizi göreceklerse, allileştirilmezse de görecekler mi?
Bir koca, bir Fransız ve bir papisti alın
daha fazla anlaşma veya boyalı mazeret bulabilir) çok yaygın insanlar
Bunu bilin, O'nun çağımızın bir Jezabel'in oğlu olduğunu; o
Kardeş kendi kız kardeşinin evliliğini zorladı, yapmak daha kolay
Kardeşlerimizin inançla katliamları: Kendisinin, onun aksine
Söz ve tüm minnettarlık, özgürlüğüne ve ana mülküne sahip olmak
Hugonots'un anlamıyla, La Charite'i çuvalladı ve onları tamamen şımarttı
Ateş ve kılıç! Bu, ilk bakışta bile, herkese fırsat veriyor diyorum
gerçekten dindar bir ustadan nefret etmek ve sonuç olarak azaltmak
Uzun zamandır tuttukları umutlu sevginin çoğu. "

"Şimdi mösyö olan ajan parti.
Mülkünüzün dezavantajı üzerine, onun iradesiyle yargılanmalıdır ve
Güç: Mümkün olduğunca ışık tutkuyla dolu olma isteği
Fransız eğilimi ve kendi eğitimi, tutarsız öfkesi
Kardeşine karşı, kendini alçak ülkeye itiyor,
Bazen İspanya'nın Kralı Kralı'nı arıyor, bazen senin
Majesty, her biri ile taşınmasının açık ifadeleri
umut rüzgarı; büyüklüğü sevmeyi öğretti; Ve sahip olmak
Zihnin hareketçileri ve bakanları sadece sahip olduğu gibi genç erkekler
Kötü memnuniyeti herhangi bir isyanın zemini düşündüklerini gösterdi; kim var
Milletler Topluluğu görülmedi, ancak fraksiyonda ve dalgıçlar bozdu
Elleri korkunç cinayetlerde. Bu tür fanteziler ve favorilerle ne
umulmak için mi? ya da kendini sınırlar dahilinde içereceğini
Koşullarınız mı? "

.... "Hormana karşı, eğer varsa, asla inanmayacağım,
Günlük, dindarlık, adalet ve liberalliğin mükemmel erdemleriniz
Olası, giderek daha fazla parlıyor. Bu tür belirli eylemlerin bulunmasına izin verin
(düşündüğüm gibi, yapılacak kolaydır)
halkının kalpleri. Güven bulduğunuz ve kiminle
Güven taahhüt et, ağır işlerinizde, gözlerinde tutun
Konularınızdan: Son olarak, sizin gibi yapmak, sizin gibi olacaksın,
Prensler örneği, bu çağın süsü ve en mükemmel
Progenitörlerinizin meyvesi ve gelecek nesillerinizin mükemmel aynası. "

Philip Sidney'in sadık sadakati olmuştu
Elizabeth, ve saygısında tuttuğu yerdi,
Bu mektubun cesaretini hiçbir güdü yok gibi görünüyor
Ama iyi olanlar; Ve bu kadar hassas olana müdahalesini kızdırmak yerine
Bir mesele, onun konuşmasıyla derinden hareket ettirildiği düşünülüyor ve
finalinin oluşumunda bile bundan etkilenmiş olmak
Çözme. Ancak farklı bir başarı, farklı bir çabaya katıldı
Eşit gayretle, eşit sebeple çalışan ve muhtemelen olmayan karakter
daha az adres için daha az niyetli bir saflık, ancak
onu maçtan caydırmak yerine, çok daha fazlası
duygularına rahatsız edici ve o zaman açıklanan bir
Ulusun tutkularına ve önyargılarına itiraz.

İfade edilen çalışma, "
İngiltere, başka bir Fransız evliliği tarafından yutulmak gibidir, eğer Rab
günahı ve cezayı görmesine izin vererek yasakları yasakladı. "
Yazarı Stubbs adında bir beyefendi, o zaman Lincoln's Inn ve
daha önce benden cambridge koleji değil, burada bize
daha öğrenilen ve ustaca sınıfları arasında samimiyetler oluşmuştu
öğrenciler ve şair spenserinin arkadaşı olduğu yer. O öyleydi
gayretli bir püriten olarak bilinir ve kız kardeşini evlilikte vermişti
Tarikatın lideri Edmund Cartwright'ı kutladı. Muhtemelen
ne dini ilkeleri ne de bu bağlantısı tarafından unutulmadı
Kraliçe, suçunun tahmininde. Öfkeli bir bildiri
kitaba karşı verilen, tüm kopyaları emredilen
ele geçirildi ve yakıldı; ve yazar ve yayıncı, karşılanan
Pek çok avukatın hayır olarak tuttuğu ciddi bir Philip ve Mary tüzüğünde
daha uzun yürürlükte, suçlu bulundu ve barbarlığa mahkemm edildi
Sağ elin amputasyonunun cezası.

Stubbs'un iskeleye getirilmesi için sözleri
Cümle korunmuştur ve transkripsiyonu iyi hak eder. "Ne
Keder, bildiğiniz üyelerinden birini kaybetmek bedene. Ben
Yasaya göre cezamı almak için gel. Üzgünüm
Elimin kaybı için ve yargılayarak kaybettiğim için daha üzgünüm; Ancak
En önemlisi, Majestelerinin öfkesi ve kötü görüşü ile,
Çok hoşnutsuz. Ben mahkemm edilmeden önce benim için konuşabilirim
masumluk; Ama şimdi ağzım yargı ile durduruldu,
Kendimi gönderin ve memnuniyet duyduğunda sabırla memnunum
Tanrım, onun gizli ihtiyatından, üzerime uzanmak ve adil bir şekilde almak
günahlarımı hak etti; Ve Tanrı'ya dua ediyorum, hepinize bir örnek olabilir,
Kötü bir anlam olmadan, yasaları rahatsız etmenin çok tehlikeli olduğunu,
Bir el kaybı olarak, ellerinizi kutsal olarak kullanabilir ve dua edebilirsiniz
Tanrı'nın size karşı uzun süredir korunması için Tanrı'ya, Tanrı'nın
Uzun bir barış ve üzerimizde birçok nimet için bir enstrüman olarak kullanılır; Ve
Özellikle İncil için, böylece dinlenmemiz için bir yol yaptı ve
vicdanlarımıza sessizlik. Fransızlar için zorlamıyorum; Ama benim
En büyük keder, birkaç haftada ve günlerce hapis cezası
Majesty, bir zamanlar beni merhametine layık düşünmedi, ki
Çoğu zaman daha büyük suçlarda dalgıçlara uzanır. Elim için
Çok fazla saygı duymuyorum, çünkü bence kurtarabilirdim ve yapabilirdim
henüz; Ama suçsuz bir kalbim ve rezil bir elim olmayacak. Dua ediyorum
Hepiniz benimle dua edeceksiniz, Tanrı beni dayanmak ve uymak için güçlendirecek
acı çekeceğim acı ve bana bu lütuf veriyor, kaybının
Elim, görevimin ve sevgimin hiçbir bölümünü ona doğru çekmiyor
Majesty, ve çok fazla kan damarı açıldığında,
Nasıl kalabileceklerinden emin değil ve olay ne olacak
bununla birlikte.
Çoğu zaman insanlara: "Benim için dua et şimdi felaketim el altında. " Ve bu yüzden,
Bu sözlerle, vuruldu, burada [85]. "

[Not 85: "Nuga."]

Bu konuşmada, dili çok kontrastlı olan
Yüksek doğumlu kurbanlardan zorlanan korkudan kaçınanlar
VIII. Henry.
Popery ve despotizmle mücadele eden aynı ruhla biraz
Stuarts, ancak bu sadık bağlılıkla temperlenmiş
kalplerde yaşayan reformlu dinin restorasyonu ve korunması
Elizabeth'in tüm Protestan konularının istisnasız.

Cümlesinin daha acı verici kısmının infazından sonra Stubbs
Kule'de birkaç ay hapis cezası ile daha da cezalandırıldı: ama
Tüm bu sonuçlar altında, cesareti ve neşesi
İçinde olduğu davanın iyiliğine sağlam bir ikna ile destekleniyor
acı çekti. Sol eliyle arkadaşlarına birçok mektup yazdı,
onları Scaevola imzalamak; Evlat edinmenin zevk olduğu bir soyadı
kendini hissetmediği bir durumun anısı
onursuz kişi. Burleigh tarafından eğlendirilen görüş buydu
Bu seçkin kişinin teolojik öğrenmesi ve onun sağlamlığı
ilkeler, Cardinal Allen's'ın cevap vermek için 1587'de onunla uğraştığı
"İngiliz Adaleti" başlıklı şiddetli kitap; söylendiği bir görev
seçkin yetenekle performans gösterdiler.

1580 yılının tamamı boyunca, Kraliçe'nin önemli sorusu
Evlilik kararsız bir durumda kaldı. Fransa Mahkemesi
Kuşkusuz bilinçli olmak için antlaşmaya maruz kaldı ve Elizabeth
onun düşkün eğilimi ancak bunun pahasına memnuniyet duyabileceğini
politikasının önde gelen nesnesi olan popülerlik
besleme, onu canlandırmamaya çalıştı. Çeşitli koşullar meydana geldi
aralıkta halkın dikkatini çekin.

Lord Keeper'ın humbler unvanı altında olan Sir Nicholas Bacon
saltanatın başlangıcından itibaren Lord High Ofisi
Şansölye, 1579'da genellikle pişman oldu. Kimsenin sahip olduğu kaydedilmiyor
Bu önemli gönderiyi üstün bir güvenlikle veya daha büyük bir
Sir Nicholas ve birkaç
Tanınmış özellikler, genelin son derece hoş bir görüntüsünü sağlar
Aklının karakteri. Bu sayısının sloganı, "_Mediocria
firma_, "ve onun Majesty'sinin yaptığı açıklamaya yakışıklı cevabı
Ev onun için çok azdı;-"Hayır, hanımefendi; ama sen beni çok büyüttün
evim için. "Bu kraliyet ipucunda bile, zarif bir
Gorhambury'nin konağı, hala bunu gözden kaçırmamaya dikkat ediyordu
şımartmayı sevdiği mektup gizlilik fikri; ve
Aklının başarıları onun dekorasyonlarına yansıtıldı.
Ev. Baş bakımı ve maliyetinin verildiği bahçelerde,
yedi bilime kutsanmış bir ziyafet evi ortaya çıktı.
Rakamlar, her biri bir Latin distich ile abone olan duvarları süsledi ve
en ünlü adetlerinin portreleriyle çevrili; Bir Tapınak
ki onun ünlü oğlunun genç zihnini hayal edebiliriz.
"tüm öğrenmeyi" onun "eyaleti" olarak kabul eden, zevkle alarak
En erken ilham! İkinci karısında-öğrenilen kızlardan biri
Sir Anthony Cook'un, keskin ve nüfuz eden bir aklı kadın ve
Reform Dinine olan gayreti, zekânında çok seçkin
Formlar,-Sir Nicholas, görüşlerini paylaşabilecek bir ortak buldu ve
karakterini takdir ediyor. Onun tarafından iki oğlunun babası oldu;
O dikkat çekici adam Anthony Bacon ve bilimin ışığı Francis,
doğanın tercümanı; Kendi yaşının hayranlığı ve harikası
başarılı olanların; rakipsiz dehası olan muhteşem şafağı
Babam görecek kadar mutluydu; Hayatta kalmamaktan daha mutlu
itibarını gölgede bırakan calamitous tutulmasına tanık
en yüksek öğlen.

Rab kaleci, o durumun ikinci direğine saygı duyuldu.
Burleigh ana destekti. Tüm kamuoyu önlemlerinde
Birlikte davrandılar; ve aynı spekülatif görüşler, çakışan
ulusal politikanın görüşleri, bu iki seçkin eyalet adamını bir
Kardeşlik İttifak'ınkinden daha sevgili; Ama onların nedenlerinde
eylem ve zihinlerinin karakterinde bir çeşitlilik gözlemlenebilir
işaret etmek yararlı olabilir.

Burleigh'den daha önce dikkat çekildi, kendi çıkarıyla
Kraliçesi ve ülkesinin de olduğu gibi ve belki de eşit olarak kabul edildi:
Fakat pastırma vatanseverliği daha yüksek görünüyor; Ve onun
Egemeninin isteklerine ve duygularına uygunluk daha azdı
Obzet olarak kesin. Lady Catherine Gray'in unvanının olayında yaptı.
Kraliçe'nin lehine ve kendi sürekliliğini riske atmaktan çekinmeyin
ofis, ona dinin nedeni ve
Ülkesi. Ancak genel olarak, ılımlılık ve ihtiyatlılık
zihninin ve eylemlerinin yönetim ilkeleri. Burleigh'in Aklı
daha çok yönlü ve akut, pastırma daha derindi; ve onların
Kamusal yaşamın büyük dramasındaki parçalar buna göre yayınlandı: Burleigh
gözlem uyanıklığının çoğu, uygunluğun doğurganlığı vardı,
Bakanda gerekli olan olasılıkların hızlı hesaplanması
durum; Pastırma, yerçekimi ve kararlılıktan
saygı ve otorite danışman ve yargıç. "O sade bir adamdı,"
Babasından Francis Bacon, "Doğrudan ve sabit, hepsi olmadan
incelik ve çiftlik ve bir adam onun içindeki bir adam
Özel Bildiriler ve Mülk ve Devlet Bildirilerinde,
kendi kurslarının sağlamlığına ve gücüne dayanarak,
başkalarını atlatmak için pratik yapın. "

Elizabeth müdahalesini ardıllığa saygı duyduktan sonra,
Onun tarafından Rab'bin kalecisinden daha büyük onur ve saygıyla tutulmadı;
Onu sık sık ziyaret etti, tanıdık bir şekilde konuştu; zevk aldı
Sık sık onun ciddiyetini rahatlatan zekâ yanı sıra
bilgelik; ve ebeveyn duygularını nazik bir küçümseme ile gururlandırdı
Oğlu Francis'e verdiği olağanüstü bildirim
Parçaların parlaklığı ve sağlamlığı, kendilerini ona gösterdi
ve onun "küçük Lord kaleci" ne olduğunu tahmin etmesine neden oldu
Bir gün seçkin bir adamı kanıtlardı.

Plymouth Limanı'na varıştan büyük ilgi heyecanlıydı.
Kasım 1580, ünlü Francis Drake'in dolaşımından
dünyanın. Ulusal makyaj, bunun
İngiliz, bunun tarafından ilk baş komutan olmalıydı
Büyük ve yeni işletme başarıyla başarılmıştı; Ve her ikisi de
Kendisi ve gemisi, kamuoyunun nesneleri seçkin derecede oldu
merak ve merak. Bu harika cesaret, beceri ve azim
Navigatör haklı olarak övüldü; getirdiği zenginlik
Ev, İspanyol yerleşimlerinin yağmalanmasından, Cupididy'yi uyandırdı
o yaşta, cesur ruhuna sürekli bir görevli
deniz macerası ve ülkenin gençliğinin yarısı yanıyordu
Yağış ve keşif seferlerine girin.

Ancak mahkeme,
ulus. Drake'in İspanyollardan yakalanması, bazıları altında
Belirsiz misilleme kavramı, hiçbir açık savaşın geçmesi
uluslar; ve İspanyol büyükelçisi, değil, itiraf edilmelidir.
Bazı nedenler, yargılamalarını korsanlığın sitemiyle markaladı ve
Yüksek sesle ganimetin iade edilmesini istedi. Elizabeth bazıları için tereddüt etti
Valiant Drake'in hayranlığı arasındaki zaman, bir arzu ile karıştırılmış
seferinin kârında paylaşmak ve
İspanya Kralı; Ama uzun bir süre için en kabul edilebilir olan tarafa karar verdi
Halkı,-eylemlerine kamuoyunun yaptırımı vermek. Sırasında
1581 Baharı, Deptford'dan gemisinde bir ziyafet kabul etti,
ona şövalyelik emrini verdi ve onu lehine aldı. Kraliçe için çok fazla endişe ve alarm vardı.
Protestan konuları, bir ülkeye gizli varışta
Çok sayıda Katolik rahip, çoğunlukla doğumda İngilizce, ancak
Sırasıyla Douay, Rheims ve
Roma, İspanya Kralı, Kardinal Lorrain ve Papa tarafından
Kraliçe'nin rahatsızlığı için araçların açıktır.
devlet. Bunlara başkanlık eden yeni Cizvitler Düzeni Rahipleri
öğrencilere ilham vermek için işlerini yapan kuruluşlar
bağnazlık ve fanatizmin en korkunç fazlası; Ve bunlardan ikisi
Friars, Babalar Parsons ve Campion, rehberlik etmek için İngiltere'ye geliyor ve
Partilerinin çabalarını düzenlemek, ihanette tespit edildi
uygulamalar; Hangi Campion'un bazı suç ortaklarıyla birlikte
ölüm cezası veya kilisesinin dilinde,
Şehitlik tacı.

Yükselen doktrinler arasındaki difüzyonu kontrol etmek için
ülkenin barış ve iyi hükümetini çok yıkıcı bir
Bildiri, Haziran 1580'de yayınlandı ve sahip olan herkesin
denizlerin ötesindeki herhangi bir kısımda herhangi bir çocuk, koğuş veya akraba
On gün isimlerini sıradan ve dört ay içinde
Onlar için tekrar eve gönderin.

Dairesel harfler ayrıca özel konsol tarafından gönderildi.
Piskoposlar, ortaya çıkıyor, oysa Majesteleri her gün buldu
Genç sayısının eğitimi ile alana rahatsızlık
beyler ve diğerleri denekleri denizlerin ötesinde;-
çoğunlukla "Papistic'de beslendiler ve beslendikleri"
"Onların hükümetini yanlış sevmelerini sağlayan talimatlar
ülke ve böylece onları kesin olmayan konular yapma eğilimindeydi; "& c. Ve
"Mevcut bir emir almak" niyetinde; ve yasaklayarak
dinde iyi etkilendiği bilinen herhangi birinin
çocuklarının iyi eğitimini üstlenir, göndermelidir
onları yurtdışında; ve Majestelerinin özel lisansı olmadan değiller;-
Ayrıca, şu anda İspanya, Fransa veya İtalya'da olduğu gibi hatırlayarak,
Böyle bir lisans olmadan;-Piskoposların daha önce araması gerektiğini emretmişti
onlar, kendi piskoposluklarında, bazı ebeveynler veya koruyucular
İsimler ilhak edildi ve geri çağırma için iyi miktarda para ile bağlandı
üç ay içinde oğullarının veya koğuşlarının [86]. Diğer birçok gösterge
Katolik ülkelerde İngiliz gençliğinin kıskançlığı
Böyle bir noktada neredeyse mantıksız görünecek, toplanabilir
Çeşitli kaynaklardan.

[Not 86: Strype'ın "Whitgift."]

Anthony Bacon'un bir arkadaşı ona bu uyarıyı 1583'te Bordeaux'ya gönderiyor:
"Artık yaralanmanın açıkça olduğunu söyleyemem
Harika, kendinize ve en iyi arkadaşlarına yapıyorsun, bu da gönüllü
sürgün (çünkü zaten olarak adlandırılıyor) .... zamanlar
şimdiye kadar en iyi emzirilen gezginler için: ama tek kelimeyle efendim,
İnan bana, onlar nerede olacakları en iyi düşünce değiller
Yabancı kısımlarda kendilerini yok olmaktan zevk alıyor, özellikle
kalite olduğu gibi ve özellerinden başka bir nedeni olmadığı gibi
memnuniyet; aynı zamanda izin verilmez veya uzun süre olmak için
Kısa süre sonra daha fazla duyacaksınız; Bu sınırlamalara dokunmak. Anlamda
Kendinize iyi bakmanızı ve bunu düşünmenizi dilerdim.
Orada yaşarken, belki de büyük bir güvenlikle,
Burada olmasa da, bazı uğursuz kibirlerin veya zor konuşmaların pusulası
Şimdi en iyisi olan kıskançlık, bu şüpheli günlerde,
ülkemizin en sağlam üyelerden döşenmesi gerekiyor
ve Tanrı ve Prens'e en gerçek kalpler, henüz yaşamaktan zevk al
mutlak harabamızın tehdit edildiği kısımlar [87]: & c. "

[Not 87: Birch'in "Anıları".]

"Eski Lord Burleigh," diyor çağdaş, "
Konsey lordları seyahat etme lisansı için önce onu inceleyecekti.
İngiltere. Ve eğer onu cahil bulsaydı, evde kalmasına teklif ederdi ve
önce kendi ülkesini tanıyın [88].
İhtiyacı bakanın bunu uygun olmayan yargıladığı talepler
uy.

[Not 88: "Tam Beyefendi", H. Peacham.]

Papistlerin bu makineleri,
Buna karşı hala daha ciddi yasaların yürürlüğe girmesi için Avam Kamarası
Zaten zulüm görmüş mezhep; Ve Elizabeth, bir
Bu tüzüklere hazır, sakinleştirmek amacıyla
Protestan konularının zihinleri daha önce din puanı üzerindeki
Fransa Mahkemesi ile müzakerelerin yenilenmesi.

Hala İngiltere'de kalan Simier, ancak çok başarılı olmuştu
kalbinde yaratılan ihale izlenimlerini sürdürme veya canlandırma
Kraliçe, efendisinin kişisel dikkatleriyle; Ve Fransız
Kral, dikkatini bir kez daha bu nesneye çevirmesi için boş zaman bulmak,
görünüşe göre iç savaşlar tarafından yönlendirilmişti
ülkesinde yeniden kırıldı, 1581'de göndermeye teşvik edildi.
Bir Kan Prensi tarafından yönetilen ve terimleri çözmek için görkemli büyükelçilik
Bu Ağustos ittifakından, şimdi her birinin
tamamlama. Bunlar için Elizabeth tarafından muhteşem bir resepsiyon hazırlandı
asil yabancılar; Ama daha önce görünmeyi seçecek zayıflığı vardı
Onları, bir romantizm kahramanının ödünç alınmış karakterinde değil
Güçlü ama temkinli siyaseti olan büyük bir prensesin
onu yirmi yıldan fazla bir süredir tümün hayranlığı
Avrupa Devletleri. Onun güney tarafında inşa edilmesine neden oldu
Whitehall Sarayı, kereste çerçeveli geniş bir ziyafet ve
İçsel olarak bir tarzda dekore edilmiş boyalı kanvasla kaplı
en fantastik şatafatlı. Çeşitli meyvelerin kolyeler
(hangi salatalık ve havuç arasında numaralandırıldığı) asıldı
Ivy, Bay, Biberiye ve Farklı Çiçekler Festivonları, Bütün
Cömertçe altın pullarla serpildi: Tavan gibi boyandı
Gökyüzü, yıldızlar, güneş ışınları ve bulutlarla, scutcheons ile karıştırılmış
kraliyet kolları; Ve bir cam parıltı bütünüyü aydınlattı. İçinde
Bu büyülü saray, Fransız büyükelçileri
Bakanları birkaç muhteşem ziyafette kızlık kraliçesi
Evlilik makalelerini hazırlama emriyle meşgul. Bu arada
Birkaç genç saray, eşcinsel yanılsamayı tamamlamak için endişeli
Egemenlerinin hayal gücünde,
_A zaferi _ denilen--aşağıdakiler plandı.

Arundel'in genç Earl'ü, Lord Windsor, Philip Sidney ve Fulke
Dört rakip olan Greville, kendilerini koruyucu çocuklarını şekillendirdi
Arzu ve Majestelerinin oturduğu eğim avlusunun bu ucuna,
Onların taahhütleri mükemmel güzellik kalesinin adını verdi. Bu
Kraliçe Kale, çok nezaketle teslim olmak için çağrıldı
Kırmızı ve beyaz giyinmiş bir çocuk tarafından verilen arzu renkleri. Açık
Onun reddi, tekerleklere yerleştirilmiş bir montaj eğim avlusuna yuvarlandı ve
Dört cavalier mükemmel silahlı ve muhasebeleştirildi ve her biri
muhteşem bir birlik başkanı; Ve askeri düzende geçtiklerinde
Kraliçeden önce, eski mesajı bu şekilde teslim eden çocuk
yine ona hitap etti:-

"Son zamanlarda mesaj gönderildiyse inanmıştı ve
Takip et, Kraliçe! Tüm erdem hikayesi kiminle yazılır
güzellik dili; Bu şiddetin sizin
inviolate varlığı. Şimdiye kadar fark etmeyecek gözlerin
Sadece diz çökmüş kalplerin eğimli dizleri ve içe doğru döndü,
her zaman tatlı bir zihnin göksel huzuru, şimdi onların
zırhın parlamasıyla yansıtılan adil kirişler şimdi olmamalı
arzunun öfkesini veya öfkenin ateşli gücünü görmeye yöneldi. Ama Sith
Yani (ne yazık ki, öyle!)
Asla zafer yaratmaz ama şefkatle, gelirler:-
Daha fazlasını mı diyorum? Onları görüyorsunuz, bildiğiniz gibi kalbe hazır ve
Eller, umdukları gibi, sadece saldırıya değil, aynı zamanda hakim olmak için.
Perchance Numaranın küçüklüğünü hor görüyorsunuz. Sana söylüyorum, güç
arzu, şirketin dolgunluğu tarafından değil. Hayır, ne ile görüş
karşı konulmaz belirleme kendileri yaklaşıyor ve sadece nasıl değil
Gökler, görünmez enstrümanlarını onlara yardım etmek için gönderir (_music içinde
Mount_) ama aynı zamanda çok yeryüzü, tüm unsurların en donuk.
Doğal ağırlık ile hala uykulu merkeze çabalar, çünkü
Bu işletmeyi ilerletmek, içerik aktif olarak (göreceğiniz gibi)
yükseklikte yükselmek için kendini hareket ettirin, daha iyi olabilir
Yüksek ve yüksek fikirli kalelere komuta edin.

"(_ Mount yükseklikte yükseldi.
Field, hem konuşmacıya hem de dinleyiciye sıkıcı. Görüyorsun
kuvvetler, ama servetlerini bilmiyorsanız: çözülürseniz, botlar değil,
Ve tehditler korkmaz. Benim suçlamamı taburcu ettim, ki
Her şey saldırı için hazırdı, sonra parley sunmaya, bir şey değil
kuşatıcılarda zarif olarak kullanılır. Şimdi çağrılacaksın
reddedilirse, o zaman sevecen alarmı arayın
arzu edilen saldırı ile takip edilmek. Zamanları için zaman
yaklaşıyor, ama hiçbir zaman beni dilemekten uzak tutmayacak, ancak bu
başarılı olmak, dünyayı uzun zamandır en başlıca süslemenin tadını çıkarabilir, bu da
kendisi ve kendisi iyilik sevgisiyle. "

Yuvarlanan yuva şimdi kraliçeye yaklaştı, müzik geliyordu.
ve kornetlerle birlikte çocuklardan biri yeni bir çağrı söyledi
kale.

Bu sona erdiğinde, rakiplere ve onların
retinue, bir alarm söylendi, biten iki kanon vuruldu, '
biri tatlı tozlu, diğeri tatlı su, çok kokulu
Ve hoş ve çekimin gürültüsü çok mükemmel rızaydı
Dağın içinde melodi. Ve ondan sonra güzel bir mağazaydı
ölçeklendirme kiracıları ve ayakçılar çiçek ve bu tür hayalleri attı
Duvarlar, arzu için uygun görünebilecek tüm cihazlara sahip. Tüm
bu da sanıkların geldiği zamana kadar devam etti. ' Bunlar yukarıdaydı
Yirmi sayı ve her biri hizmetkarları, sayfaları ve
trompetler. Bunların Kraliçe'ye konuşmaları teslim edildi.
Birçoğu varsayılan bir karakterde görünen Şövalyeler; Sir Thomas
Perrot ve Anthony Cook, Adem ve Havva'yı kişiselleştirmek için uygun düşündüler; .
İkincisi 'saç kaskına astı'. Messenger gönderildi
Thomas Ratcliff'in bir kısmı efendisini Fornorn Şövalyesi olarak nitelendiren
Eşsiz ve güneş benzeri metresinin lehine ulaşmanın umutsuzluğu
erkeklerin uğraklarından çölün bir mağarasına sürüldü, burada yosun
kanepesi ve yosun, gözyaşlarıyla nemlendirilmişti, tek yemeği. Burada bile
Ancak mükemmel güzellik kalesine bu saldırının raporu
kulaklarına ulaştı ve onu umutsuzluk uykusundan itti; ve
İlahi hanımına sadık sadakati ve dokunulmaz sadakatinin jetonu,
Ona davrandığı kalkanını gönderdi.
Şöhreti ve ihtişamının enstrümanı, kendini ona secde ediyor
Ayakları, zarif bir macerayı üstlenmeye hazır biri
iyilik.-Sadık ve umutsuz tutkunun bu romantik resminin
Zavallı Kaya'da Amadis de Gaul'un açıklaması
prototip.

Sir Francis Knolles'in dört oğlu tarafından Mercury ortaya çıktı,
ve onları 'meşru umutsuzluk oğulları, kardeşler sert olarak tanımladı
Yansık, iç çekmelerle emildi ve üzüntü içinde kesildi, kederle sütten kesildi ve
Arzu tarafından kuru, uzun zamandır olumlu bir yüz ile teşvik edildi ve
tatlı fantezilerle beslenen, ama şimdi (ne yazık ki) tamamen verilen
keder ve küçümseyen. ' &C. Konuşmalar sona eriyor, muhtemelen
dinleyicilerin rahatlamasına, eğim başladı ve devam etti
gece. Ertesi gün bazı yeni koşullarla devam etti.
Muhteşem ve birkaç daha fazla harange:-Uzun zamandır rakipler
Kraliçeye bir zeytin dalına sunuldu.
teslimiyet ve her iki taraf da teşekkür ederek reddedildi ve
Tazminatlar [89].

[Not 89: Holinshed.]

Bu zafer için konuşmaların oluşturulduğu kimler görünmüyor; Ancak
Stilleri tam olarak John Lilly'ninkine karşılık geliyor,
Bu yıl içinde halka iki romantizm veren dramatik bir şair
parçalar; Birincisi "Wit Anatomisi Euphues" başlıklı, ikincisi
"Euphues ve onun İngiltere." Olmasına rağmen veya belki de
istila edildiği yeni ve tekil etkilerin lehine,
olağanüstü popülerlik elde etti ve enfeksiyonunu bir
Kibar yazı ve şık konuşma tarzı zamanı.

Zarif tadı ve derin olan günümüzün bir yazarı
Bunun yazarları ve aşağıdaki saltanat hakkı ile tanışmak
Hassasiyetle duyulması, onun görüşü ile bizi tercih etti
Bu kelimelerde örtüyor. "Bu üretim bir antitez dokusu ve
alliteration ve bu nedenle adil bir şekilde
_Faftected_; Ama Berkkenhout ile bunu en çok düşünemeyiz
_ -conportable saçmalık parçası_ [90]. Ahlaki eşit derecede iyidir; .
Günün ahlaksızları ve folies çok fazla güç ve keskinlik ile saldırıya uğradı;
İçinde zamanların görgü kuralları var; Ve bir şekilde
Kompozisyon Çok merhricious ve bazen saçma
süsleme, ancak cümlelerinin inşası sıklıkla
Tuhaf düzgünlük ve ruhla, çok fazla monotonlukla
Cadence. "" Çok büyük ölçüde, "aynı yazarı ekliyor"
Elizabeth mahkemesinde ve gerçekten de krallık boyunca hayran kaldı.
ifadesini benimsemek için rafine görgü kurallarının bir kanıtı haline geldi.
1632'de Lilly'nin altı oyununu yeniden yayınlayan Edward Blount
_Sixe Mahkemesi Comedies_ unvanı, 'Milletimizin onun içinde olduğunu açıkladı.
Onlara öğrettiği yeni bir İngilizce için borç. '_Euphues_ ve onun
_England_, 'ekliyor', önce bu dile başladı. Bütün bayanlarımız
Sonra akademisyenleri; Ve parleyemeyen mahkemede o güzellik
Euphuesme, şimdi orada konuşan olduğu kadar az saygı görüyordu
Fransızca: 'Bir temsil kesinlikle abartılmadı; Ben Jonson için,
Şık bir bayanı tanımlamak, onu cesur bir şekilde ele alıyor
aşağıdaki terimler;-'Ey Master tempolu, (örtülü olduğu gibi) zor,
Sessizlik ile ya kederle ölmek için zorlandığında seçim ya da
konuşmak, utançla yaşamak: 'Bay Whalley'nin gözlemlediği
'Elizabeth'in zamanındaki mahkeme bayanlar, örtülerin tüm cümleleri tarafından
kalp '[91]. "

[Not 90: Berkkenhout'un "Biyografi Edebiyatı", s. 377, not _a_.]

[Not 91: "Shakspeare ve onun zamanları:" & c. Nathan Drake, M.D.]

Shakespeare'in Lilly'nin etkilerini satirize ettiğine inanılıyor,
diğer hüküm süren hacim ve kötü tat modlarının yanı sıra,
okul yöneticisi Holophernes'in karakteri; Ve Sidney'e atfedilir
Liyakat drayton,

    ... "Önce azalttı
    Lilly'nin yazısından sonra, o zaman kullanımda olan dilimiz
    Taşlardan, yıldızlardan, bitkilerin, balıklardan, sineklerden bahsetmek,
    Kelimeler ve boş benzeri ile oynamak. "

Ancak bu ifadede, daha iyi olanı ifade ederse, bir yanlışlık vardır
Arcadia'da onun tarafından döşenmiş stil modeli, o işten beri, ancak
yazarının ölümünden sonra yayınlanmamış,
daha önce örtünün ortaya çıkmasından oluşuyordu. Muhtemelen
Drayton çizgileri, kritik kurallarla ilgili olarak açıklanabilir
Sidney'in 1582'de yazılan şiir savunmasında yer almaktadır veya
1583. Bu başarılı kişinin, ondan sonra
Fransız evliliğine karşı asil bir açıklama mektubu,
için tasarlanmış şenliklerde bu kadar göze çarpan bir rol oynamaya razı oldu
Şartlarının olacağı komisyon üyelerinin gelişini kutlayın
sonuçlandı. Ancak her insanın eylemleri, yalvarabilir,
Böyle bir yaş veya böyle bir istasyonun yanı sıra böyle bir okul
felsefe, dini mezhep, siyasi parti veya doğal sınıf
karakter; ve bu seçkin kişiyi arzulamaya iten ruh
Sonuçta övgü ve her türlü ihtişam, onu mahkemede zorladı
Elizabeth, birleştirmek için, herhangi bir uyumsuzlukla, tuhaf kişiliği
Bir şövalye romantizm ve güzelliklerin ve mükemmelliklerin bir adananı
bir İngiliz vatansever ve bir
Reform Din Şampiyonu.

Fulke Greville, saygın bir karakterin başka bir örneğini sunar
bir kuryanın etkileri ve hizmetleri ile garip bir şekilde gizlenmiş
Bu "Peri Kraliçesi". O kuzen, okul yakıttı ve ayrılmazdı
Sidney'in arkadaşı ve ona öyle adanmıştı ki, yazıtta
kendi mezarı için uzun zaman sonra besteledi, kendini
"Kraliçe Elizabeth'e Hizmetçi, Kral James'in Meclis Üyesi ve Sir'e Arkadaş
Philip Sidney. "
Ofis emolleri veya bir egemenliğin iyiliklerinden bağımsız olarak,
ve onu işleyen nazik ilham perisi için bir tutkuyla erken vuruldu
Hırs alımlarına neredeyse duyarsız olan Greville
kendini gönüllü olarak adamaktan memnun
sık sık sık sık erkekler tarafından desteklenmeyen irksomeness
onu faizden veya zorunluluktan kucakladım.

Bir sadıklık, yani sinyal gerçekten onsuz gitmek için acı çekmedi
ödül. Bunun yanı sıra kazançlı bir yer elde etti, Naunton diyor
Greville, "Kraliçe Elizabeth'in lehine ortalama bir yeri yoktu, ne
Kısa bir süre veya terim için tuttu mu? çünkü aldatılamazsam, o
En uzun kira, ovalayan en pürüzsüz zaman, onun herhangi birinden
favoriler. "Lord Bacon ayrıca" çok ve özel "olduğunu ifade ediyor
Ona onurlu kullandığı ve birçok erkeği iyi yaptı: yine de
Robin Goodfellow gibi olduğunu, kendinden neşeyle derdi; için
Hizmetçiler süt tavalarını döktüğünde veya herhangi bir raket tuttuğunda,
Robin üzerine: Öyleyse kraliçe hakkındaki bayanlar ona ya da başka bir
Yaptıkları kötü ofisler, ona koyarlardı. "Şiirler
Fulke Greville, kendi zamanında kutlandı ve şık, ama şimdi
Sadece erken literatürümüzün daha meraklı öğrencileri tarafından bilinir
iç içe kafiye, Yunan modelinde koro ile iki trajedi;
Birinde metresini şekillendirdiği yüz aşk sonnet "
Köpek: "ve" antlaşmalar "" insan öğrenimi, "" şöhret ve onur üzerine "ve"
Savaşlar. "Bu parçalardan son üçün yanı sıra trajediler
birçok asil, özgür ve erdemli duygu; Birçok ince ve ustaca
düşünceler ve bazı zarif çizgiler; ama sertliği ve bilgelikleri
stil, bir yorgunluktan daha fazla yorgunluk haline getirir
zevk ve yavaş yavaş bu ihmalin içine girdiler
Sürekli olarak talimat vermenin amacı olan ayetini bekliyor
zevkten ziyade. Ancak İngiliz mektup patronları arasında,
Fulke Greville, daha sonra Lord Brook, göze çarpan bir hak edecek
istasyon; Ve Speed ​​ve Camden yükümlülüklerini minnetle kaydetti
hem liberalliğine hem de mahkeme çıkarlarının onurlu eforuna. Evlilik-tedavi eşyaları uzunluğunda sonuçlandı.
Fransa ve İngiltere komiserleri ve
Onların onaylanmasından altı hafta sonra nikahlar gerçekleşmelidir: ancak
Belirsizlikleri henüz bitmeyen Elizabeth,
Ancak,
Evliliği, belirtilmeyen, daha ileri konulara kadar tamamlayın,
kendisi ve Anjou Dükü arasında yerleşti; hangi şartlarla
Tüm müzakereyi boşuna oluşturmak hala gücünde kaldı.

Privy-Council'in tüm muhalefetinin
bitti ve her dış engel üstlendi, Elizabeth
ses takdirini kurtarmaya ve gerçeklerini görmeye başladı
şimdiye kadar endişeli olduğu tüm itirazların büyüklüğü
Kendi gözlerini ve başkalarının gözlerini kör eder. Walsingham'ı yeni açması için gönderdi
Paris'teki müzakereler ve lig saldırısının ve
Geç makaleler tarafından öngörülen savunmacı,
evlilikten önce etki, şimdi bunun bir
Tamamlamak için uygun sezon. Fransız mahkemesi, biraz tereddütten sonra,
tekrar eğildiğinde bu teklifi kabul etmek için getirilmişti
Evliliğe devam etmek; ama en kısa sürede alacrity ile devam etmemişti
Tartışmanın bu kısmı, ittifak için tekrar ilan ettiği daha.
Walsingham, böyle bir dizi kaprisli değişiklik tarafından şaşkın ve can sıkıcı,
devlet-özetin payı olmadığı güdülerden devam ederek kaldı
nasıl hareket edeceğinden emin değil; Ve tüm politikacılar İngiliz ve
Eşit derecede rahatsız olan Fransızca, mahkumiyette kabul etmiş gibi görünüyor
Bu garip çekişme, başladığı yerde bitmeli,
Elizabeth'in kendisi, onlara hiçbir şey kalmadı, ancak
Endişeli sessizliğe neden olur. Ama Anjou Dükü,
Genç sevgili bazı kesin olmayan sabırsızlık belirtileri olurdu
gerekli ve bu tür ustaca bir ekranda son başarısı
Kampanyasının
İngiliz kraliçesinden liberal bir para arzı olan Hollanda
Şimdi onun görüşlerinde aynı fikirde, eşit derecede başarılı olmuştu ve
Ordusunu kış aylarında koymak, atmak için İngiltere'ye acele etti
kendisi ayaklarında.

Tüm memnuniyet gösterileri ile memnuniyetle karşılandı.
bir talipin umutlarını canlandırın veya onaylayın; Her onur işareti, her
Sevgi taahhüdü, kendisine kamuya açıklandı; Ve kraliçe
Onun yıldönümünde muhteşem bir festivalin sonucu
taç giyme, hatta parmağına çizilen bir yüzük yerleştirecek kadar ileri gitti
kendi. Bu, tüm toplanan mahkemenin gözünde geçti,
doğal olarak eylemi bir tür nişan olarak kabul etti; Ve uzun
Görünüşe göre sona eriyor, her partinin duyguları ortaya çıktı
kısıtlama veya kılık değiştirmeden.

Bazıları sevindi; daha üzücü veya merak edilen; Leicester, Hatton ve
Walsingham yüksek sesle, bu harabenin kiliseye katıldığını düşündü,
ülke ve kraliçe. Mahkemenin bayanlar endişe duydu ve tedirgin oldu
Metresi gözyaşları, çığlıklar ve ağıtlarla. Uykusuz ve
Kraliçe tarafından sefil gece geçti:
Ertesi sabah Anjou'ya gönderdi ve onunla uzun bir özel tuttu
konuşma; sonra odasına emekli oldu ve aceleyle
Ondan atıyor, ama hızlı bir şekilde devam ediyor, verdiği yüzük
O, kadınların ve
Adalıların karmaşıklığı.

Annalist Camden tarafından verilen hesap; Tek otoritemiz
bazıları doğası gereği halka açık olan koşullar
Şaşırtıcı olarak başkaları tarafından kaydedilmemelidir, geri kalanı çok gizli
nasıl bilinmesi gerektiğini düşünmek için bir kayıp var
o. Bu konuda kesin olan şey,-Fransız prens kaldı
İngiltere'de bu festivalden iki ay sonra;-
Kraliçenin ona olan dikkatleri o zamanlar belirginleşti;-
İşleri istikrarlı bir şekilde Hollanda'ya dönmesini istediğinde,
Elizabeth hala onu kendisine götürebileceğini gözaltına aldı.
Canterbury'ye kadar;-daha sonra onu büyük bir
para tedariki ve İngiliz Lordlar ve Beyler'in muhteşem bir retinue,
Ve hızlı bir dönüş sözü verdi.

Lord Talbot'un babasına raporunu duyalım.

... "Mösyö, flanders'a nakliye aldı ...
Onunla Leicester Lordum, Lord Hunsdon, Lord Charles Howard,
Lord Thomas Howard, Lord Windsor, Rabbim Sheffield, Rabbim
Willoughby ve bir dizi genç beyefendi. En kısa sürede
Antwerp tüm İngilizler dönüşü, ki bu bir
İki hafta sonra .... Majesteleri ve
Mösyö; Gitmesine izin vermek için ve ayrılmak için loth olarak. Majesteleri
Dönüşünde, gittikçe yerleştirdiği hiçbir yerde uzun sürmeyecek,
Whitehall'a da gelmeyecek, çünkü yerler vermeyecek
Onunla bu kadar isteksiz olarak ayrıldığı ona anma nedeni.
Mösyö, Mart ayında dönüşüne söz verdi, ancak düşük ülkesinin nasıl neden olduğu
Ona izin verecek belirsiz. Ekselansları daha fazla gitmedi ama
Canterbury, Mösyö, Sandviç'te nakliye aldı [92]. "

[Not 92: "İllüstrasyonlar," cilt. ii. P. 258.]

Sonuçta,
Burada ilgili koşullar, Camden'in herhangi bir bölümünü geçersiz kılmalı
anlatı. Elizabeth'in bazen
Bu genç prensi bir koca için kabul etmek için şiddetle cazip oldu; ve hatta
Walsingham'ı Fransa'ya gönderdiğinde, mümkünse sonuçlandırma talimatı verdi.
Evliliksiz lig, açıkça kendi zihninde yoktu
Kesinlikle ikinci önlemle sonuçlandı, çünkü o
özellikle son zamanlarda olan dükün
Küçük Pox'tan kurtuldu, hala iyi görünüşünü korudu
Bir hanımın sevgilerine katılın. İkinci ziyaretinin
aşkını canlandırdı; ve onun halka açık durumunun gerçeği
Ona Bir Yüzük Sunmak, Camden'in diğer ifadesi ile doğrulandı,
İngiltere'de Birleşik İller Bakanı St. Aldegond,
şu anda sonuçlanan maçla ilgili olan devletlere sözcük,
Antwerp'te kamu sevinçlerinin kutlanmasına neden oldu. Bundan sonra
Duke şüphesiz hızlı bir ciddiyet için baskı yapardı ve
ancak uzun süre bırakma konusunda bir dereceye kadar hayal kırıklığı yaşadım
Ülke, _re infecta_. Ama yine de büyük ve açıkçası onun
Elizabeth ile mümkün olan en iyi şartlarda kalmaya ilgi, sırayla
ondan bu işbirliğini ve bu maddi yardımları güvence altına almak
Hollanda'daki işlerinin başarısı esas olarak bağımlı olmalıdır. Öyle
Halkın durumu ile daha fazla tanışma bile mümkün
İngiltere'de ve öfke, maksimum ve kişisel niteliklerle görüş
Kraliçenin kendisi, onun dokunaklığını çok azaltabilir
ipotek, hatta onu gizlice eğriler
Müttefiki kocasınınkine. Bu olabildiğince, favori oğlu
Catherine de 'Medici,
Mahkemeler tüm gönül rahatlığı gösterilerini kolayca kabul edecek ve
ne olursa olsun, davanın gerekli olduğu konusunda iyi bir anlayış
öfkesi veya kötülük kalbinde gizleyebilir. Ne değildi
Elizabeth, hisse senedi sanatında acemi; Ve olmadan bile
zorlu bir fedakarlığa eşlik eden bu ihale pişmanlıklarının istemleri
Eğilimden dolayı, her tarafından dikkatli olurdu
dostluk ve saygının tezahürü, hakaretin üzerinde düzelmesi
Amaç değişikliği onu kardeşi ve mirasçıya koymaya zorlamıştı
Fransa Kralı kadar çok güçlü bir hükümdar. Kıtaya döndükten kısa bir süre sonra Anjou Dükü
Bir kez itibarı ve bağımsız bir prenslik umutları,
İllerin özgürlüklerine ilişkin prensipsiz ve kürtaj girişimleri
onu koruyucusu olarak seçmişti; ve onun ölümü, yakında
takip edilen, bu uzun ve ipotek bölümü bir sonuca varır,
bilge folies ile işgal edildi. Gözlemlemeye değer
Bu olaydaki görünümler sonuna kadar tutuldu: İngiliz
Büyükelçi resmi mektuplarında herhangi bir ayrıntıyı vermekten kaçındı
Monsieur'un son hastalığından, kederinin kederini ağırlaştırması gerekirse
Majesteleri; ve Fransa Kralı, bazılarının meydan okuması
Mahkeme Öncesi ve Görgü Kuralları Kuralları, bu bakanı ödemek için itiraf etti
Diğerlerinin önünde başsağlığı övgüleri, profesyonelce çünkü
Kardeşini en çok seven prensesi temsil etti.

Bohun, "Kraliçe Elizabeth'in Alışkanlığı
kamu ve özel "bu bölümün tamamlanması için uygun bir pasajla
onun tarihi. "Dük d'Alencon'un gelişi daha fazlasını açtı
özgür yaşam biçimi ve eski şiddetli formu çok rahatlattı
disiplin. Kraliçe o zaman sık sık dans etti ve hiçbir tür atmadı
Rekreasyon, hoş bir konuşma veya onun için çeşitli lezzetler
memnuniyet. Aynı zamanda, bol miktarda iyi yemek, hoş
Şaraplar, kokulu merhemler ve parfümler, danslar, maskeler ve çeşitlilik
Zengin kıyafetler, hepsi alındı ​​ve ona ne kadar olduğunu göstermek için kullanıldı
onurlandırıldı. Daha sonra çok maliyetle hareket eden komediler ve trajediler vardı ve
ihtişam. Bunlar bir zamanlar eğlenildiğinde, mahkemeler
asla onlardan geri alınacaklardı ve olamazlardı
onlarla doymuş veya yoruldu. Ama Alencon bir zamanlar görevden alındığında ve
Gitti, kraliçenin kendisi bu sapmaları bıraktı ve kendini
daha önce krallığının bakımına ve hem örnek hem de şiddetli
Düzeltmeler, asaletini eski şiddetli yollarına azaltmak için çabaladı
hayatın. "




Bölüm XX.

1582 ila 1587.

Kraliçenin Özellikleri.-Brown ve mezhebi.-
Whitgift.-Püritenlere karşı uygulayan ciddiyetler.-Büyükelçiliği
Walsingham'dan İskoçya'ya.-Lord Willoughby'nin ayrıntıları.-İşlemler
Çar ile.-Sussex'in Ölümü.-Egremond Ratcliffe Maceraları-
Desmond Earl.-Raleigh'in hesabı-Spenser.-
Katolikler.-Burleigh'in Hükümet Özürü.-Leicester's
Commonwealth.-Sadık Derneği.-Kraliçe ile işlemler
İskoçlar.-Parry'nin hesabı.-Arundel Earl'ü-
Northumberland Earl.-Hollanda'da Leicester İşlemleri.-Ölüm
ve Sir H. Sidney'in P. Sidney'in karakteri.-
Leicester.-İspanya ile savaşa yaklaşmak.-Babington'un komplosu.-Duruşma
ve İskoç Kraliçesi'nin kınanması.-
İnsanlar.-Kraliçenin Artlı Davranışı.-Scotch'un kabulü
Büyükelçilik.-Davison'un Davranışı.-Mary'nin Ölümü.-Davranışı
Elizabeth.-Davison'un davası.-Leicester'ın davranışları.-Yansımalar.


Elizabeth'in eğilimi başlangıçta hayırseverlikte yetersizdi ve
sempati ve şüphe, gurur ve öfkeye eğilimli; Ve gözlemliyoruz
tarihinin ilerlemesinde acı, ne kadar etkiler
Onun yüksek istasyonu ve saltanatının kendine özgü koşulları kaçınılmaz olarak
onu ortaya çıkardı, bu radikal kötülükleri şiddetlendirmek için çeşitli modlarda eğilimli
doğası.

Günlük ve saatlik bir şekilde uygulanan abartılı övünme
en zararlı etki; Sadece saçma bir fazlalığı teşvik etmekle kalmadı
kişisel kibir, ama, daha da kötüsü, onu abartılı ile doldurarak
hem kendi bilgeliği hem de egemen gücünün ve
ayrıcalık, kuralını daha sert ve despotik hale getirmeye katkıda bulundu,
ve ayık avukattan aciz birçok noktada zihni. Bu etki
Bir vaazda vaaz eden din adamlarından biri tarafından belirtildi
varlık, ona uysal olanın
Kuzu, duramayan bir düve oldu; onun içindeydi hangi reproof için
"Over
Egemenini onurlandıran kendinden emin adam. "

Güzelliğinin bozulması, tüm yapıların olduğu hoş olmayan bir gerçekti
Taarruz, gizli bilincinden saklanamadı; o zamandan beri
İmajını asla aynada göremezdi, son yıllarda
iktidarsız öfke taşımacılığı olmadan hayatı; Ve bu durum
gençleri ortaya çıkarırken, öfkesini ekşitmek için biraz katkıda bulunmadı
Ve onun malignitesinin seçilen nesneleri güzel.

Bu kafada aşağıdaki çarpıcı fıkra Sir John tarafından döşenmiştir
Harrington .... "
Evliliği düşünmeyi seviyor musun? Ve bilge olanlar iyi gizlediler
Kraliçe'nin bu konudaki yargısını bilmek gibi. Sayın
Matthew Arundel'in adil kuzeni, arkadaşları kadar derin bilmeden,
Bir gün sordu ve basitçe, çok düşünmüştü.
Evlilik, eğer babası sevdiği adama rıza gösterdiyse. "Görünüşe göre
Dürüst, Ifaith, 'dedi kraliçe; Senin için dava açacağım
Baba.'... Damsel, Hereat'i rahatsız etmedi; Ve ne zaman efendim Robert
Mahkemeye geldi, kraliçe ona buraya sordu ve rızasına baskı yaptı,
Maç sağduysa. Sir Robert, bu haberden çok şaşırdı, dedi
Kızının herhangi bir erkeğe hoşlandığını hiç duymadı ve kazanmak istedi
sevgisi hakkında bilgi; ama en çok olana ücretsiz rıza gösterecekti
Ekselansları ve tavsiyelerini memnun etmek. "O zaman gerisini yapacağım"
Kraliçe. Bayan çağrıldı ve kraliçe ona onun
Babam serbest rızasını vermişti. "O zaman," diye yanıtladı bayan, "olacağım
Mutlu ve lütfen lütfunu. Yani sen olacaksın, ama aptal olmayacak ve
evlenmek; Rızam bana verdim ve asla almayacağına yemin ediyorum
sahipliğine. Öyleyse işinize git, sanatın cesur olduğunu görüyorum
aptallığınıza çok kolay sahip [93]. '"

[Not 93: "Nuga."]

Açık ve gizli düşmanlardan birçok türden tehlikeler
Elizabeth, akılsız ve yetkisiz olduğu için kendini çevresinde bulmuştu
İskoç Kraliçesi'nin gözaltına alınması, onun güvensizliğini ağırlaştırdı
doğa; ve korku ve öfkenin onu egzersiz yapmasına neden olan şiddet
Konularının hala antik olana uymuş olan kısmına karşı
inanç, sertliğini artırdı. Fulinasyondan beri doğrudur
PAPAL ANATHEMA'dan bu kilisenin zealotları hiçbir önlem almamıştı
Onunla ilgili olarak ya sözleriyle, yazılarında ya da onların
eylemler. Ayaklanma ve hatta suikast planları
Konseylerinde sık sık döndü, ancak sık sık hayal kırıklığına uğradığı gibi
Bakanlarının olağanüstü uyanıklığı ve sagaklığı; Cesaretken
bu şiddetli denetimli serbestlik koşulları altında kendi başına kurtarıldı
Gerçekten takdire şayan. Bacon, "Konsey bir zamanlar kendisine temsil etti
ona karşı sürekli komploların yanında olduğu tehlike
hayat ve onu tanıdı, son zamanlarda hazır olan bir adamın alındığını
tapuyu yapmak için çok tehlikeli ve şüpheli bir şekilde; Ve gösterdiler
onu harekete geçirdiğini düşündüğü silah. Ve bu yüzden onlar
Havayı almak için daha az yurtdışına gitmesi gerektiğini tavsiye etti, zayıf bir şekilde
kullandığı gibi katıldı. Ama kraliçe cevapladı, 'Oldukça
gözaltına alındığında öldü. '"

"İrlanda," diyor Naunton, "ona başka bir şeyden daha fazla sıkıntıya mal oldu;
Masrafı onu sıkıştırdı, memurlarının kötü başarısı boşaldı
O ve bu hizmette memnun etmek için zorlandı. "Ayrıca bir
aşırı şiddetin aşırı olduğu konusunda ikna edilen ikna
hoşgörü; memurlarına iletilen bir görüş ve
Bakanlar, özellikle İrlanda'da, birçok zalim ve
keyfi eylem. Kızgın olduğunda, onun ifadesinde çok az ılımlılık gözlemledi.
duygular. Cecil'in özel mektuplarında bile,
diğer herhangi bir kişiden daha fazla dikkate alınarak,
Ondan katlanmak zorunda olduğu sert kelimelerin açık olmayan sözü,
Bazen, dediği gibi, kendi başına göründüğü durumlarda
kınama yerine teşekkür etmek yerine. Shrewsbury Kontu
Çoğu zaman muhabirlerine çekici ve söndürülebilirinden şikayet eder
öfke; Ve Walsingham'ın Sir Henry Sidney'i konsoluna acı çektiğini görüyoruz
hoşnutsuzluğunun bazı tezahürleri altında,
sadece bu geçici tutku gusts'lerinden birinden ilerlemişti
sadık hizmetkarlarında ani değişiklikler yapmaya alışkındı
onun lehine yeni ve olağanüstü jetonlarla.

Elizabeth'in daha inatçı olduğu ayrıcalıklı bir şube yoktu
ona tek ve yüce yöne yatırım yapanlardan
dini işler. Bu nedenle devam eden çabalar
püritenler, çeşitli gevşeme veya yasalarda değişiklik yapmak için
Bilgeliğinde kilisenin hükümeti için koymuştu,-
Hafızasına güçlü olanı hatırlamamaya karar verdikleri başarısızlık
Yahudi peygamberlerin kötü ve dinsize karşı feshi
Prensler,-bir kerede onu üzdü ve endişelendirdi ve onu varsaymaya itti
sürekli olarak giderek daha fazla
Protestan Protestan Zulmü. Ama Püritenlerin kendileri
yeni bir mezheple karşılaştırıldığında gözlerinde suçsuz görünüyordu,
bunların ilkeleri, doğrudan tüm otoritenin ortadan kaldırılmasına eğilimli
Sivil Sulh yargısının manevi kaygılarda, bu konuda
Cezanın en büyük şiddeti ile ortaya çıkan öfkesinin
ihmal.

1580 yılında Robert Brown, çalışmalarını tamamladı
Cambridge'deki İlahi Vasiyette, Norwich'te vaaz vermeye başladı.
İngiltere Kilisesi'nin disiplini ve törenleri ve
Apostolik olarak daha uygun olduğunu teyit ettiği şema
model. Sistemine göre, inananların her cemaati
Kendi yargı yetkisine sahip ayrı bir kilise olarak kabul edilir
kendi endişeleri üzerinde; _Liberty of the Pehlicty_ şımartılacaktı
Tüm kardeşlere eşit olarak ve papazlar seçilecek ve
hepsini tuttuğu çoğunluğun zevkiyle reddedildi
İktidarın ikamet etme hakkı olmalı. Bu görüşler nedeniyle Brown
Onu hapseden belirli dini komiserlerden önce aradı
İletişim için; Ama ilişkisinin müdahalesi Lord Burleigh
serbest bırakılmasını sağladı, daha sonra Hollanda'ya tamir etti ve burada
birkaç kilise kurdu ve sistemini savunmak için bir kitap yayınladı,
içinde öğrencilerine güçlü bir şekilde aşılandı
kendilerini Deccal kiliselerini söylediklerinden ayırıyor. İçin
Bu işi dağıtmanın tek suçu, iki adam asıldı
1583'te Suffolk; hangi cezanın aşırı seviyesine tabi tutuldular
Kraliçe'nin üstünlüğünü suçlamadan, bir suç ilan edilen
Geç tüzük şimdi Protestanlara karşı ilk kez yürürlüğe girdi.
Hollanda'dan döndükten sonra Brown'un kendisi tekrar tekrar hapsedildi,
Ve, ama güçlü akrabalarının korunması için muhtemelen
iki öğrencisinin kaderini paylaştı. Uzun zaman, bir terör
aforoz cezası onu tekrar almaya itti ve
Kuruluş kilise kısa süre sonra tercih aldı. Ama Brownist mezhebi
özel olan kurucusunun terk edilmesinden çok az acı çekti
Karakter örnek olmaktan uzaktı: ceza yasalarına rağmen,
Zulüm ve hatta alay ve hor görme, hayatta kaldı, arttı,
ve sonunda sadece kiliselerin değil,
bağımsızların mezhebi, aynı zamanda İngilizce'nin diğer iki mezhebi
Protestan muhalifler günümüzde oluşturulur. 1583'te Başpiskopos Grindal'ın ölümü Kraliçe'ye uzun sürdü
Önceliğe yükselme fırsatı eğilimli olmayan bir prelat
Selefi gibi, onu rahatsız etmek için onu rahatsız etmek
Püritenlere ve diğer konformistlere karşı yasaları zorlayın. Aday gösterdi
Bu yüksek haysiyete Worcester piskoposuna, polemikler tarafından bilinen
Puritan Cartwright'ın gayretli antagonisti ve daha ileri
Majesty'larına tek hayatı, iş yetenekleri ile tavsiye edilir,
laik veya dini, liberal ve misafirperver tarzı olsun
yaşıyor ve ponponunu şişiren sayısız görevli treni
devlet ve tören durumlarında görünüşü, iddia ettiği zaman
diz üzerinde servis edilecek.

Bu promosyon, dini tarihte önemli bir aera oluşturur.
Elizabeth'in hükümdarlığı: ama sadece birkaç koşul daha tuhaf bir şekilde
Kraliçenin Duyguları ve Whitgift'in eğilimi
Kendisi ve bazılarının başlıca danışmanları, uygunluk ile yapabilir
Şimdiki gibi bir işte bir yer bulun.

Din adamlarını bu tekdüzeliğe geri getirmek için
Onun lenitesinin olduğu doktrinler, ayinler ve törenler
Selefi birçok durumda geri çekilecek, göründü
yeni primat ofisinin ilk ve en önemli görevi; Ve
İtaat zorlamak daha iyi, hevesle silahlı olmasını istedi
Majestelerinin Kilise Başkanı olarak bu güç yayı
Onun zevkine delege yetkisi verildi. İsteği verildi
Alacrity ve hoşgörüsüzlük çalışması başladı. Abonelikler şimdi
tüm büro bedeninin üstünlüğe gerekli; kitabına
Ortak Personel; ve tarafından yerleşen din makalelerine
1560'ın toplanması. Yalnız bu ilk adımın sonucu olarak, çok büyük bir
Kalvinist'e bağlı gayretli vaiz sayısı ve yetenekli ilahi
Model, uyumsuzluk işlevlerinden askıya alındı,
Privy-council alarm aldı ve başpiskoposun bir mektubu ele aldı
Konferans talep etmek; Ama parazitlerini yonca tekrarladı
Bu nitelikteki meseleler, taburcu olmada kendini uygun ilan ederek
Sadece egemenine işlevleri. Ertesi yıl galip geldi
Majesteleri üzerine ikinci bir yüksek komisyon mahkemesi atamak için üyeler
Yetkili, _EX Offictio_, sorgulamaları yönetmek için
inanç konularında yemin;-sadece zalim değil, bir güç varsayımı ve
Baskıcı, ama kesinlikle yasadışı, eğer Beal'a güveneceksek, katip
Konsey, yetenekli ve öğrenilmiş ama biraz güvensiz partizan
Bu vesileyle yayınlayan Püritenler
Başpiskopos. Tartışmaya girmek artık planının bir parçası değildi.
Whitgift; Bir maksimum olarak tuttu, daha güvenli ve daha iyi bir
Sessizce Kilise Kuruldu; ve bir Kalvinist kitabı
Cambridge Press'ten yayınlanan disiplin,
Pres sayısını azaltmak ve sınırlamak için yıldız-Chamber kararnamesi;
herhangi bir erkeğin bir yazıcının ticaretini kullanmasını kısıtlamak için
özel lisans; ve tüm eserleri sansüre maruz bırakmak için
Başpiskopos veya Londra Piskoposu. Aynı zamanda şiddetle
tüm hayatı boyunca hapishanede yatmayı veya ölmeyi tercih ettiğini ilan etti
Püritenlere herhangi bir hoşgörü vermek; Ve harikasını da ifade etti
Öfke olarak, yerinde olan erkekler,
din adamlarının kısmı, düşük ve belirsiz bireyler ve hatta
sayıları ile önemli ölçüde, ona karşı ikinci kişiye karşı
durum. Ancak Leicester Earl'ü korkutulmayacaktı
Bu vicdanlı hastalara uzanan bir koruma
Birçok örnek etkili: Walsingham ara sıra adına müdahale etti
Calvinist Eminence vaizleri; ve Sir Francis Knolles,
Kraliçe ile etkisi dikkate değerdi, asla karşılaşamadı
Sıcak, cesur ve sebat eden primatın ölçümleri
muhalefet. Whitgift'in bir arkadaş olarak gördüğü Burleigh bile
Patron ve partizanları arasında numaralandırmayı umuyordu.
Ona çeşitli durumlarda ifade ederek,
Zorluklar şimdi başvurdu; ne de
Başpiskopos, tamamen Majestelerinin emriyle hareket etti. Üzerinde
Aksine, durumlar her gün zulümün gözlerinden önce çoğaldığı gibi
ve zulüm, olağanüstü güçler aracılığıyla kullanıldı
dini komisyon, kusursuz dindarlık bakanları ve çoğu zaman
Örnek kullanışlılıktan, gösterileri daha cesur bir ton aldı ve
Daha öfkeli karakter: Aşağıdaki örnekte olduğu gibi. "Ama ne zaman
dedi Lord Sayman, bu bakanlardan ikisinin içinde yaşadığını anladı.
Cambridgeshire, tevazularının iyi raporu ve
barışçıllık daha önce başpiskoposuna tavsiye etmeden biraz önce sahipti
iyilik, komisyonda başpiskopos tarafından bir kayıt için gönderildi
Londra, bu dört ve yirmi makalede kesinlikle incelenecek
Daha önce bahsedilen, hoşnutsuzdu. Ve makaleleri okumak
kendisi, onları romcu bir tarzda koşmaktan hoşlanmadı ve hayır
Kişilerin ayrımı. Bu da biraz ciddiyetle yazmasına neden oldu
Başpiskopos ve mektubunda ona bunları bulduğunu söyledi
Çok merakla kaleme alınmış, şubeler ve koşullarla dolu makaleler
İspanya'nın Engizisiters'ın çok fazla soru kullanmadığını düşünüyordu.
avlarını kavramak ve tuzağa düşürmek. Ve bu hukuki ve
Zavallı bakanların kanonik olarak elenmesi, düzenlemek ve reform yapmak değildi. Ve
Hayırseverlikte düşündüğü, tüm bu güzellere cevap vermemeleri gerekir
Papa veya sapkınlıkta çok kötü şöhretli suçlular dışında puanlar:
O bir hataya dayanmak için lütfuna yalvarıyor, eğer öyleyse,
bu bakanları bu makaleleri cevaplamamaya isteymişlerdi, onların dışında
vicdanlar onlara acı çekebilir [94]. "

[Not 94: Strype tarafından "Whitgift'in Hayatı".]

Başpiskopos, uzun ve çalışkan bir cevapla,
Lordship'in yönetilmesine karşı "şiddetli konuşmalar"
Sorgular, "Bunu görmek diğer mahkemelerde sıradan bir kursta: AS
Yıldız Medeliğinde, Yürüyüşlerin Mahkemelerinde ve Diğer Yerlerde: "
ve onun savunmasında birçok argüman veya iddiada bulundu.
hiçbiri Lord Sayman için tatmin edici olmayan,
cevabıyla ortaya çıktı. Sonunda, Başpiskopos kendisini zorunlu buldu
gelecekte yirmi dört
Makaleler sadece daha önce ilahiyattaki öğrencilere uygulanmalıdır
koordinasyonlarına; Ve bakanlara zaten tedaviye yerleşmemiş,
Kendilerini açıkça ilan etmemeleri gerekmedikçe
Yasaya göre kilise-devlet kuruldu. Ama bu imtiyaz örneği
Walsingham'ın aciliyetiyle zorlanan bir yalnız
bir; Başpiskopos kafasında bulunan Yüksek Komisyon ilerledi
Uygunsuz bir şekilde uyum sağlama ve
güçlü bir el, halkın tartışmalı duygusuna hitap ediyor
disiplin veya doktrin noktaları. Kraliçe, şiddetle hazırlandı
Piskoposluk muhaliflerinin etkilenmesi gerektiği fikriyle
Ayrıca monarşiye, birkaç yıl sonra hiçbir beyan etmedi
Püritenlerin, mezhepin düzensiz ruhunun deneyimi
Papistlerden daha büyük düşmanları; Ve onun ortasında
İkinci mezhebin makinelerinden en büyük tehlikeler, nadiren
gerekçesiyle uzlaşmanın gerekliliğinin bağlılığının
önceki. Saltanat sırasında birkaç Kalvinist bakan,
kargaşalar nedeniyle ölüm cezasına bile tabi tutuldu
ki,
Kraliçe'nin üstünlüğü: Öte yandan, Sir Francis'in girişimleri
Majesteleri, tasarımlarının kıskançlığı ile ilham verecek
Başpiskopos, talep etmek için bazı ilerlemelerin yapıldığı
piskoposluk, ilahi hak tarafından bir otorite emri
Kilise Başkanı'nın atanması, tamamen başarıdan başarısız oldu. HAYIR
Dinek, hiç bu kadar büyük bir yükseliş elde edebilmişti
Elizabeth'in Whitgift olarak zihni; Onların içinde bir uygunluk vardı
görüşler ve bazı noktalarda karakterlerinde bir sempati; hangileri
yaptırımları tüm taahhütlerinde primat için güvence altına aldı ve
Egemeninin onaylanması: lehine en son
Hayatının Saati: Dudaklarından almak istediği
dinin son teselli; ve kaybından dolayı pişmanlık,
dini kuruluştaki istenmeyen değişikliklerin yakalanması
Halefinin himayesinde, katkıda bulunduğuna inanılıyor
Başpiskopos'u bir yıl içinde gerçekleştiren saldırı
Zarif ve ağıt yakılmış metresinin ölümü.

Elizabeth, mücadelelerde önemli ama gizli bir rol aldı.
karşıt grupların İskoç soyluları arasındaki güç
Krallık şimdi birkaç yıl boyunca ajite edildi. Şüphelendi,
ama neredeyse hiç olmayan görünmüyor,
genç kralın kişisini ele geçirdiği için Gowry Kontu; o
Ancak kesinlikle daha sonra onun sadece öfkesini azaltmak için müdahale etti
Bu karanlık tasarımdaki katılımcılara karşı. Genel olarak
Genellikle İskoçya Mahkemesindeki tüm etkileri elde etmek için
amaçları için gerekli buldu; James her zaman olabilir
Gözdağı ve minyonları en sık rüşvet veya cajoled. O
Ancak bunu doğru bir şekilde elde etmek için bazı sonuçların bir nesnesi olarak gördü
genç akrabalarının karakteri ve kapasitesi bilgisi,
Kime güvenebileceği; Ve bu amaçla galip geldi
Walsingham, yaşına ve sakatlıklarına rağmen, bir
Görünüşe göre nesnelerin çok korkutucu olduğu İskoçya'ya büyükelçilik
gerçek amacının daha sikişli olduğu için mükemmel bir şekilde belirginleşti
James'in danışmanları. Melvil, ona müthiş acılara mal olduğunu itiraf ediyor
Kralı kısa sürede, yapay haysiyetle donatmak
ve ödünç alınmış bilgelik,
Walsingham'ın sınavının çilesi. Fakat emeği atılmadı;
gerçekten önemli ölçüde hızlı bir şekilde sahip olan James için
kitap öğrenmenin yetkin payı, bu tür bir inandırıcılıkla oynandı
Bu sadakatçi devlet adamının bile sahip olduğuna inanılıyor
herhangi bir bölümden daha yüksek bir yetenekle etkilendi
Sonrası davranışının garanti ettiği bulundu.

İspanya Kralı'nın düşmanlığından artan endişeleri,
Elizabeth'in ilave gayretle yetiştirmesine neden oldu.
Avrupa'nın kuzey güçleri ve 1582'de jartiyerleri krala gönderdi
Dostum taahhüdü olarak Danimarka; aynı zamanda sonuçsuz bir
İngiliz tüccar gemileri almak için çaba
Danimarka egemen tarafından sesin geçişine yeni getirilen görevler.
Majestelerinin bu elçiliklerini içe yatırmak ihtiyatlı uygulamasıydı.
son zamanlarda genç asilzade iltifatlarına sahip olmak
lehine ve kendi onurları için,
Onları özel masraflarında görkemli bir şekilde boşaltın. Danca
Misyon, son zamanlarda Peregrine Bertie'den çıkardığı fiyattı
Eresby'den Lord Willoughby olarak akranların evine çağrıldı
Annesi, onun isteksiz ve nezaketsiz tanınması için
Bu haysiyet için yadsınamaz başlık. Bu önce bu ortaya çıktığında
Yüksek ruhlu bir asilzade sözcüğünden bahsetmek, daha sonra bir
ona popüler şöhretin idolü olan parlak cesaret,
Doğum ve ebeveynliğinin dikkate değer koşulları atlanmamalıdır.
Annesi, dokuzuncu Lord Willoughby'nin tek kızı ve varisi
Kraliçe Catherine'e onur hizmetçisi olan İspanyol Yüksek Doğum Leydi
Arragon, önce koğuştu ve daha sonra Charles'ın üçüncü karısıydı
Suffolk'un Brandon Duke'u, daha önce iki oğlu olan iki oğlu olduğu
Terleme-Sickess kurbanları.

O çağdaki az sayıda bayan korunmasız durumda devam etmeyi seçti
dulluk; Ve Düşes zaten evliliklere tekrar girmişti
Richard Bertie ile devlet, belirsiz doğum ama liberal
Mary'nin katılımı onu tüm zulümlere maruz bıraktığında eğitim
ve popish zulümleri tarafından pişmanlık duymadan kullanılan baskılar
bu, suçlayabilecekleri gibi özel düşmanlarına hüküm süren
aynı zamanda Katolik Kilisesi'nin düşmanları olmak. Düşes, sırasında
Eski saltanat, kendi üzerine Gardiner'ın acı düşmanlığını çizmişti
Onun nefreti ve aşağılayıcı tezahürleri onun nefreti
Dinine karşı karakter ve hor görme; Ve şimdi dehşetle öğrendi
onu sıkı bir sorgulamaya maruz bırakmanın niyeti olduğunu
inancının konusu.

Apostasy dışında, tehlikeli olandan başka bir kaynak yoktu ve
Acı verici Gönüllü Beyandan biri ve bu tereddüt etmeden
benimsedi. Bertie ilk olarak ülkeyi bazılarında bıraktığı için lisans aldı
taklit iş; Ve kısa bir süre sonra, Düşes, sadece iki veya
Üç evi, gece tarafından bebek kızı ondan kaçtı
Barbican'daki ev ve Thames'e tekne almak bir limana geldi
Kent. Burada başladı; Ve birçok tehlike yoluyla,-hava stresi için
onu bir İngiliz limanına geri koymaya zorladı ve arama her
çok katı,-daha misafirperver bir kıyıya ulaştı ve
Kocasına Santon'da Cleves Dükalığı'nda tekrar katıldı. Bu kasabadan,
Ancak, yakında yakın bir endişe ile kovalandılar.
Arras piskoposundan taciz. Bir Ekim akşamı oldu,
sadece iki hizmetçi izledi, yürüyerek, yağmur ve mire ve
Karanlık, bir demet taşıyan Bertie ve Düşesi Çocuğu,
Forlorn Wanderers, Hanse-Towns'dan Wesel için yürüyüşlerine başladı.
Yaklaşık dört mil uzak. Varışlarında, vahşi ve sefil
Görünüş, Bertie'nin taşıdığı kılıçla onları gözlerine verdi
sakinlerin o kadar şüpheli bir görünüm, kimse
onları barındırın; Ve kocası Inn'den Inn'e koşarken boşuna.
Kabul, etkilenen Düşes,
bir kilise verandasının barınağı; Ve orada, bu sefalet ve ıssızlık içinde ve
Her şeyden istemek, bir çocuğun anısına teslim edildi.
Durum, peregrine adını verdi. Bertie bu zaman,
Kendini kulak misafiri olduğu iki genç akademisyene hitap etmek
Bu dilde birlikte konuşmak, bir valona yön aldı
Düşes'in daha önce İngiltere'de nezaket gösterdiği bakan. İle
Bu tür hızlı ve sevecen sucpor,
onu sağlığa kavuşturmaya hizmet etti; Ve burada bir süre dinlendiler
Ayaklarının tabanı için. Yeni bir alarm daha sonra onları çıkarmaya zorladı
Palsgrave'in hakimiyetlerine kadar,
Onlarla birlikte getirdikleri malzemeler ve mücevherler
neredeyse bitkin; Düşes'in bir arkadaşı ilgilendiğinde
Onların adına Polonya Kralı, neyse ki bir davet aldılar
Bu egemenden. Büyük zorluklardan sonra ülkesine varmak ve
Bazı askerlerin vahşetinden hayatlarının yakın tehlikesi
Onların yolunda, büyük bir demesne onlara prensleri tarafından atandı
koruyucu, üzerinde büyük onur ve huzur içinde yaşadıkları
Elizabeth'in mutlu katılımları onları kendi topraklarına hatırladı.

Peregrine Lord Willoughby, ayrım yapmanın birçok olayını buldu
Kendisi Flanders Savaşlarında, rütbeye yükseldi
Teğmen-General. Cesurdan daha az büyük değildi; Ve
bir mahkeme yaşamının hizmetini azaltmanın,
Bu, Kraliçe'nin lehine askeri hayranlığından daha az hesap
Merit, aksi takdirde onu ona vermeye iterdi. O öldü
1601'de Berwick Valisi; Oğlu daha sonra Earl'ü yarattı
Lindsey ve Dük Dükü Başlığı şimdi onun tarafından
torunlar.

İsveç Kralı, eşit olmayan bir yarışma ile harabe eşiğinde yürütüldü
Rusya'nın kolları ile 1583'te kraliçeye ciddi bir elçilik gönderdi
İngiltere, onun için bir barışa aracılık etmek için ona katılacak. Bu iyi iş, içinde
neşeyle meşgul olduğu, hızlı bir şekilde mutlu bir soruna getirildi; Ve
Çar, müzakerelerin baskı yapma fırsatını ele geçirdi.
Bu lig saldırısının sonucu ve İngiltere ile savunmacı
daha önce boşuna önermişti. Böyle bir ittifakın olduğu itiraz
Kraliçe ile ilgilenebileceğinden, ulusların yasalarına aykırı tutarsız
Daha önce hiç ilan etmediği prensler üzerinde düşmanlık yapmak
savaş, beklendiği gibi, bu barbarda çok az izlenim bıraktı;
ve Elizabeth'in samimi olandan kaçmakta büyük zorluk çekti
Sunulan dostluğunun, havalı medeniyetlerini kucaklamak
Ticari Antlaşma. Bir başka şaşırtıcı durum meydana geldi. Çar
Kalbini İngiliz bir eşin üzerine koymuştu; Bazıları hitap etmek için girişimde bulunduğunu söylüyor
kraliçenin kendisi; Ama bu olsa da, tatmin etmek üzereydi
Onu bir geline göndererek, kraliyet kanının bir hanımefendi, kız kardeşi
Huntingdon Earl'ü, aldığı bilgiler
Muscovite Majesty'leri tarafından uygulanan sınırsız boşanma ayrıcalığı,
projesini tamamlamasını caydırdı. Sonuçta mecbur kaldı
Gençlerin hassas sağlığı nedeniyle başarısızlığı mazur görmek
Bayan, erkek kardeşinin onunla ayrılma isteksizliği ve ne yapmalı
despotu şaşkınlıkla doldurdu, kendi elden çıkaramaması
kendi rızasına karşı evlilikteki kadın deneklerinin
ilişkiler.

Bu süre zarfında Sussex Kontu öldü. O'nda kraliçe yoksun bırakıldı
sadık ve onurlu bir danışman ve sevecen bir akraba;
Leicester en çok hayal kırıklığına uğradığı antagonisti kaybetti ve
ana süsleri. Çocuksuz ölmek, bir sonraki kardeşi başarılı oldu
O, yarışın sona erdiği; Egremond Ratcliffe için en küçük
Kardeş, felaket kaderini zaten tamamlamıştı. Bu talihsiz
Beyefendi, hatırlanacak, bir kaçak ve bir kanun kaçağı haline getirildi
Çok erken yaşta, kuzeyde aldığı kısımla
isyan. Birkaç yıl boyunca bir izinsiz ve başıboş hayat sürdü,
Bazen Flanders'ta, bazen İspanya'da, tek desteğini türetiyor
kötü ücretli bir emeklilik ve ara sıra Philip II'nin bağışlarından ve
genellikle kalıcı aşırılık ve zorluk.

Çaresiz bir nedenden dolayı çok fazla acı çekti, sonra çalıştı
Evde huzurunu yapma çabaları; ve uzun süredir sabırsız
katlandığı gerilim, İngiltere'ye dönme adımını attı
tüm tehlikelerde ve kendini Lord Burleigh'in şefkatine atıyor.
Sayman, sefaletine ve onun ifadelerine dokundu
Kraliçe ile af için müdahale etti; Ama o, bazılarında
Yeni şüphe vesilesiyle, onun çalması tavsiye edilmesine neden oldu
Krallık yine; ve bu niyeti ihmal ederek,
Kule. Birkaç ay sonra serbest bırakıldı, muhtemelen bir söz altında
ülkesine olağanüstü bir hizmet parçası denemek ve
kısa bir süre sonra yakalandığı Flanders'a geri gönderildi
Avusturya Don John'un hayatına karşı komplo kurma suçlaması: Bazıları diyor ki
ve bazıları suçluluğunu itiraf ettiğini inkar ediyor ve İngilizceyi suçladı
Tasarıma katılım bakanlığı: ancak bu olabilir,
Kamu adaleti elinden ölen,
ilk kez onu başlatan popish hizipinin suçlu şiddeti
deneyimsizlik; Elizabeth'in acımasız politikasına,
suçluların geri dönüşü belki de düzelmez; Ve çaresizliğe
Aklının üzerinde hakimiyet kazanan tüm ahlaki altını çizmişti
İlkeler.

İrlanda her zamanki gibi çok tehlike ve rahatsızlık sahnesiydi. İçinde
1582 İspanya Kralı tarafından Katolik'i kışkırtmak için bir girişimde bulunuldu
Sakinleri genel bir isyanın, kıyıya küçük bir
Çok önemli miktarda para ile ikinci olan birlikler ve
unvanını vaaz etmeye hazırlanan birkaç rahip tarafından katıldı.
Papalık bağışından dolayı adanın egemenliği. Ama
İrlandalıyı elinde tutarak Arthur Lord Gray'in kuvvetli önlemleri
kontrol altında, bu çabayı kürtaj yaptı. İspanyollar, yapamıyor
ülkeye nüfuz edin, yerine bir kale kaldırdı
gelinceye kadar durdurabilmeyi umdukları iniş
takviyeler. Önce teslim olmanın şartlarını inatla reddettiler
onları milletvekili tarafından teklif etti; ve daha sonra alınan kale
Saldırı, tüm garnizon, memurlar hariç,
Kılıca: Milletvekilinin sahip olduğu söylenen bir zulüm eylemi
bir mahkeme savaş kararına itaat ederek gözyaşlarıyla komuta edilir
ayrılmak için girişimde bulunamadı; ve hangi Elizabeth
Reprobed, belki de dahili olarak kınamadan.

İspanyol birliklerinin gelişinde yükselen Desmond Kontu
toplayabileceği tüm güçle hükümete karşı silahlarda
Diğer İrlandalı isyancılara verilen genel afftan hariç ve
Böylece bir isyan durumunda zorunlu olarak kalmak, bir süre verdi
İngiliz hükümetine alarm olmasa da önemli bir huzursuzluk. Ama onun
Yavaş yavaş düşen her türden kaynak, avlandı
Bataklıklar ve ormanlar aracılığıyla, bir nöbetten veya gizlenen yerden diğerine,
her türlü özelleştirme ve zorluğa dayanmak ve genellikle onun
Saç-çirkin scapes tarafından takipçiler. O ve onun
bir keresinde, ortasında yatağından roused
gece, yürürken başka bir gizlilik modu bulamadı
nehirdeki boyunları, geri çekilmelerinin duvarlarını yıkıyorlar. -Den
Uzunluk, küçük bir asker partisi, bir yalnızlığa giren bir parti
Kabin, orada yalnız oturan, acımasız bir adam buldular
Lider, neredeyse kolunu kesen kılıcıyla bir darbe verdi ve
Başının yanında bir diğeri; diye bağırdı, "Ben Earl'im
Desmond. "İsim koruma değildi; kanadığını algılamak için
Hızlı ve yürüyüş yapamadı, acımasız asker, ona hazırlanmasına teklif verdi
Anında ölüm için başını vurdu ve bir kupa olarak getirdi;
Gözlüklü gövdeyi herhangi bir sadık tarafından müdahale şansına bırakmak
Fitzgerald evinin takipçisi,
Şefinin kaderini keşfetmek için saklanıyor. Kafa gönderildi
İngiltere Kraliçe'ye hediye olarak ve Londra'daki emriyle yerleştirildi
Köprü.

Bu zamandan itibaren 1583'ün başında İrlanda kısa bir mola verdi
Güçlü ama insancılın altındaki şiddet ve kan sahnelerinden
Yeni milletvekili Sir John Perrot'un yönetimi. Bu çalkantılı eyaletin küçük savaşı, birçok ve büyük
ancak getirdiği çeşitli türlerin kötülükleri, ancak
Okul olarak hizmet ederek Kraliçe İşlerine Koşullu Bir avantaj
Askeri disiplinin, yetenekleri olan bir liyakat memuruna
daha sonra daha önemli işletmelerde istihdam etme vesilesiyle
İspanya'nın gücünü kontrol edin. İrlanda, özellikle
Bu parlak ve olağanüstü dahinin erken istismarlarının birçoğu
Walter Raleigh; Ve bu ülkede hizmet dışı kaldı
Majestelerinin önünde göründüğü için fırsat ortaya çıktı, ki
yetenek ve el becerisi, onu tümünün kökeni haline getirmek için gelişmek için
iyilik ve ilerleme. Raleigh, zavallı küçük erkek kardeşiydi
Devonshire'da çürümüş ama eski aile. Oxford'daki eğitimi
Yine de eksik, eğiliminin ardoru onu bir
İlişkisi tarafından yönetilen yüz gönüllüden oluşan cesur grup Henry
Champnon, 1569'da Fransız Protestanların yardımına. İşte o
savaş sanatına altı yıl çıraklık yaptı, bundan sonra,
Kendi ülkesine dönerek, bir süre kendini daha fazla verdi
sakin edebiyat arayışları; "Her iki Minervas" için onu iddia etti
kendi. 1578'de kollarına General Norris, komutan altında devam etti.
Hollanda'daki İngiliz güçlerinin; Ertesi yıl hırslı
Yeni bir ihtişam türü, o cesur navigatör Sir Humphrey'e eşlik etti
Gilbert, üvey kardeşi, Newfoundland'a bir yolculukta. Bu keşif gezisi
Talihsiz olduğunu kanıtlayarak, 1580'de bir Kaptan Komisyonu aldı.
İrlanda hizmeti; ve onun canlılığı ve kapasitesi tarafından önerilen
Cork Valisi. O, yürürlüğe girmesi için atanan memurdu
İspanyol garnizonuna kanlı cümle geçti; Zalim bir hizmet, ama
Askeri itaat görevinin meselesini sağladığı
vazgeçilmez yükümlülük. Lord Gray ile bir kavga,
İrlanda'da tanıtım; Ve İngiltere'ye bu asilzade takip eden,
Farkları, Privy-Council'den önce bir duruşmaya getirildi.
Raleigh tarafından sergilenen büyük yetenekler ve nadiren nadiren akışı
Kendi davasını yalvararak, şimdiki zamanın hayranlığını artırarak kanıtladı
onu kraliçenin varlığına tanıtmanın aracı. Onun muhteşem
Kişi, ince adres ve bir kurşun sanatında hızlı yeterlilik,
geri kalan her şeyi yaptı; ve hızla kraliyet lehine kadar yükseldi
Uzun zamandır durmuş olan kıskançlıkla ilham vermek için
Egemeninin iyi süslemeleri.

Mahkeme katılımının ilk günlerinde Raleigh'in kaydedilmesi,
Birkaç yakışıklı kıyafet takımının neredeyse toplamını oluşturduğunda
dünyevi zenginlik, kraliçeye eşlik ederken
günlük yürüyüşler,-bu sırada seyirci vermekten hoşlanıyordu, çünkü
açık havanın onun üzerinde olumlu bir etki yarattığını hayal etti
Cilt,-Miry bir noktaya geldi ve şaşkınlık içinde durdu
geçmek. Adroit bir zihin varlığıyla, kurşun zenginliğini çıkardı
Peluş pelerin ve ona bir ayak ucu için hizmet etmek için yere attı. O
onu gururlandıran bir dikkatle kabul edildi ve
Daha sonra tuhaf bir şekilde bir pelerin bozulmasının onu kazandığını söyledi
Birçok _good Suits_.

İrlanda'da da ilk orijinalimizden biri olan Edmund Spenser
Zengin ve melodik suşları mutlu izleyicileri bulacak şairler
Buluş, gerçeğin, akıcılık ve
Açıklama canlılığı, bol öğrenme ve saf, sevimli ve
İngilizce öğrencileri arasında kalpten etkilenen ahlak ödüllendirilecektir
Ayet, şimdi büyüleyici lirini ayarlıyordu; Ve Raleigh'in kulağı
Suşlarını ilk yakalayan. Bu seçkin kişi muhtemelen
belirsiz ebeveynlik ve ince demek, çünkü bir solizer olarak, en düşük
Cambridge'e girildiği öğrencilerin emri; Ama onun alçakgönüllü
Erken liyakat, öğrenme erkeklerinin bildirimini çekti ve erdem
Zaten anılan Stubbs ile olan yakınlığından anlaşılıyor ve
Bu not edilen edebi karakteri Gabriel Hervey ile olan dostluğu,
Philip Sidney'in tanıdığı ile tanıştı. Onun eğilmesi
Çeşitli pasajlarla açıkça ortaya çıkan püriten ilkelere doğru
Çoban takviminde, muhtemelen kendisine ihanet etmişti
üniversitedeki amirler, iş arkadaşları veya başka bir
koşullar, daha önce o parçanın yayınlanması; ve muhtemelen
Bir arkadaşlık umutlarının hayal kırıklığına uğrayabilir
1576'da meydana geldi. Bu olayda üniversiteyi bırakarak emekli oldu
Bir süre İngiltere'nin kuzeyinde; Ama Sidney'in dostluğu
Onu yalnızlığından tekrar çizdi ve Penshurst'taydı
1579'da yayınlanan çoban takviminin çoğunu besteledi.
Immerito'nun imzası ve bu cömert patronuna adanmış
ilham perisi. Leicester Kontu, muhtemelen yeğeninin isteği üzerine,
Spenser aynı yıl Fransa'ya bir komisyonda; Ve bir sonraki o
Lord Gray Sekreteri görevini aldı ve ona
İrlanda.

Fancy ve Muse'un çocuğu olmasına rağmen, Spenser şimdi bu işi gösterdi
"kaderinin çelişkisi" değildi; Mükemmel çizdi
İrlanda Eyaleti Söylemi, hala okundu ve değer verdi ve aldı
Ödülü olarak, önemli bir arazi yolunun verilmesi
kaybedilen Desmond Estates ve Kilcolman Kalesi
bundan sonra onun ikametgahı oldu ve yakında memnuniyeti vardı
Raleigh'den ilk ziyaret almanın. Her iki klasik öğrencisi
Antik çağ, ölümsüz şöhretten sonra hem şairler hem de adaylar,
Bu cehalet ve kardeş olarak barbarlık; Ve çok güçlü
Raleigh'in zihninde yapılan izlenim,
Başarılı Courtier Anısından veya sevgisinden vazgeçmedi
"Altında" Altı "Altında Bıraktığı Tutul Fourherd"
köstebek ayağı, o dağ hoar. "Onunla kraliçe ile konuştu
Kindred dehasının tüm coşkusu; onun için bazı iyilikler elde edildi veya
iyilik vaatleri; ve İrlanda'ya yaptığı ikinci bir ziyarette,
Muhtemelen sahip olduğu büyük hibeleri incelemek amacıyla
Kendisi elde etti, arkadaşını belirsiz geri çekilmesinden sürükledi,
onu İngiltere'ye götürdü ve onu başlatmak için acele etti
Kendisi ile mahkemeye bir servet itmenin sanatları
çok müstehcen bir şekilde başarılı oldu. Ama hayal kırıklığına uğramış şair acı bir şekilde öğrendi
ona değiş tokuş etmeyi öğreten yanlış nezaketi yok etmek
Boş zaman ve bağımsızlık, çok barbar ve uzak bir yalnızlık olsa da,
Bunun hizmetleri, entrikalar ve bunun ihanetleri için
Kalp sulu sahne. Kalıcı kaydı ve kederini kaydetti
Tövbe, deneyimsizlere birkaç enerjik uyarıda
mahkemelerin yolları ve unvanını belirsizce kazanmak için geri döndü
Peri kraliçesinin kompozisyonu tarafından ölümsüz şöhret. Bu harika iş
1589'da ortaya çıktı, bir önsöz Raleigh'e hitap etti ve
tavsiye şiirlerinin aparatı; Bunlardan biri, büyük bir sonnet
zarafet, onu aynı atanan baş harflerle işaretlenir
patronluk arkadaş.

Suçlanan Papistlere karşı yönetimin yargılamaları
İhtiyaç edilebilir tasarımlar veya uygulamalar, bu sefer heyecanlanmak için başladı
kamu zihninde önemli bir bozulma; Koşullar için
bir dereceye kadar en kötüsü haklı göstermiş gibi görünen gün ışığına çıkarıldı
Şüpheler bu fraksiyonu eğlendirdi, kısımdaki bir davranış sistemi
Hükümetin de gerçek İngilizlerin yapamayacağı belirginleşti.
öfke ve korku düşünmeden. Leicester Kontu,
Majestelerinin diğer gizli danışmanlarına katılmanın yanı sıra
Şimdi izlenen önlemlerin genel karakterine bağlı suçlama,
Bu güç eylemlerini yapmanın popüler impütasyonu altında yatıyordu
birçok acımasız durumda, özel amaçlarına bağlı
tecavüz veya intikam ve ona karşı bir odium bulutu yükseltildi
Hoşgörülü egemenliğinin nefesi, dağılmak için boşuna uygulandı.

Warwickshire'da Somerville adında bir Katolik beyefendi vardı,
şiddetli öfke insanı ve akılda bir şekilde düzensiz olan
bir salonun itirazıyla, böyle bir
Fanatik Frensy Sitesi, Londra'ya Sabit Olan
Kraliçeyi öldürme amacı; Ama bazılarına öfkeyle düşüyor
Bu arada Protestan Konular, yakalandı ve kolayca
yolculuğunun nesnesini itiraf etti. Yakından sorgulanmak, belki
İşkence ile Bay'a dokunan bir şey bıraktığı söyleniyor.
Kayınpeder Arden; ve sınavda salon olumlu ilan edildi
Bu beyefendinin kanlı amacına özel olmasını sağladığını
Somerville. Rahibin bu çıplak iddiasında, doğrulanmamış,
Herhangi bir teminat kanıtıyla, Arden suçlu bulundu, suçlu bulundu,
ve yasanın tüm cezasına maruz kaldı. Halka açık oldu
Arden'in Leicester'ın kişisel düşmanı olduğu biliniyor, çünkü reddetti
üniforosunu giymek için;-
göründüğü gibi, diğer komşu beyler tarafından;-ve aynı zamanda
İlk karısının öldürülmesiyle onu kınama alışkanlığı içinde. .
Arden'in karısı da Sir Nicholas Throgmorton'un kız kardeşi idi.
Leicester'ın zehirlenmesi gerekiyordu ve şef
Chester Adaleti son zamanlarda yerinden edildi. Bu nedenle,
Bu şüphe koşulları, ayrıca
Somerville, iskeleyi reddetmek veya onaylamak yerine üretilmek yerine
Arden'e karşı verdiği söylenen kanıtlar öldü
onaylandığı gibi kendi eliyle hapishanede boğuldu;-görüldüğünde
İtirafı bütünün kışkırtıcısı olan salon ve daha ileri
Bir Katolik rahip olarak yasalara karşı iğrenç, sessizce gönderildi.
Sir muhalefetine rağmen Leicester'ın Araçları tarafından Krallık
Christopher Hatton;-ve son olarak, kaybedilen göründüğünde
Arden toprakları aynı büyük adamın bir yaratığını zenginleştirmeye gitti,-bu
Hukuk mağduru bir şehit olarak kabul edildi ve imkansız bulundu
Zalimine utanç ve intikam almaktan erkeklerin dillerini bağlayın
ve sinsi bir muhrip.

Arsa kalınlaştı, bozulmuş hakimin oğlu Francis Throgmorton
Chester, bir sonraki seçildi. Kraliçeye bazı ele geçirilen mektuplar
İskoçların bu beyefendinin tutuklanmasının ilk zemini oluşturdu; Ama olmak
Kuleye taşınırken, daha fazla keşif için oradaydı,
ve bir kuryeli Lord Paget ve Charles Arundel, krallığı bıraktı
Gözaltına alındığını bilmez acele. Bundan sonra birçoğu
önde gelen Katolikler şüpheye düştü, özellikle de
Kendilerini sınırlaması emredilen Northumberland ve Arundel
evleri; Lord William Howard, ikincisinin kardeşi ve
Amcası Lord Henry Howard, aynı şekilde birkaç uzun süreye maruz kaldı ve
titiz sınavlar, ancak tam kanıtla uzun süre reddedildi
mükemmel masumiyetleri. Throgmorton'un İtirafları
İspanyol Büyükelçisi; Kim bu kadar yüksek bir tonda cevap verdi
Temsiller onu konuyla ilgili yaptı, Majesteleri ona emretti
krallığı bırakmak için. Francis Throgmorton kınandı ve hain olarak acı çekti ve
Muhtemel, haksız yere değil:
İskoç Kraliçesi ve ajanları tarafından tehlikeli faaliyetler uygulandı,
ve sürekli olarak bulduğu mektupların
Sadece Popish Partinin başkanlarına değil, aynı zamanda kimin
Bağlantılar, onları herhangi bir dereceye kadar hayal etmesine yol açtı,
sayıların sadakatini sarsmıştı. Öte yandan, Katolikler
Karanlık ve algılanabilir olan şikayette ve kesinlikle sebepsiz
Bakanlık tarafından onlara ihanet etmek ve bunları engellemek için istihdam edilen anlamına gelir.
Sahte mektuplar, sık sık beyler için ele alındı.
bu ikna, ya İskoç Kraliçesi'nden geldiğini iddia ediyor ya da
bazı İngiliz sürgünlerinden ve bazı şemalarda uymak
Kurtuluşu veya hükümete karşı bazı tasarımlar için. Eğer
Dikkatsiz alıcılar mektuplara cevap verdi ya da sadece
Onları Dışişleri Bakanı'na teslim et, evlerine girildi;
Bu makaleler için hükümetin elçileri tarafından arama yapıldı.
kendileri onların imalatçılarıydı; talihsiz sahipler
Şüpheli kişiler olarak hapse sürüklendi; ve sorgulandı ve belki
işkence görene kadar,
parti. Üzerine casuslar dikildi, her korumasız kelime yakalandı
ve en kötü anlamda yorumlandı ve yanlış veya anlamsız suçlamalar
açgözlülükle eğlendirildi.

Walsingham, Leicester'ın yanında, bunların başlı odiumunu taşıyordu
Bildiriler; ama ona hiçbir yolsuz güdü veya özel amaç görünmüyor
belirli durumlarda empoze edilmiş olmak, korumak için bir endişe olsa da
onun yeri ve metresini kraliçeye tavsiye etmek
Onun güvenliği ve gayreti için olağanüstü bakım tezahürü
Hizmet, haksız yere generali etkilemeyebilir
politikasının karakteri.

Katoliklerin yüksek şikayetleri çok güçlü ve çok geniş bir şekilde heyecanlanmıştı
onlar için bir şefkat duygusu ve öfkelendi
zalimleri, bir özür yayınlamanın uygun olduğuna karar verildi
Lord Burleigh tarafından yazılan hükümetin önlemleri veya
onun yönetimi altında, "
Majestelerinin komiserlerinin olumlu ele alınması,
belirli hainlerin incelenmesi ve haksız yere bildirilen işkencelerin
Din meseleleri için üzerlerinde yapıldı. "

Böylece başlar: "İyi okuyucu, Majesteleri en hafif ve
Zarif hükümet, kendisini en çok savunmak için yeterlidir.
Heathenish ve doğal olmayan zulüm ve zalimin iffetli raporları
işkence, belirli hainlere uygulanmış gibi davrandı
Son zamanlarda ihanetleri ve diğerleri için acı çekti; yanı sıra yurtdışına yayılmış
Rasgates, Cizvitler ve Seminer Adamları tarafından baştan çıkarıcı kitaplarında, mektuplar
ve yabancı ülkelerde ve prens mahkemelerinde libeller, aynı zamanda
Bazı kendi vatandaşlarımızın ve Majestelerinin kalbine
konular .... tanıdığım çok dürüst bir beyefendi ile görüştüm
gerçeği sunmak için iyi ve yeterli araçlara sahip olmak. "& c. Ve
Aşağıda bu "dürüst beyefendinin" ifadesinin başkanları. "Öyle
gerçeği teyit etti ve kanıtlanması gereken muamele üzerine sunuldu "
"Şiddetinde işkence biçimlerinin veya infazın titizliği
İnce olarak temsil edilmedi "..."
Müdür Suçlu Campion'un kendisi "..."
O, Charicly kullanıldığı kulede öğrenilmiş erkekler tarafından
Asla bu kadar raflanmamış ama şu anda yürüyebiliyor ve yazabildi ve
Şu anda tüm itiraflarını yazdı ve abone oldu. "O briant, bir
Adam dedi ki, açlık ve susuzluk bu tür ekstremitelere indirildi
Hapishanede, kili duvarlardan yedi ve dışkıları içti
çatının, kendi hatasıyla bu durumda tutuldu; kesin
Üzerinde ihanet edici yazılar bulunuyor, bir
el yazısının örneği; Hangi reddederek, onun olması gerektiği söylendi
İstediği şey için yazana kadar yiyecek yok ve neredeyse iki oruç tuttuktan sonra
Uyduğu günler ve geceler. Ayrıca, her ikisi de bu ikisine göre
ve diğerleri, ofisi olan gardiyanların
rafı kullanmak için, "sınavlara katılanlar tarafından
özel olarak böyle bir şey gibi hayırsever olarak kullanmak
olabilir. "

İkincisi, onun sırasında rafa giren bu Katoliklerin hiçbiri
Majesty'nin saltanatı, "rafın üzerinde veya başka bir işkence" idi.
herhangi bir inanç ve doktrin noktasından, "ama sadece insanlarla,
yurtiçinde veya yurtdışında ve sahip oldukları arazilere ve uygulamalara dokunmak
Majestelerinin mülküne veya kişisine karşı veya
Din meseleleri için alemin yasalarını, ihanetle veya
güç; ve kendilerini nasıl ikna ettikleri ve başkalarını ikna ettiler,
Papa'nın kralları ve prensleri görevden alma yetkisine dokunmak;
ve yani Majestelerinin yoksunluğu ve denekleri deşarj etmek için
bağlılıklarından. "& c.

"Üçüncüsü, hiçbirinin rafa veya işkenceye konulmadığı, hayır
ihanet veya ihanet ortaklığı veya benzeri gibi, ancak
eski tespitlerle ilk bilinen ve açıkça muhtemel olduğu yerlerde,
ve başka türlü, partinin suçlu olduğunu ve
suçlandığı şeylerin gerçeğini teslim edin; Yani ilk olduğu gibi
hiçbir zaman hiçbir masum olmadığından emin oldu ve raf
Hiçbir zaman macerada itirafları belirsizliğe sokmazdı. "
&C.

"Dördüncüsü, hiçbiri sahip olmadıkça
ilk olarak açıkça söyledi ya da o kadar çok, söylemeyecek
Kraliçe ona komuta etse de gerçek. "& c.

"Beşinci olarak, işkenceye devam etmek her zaman çok yavaştı,
isteksizce ve pek çok ikna hazırlığı ile yedek
kendileri ve gerçeğin yanında olduğunu bildirmek için çok fazla şey
hem Majesteleri ile ilgili olarak hem de bilgelikte söylenecekleri
kendileri, bu eylemlerde kim mevcut olduğu için ihtiyaç duymalı
Majestelerinin bakanlarındaki tam bir amacını takip etmek için
Kendi zarif eğilimine örnek. "..." Böylece ortaya çıkıyor,
Yine de, ulusların daha genel yasalarına göre, işkence oldu ve
yasal olarak daha az vakalarda ve daha keskin bir şekilde kullanıldığına karar verilir
Kamu tehlikesine kadar uzanmayan suçlarda gerçeğin soruşturulması
Bu nezakâr kişiler, komploları ve
özellikleri, çok fazla ithalat yaptı ve sahip olmak
açıklandı; Yine de bu tür işlemlerin gerekli kullanımında bile,
Suçlular tarafından kötü şöhretli inatçılık, yine de kabul edilmektedir
Majestelerinin hafif ve zarif zekasının tatlı sıcaklığı ve
onların lewdness daha kınanmış, lehte olan
iğrenç malefaktörlerin ve inatçı hainlerin yayılması yanlış söylentiler ve
Sanders, merhametli hükümetini sevmemek için, sahte iddiada
ve hiçbir şeyin olamayacağı kişilere keskinlik ve zulüm söylentileri
Zalim ve yine de üzerinde hiçbir şey yapılmadı, ancak nazik ve
Merhametli. "

Bu, kendisi için yeterince konuşan bir belgedir. İşkence, herhangi bir
Şek, şu anda bile toprak yasasına aykırıdır;
Ve mutlu bir şekilde, ülkede yeterince gerçek İngiliz hissi vardı,
Bir Tudor'un kuralı altında bile, Elizabeth için uygun hale getirmek için,
Bu "olumlu ilişkilerin" açıklanmasından kısa bir süre sonra
Komisyon üyeleri, gelecekte hiçbir türün olmaması gerektiği emri vermek için
herhangi bir bahanede devlet mahkumlarına uygulanmalıdır. Parsons, kaçacak kadar şanslı olan Cizvit
Ortak Campion'un yakalandığında,
partisinin başkent düşmanında intikamını almaya çalışan Papist
"Leicester's
Commonwealth: "1584'te Flanders'da basılan bir broşür ve
İngiltere'ye çok sayıda kopya ithal edildi
yaprakların renginden ve sözde yazardan elde edildi,
"Peder Parsons 'Green-coat" tanıdık başlık. Bu çalışmada tüm
Popüler olmayan favoriye karşı mevcut hikayeler toplandı ve kuruldu
ve kanıtlanmış gerçekler; Ve bununla ilgiliydi
koşulsuzluk ve geçemeyecek kadar uygun detaylar
Ortak okuyucunun gerçeğin kesin ve otantik karakterleri olarak.
Bu kitabın başarısı müthişti; evrensel olarak okundu ve
en üst düzeyde. Leicester'ın gücünü ve ihtişamını kıskanan herkes;
Onun küstahlığı altında akıllı olan ya da onun tutuşunu hisseden herkes
Taahhüt; Skandal edilmiş veya aile onurunda yaralanan herkes
dizginsiz ruhsiyeti; hala kalplerinde değer veren herkes
Norfolk Dükü'nün imajı,
ölümcül bir trampet içinde dolaştı; onu düşman için tanıyan herkes ve
Gallan'ın katili için şüpheliydi ve
Essex;-Sonunda, hepsi ve onlar neredeyse tüm ulusuydu.
Ona bir üs ve hain bir yanlışlık olarak baktı, tarafından korunan
Egemeninin sevgisi ve geçilemez bir buluta sarılmış
Envenomed silahlarını karanlıkta hedefleyen ikiyüzlülük ve yapaylık
masumiyet koynuna karşı;-
suçlar ve hevesle alındı ​​ve en büyük olanı bile gerçeğe yayıldı
anlatının olduğu abartı ve yalanların
karıştı.

Elizabeth, son dereceye kadar çok öfkeli bir saldırıda bir saldırı
Güveninin tahribatsız bir şekilde sabit olduğu adam, konseyinin
Bunların bastırılması için yetkili tüm kişilere mektup yazın
kitaplar ve onların dağılmalarında ilgilenenlerin cezası;
Aynı zamanda, Majesteleri "
Tanrı'nın önünde vicdanı, kitapları kesin olarak bildiğini bildiği
ve Earl'e karşı en kötü niyetli, yanlış ve skandal olmak için libeller,
Ve enkarne bir şeytanın kendisi gerçek olmayı hayal edemezdi. "
Mektuplar ayrıca, Majestelerinin bu yayını kabul ettiğini belirtti
Kendi hükümetini itibarsızlaştırma girişimi olarak, "sanki
iyi bir yargılama ve takdir yetkisinde başarısız oldu
Müdür bir meclis üyesi veya tadı veya bakımı olmadan olmak
adalet veya vicdan, böyle iğrenç ve korkunç suçlara maruz kalırken,
Söz konusu kitapların ve libellerin rezil bir şekilde empoze edildiği gibi
cezasız; Ya da son olarak, en azından, iyi niyet istemek, yetenek
veya cesaret, bu büyüklüklerin doğru olduğunu bilseydi, herhangi bir konuyu çağırmak için
onun ne kadar keskin bir açıklama yapmak,
Yasalarının gücü. "Kendi kişilerindeki meclis üyeleri gitti
"Lordship'i ama doğru, onların
Samimi vicdanların bu garip ve iğrenç olarak doğrulanması gerekiyor
Bahsedilen kötü ve zehirli bir kötülükten kaynaklanacak suçlar
Earl, iyi hizmeti, dinin samimiyeti ve diğerleri
Majesteleri ve alemine karşı sadık ilişkiler, uzun zamandır vardı
Ve gerçek deneyim. "

Bu mektuplar çok fazla dedi; Ya Majestelerinin
veya özel-cümlelerinin her biri ayrı ayrı yanlış olduğunu bilmelidir
kendisine yazılan liberlarda Leicester üzerine atılan impütler;
Birçoğunun sıkı bir şekilde olduğuna inanmak için iyi bir neden bile vardı
birkaç ve belki de çoğu tarafından iyi kurulduğuna inanılıyor
Privy-Councillors; Tüm olaylarda, kazı kanıtı gibi hiçbir şey
konuya getirilen veya getirilmeye teşebbüs etmek, sonuç olarak hayır
Kamuoyu üzerinde etki üretildi; Bütün bir
_EX-PARTE_ İlerleme. Muhtemelen yola çıkan Philip Sidney
herhangi birine karşı getirilen bu şok edici suçlamaların samimi inançsızlığı
Ebeveynlerin yanında bir sevgi gösteren amca, hevesle aldı
Savunmasında kalemden yukarı. Ama onun çürütüldüğü tek nokta
muzaffer gibi görünüyor, maalesef ahlaki olmayan
An,-Dudley ailesinin antikliği ve asaleti, yanlış bir şekilde
Görünüşe göre Libeller tarafından itiraz edildi. Bazı tutarsızlıklar ve çelişkiler
Gerçekten diğer konularda dikkat çekti; Ama genel olarak, cevap
her şeyde sefil yetersizdi,
çok fazla; ve ya onun kötülüğünün kademeli bir algısından
nedeninin veya performansının zayıflığı veya belki de başka nedenlerle
Tanıtılmamış olduğumuz, tasarımını terk etti; ve
Fragment, Sidney Makalelerinin yayınlanmasına kadar ışığı hiç görmedi
Yaklaşık altmış yıl önce. Ama özel yargıları ne olursa olsun
Leicester Kontu'nun karakteri ve davranışıyla ilgili erkekler; .
Kraliçe'nin desteği ve uzun süren partinin gücü
Güç bulundurma ve onun gözleminde dikkate değer bir sadakat
Kendi taraftarlarına yönelik etkileşimler, onun oluşmasını sağladı,
onu politikasının herhangi bir düşüşünü deneyimlemekten etkili bir şekilde korudu
etkilemek. Bunun sonucunda bir kanıt ortaya çıktı.
Katoliklerin tehlikeli tasarımlarının daha fazla açıklaması, bir tür
abonelerin kendilerini takip etmeye bağladığı dernek,
güçlerinin en üst düzeyinde, hatta ölüme bile, herhangi bir
Kraliçe'ye karşı herhangi bir pretender lehine olan şey
Bu asilzade tarafından hazırlandı ve tüm emirlerin imzalarını aldı
erkekler.

Bu, İskoç Kraliçesi'nin hedeflendiğini algıladığı bir önlemdi
açıkça kendisine karşı ve hastalığı yönlendirmeye çalıştı
Hala onun gücü içindeki tüm araçların etkileri. Bir olmak istedi
Dernalonun abonelik için teklif edilmesi gereken ilk;
ve bu eylemin bir anlaşmanın temelini oluşturabileceğine yalvardı.
Kendisi ve Elizabeth arasındaki tüm farklılıklar nihayet bestelenebilir,
Ve uzun esaretleri, mutlak özgürlük için olmasa da uzun süredir değiş tokuş etti,
en azından makaleler altında karşılaştırmalı bir bağımsızlık durumu için
Avrupa'nın temel yetkileri tarafından garanti edildi. Bu makaleler, uzak
Mary'nin eski iddialarından farklı, Walsingham'a öyle görünüyordu
Metresi için avantajlı, göründükleri muafiyetle
İskoç Kraliçesi'ndeki gelecekteki makinelerden ona söz ver,
Kabullerini yorucu bir şekilde çağırdı; Ama boşuna. Karşılıklı
yaralanmalar, her iki tarafta dezavantaj ve kıskançlığın nedenleri
Esir düşmanına karşı tüm avantajlarının olduğu Elizabeth'in bir parçası
onu her zamanki gibi serbest bırakmaya hizmet etmemişti
herhangi bir anlaşma şartları; ve Mary'nin küstah ve şiddetli davranışları
Elizabeth'i acımasızlığında onaylamaya hizmet etti. Terimler olsa bile
Tartışındaydı, bir mektup kraliçe tarafından ele alındı
İngiliz sürgünü ve emekli olan Sir Francis Englefield'a İskoçlar
İspanya, böylece şöyle yazdı: "Kraliçe arasındaki antlaşmanın
İngiltere ve ben, ne umabilir ne de iyi bir sorun arayabilirim. Herhangi bir
benim olacağım, durumum ve durumumdaki değişimle, izin ver
_Great Plot_'ın yürütülmesi, herhangi bir saygı duymadan ilerleyin
Benim için tehlike veya tehlike. Çünkü hayatımı çok mutlu bir şekilde vereceğim,
Aynı yardımla yapabilirsem ve çok fazla rahatlatabilirsem
Kilisenin ezilen çocukları .... ve ayrıca, sana dua ediyorum, hepsini kullan
Papa'nın peşinde koşma ve teşvik etme çabası
ve diğer kralların eli, eskilerinin bu kadar hızlı bir şekilde infaz edilmesi
Tasarımlar, aynı şey bir sonraki adımda gerçekleştirilebilir
bahar. "& c. Mary böyle bir mektuptan sonra,
Bu müzakerelerin başarısızlığından şikayet etme hakkı çok az. .
Şimdi kocasıyla açık varyans olan Shrewsbury Kontes'i
çok büyük bir kraliçe şüphesine aşılanmak için her sanatı kullandı
Earl ve mahkum arasında yer alan samimiyet; ve Elizabeth,
Ya Shrewsbury'nin uzun sadakatinin ona
Zorlu güven, inandığı gibi karşı koyamadı veya
Mary'ye daha fazla yaramazlık anlamına gelen bazılarının teşvik edilmesi,
Bu sefer Sir Amias Paulet ve Sir Deco'nun velayetine kaldırılması
Drury.

Bu değişiklik esir kraliçenin zihnini terörle doldurdu,
Her ne kadar umutsuz olsa da, onu herhangi bir şema avitoluyla dinlemeye hazırladı,
kendi kurtuluşu ve düşmanının yok edilmesi için; ve kanıtladı
Şimdi hızla ilerleyen trajik castastrophe'nin
o.

Mary ile Shrewsbury Kontes'i arasında şiddetli bir kavga vardı
Doğal olarak bu öfkeli kadının davranışından kaynaklandı; Ve Mary,
Kimin tutkuları, ister şiddetli ister ihale olsun, onu kolayca acele etti
ahlak ve ihtiyatlılığın sınırları, kızgınlığını bir kerede tatmin etti
Kontes ve Kraliçe'ye karşı Elizabeth'e bir mektupla
asla affedilemez veya unutulamaz. Bu parçada da çok
Mevcut çalışmaya sokulması için brüt,
Kraliyet kız kardeşinin isteği, onu tam olarak tanıyarak
Shrewsbury Kontes'in her türlü kötülüğü
Majesteleri duruşmasında konuştu. Daha sonra tekrarlamaya devam eder veya
En zehirli kötülüklerin karşı tasarlayabileceği her şeyi icat
Elizabeth'in Karakteri: Bir
Evlilik vaat ettiği isimsiz kişi (muhtemelen Leicester);
Anjou Dükü'nde, Simier'de, Hatton ve diğerlerinde; ikincisi
sevgisinden oldukça tiksinmişti; Hiçbirine cömert olduğunu ama
Bu favoriler, & c. Güzelliğinin kibirli olması öyle oldu ki, hayır
Flattery yutması için çok iğrenç olabilir; Ve bu çılgınlığın
tüm mahkemelerine alay konusu, genellikle
Gözleri, karşısının ışıltısını sürdüremedi,-
Bu arada, bundan daha iyi ve daha iyi otorite üzerinde duran özellik
meşhur mektup. Öfkesi o kadar öfkeli ki,
ona katılın;-bir hanımın parmağını kırmıştı ve
daha sonra saraylara bir düşüşle yapıldığını iddia etti
avize, ve elinden bir tane daha kesmişti
bıçak;-Hikayeler muhtemelen tamamen asılsız değil, çünkü biz
Huntingdon Kontu'nu şikayet eden, hala korunmuş bir mektupta bulun
İngiliz Müzesi, Kraliçe, biraz kavgada,
Karısı "çok acımasız." İle keyfi bir şekilde müdahale ettiğini
Shrewsbury'nin kızlarının konterinden birinin evliliği ve istedi
Krallıktaki tüm varislerin bertarafını doldurun;-
Şahsen de bazı gerçekler vardı. Bu aşağılayıcı mektupla sonuçlandı
yazarın bir iyilik görmek için aşırı kaygısının güvenceleri
Anlama ve Elizabeth arasında restore edildi. Bu arada, Inveterate düşmanlığın en endişe verici tezahürleri
Kraliçeye karşı zulüm gören Papistlerin
onu seven ve onurlandıran insanların zihinleri; ve kim bekliyor
iyi kurulan korku, başka bir Meryem'in ardıllığı, görünen görünen
ölümü durumunda kaçınılmaz. Bir Romish tarafından bir kitap yazıldı
Rahip, Majesteleri'nin kadın görevlilerini taklit etmek için
Holofernes'in kaderini ona vererek Judith'in liyakat ve ihtişamı.
Dr. Allen, daha sonra Cardinal, haklı çıkarmak için bir çalışma yayınladı ve
Bir sapkın bir prensin öldürülmesini tavsiye edin; Ve bu parça tarafından bir beyefendi
Parry adının onaylandığı, siyah tasarımda söyleniyor
Aklında birkaç kez döndü, ancak
genellikle vicdanın yanlış yönlerinden.

Bu kişinin tarihinde bazı koşullar çok
dikkat çekici. O önemli öğrenen bir adamdı, ama kısır
ve muhtaç, bu zamandan birkaç yıl önce bir soygun yapmıştı, çünkü
Kraliyet afını almıştı. Daha sonra yurtdışına gitti ve
aynı zamanda aynı zamanda istihdam edilmiş olsa da, roman kilisesine uzlaştırıldı
Elizabeth'in bakanları İngilizceye saygı duyan zeka vermek
sık sık affetmeyi veya iyilik yapmayı önerdiği sürgünler ve bazen
Görünüşe göre başarı ile. Eve döndüğünde, kraliçeye erişim kazandı,
onu birkaç özel görüşmeye kabul eden; Ve daha sonra
ilan edildi, korkunun kanlı davranmaya cazip gelebileceği
sürekli olarak aklını perçinleyen amaç, her zaman hançerini bıraktı
Onu beklemeye gittiğinde ev. Bu durumlarda onu onayladı
hayatına karşı birçok tasarımın varlığının ihtişamı ve
büyük ciddiyet ve konuşma somelliğiyle, ikna etmeye çalıştı
Papistlere karşı bu yasaların zulmü ve impolicisi
onları ölümcül düşmanlarını yaratmıştı: ama argümanlarını bulmak atıldı
Kraliçe üzerine, daha sonra Parlamento'da bir yer temin etti ve burada
Cizvitlere karşı şiddetli bir eylemin tek rakibi oldu. Açık
Bu vesileyle kendini ifade ettiği özgürlüğün açıklaması,
Birkaç gün hapsedildi.

Nevil ailesinin bir beyefendisinden kısa bir süre sonra,
Rebel Earl'ün onur ve topraklarını ödüllendirme umudu
Westmorland son zamanlarda öldü, hükümete bir plan açıkladı
Parry'nin onunla meşgul olduğunu teyit ettiği kraliçeye suikast düzenlemek
eşzamanlılık. Parry hapishanede uzun zamandır görüştüğünü itiraf etti
Kilisesine etkili bir şekilde hizmet etmenin aracı ve o
kraliçenin en büyük suikastının kararına gelmişti
Konu yasal olabilir: Kardinal'den bir mektup da bulundu
Como, iletişim kurduğu bazı tasarımın onayını ifade ederek
o. Bu kanıt üzerine kapital olarak kınandı; Ama sonuna kadar
Kardinal'in mektubunun genel anlamda yer aldığını şiddetle reddetti.
Kraliçe'nin kişisi üzerindeki herhangi bir girişimden bahsetti veya hiç
üzerine tahsil edilen tasarımı eğlendirdi. Diğer tüm şehitlerin aksine
Şu anda popery, öldü,-suçta avlanıp zafer kazanmıyor
Ona suçlandı,-ama ciddiyetle masumiyetini, sadakatini protesto ediyor,
Majesteleri'ne sıcak bağlılığı. Hayatının bir hesabı yayınlandı
hemen sonra kraliçenin yazıcısı tarafından,
azami virülans ve korkunç kötülüğünün masallarıyla dolu
şiddetli calumların havasına sahip.

Parry, yazdığı Lord Burleigh tarafından iyi biliniyordu.
birkaç yıl; ve onun tarafından getirilmesinin durumu
Kraliçe'nin varlığı, bu bakanın
O, ya düşük, rezil ya da onun olduğu umutsuz sefer olarak
burada temsil edildi. Bazen _imained_ ölümü
Kraliçe, kabul etmiş gibi görünüyor; Ama büyük olasılıkla hiç böyle değildi
sadakat ve vicdan diktatörlerini herhangi bir
yıkımı için planlayın, hatta tehlikeye girme konusunda çözüldü
girişim. Bu nedenle, merhamet ve hatta adaletin göründüğü durum
sert ve aceleci bir cümlenin remisyonunu gerektirmesi; ama
Kraliçeyi, bakanlığı,
Parlamento ve ulus,
soylu küflerin kalplerindeki cömert erdemlerin yalvarmaları
Elizabeth, Leicester veya Walsingham'dan.

Parry'nin suçlusu Nevil, herhangi bir ödül kazanmaktan çok gözaltına alındı
Kule'deki mahkum kesinlikle 1588 yılına kadar ve
Sonra kurtuluşunu elde etti.

Yeni Parlamentonun Papistlere Karşı Şiddetli Yasalları
Ayinlerinin her egzersizinin toplam yasağı dahil
Din, Arundel'den Philip Howard Earl'ün zihnini çok etkiledi, zaten
onun şüphelerinin olduğu kişisel zorluklar tarafından bıkkın
ihtişam ve bakanlarının düşmanlığı onu ortaya çıkarmıştı,
Kendini sonsuza dek sürdürmenin çözümünü oluşturdu
kara. Gizlice her şeyi ayrılması için hazırladıktan sonra,
Majesteleri'ne hitap eden bir mektupta kayıt üzerine tüm dava ve
Londra'daki evinde. Bu parça, göründüğü gibi,
Pişmanlık ve egemenlik duygularının göğsünde heyecanlı ve
öfke yerine compaction. Yazar şikayet ediyor,
kendi başına herhangi bir suç olmadan, hatta ona karşı itiraz etti
Majesteleri, uzun zamandan beri onun tarafından olduğu gibi düştüğü gibi düşmüştü.
"Acı konuşmalar" kamuya açıklanmıştı; Böylece o genel olarak
Majesteleri en azından biri olarak "bir şekilde işaret etti" diye açıkladı
tercih edilen ve derinden şüphelendiği bir kişi olarak en utanç verici
ve özellikle yanlış benziyor. "Birkaç ay devam ettikten sonra
Bu bulutun altında, daha önce emriyle muhtelif zamanlar olarak adlandırılmıştı.
Ona karşı suçlamaların getirildiği konsey, bazıları
gülünç derecede trifling, diğerleri inanılmaz, hepsi o kadar doğru olmayan, hatta onun
En büyük düşmanlar, cevapları verildikten sonra onu sitemedi
herhangi bir sadakatsiz düşünceyle;-ama sonunda onu tutması emredildi
ev. Düşmanlarının hala onu takip etmeye devam ettiğini
sorgulamalar ve kısıtlamasına devam etti; Ve sonra bile
Son sınav ona karşı herhangi bir şey üretememişti,
suçlanmasına rağmen, aynı durumda hala on beş hafta daha uzun
Hiçbir şey. Ya düşmanları bunları takip etmekten utanıyorsa
daha fazla yargılama veya Majesteleri arkadaşları tarafından hüküm sürüyor
Onlara bir son vermek için, uzunluğunda özgürlüğünü kurtarmıştı,
Üç talihsiz atasının kaderleri üzerinde meditasyona yol açtı,
hepsi düşmanları tarafından atlatıldı ve ikisi (Surry Earl'ü
büyükbabası ve Norfolk Dükü babası)
zamansız bir son için neden olur. Ve vakalarını olanlarla tarttık
Sadece kendine düştü, onun çok iyi olabileceği sonucuna vardı.
Onları Fortune'da olduğu gibi başarın. Düşmanları devirmek için güçlüdü,
Kendini savunmak için zayıf, masumiyeti bulduğu için hayır
koruma; Majesteleri "onun kötü bir görüşüne kolayca çekiliyor"
"soy;" Üstelik "Konsey tarafından"
mülküne korkunç ve tehlikeli olarak açıklanan din. "
"Son olarak," diye ekliyor, "ama esas olarak,
Şüpheli durum, hayatım alınmış olsaydı, ruhum kalmıştı
Olası değil, eski sıkıntılarımda. Protesto için en büyük yük
O zamanlar vicdanıma dayanıyordu, çünkü yaşamamıştım
Kuşkusuz inandığım kural kuralına göre. "
&C. Earl aslında Sussex'teki küçük bir limana girmişti, ne zaman
Paralı Villany tarafından hükümete ihanete uğramış proje
Geminin efendisi ve kendi hizmetçilerinden birinin emirleri
gözaltına alınması için yayınlandı ve gözaltına alındı ​​ve
kuleye bağlı. Az önce alıntı yapılan mektup daha sonra üretildi
o; Ülkenin adaletini yansıttığı ilan edildi; ve
onu yazmanın ve bırakmaya çalışmanın çifte suçu
Lisanssız krallık, uzun bir hapis cezasına çarptırıldı ve
keyfi olarak bin liralık para cezasına çarptırıldı, ki
Ödeyememesi. Vücudunu tutan barbar zulüm
Thraldom, aynı zamanda aklına daha güçlü bir şekilde perçinlemek için hizmet etti
Hakimiyet kazanan sert batıl inançların prangaları
o. Dini için ne kadar çok katlanırsa, o kadar korkunç ve önemli
Gözlerinde göründü mü; Şiddetle orantılıken ve
Acısının tetiki olmadan, içerideki manzara
sürekli daha neşesiz ve müthiş; Ve korkmayı öğrenmek
Gelecek dünya bu zulüm prensibinin uzun süreli işleyişi
bu da inledi, sonsuz eylemini önlemeye çalıştı
Kendine çileciliğin en iyi zorluklarını uygulamak. Devamı
Melankolik tarihinin düşünmesi için fırsatımız olacak
bundan sonra.

Northumberland'dan Thomas Percy Earl, Olan Earl'ün kardeşi
Kuzey isyanından dolayı ölüm yaşadı,-onun tarafından
Yine de kendisi olan katılım, yine de para cezasına çarptırıldı
daha sonra tekrarlanmış,-bu kavşakta doğal olarak maruz kaldı
şüpheler. Konseyden önceki bazı sınavlardan sonra neden bulundu
kuleye olan taahhüdü için; Ve burada,
Çağın Uygulaması, o olmadan önemli bir süre kaldı
yargılanmaya getirildi. Uzun süredir halkın bir başkasının
Zorluk için işkenceye benzer bir hesapta mahkum
Açıklamalar, Northumberland Earl'üne karşı konuları ortaya çıkarmıştı
ihanet etmek için, hangi hesaba uygun olduğunu düşündüğünü düşündüğü
Yasanın kendisini kalpten vurarak cezası. Bu
Earl gerçekten kendi ölümünün yazarıydı, gerçekten bir
Coroner'ın Jürisi Bol ve Tazmin edilemez Tanıklıklar ve ayrıca
Topraklarını yapmak için kasıtlı önlemleri oğluna iniyor ve
Kraliçenin en çok verdiği öfkeli beyanı
Opprobrious epithet, asla mülküne sahip olmamalı; Yine de olsa
Bir suçluluk bilincinin, elde etme umutsuzluğunun
adalet veya sadece belirsiz bir esaretin sefaleti
Kızarıklık Yasası Güdüsü: Ama Gerçek Ruh tarafından harekete geçirilen Katolikler
parti, bu asilgeminin ölümünü "faul
ve gece yarısı cinayetleri "bu kasvetli duvarlarda işledi.

Bu arada, şimdi hüküm süren Popery'ye muhalefet
İngilizce politikası ilkesi, diğer zeminde korunacaktı ve
bir sorgulamalı olanlardan başka silahlarla
yüksek komisyon veya şiddetli bir ceza yasası sistemi,
Dini hoşgörüsüzlük, siyasi kıskançlık veya özel eller
düşmanlık; Ve daha cömert ve maceracı ruhlar hazırlanmış
Kılıcı Belçika'nın asil nedenine çizmek için alacrity ile
Birleşik zulüm ve tespit edilebilir bağnazlığa karşı bağımsızlık
Philip II.

O Patriot Kahraman William Prensinin Ölümü Orange'ın eliyle
fanatik suikastçı, ülkesini sıkıntı ve dehşet içinde bırakmıştı ve
Genel devletler yine egemenliklerinin ciddi bir ihalesini yapmıştı
Elizabeth'e. Bir kez daha reddetti, aynı güdülerden
iddialı tecavüze neden olmaktan kaçınmak için dikkat ve kaygı
Daha önce onu belirleyen komşu prenslerin hakları. Ancak kendi güvenliğinin ve refahının ne kadar yakından farkında olduğundan daha fazla
Bu illerin başarılı direnişiyle bağlantılı, şimdi
bir orduyu süketmelerine göndermeye ve onlara vermeyi kabul etti
para malzemeleri; hangi birkaç uyarıcı kasaba dikkate alınarak
ellerine konuldu. Bunlardan yıkama biriydi; ve Elizabeth
Philip Sidney'in Protestan gayreti ve onun
Askeri ihtişamtan sonra, valisini atayarak istekler. Oldu
Kasım 1585'te suçlamasını üstlendi.

Bu arada, kibirli ve kavrayan ruhu olan Leicester Earl'ü
Her satırda ayrım ve otorite göze çarpması hevesle
Bu önemli silahlandırmanın en üst düzey komutasını talep etmek; Ve rağmen
yeteneklerinin genel sıradanlığı ve çok hafif deneyimi
Savaş sanatında, kısmi metresinin onu şımartmak için zayıflığı vardı
Bu mantıksız ve kötü niyetli iddiada. General başlığı
Kraliçe'nin Hollanda'daki yardımcıları ona verildi ve onunla birlikte
tüm İngiliz Donanması'nın en önemlisi
Lord-Amiral'in kendisi.

Flushing'e indi ve ilk olarak valisi tarafından alındı ​​ve
Daha sonra Hollanda ve Zelanda eyaletleri tarafından en yüksek onurlara sahip,
ve ellerinden gelen en muhteşem şenliklerle
sergilemek. Onu izleyen muhteşem bir genç asalet grubu
Tren:-En önemlisi, onun üvey oğlu Essex'ten Robert Earl'di.
Şimdi 19. yılında, zaten mahkemede görünen ve
Majesteleri'nden açıkça prognostik bir resepsiyon,
Mahkeme yollarında konuşan gibi, lehine yükseklik
önceden belirlendi.

Elizabeth'in kıskançlığının son derece karakteristiği
temper, devletler tarafından atılan olağanüstü onurlar
Leicester anında azami öfkesini uyandırdı. Onları gördü
herhangi bir konu için çok yüksek, ilk sırada yer alan onun için bile
Yetki genliği ile yatırım yaptığı kraliyet lehine
oldukça incelenmemiş ve kendini konseyde temsil eden
Devletler. Öfkesini her ikisini de yapan bir tonda ifade etti
Leicester ve Belçikalılar titriyor; ve açıklamalar ve alçakgönüllü
Her iki tarafın sunumları yatıştırmak için neredeyse yeterli bulunmuştur
o. Aynı zamanda, Leicester'ın yetersiz ve suistimali
Komutan her gün gözlerde daha göze çarpan ve saldırgan hale geliyordu
Hollanda yetkililerinin; Ve en ciddi kötülükler hemen
ortaya çıktı, ama ihtiyatlılık için, büyüklük, uzlaşmacı
Davranış ve takdire şayan yeğeninin
Kötülerini düzeltmek ve eksikliklerini kapsamak için durmadan çalıştı.

İngiliz birliklerinin ve özellikle de gençlerin parlak cesareti
Onları açan asalet ve nazik, her karşılaşmada göze çarpıyordu;
ancak bu başarılı general ile başa çıkabilen bir şefin isteği
Parma Prensi, önemli bir nesneyi etkilemelerini engelledi.
Philip Sidney kendini iyi kabul edilmiş bir sürprizle ayırt etti.
Axel kasabası ve diğerleri arasında ödül aldı
amcasının elinden şövalyelik. Daha sonra,
bir takviye emriyle ata saldırı
Düşman, sıcak bir eylem olan Zutphen'e atmaya çalışıyordu.
Hangi avantaj İngilizlerle birlikte kalsa da,
bir atış alan cesur liderlerinin kanı tarafından satın alındı
Dizin üstünde, on altı günlük akut acıdan sonra onu getirdi
Fesih için değerli yaşam.

Böylece otuz iki yaşın başında öldü Sir Philip Sidney,
Zamanının gururu ve deseni, şarkının teması, favorisi
İngilizce hikayesi. Ölmek için istifa etmesinin güzel fıkrası
askeri, söndürmek üzere olduğu su taslağı
Ölümcül alandan soluk ve kanama yaparken susuzluk,
her çocuk ve asla adına bir sevgi ve saygıya ilham verir
vatandaşlarının kalpleri hakkında yapışmayı bırakıyor. O olarak kabul edilir
İngiliz tarihinin _preux'dan sağladığı en mükemmel örnek
Chevalier_; ve lekesiz ve korkusuzla paralel olarak adlandırılmıştır
Bayard, Fransızların ihtişamı, tüm
Barışın başarıları, diğeri de onu numarada aştı
ve askeri başarılarının ihtişamı.

Kaybı için keder gösterileri ve onurları ona ödedi
bellek, tüm eski örneğin çok ötesine geçti ve neyi aşıyor gibi görünüyordu
özel bir vatandaşa aitti. Mahkeme onun için yas tuttu ve
Kalıntıları St. Paul, Birleşik'de muhteşem bir cenaze aldı
Boşuna olan iller, onu kendi başlarına birbirine davet etmek için izin istedi.
masraf, herhangi bir mezara sahip olması gerektiği sözü ile
Hıristiyanda Prens. Elizabeth onu her zaman sevgiyle hatırladı
ve pişmanlık. Cambridge ve Oxford üç cilt "_lachrymae_" yayınladı
Melankolik olayda. Ayette Spenser ve nesir içinde Camden,
arkadaşlarını ve patronlarını andı ve yok etti. Humbler kalabalığı
Çağdaşlar, akarlarını sunmak için acımasızca ileriye doğru bastırdı
Pegyric ve Lamentasyon; ve numaralandırmak sonsuz olur
daha sonraki zamanların şairleri ve diğer yazarları, çeşitli
Sidney'in adını oluşturur. En yüksek ayrımın yabancılarını iddia etti
genel duyguda bir pay. Du plessis mornay
Walsingham, eşsiz kayınpederinin kaybı açısından
En derin üzüntü. Kont Hohenlo tutkuyla arkadaşını şaşırttı ve
Soldier, temsilleri ve şefaatleri olan
Leicester'ın yargılamalarına karşı sadece öfkesini feda etti.
Philip II'nin sert kalbi bile. zamansız kaderi tarafından dokunuldu
Vaftiz oğlu, ona karşı silah taşıyan katledilmesine rağmen.

Bize, bir sonraki eğim gününde, Earl'ün son karısından sonra
Leicester ona bir oğul doğmuştu, Sidney üzerinde bir kalkanla ortaya çıktı
"_speravi_" kelimesi patladı. Bu fıkra,-gerçekten
Sloganın ima edilmesi haklı olarak açıklanacak, ki
İnanın,-her ikisi de ne kadar kamuya açık olduğunu göstermeye hizmet ederdi
Kendisi ve diğerleri, güçlü amcasının varisi olarak. Ölümü
Bu vesileyle, bu vesileyle zira ayetleri tarafından üretildi
Cambridge Üniversitesi, ölümünden önceki yıl Sidney'i restore etti.
Bu parlak beklenti; ve makul bir şekilde şüphe edilemez,
Hafızasına ödenen akademik onurlar, mahkeme-mourning gibi,
Ölülerin erdemlerinden ziyade yaşayanların gücüne saygı.
Ama bir
Kraliyet favorisi çağdaş ünlüsünün büyük bir kısmı ve hatta bazılarında
Kalıcı şöhretini ölçün, hiçbir samimi tahminci kendine acı
aceleyle, eski kısmi olarak düzeltme fikri altında
Fortune, bu başarıya inkar etmenin açık adaletsizliğine
Karakter, gelecek nesillerin saygısı ve hayranlığı için adil bir başlık. Üzerinde
Aksine, dikkate alınacak,
onu o kadar erken göze çarpan, onu şaftlara maruz bırakacaktı
kötülük ve kıskançlık; Ve eğer ruhu gerçekte olmasaydı
asil ve onun davranışları geri alınamaz, tüm
Leicester'ın yeğeninin itibarını koruma gücü
uygulanamaz bulduğu kişilere benzer saldırılar
Kendini savun.

Philip Sidney, bilge ve mükemmel bir babanın umurunda eğitim gördü,
En saf ve en yüksek ahlaki ilkelerde ve en iyisi
yaşın öğrenilmesi. Buna hitap eden bir tavsiye mektubu
On iki yaşında örnek ebeveyn, her ikisini de tamamen örneklendirir
Sir Henry'nin gelecekteki karakterine saygı duyan övgüye değer bir isteği ve
Görüşlerinin ve maksimumlarının sağlamlığı: Oğlunun karakterinde,
Erkekliğe ilerleyerek umutlarının aşıldığını ve dualarını gördü
yerine getirildi. Hiçbir şey davranışından daha doğru olamazdı, daha övgüye değer
seyahatlerinde, seyahatlerinde iken; Genç olduğu gibi,
Hubert dilinin dostluğu. Ayrıca adil ve yüksek üne kavuştu
Kendisini bir elçilikten beraat ettirme şekli
Almanya'nın Protestan Prensleri, ancak bir şekilde gösterişli ve
Bir Dudley'nin aile gururu, o düşündüğü limanda belirgindi
vesileyle varsaymak için gerekli. Döndükten sonra başladı
Bir Suriyerin Hayatı; Ve bu ayrım gözetmeyen zafer için susuzluk
Bazı ölçülerde karakterinin foiblini, onu bir
İşlerini dahil ederek onu işleyen gösterişli bolluk
Majestelerinin maddi iyiliklerini talep etmesi ve
Onları ruhuna değersiz bazı hayranlık eylemleriyle kazanın: herkes için
Ancak bunlar, asil mektubunda büyük değişiklikler yaptı.
Fransız evliliği. Daha sonra bir gayret ve yetenekle başladı
Kalbine ve kafasına, babasının savunmasına onurlu, suçlandı,
ama nihayet beraat etti, Lord-Deputi olarak bazı güç uzanı
İrlanda. Bu işletme onu Ormond Earl'ü ile anlaşmazlıklara dahil etti,
Cömertçe göz ardı etmiş gibi görünen babasının düşmanı
dikkate alınarak daha ciddi sonuçlara yol açmış olabilir
genç düşmanının evliliği.

Cesur ve ileri bir ruhun bu göstergeleri, ancak
Majestelerinin zihninde onu biraz yaraladı; Onun ilerlemesi hayır
Araçlar ya isteklerine ya da isteklerine ayak uydurdu; ve bir sonraki
Oxford Kontu ile kavga,-
Kraliçe'nin gerektirdiği tavizler, ona aynı zamanda hatırlatıyor
Babasının politikasıydı ve onun olması gerekirse
Büyük soyluların kibirine karşı nazik olan
Aksine,-onu mahkemeden tiksinti gönderdi. Wilton'a emekli olmak,
Kayınbiraderi Pembroke Kontu'nun koltuğu,
Arcadia. Asla revize etmediği veya tamamlamadığı bu çalışma; yayınlandı
Ölümünden sonra, muhtemelen emirlerinin aksine; Ve bir tür
Uzun zamandan beri eski. Bununla birlikte, tüm bu dezavantajlar altında
Planda hatalı ve bir bütün olarak sıkıcı olarak, bu romantizm
Kapsamlı öğrenme sergileyin, şiirsel bir hayal gücü, güzel
Karakterin ayrımcılığı ve daha da fazlası,
erdem nedeninde, duygu ve saflık kahramanlığı
düşünce, onu asil bir zihnin yavruları için damgaladı-
işçinin işinden daha üstün olduğunu.

Fakat dünya onu yeniden emdi; ve meditasyon yaptığı mahkemede şaşkına döndü
En sevdiği sloganlardan biriyle yazışmalar,-"_ aut viam inveniam
Aut faciam _, "-Drake'in neredeyse korsan keşiflerinden birine katılmak için
İspanyol yerleşimlerine karşı. Belki de o zaman yönlendirilebilir
Tasarımı, gerçek arkadaşı dilinin güçlü ve nazik uyarısıyla,
"Lucre'nin susuzluğuna dikkat etmek,
Şimdiye kadar, gerçeğe olan sevgisinden ve endişeden başka bir şey kabul etmedi
Tüm erkeklerin iyi hakları. "Ancak bu monitörün ölümünden sonra,
bu çok şüpheli doğanın ikinci bir planıyla uğraştı ve
Kraliçenin kalıcısının gelmesiyle sadece başlamasını engelledi
Mahkemeye döndüğü ve Fulke Greville'in
ona eşlik etti.

Onur noktasında savunmak kesinlikle zor olurdu ve
Tutarlılık Daha önce kaydedildiği gibi, göze çarpan görünüşü
Fransız büyükelçiliği onuruna veya onun katılımı
Hollanda'ya döndüğünde Anjou Dükü. Polonya tahtına adaylığının hikayesi çok az hak ediyor
saygınlık; Böyle bir yüksekliğin asla onun içinde olmadığı kesindir.
kazanım olanakları. Ancak kıtadaki itibarı
son derece yüksek; Avusturya'dan Don John ona saygı duydu; büyük
Orange Prensi ona gerçek bir arkadaş olarak yazdı; ve du plessis
Mornay iyi ofislerini Fransız Protestanlar adına istedi.
En yüksek övgüden başka bir şey, Hollanda'daki davranışından kaynaklanmaktadır; ki
Bir Şövalye Emranı-Bir Komutanın En İyi Erdemlerini Ekledi ve
Danışman. Leicester'ın kendisi nadiren olacağını kabul etti
yüzünden yüksek görevini sürdürmesi mümkün ve
sevgili yeğeninin yardımı; Ve olay onun
Sağ.

Ölümü hayatının en iyi kısımlarına layıktı; Kendini gösterdi
Son dindar, cesur ve sakin. Karısı, güzel
Walsingham'ın kızı; kardeşi Robert,
bir erkek kardeşten daha endişeli ve hoşgörülü bir ebeveynin parçası; Ve
Birçok üzüntü arkadaşı, yatağını kuşattı. Kederleri bir
samimi ve dokunaklı, hem de birçok kişinin
arkadaşlığı ve dostluğunda yüceltilen ve onun tarafından gelişen değerlerin
Bol himaye.

Genel olarak, adalet karakterinin kabul edildiğini iddia ediyor
Sidney, yaşına en çok olaydan tamamen arınmış değildi
ve istasyon ve ne yazar, bir bilgin, bir asker veya
Devlet Adamı,-Kısa hayatı boyunca tüm karakterlerde
O ortaya çıktı ve ayrım ile ortaya çıktı,-henüz
en yüksek rütbe; Bununla birlikte, _man_ olarak bir
Başarılı ve üst düzey adam, çağdaşları arasında vardı
vatandaşlar ne eşit ne de rakip. Kendi başına karar buydu
sadece gurur verici ya da arkadaşların değil, İngiltere'nin Avrupa'nın zamanları;
Tarihçinin onu kaydedebileceği liyakat unvanı,
güvenle ve gönül rahatlığı ile,
isim ve örnek hala gençliğin koynunda yakmaya hizmet ediyor
erdemli emülasyon parıltısı canlandırma.

Leicester, onunla bağlantı dışında asla sevimli bir ışıkta görünmez.
Sevgisinin sadece samimi değil, aynı zamanda ateşli olduğu yeğeni. Bir kaç
Sir Thomas Heneage'a yazdığı bir mektuptan alıntılar, kaptanın kaptanı
Kraliçe'nin gardiyanları, Sidney'in yaptığı eylemi açıklayan
Ölümlü yarasını aldı, bu açıklamayı açıklarken
Birkaç yoldaşının cesurca sömürülmesi.

Sir Philip'in bir parti ile dışarı çıkmasıyla ilgili olarak
Düşmanın konvoyu, "Atlarımızın çoğu yaralandı ve
aralarında yeğenimin kendisi oldu. Gitti ve bir başkasına dönüştü,
ve tekrar suçlamaya ihtiyaç duyardı ve bir kez bu musqueteers'ı geçti,
uyluğunda ağrılı bir yara aldı, üç parmak üstünde
Diz, kemik parçalar halinde kırıldı; Ama hangi şans için Tanrı yaptı
Asla yıllar görmediğini düşündüğüm bir günü gönderin, çok az
Birçok. "Earl daha sonra diğer komutanları numaralandırır ve seçkin
Eylemle uğraşan kişiler. Albay Norris, Essex Kontu, efendim
Thomas Perrot; "Ve talihsiz Philip'im, Sir William Russell ile ve
dalgıçlar beyler; Ve biri acı değil, sadece yeğenim. Dört öldürdüler
düşmanlarının baş liderlerinden ve cesur sayımı taşıdı Hannibal
Gonzaga onlarla bir atın üzerine uzaklaşır; Ayrıca Kaptan George Cressier'i aldı,
Kampın baş askeri ve tüm Arnavutların Kaptanı. Benim
Lord Willoughby, ilk karşılaşma, insan ve atta onu devirdi. .
Beyefendi bunu kabul etti. Uygun bir beyefendi yok
Dünyada bu Lord Willoughby; Ama pek yapamam
Birini diğerinden daha fazla övün, hepsi çok iyi yaptı; Yine de herkes vardı
Atı öldürdü ya da incindi. Ve efendim çok garip düşünülüyordu
William Stanley, üç yüz adamı ile geçmeli,
Pek çok misk, bu tür at birlikleri üç kez, onları yapıyor
zemini çıkarın ve ondan daha fazla kayıp olmadan geri dönün.
Yine de söylemeliyim ki, benim için çok fazla kayıptı; Bu genç adam için
O benim en büyük rahatlığım, bir sonraki Majesteleri, tüm dünyanın; Ve ben
Hayatını sahip olduğum her şeyle satın alabilir, gömleğime verirdim. Tanrı nasıl
Onu atacağım bilmiyorum, ama çok ihtiyaç duymam gerektiğinden korkuyorum,
en kötüsü; Çok tehlikeli bir yer ve çok büyük darbe; Yine de asla
Kemiklerinin giyinmesine ve ortamına uyan herhangi bir adamı duyun
Ondan daha iyi; Ve daha sonra mavnama taşındı
Arnheim ve bu gün duyuyorum, o hala iyi kalpli ve rahatlık
onun hakkında olduğu kadar. Onun merhamet tanrısı bana hayatını verdi!
ki çok şüphe edemiyorum. O zaman yurtdışındaydım
neredeyse katlanan bu işi sağlamak için biraz sipariş veren saha
sürekli dövüşte iki saat; Ve Philip ile tanışmak
At sırtında, kederime biraz değil. Ama ben durur muydun
Majesteleri ile ilgili en sadık konuşmalarını duyun; Sürekli zihni
neden; Benim üzerimde sevgi dolu bakımı ve en kararlı kararlılığı
Ölüm, bir jot darbesi için dehşete düşmedi; hangisi en ağır ben
Hiç böyle bir mermi ile gördüm; Uzun bir buçuk mil sürüyor
At, kampa geldi; onun hakkında konuşmayı bırakmamak
Majesty, acı ve ölümü onu onurlandırabilirse memnun olmak
Majesty; Onun için o yaşarken ve Tanrı'nın olacağından emindi
Öldü. Tüm erkeklerin nedeni de Majesteleri gibi olduğunu düşünmeleri için dua etti
ülkenin; ve cesaretini kırmamak; Böyle bir başarı gördün için
hepimizi teşvik edebilir; Ve bu benim acım Tanrı'nın yönetmeliğidir.
Savaşın Hap'ı. Tanrıya dua ediyorum, eğer onun iradesi olsaydı, bana hayatını kurtar;
Majestelerinin hizmet uğruna bile, benimkine gelince
Konfor [95]. "

[Not 95: "Sidney Papers."]

Sir Henry Sidney, böyle bir oğlunu takip etmenin acılarından kurtuldu.
Grave, birkaç ay önce sahneyi bıraktı. İçindeydi
1578 İrlanda Hükümeti'nden istifa etmek için emir aldığını,
İngilizlerin beyefendileri için iğrenç olun.
birliklerin bakımı için belirli değerlendirmelerin ve
Yasadışı olarak onayladıkları kendi hanehalkı masrafları
empoze edildi. Şikayetlerinin iyi olduğuna inanmak için her sebep var
kurulan; Ama Elizabeth, ayrıcalığının olmasına izin vermeyi her zamanki gibi reddediyor
İtiraz etmek için İngiltere'ye gelen birkaç İrlandalı avukattan hapsedildi, hapsedildi
vergiye karşı; ve Sir Henry, kraliyet olduğunu kanıtlayabilmek
Yaptıkları için emir, nihayet tarafından temize edildi
kendisine karşı tercih edilen tüm suçlamalardan özel-council,
ve sonuncusu Galler Lord Başkanlık Ofisi.

Sir Henry Sidney'in sağlam yargısı ona, yakınında
Leicester Earl'ü ile bağlantının tehlikeleri olduğu kadar
avantajlar; ve gösteri ve masraf için dönüşü gözlemlemek
ailesinin genç üyelerine ilham vermeye hizmet etti, sık sık
Onlardan "yeğenlerinden daha fazla olan oğullarının daha fazlasını düşünmek".
Aslında, onlar için servet koyamadı;-
tutulan onur içinde emolument daha yüksekti; Ruhu asil ve
Municent; ve aşağıdakiler, diğer fıkraların yanı sıra,
Kendisinin belirli bir geçit törenine karşı olmadığını; en azından
belirli durumlarda. Kraliçe, bir kez onun bir penceresinde duruyor
Hampton-Court'taki Saray, iki tarafından eşlik ettiği bir beyefendi yaklaşımı gördü
at sırtında yüz görevli; Ve saraylarına dönerek sordu
Biraz sürprizle, bu kim olabilir? Ama bunun bilgilendirilmesi üzerine
Sir Henry Sidney, İrlanda Lord Vekili ve Galler Başkanı,
cevap verdi, "ve o iyi yapabilir, çünkü en iyi ofislerden ikisi var
benim krallığım. "

Aşağıdaki mektup, Lord Başkan olarak Sir Henry'ye hitap etti
Galler, karakterinin ek bir özelliğini açıklar, bu da başarısız olamaz
Onu hala daha fazla insancıl ve aydınlanmış saygısına tavsiye etmek
yaş;-onun isteksizliği, yani,
Kraliçe ve piskoposlarının şimdi herkese çağırdığı dini zulüm
Yetkili kişiler görevdeki görevleri olarak.

       * * * * * *

_Sir Francis Walsingham, Sir H. Sidney Lord'a Galler Başkanı_.

"Çok iyi efendim;

"Geç lordlarım burayı çağırıyor komisyonu hatırlamak için
bir yıldan fazla bir süre önce efendinize ve diğerlerine verilenlere verildi
Recusants ve Dindeki İnatçı Kişilerin Reformu,
Galler ve yürüyüşleri içinde,
Bu sefer sizin ve geri kalanı tarafından yapılan hiçbir şey duymadılar; Ve
Gerçekten, Rabbim, bu zamanın gerekliliği bu kadar çok şey gerektiriyor
Bu tür adamlar özenle ve keskin bir şekilde ilerlediler,
Burada çok zor bir yapı yapılabilir, benden korkuyorum, sizinle,
Söylediğiniz komisyon çok uzun süredir, orada iyi değilsiniz. Şimdi geçim
Lordship'inizin mektubunu karşılayan kişilere dokunarak aldı
Montgomery Kalesi'nin velayeti ve gözetimine sahip olmak
Galler'deki şimdiki yolculuklarınızda başladınız.
bir şekilde dinin nedenlerinde; Ama bunun için özel bir komisyona sahip olmak
özel ve çok uygun kişiler olarak adlandırılan amaç
Bu konularda, Lordlarım için duymak garip düşünülecek
yardım almadan bu nedenlere devam etmeniz; Ve bu nedenle,
Sonunda lordlukları,
Onlar olmadan uğraşın, onları tanımak için geçti.
Daha iyi işleme ve başarı için lordluğunuzu dileyen geç mektup
Dindeki bu konulardan, size piskoposunu aradınız
Worcester, Bay Philips ve bazı diğerleri özel olarak adlandırılmış
komisyon. Eminim, seni çok iyi beklemekten memnuniyet duyacaklar
Hizmet ve bu konularda onlarla birlikte ilerlemeniz
Burada daha iyi izin ver, & c.

"P.S. Lordship'inizin dikkatli bir şekilde yürümesi gerekiyordu, çünkü işleriniz
dar gözlemlendi ve Majesteleri,
Ben hasta. İhmal ettiği için düşmanlarınız tarafından büyük bir bekletme alınır.
Bu komisyonun yürütülmesi.

"Oatlands, 9 Ağustos 1580 [96]."

[Not 96: "Sidney Papers," Cilt. Ben. P. 276.]

       * * * * * *

Leicester, yeğeninin ölümünden kısa bir süre sonra ordusunu yerleştirdi.
Kış çeyrek, önemsiz bir nesneyi etkilemedi. Devletler
Çeşitli ve büyük suistimaller hakkında güçlü terimlerle onunla birlikte
yönetimi; Onlara nezaket tonuyla cevap verdi ve
amacına uygun olan uzlaşma; ve halka açık
onlara illerin tüm belirgin otoritesini teslim etmek,
Gizli bir kısıtlama eylemi ile aslında kendisi için saklandı
Tüm kasaba ve illerin valileri üzerinde tam komuta, yelken açtı
İngiltere için.

Elizabeth favorisini her zamanki gönül rahatlığı ile aldı.
Çünkü onun iğrenç başvuruları gerçekte yasaklamayı başardı
Zihninden Hollanda'daki davranışlarının tüm kızgınlığı veya o
uzun süredir denenmiş danışmanlarının desteklenmesi gerekiyordu
Toplanan tüm ile yaklaşan çatışmanın sorumlulukları
kendini çağırdığını hissettiği İspanyol monarşisinin gücü
hazırlanmak. Danimarka Kralı, bir prensese bakmaya şaşırdı
Elizabeth'in kendisini görünen bir uyarı
O kadar büyük ve o kadar belirgin olan tehlikede kayıtsızlık, haykırdı ki
Şimdi diademini kaşından aldı.
savaş; ve arkadaşının ve müttefikinin kaderi için titreyen bir
Hasten Büyükelçisi, ona tüm ayarlama için arabuluculuğunu sunmak için
Hollanda isyanından kaynaklanan farklılıklar. Ama Elizabeth
Kesinlikle, teşekkürle, bir
şimdi onun olarak tanıdığı bir egemenle mutabakat
Alınılmaz ve kararlı düşman.

Ancak, cesur olduğu tehlikeyi küçümsemekten çok uzaktı; Ve
Fortitude'a eşit bir ihtiyat ve gayretle başlamıştı
İç ve dış, tüm araçlarını bir araya getirin ve harekete geçirin
savunma ve sıkıntı. Kendini daha yakından ilişkilendirdi
Hugonots şefi Conde Prensi ile faydalar ve vaatler
Şimdi lige karşı silahlarda veya Katolik Derneği,
Fransa, İspanya Kralı'nın himayesinde. İskoç Kralı ile
Ayrıca samimi bir ittifaka girdi; Ve daha önce vardı
Almanya'nın tüm Protestan prenslerinin dostluğunu ve
Avrupa'nın kuzey güçleri. Şimdi açık bir şekilde işletmeleri avladı.
Şimdiye kadar sadece yetersiz veya kesin olarak cesaretlendirdiği Drake
misilleme bahaneleri; Ve ona yirmi bir filo gönderdi
on bir bin askerin üzerinde taşıyan gemiler,
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol yerleşimleri.

Fakat eğer tüm bu önlemlerin krallığını yeterli olacağı görülüyorsa
yabancı bir düşmanın saldırılarına karşı koruma araçları,
Kendi kişisini eşit derecede güvende olarak görmesi zor
Katolik konularının karanlık komplolarına karşı,
Onlar, Romish See'nin sanguinary maksimumları, tarafından desteklendi.
Philip elçilerinin acımasız faaliyeti ve
Onun tarafından saygı duyulan İskoç Kraliçesi'nin otoritesi
Britanya Adaları'nın haklı egemenliği olarak parti.

1586 Paskalya Festivali sırasında, bazı İngiliz Rahipler Seminer
Rheims, Savage adında fanatik bir askeri yemin etmeyi teşvik etmişti.
Kraliçenin ölümü. Aynı zamanda Ballard, aynı zamanda bir rahip
Seminer, Fransa'da Mendoca ve Kaçak Lord ile
Paget, ülkenin işgalini temin etmenin aracı
Flanders'da en iyi birliklerinin olmaması. İngiltere'ye tamir, Ballard
bu her iki planı da bir beyefendi olan Anthony Babington'a iletti.
Glasgow Piskoposu tarafından Fransa'yı ziyaret etmişti,
Mary'nin büyükelçisi ve davasına şiddetli bağlılığı vardı
onu suçlu veya umutsuz olsa da, onu herhangi bir işletme yeteneğine sahip hale getirdi
onun kurtuluşu için. Babington her iki arsaya da hevesle girdi;
Ancak, eylemin çok önemli bir kısmı olarak
Kraliçe suikastının bir maceracıya sokulmaması gerekir;
Ve vahşi vahşi yeminiyle beş kişiyi ilişkilendirmek için zaman kaybetmedi,
Kendisi esir Mary'yi serbest bırakmanın bir kısmını üstleniyor. Onunla
Daha önce sık sık yazılmıştı.
Mektuplarını gizli kanallarla iletme suçlaması
Fransa; Ve hemen ona bu yeni tasarımı verdi.
Özgürlüğe restorasyon ve İngiliz Tahtına Gelişme. Orada
Mary'nin bunu tüm bölümlerinde onayladığına dair tam kanıt; birkaç
Babington danışmanları veya talimatlar verdiği birbirini izleyen mektuplar
infaz; ve cinayetin faillerine söz verdiğini
Elizabeth'in bundan böyle olması gereken her ödül
bahşet.

Bunca zaman Walsingham'ın uyanık gözü gizlice düzeltildi.
Güvenli komplocular. Her birine titreşen bir iplik tuttu
hareket ve sabırla tam anını bekliyordu
Bahar ve kurbanlarını ele geçirmek için dolaşma. Kraliçeye ve sadece ona, günlük istihbaratı iletti
kendini tümleriyle tanıştıran bir casusdan aldı
sırlar; ve Elizabeth hiçbir şeyi hızlandırmayacak şekilde sıklığa sahipti, ancak
resim aslında ona gösterildi, altı suikastçının saçma sapan
kendilerinin altında bir sloganla temsil edilmesine neden oldu
ortak tasarımları. Ancak bu korkunç vizeler öyle kaldı
Hafızasında mükemmel bir şekilde etkilendim, hemen tanıdı
Kişisine çok yaklaşan komplocuların
Bir gün bahçesinde yürüyor. Onu bir
bak onu göz korkutuyor; Ve daha sonra, kaptanına dönerek
gardiyanlar, iyi korunduğunu, tek bir
O sırada silahlı adam.

Uzunlukta Walsingham, Interporse ve kurtarma zamanını değerlendirdi.
tehlikeli durumundan egemen. Ballard ilk olarak ele geçirildi ve
Babington ve ortaklarından kısa bir süre sonra. Hepsi, terörün üstesinden gelir veya
boşuna umutlarla tahsis edilen, suçluluklarınıhir ve gönüllü olarak itiraf etti
ve suç ortaklarını suçladı. Ulus adil bir şekilde bıkmıştı
Yabancı istila içeren bir arsadaki katılımcılar, yerli
ayaklanma, sevgili bir egemenliğin suikastı,
Korkusu ve nefret eden rakibi ve Popery'nin restorasyonu.
Hainler, aşırı olan ilgiye rağmen,
Gençlik ve çoğu veya hepsinin iyi ahlaki karakterleri
Protestan seyircilerin infazlarının ortasında ilham. Ama neydi
adına ve
bu faul komplosu kiminle kimin girdi ve kim
geç tüzüğe göre, bu duruma göre geçti, sorumlu
Ceza cezası mı?

Bu, kararını bekleyen önemli soru buydu
Elizabeth ve en gizli kararlarını böldü
danışmanlar. Bazıları kraliyet esirinin kurtulması gerektiğini tavsiye etti
herhangi bir kamu yargılamasının yokluğu; Ama görevlilerinin olması gerektiğini
kaldırıldı ve velayeti hepsini engelleyecek kadar şiddetli hale geldi
Zarif entrikalarını yenileme olasılığı. Leicester, içinde
karakterinin temeline ve vahşetine uygun, ilgilidir
ihanetin hayatına karşı istihdamını önermiş
yedeklemenin veya cezalandırmanın eşit derecede tehlikeli göründüğü mahkum; Ve
Walsingham'ı almanın yasallığına ikna etmek için bir ilahi göndermiş
Zehirle onu kapalı. Ancak bu bakan teklifi reddetti
nefret ve konseyin çoğunluğu ile aynı fikirde
Kraliçe onu korkmadan getirmek ya da açık bir denemeye çıkaracak. Lehine
Bu önlem Elizabeth'in uzun süre karar verildi ve adımlar atıldı
buna göre.

İyi uyumlu önlemler sayesinde, Mary toplamda tutulmuştu
komplocuların endişesinin cehaleti,
İtiraflar yapıldı ve kaderleri karar verdi:-o zaman bir beyefendi
Herkesin keşfedildiğini duyurmak için mahkemeden kendisine gönderildi.

Tıpkı her zamanki egzersizini almak için atını monte etmişti.
Keepers, bu endişe verici mesajın kendisine teslim edildiğini; ve
Bunun yerine gezisine devam etmek zorunda kalmasının açık nedenleri
istediği gibi, odasına geri dönme. Bu arada tüm kağıtları
ele geçirildi, mühürlendi ve kraliçeye taşındı. Bunlar arasında
Asaletin ve diğer liderlerin büyük bir kısmından mektuplar
İngiliz mahkemesinin karakterleri, bağlanma ifadeleriyle dolu
talihsizliklerinde İskoç Kraliçesi ve Sempati Kişisi'ne değil
Herhangi bir olasılıkla, davranışları hakkında ciddi yansımalarla
rakibi ve zalimi. Bütün bu Elizabeth perişlendi ve şüphesiz
hafızasında depolandı; Ama onun iyi duygusu ve ihtiyatlılığı
Bu vesileyle büyük bir yer; Ve iyi bilmek
Yazarların bilinçli korkuları, gelecekleri için geniş bir güvenlik olacaktır.
davranış, kalıcı sessizlik ve görünen unutulmaya gömüldü
Bu kanaldan ona ulaşan keşifler.

Meryem'in başlıca yurt içi şimdi yakalandı ve taahhüt edildi
farklı bekçiler; ve nau ve kıvrılın iki sekreteri gönderildi
Mahkumlar Londra. Kendisi hemen Tutbury'den çıkarıldı,
ve komşu nazikliğin büyük bir katılımıyla aktarıldı ve
Bu arada birkaç soylu evinde duraklamalarla, güçlü
Northamptonshire'daki Fotheringay Kalesi. İşin bu kısmı
Sir Amias Paulet tarafından güvenli ve ihtiyatlı bir şekilde yürütülüyor; Ve o aldı
Teşvik ve aşağıdaki karakteristik mektubu ödüllendirir,
Majesteleri ve elbette kendi dizilişinden abone oldu.

       * * * * * *

"Sadık Amias'a.

"Amias, en dikkatli hizmetçim, Tanrı seni tiz katlayın
En zahmetli suçlamanız için iki kat daha iyi taburcu edildi! Eğer biliyorsan
Amias'ım, ne kadar nazikçe, inanılmaz bir şekilde, minnettar kalbim kabul ediyor
Çift işçileriniz ve sadık eylemleriniz, bilge siparişleriniz ve kasa
çok tehlikeli ve kurnaz bir suçlamada gerçekleştirilen davranışlar,
Sorunlarınız ve kalbinize sevin. Ve (ki taşıman senden ücret alıyorum
bu en az düşünce)
size ödül verdiğim değeri yargılayın: ve bir hazine olmadığını varsayalım
böyle bir inanca karşı çıkın: ve kendimi sahip olduğum o hataya kınama
Eğer böyle çölleri ödüllendirirsem. Evet, sahip olduğum zaman eksikim
En çok ihtiyaç, eğer bir ödülle böyle bir liyakati kabul etmiyorsam _non omnibus
datum_. '

"Ama kötü metresine haber ver, doyurucu kederle onun aşağılık
Çöller bu emirleri zorlar; ve benden teklif et Tanrı'ya affet isteyin
Hayatının tasarrufuna yıllarca uğraşan hain
Kendi dayanılmaz tehlikesi. Ve yine de, pek çok kişiden memnun değil
affetmeler, tekrar çok korkunç bir şekilde düşmeli, bir kadını geçmeli, çok
Daha çok bir prenses. Mazeret etmek yerine, kimse hizmet edemez,
Suçsuz ölümümün yazarları tarafından çok açık bir şekilde itiraf etmek.

"Bırakın tövbe gerçekleşsin; ve fiend'in en iyisi olduğu kadar sahip olmasın
bir parça kaybolur. Ki dua ediyorum, her ikisi de ona kaldırıldı
Kaydet ve dökül. Sevgi dolu Adieu ve uzun yaşamın dua ile,

"Kalpte emin ve sevgi dolu egemenliğiniz,

iyi çöl tarafından uyarılmış,

"Eliz. R."

       * * * * * *

Yakında, Mary'nin Fotheringay, Elizabeth'e gelmesinden sonra,
Geç Kanun hükümleri, kırk bir komisyon yayınladı
soylular ve özel-cümleler, onları cezalandırmaya ve geçmeye çalışmaları için güçlendiriyor
Mary kızı ve Kral James V.'nin varisi ve İskoçların Geç Kraliçesi;
Bu yüzden, o atanmıştı.
artık bir
Egemen Prenses. Komisyon üyelerinin otuz altıı hemen onarıldı
9 Ekim 1586'da geldikleri ve Mary
onlardan önce görünmek için. Bu, çifte itaat etmeyi reddetti
toprak, mutlak bir prenses olarak tüm insandan özgürdü
Yargı yetkisi, çünkü krallar sadece akranları olabilir; Ve bu
İngiltere'de mahkum olarak gözaltına alındı,
yasalar ve sonuç olarak eşit olarak kabul edilmemelidir
cezalarına uygun. Bu itirazlar göründüğü gibi,
Komiserler onları kabul etmeyi reddetti ve
Varsayılan olarak onu yargılamaya devam edin. Bu tehdit ilk başta göz ardı edildi;
Ancak kısa bir süre sonra, Hatton'un sanatsal temsillerinin üstesinden gelin
haklı çıkarmayı reddetmesinden kaçınılmaz olarak çekilmesi gereken çıkarımlar
Kendini ilan eden bir prensesin memnuniyeti için
masumiyetinin kurulması kadar hiçbir şey istemedi, o
fikrini değiştirdi ve yalvarmaya rıza gösterdi. Makalelerinin hiçbiri
Geri yüklendi, ona hiçbir avukat atanmadı; ve ikisinin isteği
kanıtı,
Onunla karşı karşıya kalabilecek savcılar reddedildi. Ama tüm bunlar
daha yüksek olmakla suçlanan mahkumlara verilen zorluklar
ihanet ve formlarına göre ve
yargılama biçimleri, Mary'nin duruşmasının
Düzenli ve yasal olanı dışında.

İlk görünüşünde protestolarını yeniledi.
Mahkemenin yetkinliği. Bromley Lord Şansölyesi ona cevap verdi,
İngiliz hukukunun yargı yetkisini, içindeki tüm kişiler üzerinde
ülke; ve komisyon üyeleri hem itirazı hem de cevabı emretti
sanki hukuk noktasını kurtarmak gibi kayıtlı olmak; Ama görünmüyor
karar için başka bir otoriteye yönlendirildiğini.

Sekreterlerinin ifadesiyle doğrulanan ele geçirilen mektuplar,
Mary'ye karşı ana kanıt oluşturdu. Bunlardan taç avukatları
gösterdi ve inkar etmeye çalışmadı, ona acı çekti
Muhabirler ona İngiltere Kraliçesi olarak hitap etmek için; sahip olduğu
İspanyolları kışkırtmak için İngiliz kaçakları yoluyla çabaladı
ülkeyi istila etmek; ve Roma'da şartları müzakere ettiğini
tüm iddialarının, şimdiki ve geleceğin kralı
İspanya, bu doğal olmayan eylem tarafından kendi şematik oğlunu dehşete düşürüyor. .
Geç arsada aynı fikirde olmanın daha fazla sorunu
Elizabeth'in suikastı, şiddetle reddetti ve denedi
çürütmek; Ama diğerleriyle aynı derecede iyi kanıtlar vardı; Ve
Modern partizanlarının sahip olduğu bazı önerilere rağmen
ona fayda sağlamak için çaba sarf etti, sağlam bir temel yok
tarafsız bir sorgulayıcının gerçek hakkında herhangi bir şüphe duyabileceği.

Mary'nin bu deneme acil durumlarına sınır dışı edilmesi biraz sergiledi.
haysiyet, ama sahip olduğu ruh ve adroitness daha
ünlü. Müzakerelerini veya entrikalarını yabancı ile haklı çıkardı
Prensler, devredilemez tüm araçları kullanma hakkı temelinde
O özgürlüğünü kurtarma gücü içinde
acımasız ve haksız yere yoksun. Büyük effrontery ile devam etti
Herhangi bir yazışma Babington ile şimdiye kadar eğlendirdiğini inkar etmek
Her neyse; ve onun alması ya da içinde olmasını istedi.
Alınan gerçek, şifresinde yazılmış mektuplar kesin bir kanıt değildi
ona karşı; Fransızcasında kullandığı aynı olduğu için
yazışmalar ve diğer ellere düşmüş olabilir. Ama bulma
konunun bu bölümünde kanıtlarla zorlanıyor, o
Daha sonra Walsingham'ı impütasyonunu düzeltmek için bir döküntü girişimi tehlikeye attı
Yıkımı için tanıkların ve sahte mektupların yer alması. .
Yaşlı Bakan, bu saldırı nedeniyle karakterine büyük ölçüde taşındı,
Hemen yükseldi ve masumiyetini bu kadar ciddi bir şekilde iddia etti ve
Böyle bir durumsal destekleme ile, onu geri çekmeye zorladığı gibi
Bir özürle suçlama. Arundel Kontu ve Lord William Howard'dan bahsettiğinde
Kavralanan mektuplarda meydana gelen kardeşim içini çekti ve
onurunu yapan bir hisle haykırdı, "Ne yazık ki,
Noble House of Howard benim uğruna acı çekti! "

Genel olarak, zihin varlığı dikkat çekiciydi; Hızlı olsa da
doğasının duyarlılıkları, patlak vermekten alıkoyamazdı
zaman, ya öfke ya da uzun ağlamanın uzun uyumu,
Geçmiş ve şimdiki yaralanma duygusu ya da onun terk edilmiş ve etkilenen
devlet ve hala tehdit eden tehlikeler ve ıstıraplar,
Tedirgin ve öfkeli zihnine dönüşür.

Komiserler, tam bir duruşmadan sonra, nedenin
Fotheringay ve önünde çağrılan yıldız odasında tekrar buluşma
Yeminle gönüllü olarak onaylayan iki sekreter
Onların eski mevduatları: Bundan sonra oybirliğiyle ilerlediler
Hemen aktarılan Mary'ye karşı ölüm cezası
Kraliçe onayı için. Aynı gün bir bildiri yayınlandı
Komisyon üyeleri ve hakimler, ithal ederek
Cümle hiçbir şekilde başlıklarından ve onurlarından yoksun kalmadı.
İskoç Kralı.

Elizabeth tarafından bu mutsuz işte atılan sonraki adımların çoğu
bu yoğun bencilliğin özellikleri ile işaretlenir,
kendi ortalama nesnelerine ulaşmak için hiçbir şey yok, nadiren
abartılı çabalar ve aşırı sıkılmış manevralarla başarısız olur
kendisi tespit ve haklı hor görme.

Bundan daha yüksek derecede popülerlikten hiç hoşlanmamıştı
Kavşak: Geç keşifler bir dizi popish görüntülemek için açıldı
tam olarak haklı olan, alarmlı ve
Tahriş olmuş insanlar, hatta daha önceki şiddet önlemleri bile
Bu girişimleri kışkırtmaya en çok katkıda bulunan hükümetinin.

Kraliçe her zamankinden daha fazla Protestan partisinin kahramanıydı; Ve
gayretinin olduğu yakın ve saatlik tehlikelerin görüntüsü
İyi bir sebep onu ortaya çıkarmıştı, duygularını coşkuyla iltihaplandırdı
bağlılık. Babington'un planının tespiti sırasında,
İnsanlar kendilerini sevinçten vazgeçtiler. Altmış bonfir, diyor
Chronicler, Ludgate ve Charing-Cross ve masalar arasında tutuldu
mutlu komşuların şölen ettiği açık sokaklarda yola çıktı
birlikte. İskoç kraliçesinin kınanması benzer üretti
gösteriler. Cezası her iki ev tarafından onaylandıktan sonra
Parlamento, muhtemelen hissederek uygun olduğu düşünülüyordu.
İnsanların nabzı, bu ciddi ilanının yapılması gerekir
Londra Lord-Mayor ve Şehir Memurları tarafından ve
Westminster'daki ilçe. Uzunluğunda el değmemiş çokluk
İngiltere'nin kan-kraliyetinden doğan mutsuz bir prensesin talihsizlikleri
ve tahtının varisi,-her şeyden hoşlanamaz, keyfi,
Eşiksiz veya haksız, olduğu tedavide
maruz kaldı, kıyametinin bildirimini ifadelerle aldı
Zafer ve genişleme gerçekten şok edici. Şenlik ateşleri aydınlandı, kilise
Çanlar bastı ve şehirdeki her sokak ve şeridi
Şükran Günü Mezmurları ile [97].

[Not 97: Hollinshed'in Castrations.]

Bu nedenle, görüşler için hiçbir erteleme veya
Konularının duyguları Elizabeth'i tereddüt etmeye veya yaymaya zorladı
Bu konuda.

Cümlenin infazına basitçe ve
gecikme, Protestan kuruluşuna bağlı tüm erkek emirleri
devlet-expediential ve
kendini savunma yasası; Ve yanlış yönlendirmeler ortaya çıkmış olsa da
alarm azaldığında ve
Doymuş intikamın acılığı kendini hissetmeye başlamıştı,-bunlar
"Karşılaştırmalı Yüzler", hiçbir sonuç veremezdi
endişe duyuyor. Sıfırlamak için çok eşitsiz hissedilmiş olmalı
Kraliçe, her şey geçmiş ve geri dönülemez olduğunda,
Yasama Meclisi tarafından onaylanan bir yasa tarafından onaylanan bir tapuyu vermişti
ve hem kilise hem de devletin sahip olduğu insanlar tarafından alkışlandı
Güvenlik ve barış meyvelerini topladı. Yabancı prensler de olurdu
bu işlemin gücüne saygı duyuldu; olmazlardı
kendilerini belirleyici bir eylemden kurtulduğunu görmek hoşnutsuz
böyle bir konuda göz ardı edilen temsiller; Ve bir sır
sayılarının azının tümü altında olacağı bilinç
Ölümcül bir düşman ve rakipte intikam alacak koşullar, olabilir
Ayrıca, onları gerçeğe uzlaştırmaya katkıda bulundu. Olduğu gibi bile,
Papa Sixtus V.
Final olarak çok güçlü bir önlemin tamamlanmasında hayranlık
Cümlenin icrası: Kutsallığının gerçekten garip bir tutkusu vardı
sermaye cezaları ve İngiltere Kraliçesi'ni kıskanması söyleniyor
Kraliyet kafasını kesmenin görkemli memnuniyeti:-
Böyle bir şahsiyetten, ateşli arzudan çok daha olağanüstü
ifade ettiği bildirildi, onun için mümkün olduğunu
Bu sapkın prenses tarafından bir oğlum var; Çünkü böyle bir yavru
Ebeveynlerin kendisini dünyanın kralı yapması için başarısız olamadı.

Ama Elizabeth'in hayali zayıflığıydı, olağanüstü bir
isteksizliğin geçit töreni ve etkilenen bazı gecikmelerin müdahalesi,
Kamuoyunda, tapunun tüm karakterini değiştirecekti
düşünülmüş ve ona kadınsı hafifliğin itibarını korumak
ve duyarlılık, bu büyük intikamın fedakarlığı olmadan
Gizlice bükülmüştü. Ancak dünya, ilgisi olmadığında
Kendini aldatmak, eylemler yerine kelimeleri kabul etmek için çok akıllıca veya
onlara muhalefet; Ve yapısının tek sonucu
Yasanın suçluluğunu tüm insanlığın gözünde ağırlaştırın,
yerine hain ve soğukkanlı bir cinayetin havasını vermek
Müthiş bir suçlu üzerine yapılan ciddi infazın cezası ile
Rahatsız edilmiş yasalar. Elizabeth'in katılmak için çağırdığı parlamento
Mary'nin ölümünün odyumu, hakimlerin telaffuz edilmesinden dört gün sonra bir araya geldi
Kıyamet ve Komisyon tarafından açıldı. Oybirliğiyle onay
Her iki ev tarafından ceza hemen taşındı ve ardından bir
yayın ve infaz için Majesty'lerine ciddi bir adres; ile
ki uzun ve çalışkan bir cevap verdi.

Providence'a ateşli minnettarlığının ifadesiyle başladı.
halkının sevgileri; Sevgisinin protestolarını eklemek
Onları ve kendi hayatına maruz kalma konusunda mükemmel istekliliği
düşmanların ve hainlerin amacına bir işaret olarak maruz kalmak,
Ulusun güvenliği ve refahının ne kadar yakından bir şekilde algılanamadı
kendisiyle bağlantılıydı. İskoç Kraliçesi ile ilgili olarak, dedi ki,
Çok şiddetli, sonuncusundan sürdürdüğü keder olmuştu
bu düşünceyi yenileme korkusunun nedeni olmuştu,
ve tek nedeni, kişisel görünümünü almıştır.
Konunun olması gerektiğini bildiği meclisin açılışı
zorunluluk tartışma meselesi haline gelir; Ve değil, önerildiği gibi,
ona karşı denenecek herhangi bir şiddetin endişesi
kişi;-Yine de, aslında bir bağ gördüğünü söyleyebilir.
aboneler, ölümünü bir
ay.

Şimdiye kadar aynı cinsiyetten birine karşı herhangi bir hasta iradesini şımartıyordu,
aynı rütbe, kendisi ile aynı yarış,-aslında en yakın
Kinswoman,-belirli hakkında tam bilgi aldıktan sonra
makineleri, gizlice kendi eliyle yazmıştı.
İskoç Kraliçesi, suçluluğunun basit bir itirafı üzerine bir söz vererek
Kendine özel mektup, hepsi unutulmaya gömülmelidir. Şüphe duydu
Toprağın eski yasalarının
sonuncunun büyük yapıcısı olan onun suçluluğuna ulaşın
Treasons; ve geç tüzüğün geçmesine razı olmuştu, değil
onu parlatmak amacıyla, daha ziyade ona uyarı vermek için
durduğu tehlike. Avukatları, katı bağlarından
eski formlar, bu prensesi içinde yargılanırdı
Stafford İlçesi, elini barda tutmaya zorladı,
ve on iki yargılamanın ona yargılanmasına neden oldu. Ama ona
Mahkumun haysiyetine daha uygun görünüyordu ve
Sınavı hakimlere yönlendirme nedeninin önemi, soylular,
ve alemin danışmanları;-mutlu olursa, bundan kaçabilirse
Egemenlerin göze çarpan istasyonunun
durumlar onları ortaya çıkardı.

Tüzük, akrabası üzerinde yargıyı telaffuz etmesini isteyerek,
endişe ve zorluklara dahil etmişti. Tüm tehlikelerinin ortasında
Ancak, gönüllü olan şükran ve sevgi ile hatırlamalıdır
deneklerinin savunması için girdiği dernek. Oldu
Asla herhangi bir konuda aceleyle karar verme uygulaması; Çok nadir bir durumda
ve önemli bir müzakere aralığına izin verilmelidir; Ve o
Cennetin aklını aydınlatmak için dua eder ve karara rehberlik eder
En çok kiliseye, devlete ve halka için faydalı.

Bu konuşmanın tesliminden on iki gün sonra, Majesteleri bir
Her iki eve de mesaj, parlamentosunun dikkatlice
konuyu yeniden düşünün ve bazı cihazlara çarpmaya çalış
İskoç Kraliçesi'nin hayatı, kendisiyle tutarlı hale getirilebilir
güvenlik ve ülkenin güvenlik. Ancak sadık parlamentosu yakında
Onu tanıdıktan sonra, en büyük gayretle bulmuşlardı
istediği türden tatmin edici bir plan oluşturmak için uygulanamaz; Ve
İki evin konuşmacıları,
Mary'nin olacağı herhangi bir düzenlemeden beklenmesi gereken yaramazlıklar
en ciddi ve alçakgönüllü bir dilekçe ile hayatta devam etmek için acı çekti,
Majestelerinin birleşik dilekleri daha uzun süre inkar etmeyeceğini ve
tüm İngiltere'nin katılımcıları, ne reddetmenin ne olacağını
en kötü birey; Adaletin infaz edilmesi.

Elizabeth, sergilemek için tasarlanmış ikinci bir uzun bir Harangue telaffuz ettikten sonra
Kendi zekâsı, libellilerinin kötülüğünü zorlamak ve çürütmek
Vicdanının şüphesiz onun öngörmesine yardımcı olduğu şüphe,
Bütün bu dengesizliğin olduğu ancak karar verildiğini ve kararlarının
İki ev, onunla gizli bir tanıdıktan etkilendi
Dilekler,-Dilekçelerini olumlu bir cevap vermeden tekrar reddetti.
Ancak kısa bir süre sonra, ilanı yetkilendirmesine izin verdi
ve Lord Buckhurst ve Konsey Beal Katibi gönderdi,
Mary'ye duyurmak için.

Bu zaman boyunca, Fransa ve İskoçya'nın kralları
Büyükelçileri tarafından ünlülerin affı için müdahale etmek
mahkum. III. Henry'nin temsilleri. alındı, biz yoktu
çok kaydedilmiş bulun; Ama Elizabeth güvenle olabileceklerini biliyordu
göz ardı edildi: Bu hükümdarın kendisi çok fazla acı çekiyordu
Guise Evi'nin kibir ve tutkusu, çok yorucu olmak
Onunla bu kadar bağlantılı olan herhangi birine olan dostluğu; Ve öyle
Hatta halka açık bir dekorum duygusu ondan zorla
Birinin kaderinde aldığı faizin bazı enerjik ifadeleri
kayınbirader ve kraliçe-dowager, Fransa
Elizabeth, arkadaşı ve müttefiki, ona bir şekilde ona danışmanlık yapmasını istedi.
Gizli ajan, cümleyi mümkün olan en az gecikme ile yerine getirmek. İle ilgili
James'in elçisi Gray'in efendisi tarafından yaşanan muamele, biz
Kendi kendine hazırlanan orijinal bir anıttan bazı ayrıntılar kazanın. 24 Aralık'ta Ware'e ulaşmış gibi görünüyor, bu yüzden
Deans Keith ve Douglas, yerleşik Scotch büyükelçileri, duyurmak için
Kraliçe'ye yaklaşımı; Ve gönüllü olarak hayatının
Mary, teklifleri duyulana kadar kurtulmalıdır. Onun resepsiyonu
Londra biraz nadirdi;-kimse karşılamaya veya konvoya gönderilmedi
O ve o ve Sir Robert Melvil'in Coadjutor'undan on gün önceydi
bir izleyiciye kabul edildi. Elizabeth'in onlara ilk adresi, "
Uzun zamandır aranan şey geldiğinde hoş karşılanmalıdır; Şimdi görürdüm
Üstatınızın teklifleri. "Gray önce nedenin
Bu teklifler yapıldığı "hala mevcut" idi; yani,
Mary'nin hayatı hala güvenliydi ve görevleri olana kadar öyle olmalı
duyuldu. "Sanırım henüz mevcut, ama yapmayacağım
Bir saat için söz ver. "Daha sonra belirli teklifleri öne çıkardılar, değil
Burada, hor görmeyi reddettiği; Ve arıyor
Leicester, Lord-Amiral ve Hatton, "çok rağmen" tekrarlandı
Hepsini duymak. Gray daha sonra son teklifini önerdi:-
İskoç Kraliçesi tüm iddialarını İngilizlere istifa etmeli
Oğluna ardıllık, yani Papistlerin umutları,
Dedi, kesilecek. Bu Upture'un Elizabeth yapıldığı terimler
anlamamaktan etkilendi; Leicester anlamlarını açıkladı,
İskoç Kralı annesinin yerine konulmalıdır. "Öyle mi?"
Kraliçe cevap verdi; "O zaman kendimi eskisinden daha kötü bir duruma koyuyorum:-
Tanrı'nın tutkusu, kendi boğazımı kesecekti; Ve bir dükça ya da
Kendinize, siz veya sizin gibi, bir kısmına neden olur
Beni öldürmek için umutsuz knaves. Hayır, Tanrı tarafından, asla böyle olmayacak
Yer! "Gray cevapladı," Majestelerinden hiçbir şey istemez, ama sadece
annesi. "" Bu, "dedi Leicester," onu _party_ (rakip veya
düşman) Kraliçe benim metrime. "" Çok daha fazla parti olacak "
Gray, "Eğer ölümüyle onun yerine ise." Majesteleri
diye bağırdı, annesinin yerinde daha kötü olmaması gerektiğini ve
eklendi; "Kralına, tutarken onun için ne kadar iyi yaptığımı söyle
doğduğundan beri kafasına taç ve ben _mind_ (niyet) tutmak
Şimdi aramızda duran lig ve eğer kırırsa, bu bir
çift ​​hata. "Bu konuşma ile onları bırakacaktı; ama onlar
boşuna olsa da, konuyu daha da tartışmaya devam etti. Gri sonra
Mary'nin hayatının on beş gün boyunca kurtulmasını istedi; Kraliçe
Reddedildi: Sir Robert Melvil sadece sekiz gün boyunca yalvardı; Dedi demişti
bir saat ve onları bıraktı.

Bundan sonra, Scotch büyükelçileri bir ton tehdit ettiler: ama
Perfidious Gri, Elizabeth'in kararını gizlice güçlendirdi.
Atasözü, "Ölüler ısıramaz;" ve yakında yatıştırmayı üstlendi
Olay, o sırada minyonu olan efendisinin öfkesi.

En kısa sürede Elizabeth bu esneklik gösterisiyle susturdu
başkalarının onu yönlendirmeye çalıştığı iddialar veya tehditler
Ölümcül amacı, Fransız evliliğinde olduğu gibi, başladığından daha,
Kendi kararının tereddütünü hissetmek için. Tartışılmaz görünüyor
Etkilenen gecikmeler gerçek bir tereddüt başarılı oldu. Gururu hayır olduğunda
Muhalefetten daha uzun süre rahatsız edici, meditasyon yapanları incelemek için boş zamanları vardı
her ışıkta tapu; Ve tüm yerli olarak onun görüşüne yükseldiği için
Deformite, kendi şöhreti ve kredisi için endişeli korkular, ancak
Herhangi bir suç ve belki de gerçek vicdan çırpınmaları, zorla saldırıya uğradı
onun çözümü. Ama bakanları, hem o hem de
İtibar veya güvenlik ile geri çekilemeyecek kadar ileri gittiler,
artan isteksizliğinin orantılı bir artışla karşılaştığı
istila ettikleri ve belki de düşündükleri için istiridye arzuları
adalet. Aşırı aşırı tehlikeler olabileceği tüm tehlikeler
onu ortaya çıkardığını hayal etti, en endişe verici formlarda toplandı
Scruples'ı itin. Suikast için bir komplo açıklandı,
Fransız büyükelçisinin özel olduğu tespit edildi;-Söylentiler
istilalar ve ayaklanmalardan oluşan; Ve şüphelenilebilir
Kraliçe, ilk etapta gerçekten endişe duyuyor
Konseyi, daha sonra bunları sürdürmek için gönüllü olarak katkıda bulundu
Erkeklerin zihinlerini onaylamak için sanrılar
kan tapusu.

Uzunluğunda, 1 Şubat 1587'de Majesteleri Sekreter Davison'u emretti
Ona elinde hazırlanmış olan emri getirmek için
birkaç hafta boyunca; ve imzaladıktan sonra, ona mühürlenmesini söyledi
Büyük Mühür ve Walsingham'ı çağırıp ona ne olduğunu söyleme yolunda
Yapmıştı; "Yine de," diye ekledi gülümseyerek, "Korkarım kederden öleceğinden korkuyorum
duyduğunda; "-o zaman bu bakan hasta. Davison ona itaat etti
talimatlar ve emri mühürlendi. Ertesi gün aldı
Ondan mesaj, emri almayı istismar etmesi gerektiğini iddia ederek
Daha ileri emirlere kadar Rab kalecisine. Şaşırmış ve şaşırmış, o
Hemen daha fazla talimat almasını bekledi; O zaman
Bu konuda kullandığı acele için onu chid ve bir
Dalgalanan ve belirsiz bir şekilde, büyük ölçüde endişe duyan
o. Kraliçeden ayrılırken, koşulları hemen iletti
Burleigh ve Hatton'a; ve kendisinin kurtulmasının en güvenli olduğunu düşünmek
Varantın elleri, onu olduğu Burleigh'e teslim etti
çizildi ve ilk başta onu aldı. Bir konsey şimdi
Kraliçenin kendisi gibi bakanlardan oluşan
Veya Davison, emrinin imzalanmasıyla tanışmıştı; Ve o
Majesteleri ile daha fazla iletişim olmadan,
Hemen infaz için dört earl'e gönderilmelidir.
yönlendirildi.

Davison, yapılması gereken bazı korkuları ifade etmiş gibi görünüyor
Bu adımın suçunu taşıyın; Ama o zaman tüm iş arkadaşları
sorumluluğu paylaşacaklarından emin olmak için katıldı:
Ayrıca, Majestelerinin birkaçı olmayabileceğini söyledi.
son kasvetli sahnenin herhangi birine saygı duymak sorunlu;
Sonuç olarak, onların şikayet edebilmesi imkansızdı.
onun özelliği olmadan ilerliyor. Bu argümanlar ile Davison baştan çıkarıldı
eşzamanlılığını vermek; ve Beal, bir kişi arzu için not edildi
Protestan davasına bağlılığı ve Kontes unvanına
Hertford, enstrümanla gönderildi; İtaat ederek
Mary 8 Şubat'ta ölümcül felç geçirdi.

Bu etkinliğin haberi Elizabeth tarafından en çok alındı.
şaşkınlık, keder ve öfkenin olağanüstü gösterileri. O
yüz değişimi değişti, sesi azaldı ve bazıları için kaldı
Sabit ve hareketsiz anlar; şiddetli bir gözyaşı ve ağıt patlaması
başarılı oldu, öfke ifadelerini bütününe karşı koydu
Konsey. Dedi ki, asla affedilmeyecek bir suçu taahhüt etmişlerdi;
Sevgili akrabası ve bilgisi olmadan ölüme atmışlardı ve
Kardeş, bunun sabit çözümü olduğunu iyi bildikleri
Asla bu ölümcül ekstremiteye devam etmem. Derin yas tuttu, tuttu
Kendisi, iç çekiş ve gözyaşlarına terk etti ve sürdü
Bakanları gibi en öfkeli kınamalarla varlığından
ona yaklaşmaya çalışırken. Birkaç meclis üyesinin
bu işlemde aldıkları pay hakkında incelenmiştir.
Burleigh sayıdaydı; Ve ona karşı kendini ifade etti
Kendini kayıptan vazgeçtiği ve yalvardığı tuhaf acı
Tüm istihdamlarının kaybı ile emekli olma izni. Bu
İstifa kabul edilmedi; Ve önemli bir aralıktan sonra,
bu büyük bakan egemenliğinin gazabını çekti
Sadece oryantal bir köleye layık tövbe ve teslim mektupları,
Hizmetleri olduğunu hissettiği bir adama mutabakat etmek için küçümsendi.
vazgeçilmez.

Ama Mary'nin Manes veya oğlunun öfkesi olamazdı
Görünüşe göre, bir fedakarlık olmadan; Ve uygun bir kurban elindeydi.
Lord Burleigh tarafından sınavına düştüğü bazı kelimelerden
Davison'un beyanı olduğu ortaya çıktı.
Kraliçenin duyguları, kendisine ifade edildiği gibi, nihayet
Konsey'e emri göndermeye karar verdi; Ve bu yerde
Talihsiz Sekretere karşı dava açıldı. O öyleydi
Ofisinden sıyrıldı, Sıcak'a rağmen kuleye gönderildi ve
Burleigh'in dürüst gösterileri ve birkaç sınavdan sonra
iki yönlü bir hor görme için yıldız odadaki bir sürece maruz kaldı.
Birincisi, Majestelerinin Danışmanlarını başkalarına açıklarken
Bakanlar;-İkincisi, onlara sahip olduğu bir enstrümandan vazgeçerken
Herhangi bir durumunda tutulması için özel güven ve gizlilik içinde kendisine bağlı kaldı
kullanımını gerektirebilecek ani acil durum.

Davison, Burleigh'in kendi muayenesini istedi.
ona karşı tüm kanıtları oluşturdu, yerine tüm okunmalıdır.
Taç avukatları tarafından seçilmek ve bozulmak; Ama bu adalet parçası
Kraliçe'nin avukatı, içerdikleri yerde onu reddetti
Madde ifşa edilmeye uygun değil. Suçlu bulundu ve bir
Kraliçenin Zevk sırasında on bin işaret ve hapis cezası,
Aynı zamanda her ikisinin de yüksek görüşünü dile getiren yargıçlar tarafından
yetenekleri ve bütünlüğü ve suçunu kesinlikle kabul eden
Bir yargı hatası veya dikkatli olmak istemekten başka bir şey yok.
Elizabeth, cezasının bir kopyasını hemen iletilmesini emretti
İskoç Kralı'na, o mükemmel masumiyetin muzaffer kanıtı olarak
annesinin ölümünün trajik _ACCIDENT_
Zaten ciddi protesto yaptı. James şimdiye kadar açık bir şekilde uydu
çok fazla soruşturma yapmadan mazeretlerini kabul etmek için politika güdüleri; Ancak
Tarafsız gelecek nesiller,
Bol araçlara sahip olduğu önemli ve meraklı soruşturma
takip ediyor. Burleigh'in sınavının kaydı hala mevcut ve
Aynı şekilde Davison'un özürü; kendi başına bestelenen bir parça
zaman ve en iyi yargılayabilen Walsingham'a hitap etti
kesinlik; ve Camden'e iletildikten sonra,
Annals'ında bir özüt, uzunlukta tüm bulundu.
Sir Amias Paulet'in orijinal gazeteleri. Bu otantik kaynaktan biz
Aşağıdaki çok olağanüstü özellikleri türetin.

Kraliçe ilk önce bir mesaj gönderdi Lord-Amiral tarafından
Davison, imzası için emri getirmesini gerektiriyor; sonrasında
Abone olarak, ona yürekten üzgün olup olmadığını sordu
Tamamlandı? bu da ılımlı ve temkinli bir onayı ile yanıtladı
davranmak. Varantı taşıdığında şansölyeye söylerse
mühürlü, "onu olabildiğince gizlice kullanması" gerektiğini. Sonra imzaladı
getirdiği diğer makaleler; hepsini "en iyisiyle göndermek
Olabilecek eğilim ve isteklilik. "Daha sonra tekrarladı
konu; eylemi o kadar uzun süre ertelediğinden bahsetti ki
Dünya "şiddetle veya kötü niyetli bir şekilde çizilmediğini görebilir
ona; "ama onun gerekliliğini algıladığını
kendi güvenliği. Sonra gizlice yapacağını söyledi
Olabildiğince ve Kalenin Açık Mahkemesinde veya Yeşilinde değil,
salon. Tıpkı Davison'ın ayrılmak için gazetelerini toplarken, "
Sir Amias Paulet ve diğerlerinin şikayetine düştü
onu bu burthen'den hafifletti; "ve henüz" başa çıkmasını istedi
Sekreter Walsingham, Sir Amias ve Sir Drue Drury'ye birlikte yazacak
onları bu konuda seslendirin; "Hala bunu hedeflemek, öyle olabilir
suçun kendisinden çıkarılabileceği gibi. "Bu hain
Komisyon Davison tuhaf bir şekilde yürütmeye razı oldu, ancak beyan etse de
daha önce her zaman daha önce buraya karışmayı reddettiğini "
Majesty'nin hareketleri, "-tamamen onayladığı bir şey olarak; ve yine de
Sir Amias'ın bilgeliğinin ve bütünlüğünün olacağı konusunda tamamen ikna oldu.
Uygulamayı meyvesiz hale getirin. Kraliçe ihtiyati tedbirlerini tekrarladı
Bu konuda gizlilik ve ayrıldı.

Walsingham'a gitti, emrinin imzalandığını söyledi
İskoç Kraliçesi'ne karşı cümlenin uygulanması; onunla anlaştı
Sir Amias'a onun için yazılacak mektupla aynı zamanda
özel suikast;-Sonra emri mühürledi, sonra gönderdi
mektup.

Ertesi sabah, kraliçe ona gitmek için ona bir kelime gönderdi.
Onunla tekrar konuşana kadar Şansölye. Doğrudan gitti
Onu zaten gördüğünü öğrenin. "Böyle neye ihtiyacı olan şey sordu
Acele? "Emirlerini ve gecikme tehlikesini yalvardı. Kraliçe
daha güvenli olacağını düşündüğü başka bir formu belirledi
Ve onun bir şeyi yapması daha iyi. Davison,
Sadece ve onurlu bir şekilde, en güvenli ve en iyisi olurdu, eğer
Hiç yapmasını istiyordu. Kraliçe cevap vermedi, ama gitti
Akşam yemeği.-Davison'un davasının başka bir ifadesinden de
tek başına, bu gün, her ikisini de beklemeden
Paulet'in cevabı veya Majesteleri'nden daha açık emirler için
Burleigh'e emri vermek için inanılmaz bir kızarıklık vardı ve
Konseyin sonraki işlemlerinde hemfikir olmak; Farkında olsa da
Üyelerin Kraliçe'nin başvurusundan tamamen habersiz olduklarını
Paulet.

Bir iki gün sonra, Majesteleri onu özel odada ona çağırdı,
ve ona gülümseyerek, bir rüyada onunla rahatsız olduğunu söyledi
önce bir gece geçirmişti, İskoç Kraliçesi'nin
ölüm; Ve ki onu o kadar rahatsız etti ki, koşabileceğini düşündü
bir kılıçla. İlk başta jestle cevap verdi, ama
hatırlama, ona büyük bir ciddiyetle sordu,
Konunun ilerlemesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Şiddetle cevap verdi ve
Yeminle, yaptı; Ama yine eski ipin üzerine çıktı;-
Bu mod tüm suçu kendi üzerine atacak ve daha iyisi olabilir
Dikkatli. Aynı öğleden sonra bir cevap alıp almadığını sordu
Sir Amias'tan; O zaman değildi, ama ona getirdi
Ertesi sabah. Endişelenmeyi mutlak bir reddetme içeriyordu
adalet ve onurla tutarsız herhangi bir eylem. Bunda kraliçe
çok rahatsız; "Dainty Lacrey" olarak adlandırdığı şeyden şikayet etti.
O ve diğerleri, dernek yeminlerine aykırı olarak
kendi üzerine burthen. Kısa bir süre sonra tekrar "
bu kesin arkadaşlar; "ama onsuz bir şey yapacağını söyledi
onları üstlenecek bir kanat alanından bahsetti. Davison
bu tasarıma karşı yeniden inşa edildi; ve aynı zamanda tehlikeli olanı da temsil etti
Paulet ve Drury'nin uyarak yerleştirileceği ikilem
istekleriyle; O zaman, eğer hareketlerini yaptırırsa,
kendisi, "sonsuz onursuzluğu ile;" Eğer reddettiyse, onlar
harap. Bu kadar iyi anlayan bir adamın nasıl olduğu kesinlikle akıl almaz
Bu kişilerin ustaca kaçındığı tehlikeler
kendini tehdit edenlere çok kör kaldı; Yine de Davison, onun tarafından
kendi hesabı, hala kraliçe için yeni planlar tasarlamaya devam etti
Mary'den kalkmak, onu tanımadan
Privy-Council zaten Beal'ı emri ile göndermiş veya müdahale etmişti
mümkünse, bu elçinin geri çağrılmasını sağlamak için onlarla birlikte
ölüm. Sahip olduğuna inandığı bir sonraki röportajında ​​bile
Salı günü, cümlenin infazından tam gün, ne zaman
Majesteleri, içinde yaşadığı günlük tehlikeden bahsettikten sonra yemin ettikten sonra
Büyük bir yemin, onlar için bir şey olmadığı için bir utanç oldu
Yine de bitti ve Paulet'e gönderim için bir mektup yazması için konuştu
işin; Genel olarak gözlem yapmaktan memnun oldu,
Varant, yeterli olduğunu düşündü; Ve kraliçe hala
Mektubun gerekli olduğunu düşünmeye meyilli, onu bile bıraktı
olasılık sınırları içinde neredeyse hiç olmadığı konusunda bir ipucu vermek
cümle infaz edilmeden önce gelmesi.

Bu hesap verilemez teminatın en üst düzey avantajı karşılandı
Zalim ve kurnaz metresi tarafından; Kimin başlıca endişesi vardı
en büyük olanı hangi yapı atabileceğini keşfetti
suçlamanın olası kısmı başkalarına. Davison
uzun bir hapis cezasına çarptırıldı; para cezası, onu azaltmasına rağmen
Dilenci, titizlikle çıkarıldı; rahatlamak için bazı yetersiz malzemeler
Acil ihtiyaçları, hapishanedeyken, Majesteleri
onu kefil olurdu; Ve hiçbiri Burleigh'in gayretli beyanları
onun liyakatinin başlangıcı ve yetenekleri ve onun önemi
kamu hizmetleri veya kendi sevgilisinin sonraki ciddi yalvarmaları
Restorasyonu için Essex, Elizabeth ile yatmak için hakim olabilir
İyi düşündüğü sürekli kızgınlığın görünüşlerini bir yana
ona karşı korumak. Onu ne ofiste ne de hiç eski haline getirmezdi
Daha çok onu varlığına itiraf ediyor; Belki de acısını taşıyamıyor
sonsuz bir sitem taşıyan bir yüz
vicdanı.

Bu benzeri görülmemiş eylemin müthiş sorumluluklarından,
Wary Walsingham, uygun bir uyum lehine kendini geri çekmişti
herhangi bir şeye katılmasını engelleyen hastalık
Sir Amias Paulet'e uygulama, o iyi, iyi olduğu gibi
Biliyor, tehlike yok. Daha sonra daha kurnaz bir politikacı Leicester, sonra
Majestelerinin isteklerinin ayrıcalıklı ipuçlarını atarak
orada atılan belirleyici adımları hızlandırmaya hizmet etti, ustaca
yargılamalarına daha fazla katılımdan kaçmaya devam etti.
Her iki bakan da İskoçya'ya gizli mektuplarda ellerini yıkadı
Mary'nin kanı. Ancak Leicester, bu savunma önlemlerinden memnun değil,
bir rakibin yok edilmesi fırsatını geliştirmeye çalıştı
hiç nefret etmeyi ve kıskanmayı bırakmamıştı. Sinsi sanatlarına geçici olarak
Burleigh'in utanç verici olması muhtemelen empoze edilmelidir; Ve öyle görünüyor
malign yanlış yapılarının endişesinden
Lord Sayman, savunmasının ayrıntılarını kağıt koymayı reddetti,
ve nedenini savunmak için kabul etmeyi asla bırakmadım.
bizzat egemen. Onun azim uzun süredir hüküm sürdü: Kraliçe
o; gerekçesini duydu ve onu kazandığı zarafete geri döndürdü;
bundan sonra bakan ve favori arasındaki örtük uzlaşma
restore edildi;-bu uzlaşma, sekiz ve yirmi yıl boyunca,
her biri kendi kendine siyasi güç eşitliğini, kişisel
etki ve kraliyet lehine, boşuna dilediği gizli düşmanla,
ya da yerinden olmayı umuyor ya da planladı. Mary'nin kapanış sahnesinin bu melankolik ayrıntılarını tekrar ilişkilendirmek için
İngiltere ve İskoçya Tarihçileri ve çok sayıda
Bu kötü niyetli prensesin biyografileri, tüm sanatları tükettiler.
Eloquence, eşit derecede gereksiz ve küstah olurdu. Ancak,
Birinin muzaffer havasıyla öldüğünü belirtmek önemlidir
Dinine şehit, yanlış varsaydığı karakter,
bir kurbanın uysallığı veya bir suçlunun ceza ile. O BADE
Melvil, oğluna haklarına zarar vermediğini veya
onur; Aslında onu dezenfekte etmek için anlaşmaya varmış ve aynı zamanda
onu mahkumdan Roma'ya taşıdığı için hain bir plana rıza gösterdi; Ve
Ölümü komplo kurmaktan sonuna kadar inatçılıkla reddetti
Elizabeth'in, iradesiyle, ölümünden bir gün önce yazıldığında,
Sadık hizmetçi olarak ödüllendirildi.
ona karşı tanıklık. Bu kadar kibirli bir kendini haklı çıkarma ruhu
Prensipsiz, kasıtlı yanlışlıkta bir azim bu kadar kararlı ve böylece
utanmaz, hiçbir koşulda ve hiçbir şahsiyetle, hatta
Herhangi bir yazar tarafından karıştırılacak esir bir güzellik ve yaralı bir kraliçe
Tarihin ahlaki eğilimleri ve ses yeteneğine sahip
gerçek din, gerçek güç veya haysiyet ile ayrımcılık
bu da talihsizliği saygın hale getirir.

İzin verilen ahlakın ihlali üzerine ödenen sansür geçelim
Elizabeth, Rakip Kinswoman ve Pretender'ın esir olarak gözaltına alınmasında
daha zorlu tehlikelerin dehşetinin sahip olduğu tacına
hakimiyetlerine sığınmaya zorlandı: kabul edilmesine izin verin,
bir kişi üzerinde cezai yargı yetkisinin kullanılması, bu şekilde kanunsuz bir şekilde gözaltına alındı
Yabancı bir ülkede,
uygun olan bir politikacı dışında hiçbiri,
savunmak; Ve Mary'nin kendi özgürlüğünü temin etme çabalarının
düşmanının yok edilmesiyle ve bir iç savaş pahasına
İngiltere, Din izin verecekse, haklı veya venyal;-Ama
Yanlışlara kızgınlık ya da uzun süredir şefkat
Bu mutsuz kadının talihsizlikleri, bizi kör bir uyum içinde ihanet eder
Eulogiumlar, önyargı veya zayıflık ile, lekeli bir karaktere cömertti
Birçok foible tarafından, bazı muazzam suçlarla lekelenmiş ve asla
Ahlaki doğruluğun gerçek ilkelerinin rehberliği.




Bölüm XXI.

1587 ve 1588.

Mary'nin ölümünün küçük siyasi etkisi.-
İspanya Drake tarafından yok edildi.-Lord Beauchamp davası.-Ölüm ve Karakter
Somerset Düşesi.-Hatton Şansölye atadı.-Leicester
Holland'a geri döner-tekrar hatırlanır.-Lord'un utanç verici
Buckhurst.-İspanya ile Rüptür.-
Armada.-Cumberland ve Northumberland Earls bildirimleri-T. Ve
R. Cecil-Oxford'un Eişi-Sir C. Blount-W. Raleigh-Lord Howard
Effingham-Hawkins-Frobisher-Drake.-Leicester atandı
General.-Tilbury'de Kraliçe.-Armada'nın yenilgisi.-
Gazeteler.-Leicester'ın ölümü.


En güçlü ve en güçlü ve en çok
Elizabeth'in tüm yönetiminin olağanüstü eylemi,-
Bir kız kardeşin kanını başının üzerine getirdi ve silinmez kınama
hafızası üzerine,-nadiren herhangi bir
atanabilir siyasi etki. İlişkilerini yabancı olmadan değiştirdi
Güç, evde partilerin durumunu çok az değiştirdi,
onun lehine yeni bir danışman önerilmedi, yerinden edilmeyi ortaya koydu
sadece Davison.

Bu vuruşla bir bağışıklık elde etmek doğru olabilir,
o kadar çok karanlık komplo dizisinden, bu kadar çok
Yıllarca rahatsız olmuş ve tehlikede olmuştu. Kraliçeyi teslim etmek için
İskoçlar, birçok erkeğin onların riskini almaya istekli olduğu bir nesneydi.
hayatlar; Ama hiçbiri,
Onun intikamını almak için aynı tehlike. Ama son tespiti
Babington ve ortakları ve üzerinde yürütülen titiz adalet
Onlar, Mary'nin ölümü olmasa bile, caydırılmıştı
benzer uygulamaların hızlı tekrarlanması; Ve bir kriz şimdi
hizip işlemlerini askıya almak için yaklaşan, kontrol etmek için
dini bağnazlığın operasyonu ve tüm kalpleri birleştirmek
Korumadaki, kendi topraklarının tüm elleri.

İspanya'dan Philip, ancak bilerek bir beyandan kaçındı
savaş, sinyal alma araçları üzerine dikkatle işgal edildiği biliniyordu
Onun üzerindeki tüm düşmanlık eylemleri için İngiltere Kraliçesi'nde intikam
bir kısmı kendisini şikayet etme hakkına sahip olduğunu düşündü.

Zaten 1587 yazında İspanya ve Portekiz limanları başlamıştı
Çeşitli türlerden ve her boyutta gemilerle tahrik edilmek,
Tamamlanmadan daha az bir şeyin olmadığı korkunç armada
İngiltere'nin boyun eğdirilmesi bekleniyordu;-Papa zaten duş almıştı
Kutsal Girişimdeki Benedictions'tan; Ve ilan eden bir boğa ile
Schismatic prensesin tahtı ilk yolcu için kaybedildi,
Gerçek varis olarak iddia eden Philip'in iddialarına yol açtı
Lancaster'ın evi.

Ancak Elizabeth, acı çekecek kadar ürkek ya da sırtüstü bir öfke değildi
Bu hazırlıklar kesintisiz ilerlemek için. Drake'i sipariş etti
Hemen İspanya kıyılarına yelken açmak ve pratik yapmak
Düşmanı olası her yaralanma ve rahatsızlık şekli. Dört büyük
Bu hizmet için kendisine tahsis ettiği gemiler, İngiliz tüccarlar,
Yağma umutları tarafından kışkırtılan, neşeyle yirmi altı tane daha ekledi
farklı boyutlar; Ve bu güçle cesur lider için yönlendirildi
Zengin bir filonun Lizbon için yelken açmaya hazır olduğu Cadiz Limanı,
Tüm Armada için son buluşma. Onun
Saldırı, limanın ağzını savunan altı kadırgayı zorladı
pillerinin altında barınak aramak; Ve böylece bir girişi zorlamanın
Yaklaşık yüz mağaza gemisi ve iki tane aldı, yaktı ve yok etti
Üstün boyutta galyon. Bu yaptı, Cape St. Vincent'a döndü;
Sonra üç kale aldı; ve her şeyi ilerlerken yok etmek
Yoluna geldi, balıkçı teknelerine ve ağlara bile,
İspanyol amiralini dışarı çıkıp ona savaşmak için kışkırtmak
Tagus'un ağzı. Ama Santa Croce Marquis'i bunu ihtiyatlı gördü
Taciz olmadan sahili yağmalamak için ona acı çekiyor. Tamamen sahip olmak
Bu nesneyi etkiledi, Azores için yelken açtı, burada
Hindistan'dan dönen hantal bir taşıma tüccarları büyük ölçüde tazmin etti
seferin tüm masrafları ve amiral ve onun
Mürettebat. Drake, bir tür zaferle İngiltere'ye döndü ve övündü
İspanya Kralı'nın "Bıyık Şarkı Söyledi" idi:
asılsız; mağaza gemilerinin yok edilmesi ve tahribatı taahhüt etti
Onun tarafından her türlü dergilerde, çok büyük bir yaramazlıktı ve
Şimdiki o kadar onarılamaz ki, tüm tasarımı sakatladı ve
Philip'i bir yıldan az bir süre için ertelemeye zorladı.
Yenilmez Armada.

Bu şekilde temin edilen soluk, Elizabeth tarafından özenle geliştirildi.
Savunma planlarının duruşma saatine karşı tamamlanması
hala beklenen.-aralık,
daha özel bir doğaya sahip bazı olayların ilişkisi, ancak
Çağın görgü ve uygulamalarını gösteren.

Earl'ün gizli evliliğinin
Lady Catherine Gray ile Hertford, cezasına rağmen
Kraliçenin bu kadar hızlı bir şekilde telaffuz edilmesine neden olduğu hükümsüzlük ve
Taraflara zalim bir şekilde verdiği ceza,
Majesteleri
Avestee'ye mecbur kaldı. Earl'ün en büyük oğlu
Sonuç babasının ikinci Lord Beauchamp unvanı ve
Suffolk hattının tüm iddialarının şüphesiz varisi. Yıl hakkında
1585, bu genç asilzade evlendi, babası tarafından bilinmeyen, bir kızı
Sir Richard Rogers, eski ailenin beyefendisi Brianston'dan
oğlun zaten bir kızı ile intermarry olmasına izin verilmişti.
Seymour Evi. Hertford'un Kontu'nun
benzer bir hesapta kendi uzun ve haksız acılarından
onun sevgisine doğru böyle bir hoşgörü dersi öğrendiler
çocuklar, daha büyük eşitsizliğin bir maçından almış olabilir
ona hazır bir affetme. Ama o miras aldı, öyle görünüyor ki, çok fazla
Yüksek doğumlu annesinin duygusuz kibir; Ve onun öfkesinde
Oğlunun bu bağlantısının keşfine kızgınlık, hayır yaptı
Genç çifti zorla ayırma, doğrudan meydan oku
onları birbirlerine bağlayan kutsal kravat. Lord Beauchamp içeri girdi
Bu keyfi muamelenin, saygılı bir sunumla başlangıç,
ki babasının kalbinin daha erken veya
daha sonra dokunulabilir; Ama uzun bir süre, tüm entrikaları boşuna bulmak ve görmek
Yerleşik bir planın Earl'ün kabul edildiğine inanmak için
Onu karısından sonsuza dek yabancılaştırarak, aniden kırıldı
ona mesken yeri olarak atanan yalnız konak veya
sürgünün ve kendini ayaklara atmak için Londra'ya acele ediyordu
Majesteleri ve müdahalesi, onun bir hizmetkarı
Babam onu ​​geçti ve zorla gözaltına aldı.

Taç'a yakınlığının tuhaf bir şekilde işlenmiş olması gerektiğinin farkında
Kraliçe'ye, varsayımı olarak göreceği şey
bilgisi ve rızası olmadan evlenerek, ilk başta ondan şüphelendi
Majesty, özgürlüğüne yönelik bu saldırının yazarı olarak; Ama yakında olmak
"Onun mahkum olmadığını ve
İnsan emri olmadan hareket etmişti, "Lord Burleigh'e ciddiyetle konuştu
düzeltme dilekçesi. Bu dikkate değer bir parçada, bir ifadesinden sonra
Durum, Lord-Sayman'ın araçlarıyla kendini sunmaya yalvarır.
Kraliçe ve konsey, ona faydasını vereceklerini umarak
Realm_ yasaları; onun için göndermek için efendisini memnun edeceğini
onun emri; ve babasının adamları tarafından yaralanamayabileceğini,
ama kendi başına neredeyse hiç ilgilenmiyordu. Bunlar buydu, içinde
Bu yaş, bir ebeveyn çocuğuna karşı ilerlemek için girişimde bulunabilir ve
o zaman almak için gerekli olan önlemler
yasaların korunması. Lord Beauchamp'ın
Bu sefer bir küçük; Ama eğer öyleyse, muhtemelen Burleigh'e başvuruda bulundu
Koğuşların efendisi olarak. Görünüşe göre temsilleri olmadan değildi
etki; Sonunda hem karısıyla bir sendika hem de bir
babasıyla uzlaşma.

Bu genç asilzade büyükannesi Anne Duchess-Dowager
Somerset, 1587'de büyük bir yaşta öldü. Anne olarak indi.
Plantagenets ve evlilik tarafından en yüksek İngilizce rütbesine yükseldi
asalet, belki de en gurur verici olma karakterinde yüceltildi
gününün kadını. Sık sık tekrarlandı,
Kraliçe Catherine Parr'a verim, gençlere yeniden evlendiğinde
Kocasının kardeşi, bu bölümün ilk vesilesiydi.
Northumberland'ın çalışmayı başardığı Seymour Evi
devrilme. Bu şekilde katkıda bulunduğu talihsizlikte
Düşes büyük ölçüde paylaşıldı. Koruyucu kuleye bağlı kaldığında,
Ayrıca, onun kim olduğu hakaretlerinin ortasında taşındı.
Kibir onu korkunç hale getirmişti; ve titiz sınavlar ve
Burada önemli bir süre hapsedilmesi onu bekliyordu. Onu gördü
Koca güç ve itibardan çıkarıldı, suçtan hüküm giymiş ve liderlik etmek
düşmanları tarafından iğrenç bir ölüme; Ve bir kadına ne yapmalı
Temper belki de hala daha şiddetli bir duruşuydu, oğlunu tuttu-o oğlum
Kimin ağırlaştırması, pişmanlık duymadan zayıf kocasını çağırdı
doğum hakkını soymak için kendi en büyüğü doğdu,-
başlık ve mülklerin dönüşü ve bir kaybetme eylemi ile azaltıldı
Özel bir beyefendinin mütevazı seviyesi.

Newdigate adının belirsiz bir kişisine yeniden evlenmesi, kanıtlayabilir,
Ya bu hırs,
Düşes'in eğilimi tabi idi veya şimdi
önemsizliği arayın.

Mary'nin hükümdarlığı sırasında, mola verilmemiş bir belirsizliğin ötesinde bir iyilik yoktu.
Seymour Protestan Evi tarafından bekleniyor; Ama bu
Elizabeth'in en erken eylemleri Edward Seymour'a geri yüklemek için cömertçe
Daha önce verilmeyen koruyucunun el konulmamış mülklerinin tamamı
Büyük üvey kardeşi ve onlarla birlikte hertford Earl'ü başlığı
Babasının VIII. Henry'den aldığı en yüksek ve
İçeriği dinlemiş olmalı. Hala kapı açılmadı
Somerset Düşesi'nin iktidara veya lehine dönüşü; Elizabeth asla
Hem Amiral'in ölümcül düşmanı bu kibirli kadında görmeyi bırakıyor
Seymour,-Genç kalbine ilk dokunan Seymour,
ve eline olan iddiaları harabesini hızlandırdı-ve
"Kısa otorite" giymiş olan erken levilitelerinin sert sansürü,
bir zamanlar onun üzerinde bir tür üstünlük almaya cesaret etmişti
o sırada küçümseme ile muamele gördü ve görünüşe göre hatırlamaya devam etti
Acıyla.

Düşes'in ciddiyetle uyguladığı bir mektuptan görünüyor.
Cecil'in oğlu adına, hapsedildiğinde,
evliliğinin açıklaması, onu yazdığı sırada hariç tutuldu
kraliyet varlığından; Ve tümden dokuz yıl önceydi
Yapabileceği ilgi, zorladığı tüm talepler
kendisi bir zamanlar kendisine emretebileceği kişilere karşı kullanmak
zevk, serbest bırakılmasını sağlama konusunda etkili oldu. Büyük servet
ancak topladığı hala onu korumuş olmalı
kendi ailesine ve sayısız bağımlı üzerindeki yükseliş, ancak
Nihai Bertaraf Majesteleri Intermedle için güçlü bir eğilim verdi.
En büyük oğlu Sole icracısına atadığını öğrenmek
Sevmediği kardeşi Sir Henry Seymour'un önyargısı,
Kraliçe, onunla birlikte desteklemek için bir beyefendi gönderdi ve onu güçlü bir şekilde çağırıyor
Bu eğilimi değiştirin. Yaşlı Düşes, uzun süre reddettikten sonra,
Kraliyet dileğine uymak için uzunluk: ama bu söz verdiği bu söz
yerine getirin ve sonuç olarak bazı engeller yürütmeye verildi
son vasiyetinden. Mücevherlerinin büyük bir envanterine sahibiz ve
aralarında "iki adet tek boynuz boynuz" sayılan değerli eşyalar
o gün çok değerli olan makale, sözde etkinliğinden
Zehirler için panzehir veya bir test. Bequests'in aşırı küçüklüğü
Hayır amaçlı amaçlar için, bir
benzer faydaların olduğu bir çağda sert ve duygusuz eğilim
Hasta ve muhtaçların neredeyse tek kaynağını oluşturdu.

Bu yıl Lord-Chancelor Bromley öldü: Ve görünmeli
O zamanlar iyi olan başka bir Eminence avukatı yoktu
Kraliçe ve danışmanları lehine yüksek durma serveti
Bize halefi olarak atamayı tefekkür ettiği söylendi
Rutland Kontu; Yaşının otuzuncu yılında bir asilzade,
Zarifte yeterliliği için gerçekten de saraylar arasında seçkin
edebiyat ve ülkesinin yasaları hakkındaki bilgisi, ancak
halk sadece kansız bir albay kapasitesinde
Sussex Kontu'nun kuzey isyancılarına karşı kampanyası. Bu genç adam ne kadar onur yapmak için nitelikli olabilirdi
Olağanüstü bir seçim, varsayım meselesi olarak kalır; Lordship
Bromley'in kendisinden sonra bir hafta içinde ani bir hastalık tarafından yürütülen
Majestelerinin bu yüksek ofisle yatırım yapmayı uygun düşündüğü efendim
Christopher Hatton Başkan Yardımcısı.

Bu, avukatlara göre daha az ipotek olan bir aday oldu
Rutland Kontu. Hatton'un mahkeme hanlarından birinde yer almıştı
onu profesyonel bir karaktere hak kazanmaya kadar çok kısa; Ve
Güzel dansı onu Majesteleri lehine tavsiye etmişti,
Yaşam ve umutlar için yasal arayışlarını tamamen terk etmişti
bir sarayı. Düşmanlarının randevusunu tanıttığı iddia ediliyor
arkadaşlarından daha fazla gayretle, kendinden emin görme beklentisiyle
Kendini utandırıyor: daha kesin olarak kabul edilebilecek şey, o
Kraliçe'nin seçimini tövbe etmesinin niyetlerinden çok rahatsız oldu,
görevlere girmeden önce istifasını ona ihale ettiğini
ofisinin; Ve kariyerinin başında Serjeants
önünde yalvarmayı reddetti. Ama kısa süre sonra ikisinin de yok olmak anlamına geldiğini buldu
Onların tebrikleri ve kamu zihninde bir görüşü kurmak onun
egemenliğini kullanan bütünlük ve yeterlilik
Bu olağanüstü seçimin muhtemel olduğu sansür veya alaycı
onu ortaya çıkar. Tüm tuhaf durumlarda kendinden yararlanacak bilgeliği vardı
zorluk, öğrenilen iki serjeantın tavsiyesi;-diğer konularda
kendi ihtiyatlılığını ve iyi duygusunu makul bir şekilde yetkin olarak görebilir
rehberler. Aslında, ancak reformdan beri bu büyük
Ofis ortak hukuk avukatları tarafından doldurulmaya başlamıştı: bu dönemden önce
Aynı zamanda sivil olan bazı dini tarafından içsel olarak kullanıldı,
ve komisyonda tutulan mühürlerin örnekleri nadir değildi
önemli aralıklarla asiller tarafından;-
Hatton ve Elizabeth'e, bu vesileyle akılda tutulmalıdır.

Leicester'ın gururu,
Hollanda'dan zorla geri dönüş, bu da tüm sanatsallarına rağmen
onu dünyaya renklendirmeye çalışırken, mahkemede mükemmel bir şekilde anlaşıldı
utanç verici bir hatırlama olarak.

Kraliçe, öfke ve hayal kırıklığının ilk duygularında
kötü niyetiyle çağrılan, halka açık ifadelerden yararlanmıştı
etkisinin olabileceğini iyi bildiği davranışına saygı duymak
sadece aynı şekilde kamuya açık bir iyilik işareti ile ortadan kaldırılır; Ve hayırdan kurtuldu
Bu nesnenin gerçekleştirilmesi için emek. Olağanüstü
Majestelerinin sevgileri üzerindeki bu etkinin eforu
Kararını kalıcı esaret altında tutması için uzun süredir
Baş adaletin başarılı ve onurlu ve kazançlı yeri
Trent'in güneyindeki tüm ormanların Eyre'si ona erkenden verildi
1587. Şimdiye kadar iyiydi; Ama daha azından memnun kalmaya yattı
Bu Yüce Komutanın Hollanda Eyaletleri üzerindeki iadesi
daha önce İngiliz tarafından asla doğan bir unvanla makyajını gururlandırmıştı;
_Excellence_. Her zamanki sanatları bu durumda hüküm sürdü
aynı şekilde. Gizlice sahip olduğu otorite sayesinde
Kendine ayrılmış, Hollanda'daki kasaba ve kalelerin valilerini tuttu
Tam bağımlılık içinde, dinin ciddi göstergesi olsa da
Protestan din adamlarının gayretli bağlanmasını sağladı; bir sipariş
Sonra kamuoyu üzerinde önemli bir etki yarattı. Böylece vardı
Ülkede güçlü bir fraksiyon yükseltme gücünde
Bu tür engelleri yükselttiği araçsallık,
yönetim, genel devletlerin kendilerini uzun süre gördüğü
iki kötülükten daha küçük olanı, kraliçeyi onun için talep etmeye zorladı
geri dönmek. Getirilmesinden önce önemli bir zamandı
Sagest danışmanlarının gizlice düşmanca olan bir adımını yaptırım
Leicester, tüm unseri olmayanlığı göstermek için çalıştı. İşler
Hollanda, bir keresinde kötülük tarafından bir kerede acı çekti
Leicester ekmişti ve Elizabeth'in uzun süredir zorunsuzluğu ile; Ve o
Lord Buckhurst üzerinden gönderilen bazı önlemler hakkında bilgi almak için
ona umbrage vermiş olan devletler ve
konu.

Sagacious ve dik devlet adamı, suçun yakında memnun kaldı
dinlenmeli ve ülke hükümeti için bir plan önerdi
Leicester'ın dönüşü fikrini hariç tuttu. Ama entrikaları
Sonunda favori galip geldi ve Haziran 1587'de devam etme yetkisine sahipti
Kendini eşit derecede aciz ve değersiz kanıtladığı bir istasyon,
Daha önce Majesteleri tarafından ofisle daha fazla memnuniyet duyuyordu
Lord High-Steward'ın ve ustanın
atı Essex Kontu üvey oğluna at. Ama servet küçümsedi
Kollarına gülümseyin; ve onun kuşatmasını yükseltmek için başarısızlığı
Sluys, eski kavgasının böyle bir öfkesini üretti.
Kasım ayında kraliçe kendini zorladı
Cesur Lord Willoughby Kaptan-General'i atayarak O'nun yerini almak için
onun yerine.

İngiltere'ye döndüğünde Leicester, Lord Buckhurst'un hazırlandığını buldu
ona karşı Hollanda'da bir uyumsuzluk suçlaması ve bir
özel mahkumdan önce kendini haklı çıkarmak için çağrı; Ama daha iyi
Koruma için uçarak güvenliğine danıştı.
taht. Kraliçe, alçakgönüllülük ve keder ifadeleriyle dokundu,
ve onun en ciddi antlaşmaları "
Dönüşü, onurla gönderdiği ya da indirdiği
eski iyiliğinin yetiştirdiği mezara canlı
toz, "onu bir kez daha kazanılan lehine almak için rıza gösterdi.
hepsi; Cevabını vermesi beklendiği gün
Konseyden önce, onun yerine ve muzaffer bir itirazla ortaya çıktı
Gizli emirleri sınırlı olan Majesteleri'ne, iddia ettiği gibi,
komisyon, bir kerede düşmanlarının umutları ve iddiaları
kamu adaleti. Hala daha iğrenç olan, başarılı olmak için acı çekti
devam eden Lord Buckhurst'a aktarılacak bir sansür temin etmek
Leicester'ın hayatının kalan dokuz ayı için utanç verici
Kraliyet komutanlığı onu evinde kısıtladı. Elizabeth buna olmalı
Örnek, onu taahhüt ederken bile kendi adaletsizliğini biliyordu;
Ama sadık ve şövalye asalet tarafından, tabure önünde diz çökmüş
Kızlık Kraliçe'den, "Büfeleri ve ödülleri eşitti
Teşekkürler; "Ve Lord Buckhurst'un papazı Abbot, onun
Patron, "Bu komuta, her zaman bu komuta çok zorluydu
Gündüz veya gündüz, görmek için asla açık veya gizlice katlanamazdı
ya karısı ya da çocuğu. "Ödülü vardı; çünkü en erken Kraliçe
zorunlu favorisinin ölümü ile özgürlüğe geri döndü, ondan
Akrabasını serbest bıraktı, onu jartiyer ile onurlandırdı, temin etti, iki yıl
Sonra, Oxford Üniversitesi Şansölyesine Seçim,
ve son olarak ona Burleigh'in halefini onurlu olarak atadı ve
Lord Sayman'ın kazançlı görevi.

Drake keşif gezisinin getirdiği kaçınılmaz gecikme sırasında
Philip II'nin tasarımlarına göre, Parma Prensi efendisi tarafından
Talimatlar Elizabeth'in uyanıklığını eğlendirmeye çalışıyordu
Müzakere Gözetlemeleri. Kraliçe, prensin talebi üzerine gönderildi
Flanders'da onunla tedavi etmek için tam görevliler; Ve yine de
Hollanders kesinlikle anlaşmaya girmeyi reddetti, ilerlediler
ön hazırlık görevinde belirgin bir ciddiyetle. Bazı
Yazarlar, başından beri küçük olduğunu savunuyor
bir tarafta diğer tarafta olduğu gibi samimiyet; hazırlıklar için zaman kazanmak için
saldırı veya savunma, her iki tarafın da tek nesnesi olmak
manevralar. Yine de politikanın temkinli ve Pasifik karakteri
Elizabeth ve ciddi bir şekilde eğlendirdiği gizli dehşet
İspanya'nın gücüyle yarışma, bunu daha olası hale getiriyor gibi görünüyor
Bir konaklama dileği ve umudu ilk başta onun yanında gerçekti; Ve
çıkarlarının olabileceği devletlerin korkuları
Fedakarlık, hiçbir şekilde vakıf yoktu. Leicester
ilk önce egemeninin gözlerini açmanın değerine sahip olduğu söyleniyor
Parma Prensi'nin hileli davranışına,-aslında
tedavi etmek için hiçbir güç olmadan döşenmiş-ve kendisi için kazanmış
Bu keşif onun lehine restorasyon.

Mart 1588'de bu konferanslar aniden başladı. İmkansızdı
her iki taraf için daha uzun zaman aldatmak veya aldatılmayı harekete geçirmek; hepsinden
Avrupa şimdi Kral Philip'in güçlü hazırlıkları ile çaldı.
İngiltere'nin fethi;-tüm genişliğini işgal eden hazırlıklar
Ayrıntılı İmparatorluk olsa da, hala sahip olan Flaman illerinden
Onun boyunduruğu, Sicilya ve Napoli'nin uzak limanlarına.

İngiliz halkının ruhu acil durumla yükseldi. Tüm rütbeler ve
kutsal nedene istekli bir özveri içinde birbirleriyle yarışan emirler
ulusal bağımsızlık; Zenginler hazinelerini döktü
elverişsiz el; Şövalye ve genç,
Kendi ekipmanı, bir grup cömert gönüllü; Zavallı silah istedi
İngiliz zemine ayak basması gereken her işgalciyi yok etmek; sırasında
Din adamları izleyicilerini Papa ve İspanyol'a karşı canlandırdı,
ve vatandaşlarının kutsal savaşı hakkında bir nimet çağırdı.
Tüm zayıf yönlerini bir kenara bırakan Elizabeth, kendisine layık gösterdi
Böyle bir insanların kraliçesi ve kahramanı. Onun ihtiyatlılığı, uyanıklığı, onun
Bir an için başarısız olan zihnin varlığı, sınırsız ilham verdi
Güven, neşeli yüzü ve ruhlu tavrı
En soğuk koynuna umut ve cesaret ve alacrity nefes aldı. Asla
Bir egemen, daha fazlası ile harika ve korkunç bir yarışmaya girdi mi?
tüm görevleri yerine getirmek, tüm tehlikelerle yüzleşmek için yorucu çözüm; Asla
Bir insan böyle bir şükranla geri ödeme yaptı mı, böyle bir coşku
Bağlanma, bir prensin en asil erdemleri.

Ülkenin en iyi birlikleri şu anda Flanders'da yoktu; Ve
Kraliçe'nin koruyucusu ve garnizonlar dışında duran bir ordu yoktu
Sahilde veya İskoç sınırında birkaç kalede tutuldu. Kraliyet Donanması
son derece küçüktü ve tacın gelirleri tamamen yetersiz
bir parite ile yaklaşan herhangi bir şeye yükseltme çabası
İspanya filoları. Kraliçe kıtada tek bir müttefike sahip değildi
yardımını verebilir; Kralın sadakatinden şüphe ediyordu
İlgi alanlarına karşı İskoçlar ve müthiş bir hoşnutsuzluk kitlesi
Katolik cemaatinin kendi konuları arasında yer aldığına inanıldı. BT
bireylerin tüm güvenliğinin kendiliğinden çabasıydı
Bu önemli krizdeki ülke bağımlıydı:
Başarısız, İngiltere kayboldu;-Ama böyle bir nedenden sonra böyle bir noktada,
başarısız olamadı; ve hükümet tarafından yapılan ilk temyiz
İnsanların vatanseverliği, bir ulusun içinde olduğu ruhla cevaplandı
yenilmez. Privy-Council tarafından sormak için bir mesaj gönderildi.
Londra Corporation Şehrin ne için istediği
Kamu Hizmeti? Şirket, ne bilgilendirilmesini istedi.
Konsey böyle bir davada gerekliliği değerlendirebilir. On beş gemi ve beş
Bin adam, cevaptı. İki gün sonra, şehir "alçakgönüllülükle müdahale etti
Konsey, mükemmel sevgileri ve sadakati, prens ve
Ülke, on bin adam ve otuz gemiyi bir araya getirerek kabul etmek. "
"Ve," Londra gibi Londra gibi bile kronikleştiriciyi ekliyor.
Emsal, tüm krallık gerçek rütbe ve ekipman tuttu. "Şu anda,
Başkentte on sekiz yaş arası ve
Altmış 17.083'ten fazla değildi. Belirli bir ayrıntıya girmeden
farklı kasabaların veya bölgelerin ortak savunmaya katkıları
her sinüsün gergin olduğunu ve bu kadar az olduğunu belirtmek için yeterlidir.
hükümetin sorumluluğuna bırakıldı, ancak düzenleme görevi ve
Ülkenin gayreti tarafından döşenmiş bol succours'un uygulanması. Bir
Ancak Times'ın özelliği, anmak için gereklidir. Terör
Belki de tüm duyguların en acımasızlığı ve en az
utanç ya da adalet duygusu ile kısıtlandı; Ve bunun altında
Kraliçe'nin danışmanlarının bazılarının tereddüt etmediği için dehşet verici
Bu kadar çaresiz bir krizde, kendisine danışması gerektiğini önerin
Güvenlik ve ülkenin güvenlik, almak için bahaneler arayarak
önde gelen Katoliklerin hayatları. Bunu desteklemek için atıfta bulundular
Zekice Teklif VIII. Henry örneği. Babası, daha önce
Fransız savaşlarına ayrılması, bir
Kendi kuzeni Exeter ve diğerlerinin Marquis'i engelliyor,
Başlıca suç, eski inanca bağlılıkları ve zevkleri
iletişimleri yükseltmelerini sağlayabilecek bir dereceye kadar popülerlik
onun yokluğu.

Elizabeth korku ile reddetti Bu korkaklık önerileri ve
Zulüm, aynı zamanda hiçbir önlem önlemi almamış
haklı olarak gördü. Rahiplere karşı mevcut yasalar ve
Seminer-adamlar uyanıklık ve ciddiyetle uygulandı, hepsi patladı
Recusants yakın muayene altına alındı ​​ve önemli bir sayı
en zorlu olanların güvenli gözaltına alındığı
Wisbeach-Castle.

Ancak bu beyler için kraliçe bununla ilgili olmasına neden oldu,
Attığı adım esas olarak onların için tasarlandı
koruma, çünkü büyük ölçüde,
İspanyolların İnişi, Roma Katolikleri kurban olabilir
o zaman içinde olmayacağı popüler öfkenin bir kısmının
Hükümetin bastırma gücü.

Majesteleri'nin bu yumuşak yargılaması,
en iyi etkiler; Özgürlükte kalan Katolikler ciddi hale geldi
kendilerini bu vatanseverlik ruhuna ve sadakatine sahip olduklarını kanıtlayın
onlara kredi vermişti. Bazıları gönüllü olarak saflara girdi;
diğerleri kirişlerini ve bağımlılarını silahlandırdı ve teşvik etti
ülkelerinin savunması; Birkaç hat bile kendi başına
masraf ve Protestan memurlarına emrini izledi
Hükümetin tamamen güvenebileceği.

Armada'nın yenilgisinden sonra, Wisbeach-Castle'daki mahkumlar
duruşmada kırıldığı gibi yasaların gerektirdiği sunumu imzaladı
kitle ve kendilerini kiliseden yoksun bırakarak, özel konsolos dilekçe verdi
özgürlükleri için; ancak daha fazla talep edilen iyi davranış için bir bağ
onlardan, altı gibi emirlere itaat etme koşulu ile
Privy-Council üyeleri onlara saygı duyarak yazmalı, onlar
bu tür genişleme şartlarına uymayı reddetti ve
velayet. Gönüllü olarak ihale ettikleri teslim olduğu gibi
Görünüşe göre, reddettikleri bağdan daha az güçlü değil,
eski parçanın hayaletleri tarafından hazırlandığını tahmin etti
bazı özel eşsiz veya zihinsel rezervasyonlara sahip babalar; A
karakterlerden güçlü bir onay alan şüphe ve
Bu kişilerin bazılarının müteakip davranışları,-en çok belirtilen fanatikler
Kesinlikle partileri,-ve Talbot'un isimlerini okuduğumuz,
Catesby ve Tresham, daha sonra başlıca komplocular
algılanabilir barut grafiği [98].

[Not 98: Strype tarafından Whitgift'in Hayatı.]

Armada ile mücadele etmek için asalet ve nazik tarafından donatılmış gemiler
genel olarak kırk üçe kadardı ve bu gemiler
en asil kanın ve en yüksek umutların genç adamları şimdi
Silahlarda ilk deneme. Bu sayı seçilebilir George Clifford
Üçüncü Cumberland Earl'ü, en dikkat çekici olanlardan biri değilse
En büyük, Elizabeth saltanatının karakterleri.

Clifford'un ünlü ırkı William Duke of William'dan
Normandiya; Daha sonraki bir yaşta kan,
Yedinci Lord de Clifford ve bir
Babası Elizabeth tarafından ünlü Hotspur'un kızı Elizabeth'in kızı
Mart ayının Edward Mortimer Earl'di. Bu ittifakla rağmen
York Evi, birbirini izleyen iki Lord da Clifford katledildi
İç Savaşlar Lancastrian tarafında zorlu bir şekilde savaşıyor. Bu
onlardan daha genç, sanguinary ruhu ona soyadını kazandı
Kasap, Rutland'ın genç Earl'ünün barbar cinayetinin
popüler olarak empoze edildi; ve intikamın çok iyi kurulmuş bir korkusu
Yorklılar dul eşinin oğlunu ve varisini alçak altında gizlemesine neden oldu
Bir çoban çocukunun gizlenmesi, burada büyüdüğü durumda
Westmorland'ın Fells tamamen okuma yazma bilmeyen ve muhtemelen şüphesiz
Kökeni.

Beş ve yirmi yılın sonunda,
Lancaster VII. Henry'nin kişisinde. Lord de Clifford'a geri yüklendi
atalarının adı, rütbesi ve büyük eşyaları; ama
Köylü-noble, içinde olduğu rustik belirsizliği hayattan tercih etti
Karakter oluşmuştu ve alışkanlıkları,
mahkeme veya hırs kargaşaları. Başkentten uzak durdu; Ve
Sadece flodden alanındaydı, biz şahsen dayanıklı
Bu de Clifford'un savaş benzeri bazı kıvılcımları sergilediği kiracılık
Ateş onun yarışında doğasında var.

Halefi, sade erdemlerden çok farklı niteliklere göre
babası için kiracıları ve komşuları arasında almıştı
İyinin soyadı, kendini Henry'nin özel lehine tavsiye etti
Viii.
Kendi yeğeni Lady Eleanor Brandon. Bu ünlü olan tek meyvesi
Earl'ü neredeyse yıkıcı bir şekilde içeren ittifak
masraf, daha sonra Ferdinando'nun annesi olan bir kızdı
Gizemli ve zamansız kaderi kalan bir asilzade olan Derby Earl'ü
ahiretle ilgili olun. Bir saniye ve daha iyi sarsılmış evlilikle, Earl
Cumberland, George, Halefi, şimdiki zamanımızın babası oldu.
bu seçkin ailenin en dikkat çekici olduğunu kanıtlayan özne.
Çocukluğunda babasının ölümü onu altına getirmişti
Kraliçe'ye Vars gemisi; ve emriyle onu takip etmek için gönderildi
Whitgift yönetimindeki Peterhouse, Cambridge'de daha sonra Primat.
Burada kendisini Matematiğe Ardor ile uyguladı ve
Görünüşe göre bu çalışmalara doğru dehasının bükülmesi
dikkatini deniz meselelerine çevirmesine neden oldu. Girişimci
ruh ve günün tüm şık bollukları için bir dönüş
onu manastır utançlarına hızla daldırdı,
bu arayışlardaki faaliyeti; Ve 1586'da üç gemiyi taktı
ve İspanyollara karşı gezmek ve onların
yerleşimler. Şahsen varsaymadığı olağanüstü görünüyor
Küçük filosunun emrini; Ama belki de savaşlar ve zaferler
Tahmininde hala daha görkemli, daha pürüzsüz olanı bekliyordu
Mahkeme unsuru.

Şövalyelik oyunlarında cesaret ve el becerisi ödülünü taşıyordu
tüm akranlarından; Şövalyelerin romantik grubu onunla övündü
En parlak süslemelerinden biri olarak ve Majesteleri teşvik etmek için tenezzül etti
Kıskanç bir iyilik sözü ile ihtişamına olan bağlılığı.

Önünde dururken veya diz çökerken, eldivenini düşürdü, belki de
Tasarladı ve onu toplarken, nezaketle tutmasını istedi
BT. Kupanın elmaslarla çevrelenmesine neden oldu ve her zaman
Tüm eğimler ve turnuvalar, göze çarpan bir şekilde onun önüne yerleştirildi
Yüksek taçlı şapka. Ancak 1588 yılının acil durumları onu istifa etmesi için çağırdı.
Ciddi bir savaş ve
Gerçek cesaretin egzersizi. Ona bir geminin emrini üstlenerek
İspanyolların hareketlerine asmak için atanan filoya katıldı
Armada ve İngiliz kanalına doğru ilerlemesinde taciz ediyor; ve
Birkaç kez, özellikle son eylemde, Calais dışında, o
kendini nadir çaba ile sinyal verdi.

Hizmetlerinin ödülünde, Majesteleri ona kraliyet komisyonunu verdi
daha önce öngördüğü Güney Denizi'ne bir yolculuk yapmak; o
hatta kendi gemilerinden biri için ona ödünç verdi; ve böylece
cesaretlendirildi, o uzun bir dizi deniz işletmesi
ona kalıcı bir isim verildi. İki veya üç yolculuktan sonra sürekli
Majestelerinin gemilerinin kredisi için zarif tekliflerini reddetti, çünkü
Asla olmaması gerektiğine dair açık koşullara eşlik etti
Her ikisi de olmak için herhangi bir gemisi olan herhangi bir gemiye yerleştirin,
ateşle yok edildi. Karışık cezalandırıcılığın karakteri buydu ve
Bu büyük prensesin deniz politikasını kaplayan çekingenlik, hatta
Armada'nın yenilgisinden sonra, gemi için gemi, onun
Donanma dünyaya meydan okuyabilir!

Bu dönemde, İspanya'nın gücüne ve refahına karşı tüm girişimler
doğal olarak yüksek iyilik ve hayranlık ile kabul edildi; Ve olamaz
uzun ve tehlikeli keşiflerinde Cumberland Kontu'nun
Yüksek cesaret, undaunted girişim ve olağanüstü bir pay
tekrarlanan başarısızlıklar, hayal kırıklıkları ve zorluklar altında azim
her türden. Güçlü saldırılarının utandığı da doğrudur
İspanya'nın kolonileri ile son derece ilişkisi; Ve yanında
verdikleri doğrudan yaralanma, bu gücü bir
hazine gemilerinin korunması için muazzam ek masraf ve
yerleşimler. Ancak İngiltere'nin yararı nispeten önemsizdi; Ve
Earl'ün kendisine, ara sıra büyük değerli yakalamalara rağmen,
Yolculukları kalıcı bir avantaj elde etmekten çok uzaktı; neredeyse hiç
Ekipman maliyetini bütünüyle geri ödendi; Ani akın
Bazen onu memnun ettikleri zenginlik, sadece yiyeceklere baktılar
Sonunda her ikisini de attığı muhteşem bolluk
satın alımlar ve onun patriması. Hiçbir liberal ve aydınlanmış
Bunun büyük gezginlerinin çabalarını sağlayan görüşler ve
Önceki bir yaşın işletmelerinde herhangi bir payı olduğu görülüyor
Cumberland Earl. Dövüş ihtişamının susuzluğu bile içinde görünüyor
Kazanç sevgisine tabi ve bu kolu iştahı
Gevşek ve abartılı alışkanlıklarının bir
tutku.

Hayatın başlarında, güzel kızına bir bağ kurmuştu
Bu değerli karakter ve eski İngilizce misafirperverliğinin nadir örneği, efendim
William Holles, o soyadının Clare Earls'in atası; Ama o
Baba, tekil bir bağımsızlık gururundan, onu dinlemeyi reddetti
"
Damat; Kızı ile iyi bir beyefendi ile evlenmeli
topluma ve dostluğa sahip olabilir. "Bu şekilde hayal kırıklığına uğradı
sevgileri, kendini Earl'ün bir kızıyla eşleştirdi.
Bedford; göründüğü gibi liyakatli bir kadın, ama karşılıklı
Kayıtsızlık, herhangi bir saluter etkisi için ona uygulanmasını engelledi. Gibi
Bir koca, hem sadakatsiz hem de acımasız olduğunu kanıtladı; ve kendini ayırmak
Kontinden birkaç yıl sonra, uyumsuzluk iddiasıyla
Tempers, onu sadece firarda değil, yoksulluk içinde çekti. Bundan sonra bu ünlü Earl'ü görmek için fırsatımız olacak
Kraliçe Şampiyonu'nun Idly-Solemn Pahişesi; Bu arada, o olmalı
bir karakter tarafından meydan okuyabileceğinden daha fazla alkış almadan reddedildi
Rehberlik ve kısıtlayıcı erdemlerde önemli ölçüde yetersiz ve donatılmış
sadece daha aktif olanların böyle bir payı ile
gerçekten ve kalıcı olarak değil, göze çarpan ve ışıltılı
ünlü.

Northumberland'dan Henry Earl de filoya katıldı,
Gemi kendi başına işe alındı. Ölümcül felaketinden hemen sonra
1585'te baba, bu genç asilzade, görünüşe göre endişeli
Popery'nin damgalanması ve onun döküntü girişimleri tarafından damgalanan hoşnutsuzluk
Percy'nin cesur adında amca ve baba ele geçirmişti
Düşük Savaşları için Leicester ile başlama fırsatı
Ülkeler. Şimdi başka bir unsurda ayrım yaptı ve bir nedenden
Hala İngilizlerin kalbine daha yakın. Dönüşüm
Protestanlık ve böyle bir evin başının sadakati olamazdı
Elizabeth tarafından kendine özgü rahatlık duyguları ile kabul edilir ve
1593 Earl'e jartiyer nişanını vermekten memnuniyet duydu.
1601'de Ostend Kuşatması'nda mevcuttu, burada
Sir Francis Vere'nin davranışından bu kadar mağdur olduğu kadar,
Bu memurun İngiltere'ye dönüşü ona bir meydan okuma gönderdi. Sırasında
Kraliçe'nin sağlığının düşüşü olan Northumberland,
İskoç Kralı'nın çıkarlarını kucakladığı sıcaklık,
ve James tarafından katılımında adlandırılan ilk özel-tezgahçıydı.
İngiliz Tahtı. Ama ailesinin kaderi hala devam ediyor gibiydi
O: Barut planıyla bağlantılı bazı desteklenmeyen suçlamalarda,
tüm ofislerinden çıkarıldı, ağır para cezasına çarptırıldı ve
Sürekli Hapis: Kralın gecikmiş merhameti temin etti, ancak
on beş yılın sonunda serbest bırakın ve kalıntısını geçirdi
sakin ve onurlu emeklilik hayatı. Bu talihsiz asilzade
Parça Adam: Verilen entelektüel arayışlar için bol boş zaman
Uzun esaretiyle, esas olarak onun tarafından çalıştırıldı.
Belki de gizli bilimler dahil matematik; Ve olduğu gibi
Bu tür öğrenme adamlarının konuşmasından özgürce zevk almasına izin verildi
etrafında toplanmak istedi, en cömertlerinden biri oldu
patronlar.

Lord-saymanının en büyük oğlu Thomas Cecil, eskiden bir gönüllü
İskoçya'nın keşif gezisi, Regent Murray lehine üstlenildi ve
Daha yakın zamanda, Brill'in valisi onun göz önüne alındığında
Flanders'daki savaştaki hizmetler de işgalcileri itmek için başladı;
Robert onun üvey kardeşi gibi, daha sonra kutladı.
Devlet Salisbury Earl'ü James I. tarafından yaratıldı.

Robert Cecil, kişisinde, zayıf ve hasta bir şekilde deforme olmuştu
anayasa ve tamamen siyaset çalışmasına adanmış; Ve
Hiçbir şey, tahmin edilecek, ama istikrarlı bir şekilde ihmal kararlılığı
Düşündüğü kraliyet lehine kendini çekmenin bir yolu yok
Gelecekteki servetlerini çözmek için enstrüman olarak
onu alışkanlıklarına ve arayışlarına bu kadar iğrenç bir hizmete girdi ve
doğanın elinin kendisi onu açıkça engellemişti.

Oxford Kontu, belki de bu şiddetlerden bazılarının açıklanması
Temper ve sürekli olduğu davranış usulsüzlükleri
Kraliçeyi rahatsız etmek ve devletteki kendi ilerlemesini engellemek,
Bu vesileyle, emrettiği bir gemi.

Sir Charles Blount, şimdiki zamanının darlığına rağmen
servet, benzer bir kanıt vermesi için görevli olduğuna karar verdi
kraliçesine ve ülkesine bağlılık; Ve durum bir
Okuyucunun bildirimini en parlaklardan biri tanıtma vesilesiyle
Elizabeth Mahkemesi süsleri. Bu seçkin beyefendi, şimdi yaşının yirmi beşinci yılında,
Eski Norman'dan James Altıncı Lord Montjoy'un ikinci oğluydu
Le Blonde'nin adı, bozuk yazılmış Blount. Aile tarihi olabilir
İngiliz Mahkemesinin hüküm süren Follies hakkında bir yorum görevi görür
iki veya üç nesil boyunca. Büyükbabası, muhteşem bir kurşun,
kaynaklarını,
Fransız savaşlarına katıldı. Kime sahip olduğu
favori olmak talihsizlik. Babası azaldı
Filozofun sonrası araştırmasında hala daha saçma bir şekilde patrimony
taş; Ve ailenin harabesi kötü zamanlı tarafından çok tüketildi
Ağabeyinin müstehcenlikleri, çocuksuz ölümünde
1594'te Lord Montjoy unvanını Sir Charles'a aktardı.
Marks, bu onurun olduğu mirasın tüm miktarıydı.
korunmak. Küçük kardeşin bölümünü eklemeye gerek yok
Hayatta yola çıktığı hiçbir şeyin yanında değildi. Bu yüzden kendi
Yapmanın yolu, Oxford'daki eğitimini tamamladıktan hemen sonra
mesleğin peşinde koşmanın anlamı olarak kendisini iç tapınağa girdi
Yasa: Fakat servet aksi takdirde kaderini görevlendirmişti; ve varlık
Mahkemeyi ziyaret etme merakının önüne geçti, orada "güzel bir
Garip bir tür giriş, "daha fazla canlılıkla ilişkili olamaz
Naunton'un orijinal sözlerinden daha. "O zaman yaklaşık yirmi yaşındaydı
yaş, kahverengi bir saç, tatlı bir yüz, en düzgün bir soğukkanlılık ve
Kişisi uzun boylu. Kraliçe daha sonra Whitehall'daydı ve akşam yemeğindeydi,
Mahkemenin modasını görmeye geldi. Kraliçe yakında vardı
Onu buldu ve bir tür etkilenen kaşlarını çattı, bayana sordu
Carver kimdi? Cevapladı, onu bilmiyordu; Bu soruşturma
birinden diğerine yapıldı, uzun süre kadar söylendi
Kraliçe, Lord William Mountjoy'un kardeşi. Bu
Engizisyon, Majesty'lerin gözü ona sabitlendi, (olmayacağı için
bilmediği erkekleri korkutmak için,) bu gencin kanını karıştırdı
Beyefendi, rengi gitti ve geldi; Hangi kraliçe
Gözlem onu ​​ona çağırdı ve onu öpmek için elini verdi,
onu zarif sözlerle ve yeni görünümlerle teşvik etmek; Ve böylece onu yönlendirmek
Lordlara ve bayanlara konuşma, daha çabuk gözlemlemediğini söyledi
onu ama içinde başka biriyle asil kan olduğunu biliyordu
Evine doğru acıma ifadeleri. Ve sonra tekrar, onu talep ediyor
İsim, dedi ki, 'Mahkemeye gelmiyorsun ve ben dehink yapacağım
Kendim nasıl iyi yapabilirim. ' Ve bu onun girişiydi ve başlangıcıydı
onun lütfu. "Kraliçe Boon'un hemen verdiği görünmüyor
yeni kurşusu üzerine; Ama yasanın mesleğini terk etti, oturdu
1585 ve 1586 parlamentoları iki farklı temsilci olarak
Cornish ilçeleri, ikinci yılda şövalyelik onuruna alındı,
ve şimdiki seferinin yeterince dikkate alınmasından kısa bir süre sonra
Mahkeme Essex Kontu'nun düşmanlığını kışkırtmak için. Raleigh,
şimdi lehine yüksek ve kaptanın ofislerine yatırım yaptı
Kraliçe'nin koruyucusu ve Cornwall teğmen, aktif olarak nişanlanmıştı
Geçen yıldan beri o ilçenin milislerini silahlandırmaya eğitimde. O
Savaş Konseyi üyesi olarak da istihdam edilmişti.
Ulusal Savunma Genel Planı: Ama ateşli ve maceracı
Valor, her ikisinde de yargılanma saatinde ülkesine yardım etmesini istedi.
unsurlar ve el ile kafa ile: bu nedenle kendini atmak
Emirlerini bekleyen kendi gemisi, paylaşmak için acele etti
aşağılayıcı düşmanının rahatsızlığı.

Ama kendiliğinden öne çıkan herkesi numaralandırmak sonsuz olurdu
Bu hatırlanmaz yarışmanın tehlikelerini ve ihtişamını katılmak; Ve
Müdür Eminence Deniz Komutanları, bizim için daha yüksek iddialara sahiptir.
fark etme. Rab-yüksek amiralin haysiyeti,-geleneksel olarak sadece erkeklere verildi
en ufak bir mesleki bilginin tentürü olmayan rütbe
Gerekli veya Beklenen,-Bu kritik noktada Charles'a aitti
Daha önce konuştuğumuz Effingham'ın İkinci Lord Howard'ı ve
hayatı boyunca asla denizde olmayacak gibi görünen
ama daha önce bir kez ve bu sadece bir tören vesilesiyle. O her
denenmemiş bir adam ve henüz hiçbir şey için ayırt edilmedi
Bir Suriyerin Başarıları: Ama Yargılama Cesaretinde Sergiler,
çözünürlük ve davranış; onu seven bir tarzın
denizciler; ve kendi deneyimsizliğinin ihtiyatlı bir duygusu
Bu mükemmel deniz subaslarının danışmanlarına mükemmel bir şekilde uyumlu
Kendini kuşatmış bulma şansına sahipti. Cesaretlendirdi
mürettebatı ve kendisini koyarak hizmetteki alacritesini tezahür ettirdi
gemisini limandan çekecek ipe teslim edin; Ve o
Daha sonra onun iyi duygusunun ve vatanseverliğinin kanıtını verdi.
Majestelerinin Oeconomy'nin Fazlası Lider Emirlerine Muhalefet
Bir fırtına ile Armada'nın ilk dağılımı hakkında yayınlanması için
en büyük gemilerinden dördünü döşemek; ciddiyetle yapabileceğini istemek
güvenliği yerine kendi pahasına tutmasına izin verilebilir
Ülke işten çıkarılmasıyla riske atılmalıdır. John Hawkins, biri
Çağın en çok ve en deneyimli denizcileri esas olarak güvenildi
Ana filonun yürütülmesi için
Başkan Yardımcısı. İyi hizmeti için Lord-Amiral tarafından şövalye edildi
Eylemden hemen sonra kendi gemisinde, benzeri onur
harekete yol açan seçkin Navigator Frobisher'a verildi
Zafer, üç birinci sınıftan biri olan
İngiliz Donanması övünebilir.

Kahraman Drake'e, arka amiral olarak ayrı bir filo içeri girdi;
ve bu bölüm tarafından ana infazın yapıldığı
Cesaretten önce karışıklıktan kaçarken rahatsız edici armada
İngilizce ve fırtınalı denizlerinin öfkesi. Muazzam bir galyon
Drake'in çok daha küçük gemisine atış yapmadan teslim oldu,
sadece isminin teröründen.

Lord-Amiral iken, ana filo konuşlandırılmış
Plymouth, armada'yı kanaldan geçmeye hazır,
Koruyucu'nun en küçük oğlu Sir Henry Seymour,
daha küçük güç, kısmen İngilizce kısmen Flaman, dunkirk dışında
Onunla yatan Parma Dükünü müdahale etme amacı
Sahilde kıdemli güçler, başlamaya ve işbirliği yapmaya hazır
İngiltere fethi.

Bu deniz hazırlıklarının ortasında, mutlu bir şekilde yeterli
Düşmanın tasarımlarını tamamen hayal kırıklığına uğratan etkinlik, eşit aktivite
toprağa itiraz etmek için arazi kuvvetlerini bir koşulda yerleştirmek için uygulandı
En iyi birliklere ve Avrupa'nın en iyi generaline karşı.

Yaklaşık otuz altı bin adamdan oluşan bir rezerv ordusu çekildi
Kraliçenin Kişisinin Savunması İçin Birlikte ve Mart ayına atandı
En acil tehlikenin tezahür etmesi gereken herhangi bir çeyreğe doğru
kendisi. Yirmi üç daha küçük, ama muhtemelen daha iyi atanmış bir kuvvet
Bin, başkenti korumak için Tilbury yakınlarındaki bir kampa yerleştirildi,
Buna karşı, en zorlu çabaların
Düşman, inişini iyi yapmak için hemen yönlendirilecekti.

Ülkenin zevk aldığı uzun barış nedeniyle İngiltere
Bu noktada, şüphesiz, itibar genelinde yok,
Kısa bir deneyim olan çözünürlük ve kapasite erkeklerinin yeterliliği
Gerçek hizmet, yetenekli memurlara olgunlaşmış olurdu. Altında
hükümete bu kadar küçük bir seçim sağlayan koşullar,
Arthur Lord Gray'in ilgili atamaları,-
Son İrlanda isyanını bastırmaya uyguladığı canlılık-
Savaş Konseyi Başkanı; Lord Hunsdon,-Cesur
Asker Long, Kuzey sınırının desultory savaşında çalıştı,
ve İskoçya'ya karşı yapılan birkaç düzenli kampanyada-
Rezerv Ordusunun Komutanlığı; ve Essex Kontu'nun,-bir cesur
Kızlık kılıcını etli ve mahmuzlarını kazanan genç
Zutphen meselesi,-Ana atın generalinin görevine
Ordu;-Kamu onayının yaptırımını hak etmiş gibi görünüyor. Ama
Majestelerinin önlemlerinin en yorucu savunucusu
Leicester adaylığı ile sendeledi-nefret edilen, rezil,
Accapable Leicester,-en yüksek onur, tehlike ve
önemi;-Tilbury'deki Ordu Şefi Komutan. Askeri
gerçekten de, çoğudan daha yüksek derecede sahip olan favori
Ülkenin savunmasının şimdi zorunlu olduğu kişilerin
İçi, ama beceri ve davranıştan kendini yoksun bırakmıştı;
Kişisel cesareti bile şüpheliydi; ve son başarısızlıkları
Holland, her bireyin koynunda güvensizliğe ilham vermiş olmalı,
ister memur ister özel, onun altında hizmet vermek için atanmış olsun. Bir şey olmalı
Zamanın utançları için izin verilebilir; eksikliği
askeri yetenek; Hizmetteki Leicester'ın yüksek rütbesi,
istihdamını herhangi bir daha düşük kapasitede yasakladı: ama tüm bunlarla
Palyasyonlar, Dük ile yüzleşmek için böyle bir antagonistin aday gösterilmesi
Parma, sonsuza dek içine giren en zayıf eylem olarak görülmelidir.
Elizabeth'in Prudence'ı kör ve hesap verilemez bir şekilde ihanete uğradı
kısmi.

Sonunda savunma için tüm bu hazırlıklar, Majesteleri
Tilbury'deki kampı şahsen ziyaret etmeye karar verdi
birliklerini teşvik etmek.

Elizabeth'in övgüsünün bir parçası olmuştu, halka açık
Görünüşler, ne olursa olsun, kayıtta hiçbir egemen _ACTED_
Parça çok iyi veya böyle evrensel alkışlarla. Ama bu konuda
Unutulmaz ve önemli bir durum,-ikinci bir boadicea gibi, silahlı
Ülkesinin istilacına karşı savunma için, bir kerede ortaya çıktı
Savaşçı ve Kraliçe, o anın kutsal duyguları, üstün
Regal haysiyetinin tüm yapılarına ve regal hilelerine
küçümseme, ona bu etkileyici bakış açısıyla ilham verdi,
tek başına gerçekten onurlu ve gerçekten etkili olan jest kelimeleri.

Elinde bir generalin cayeti ile asil bir şarj cihazına monte edilmiş,
muhteşem kıyafetleri üzerinde bağlanmış cilalı çelik kolel ve bir
Beyaz pümseli kaskını taşıyan sayfa, çıplak başı sürdü
Rütbeden, cesur bir sınır dışı etme ve gülümseyen yüzlerle rütbeye;
ve şefkatli plauditlerin ve askeri ardorun bağırışlarının ortasında
Animasyonlu ve hayranlık uyandıran askerden patladı,
Kısa ve ruhlu Harangue'nin ardından.

"Sevgi dolu insanlarım; dikkatli olan bazıları tarafından ikna olduk
Güvenliğimiz, kendimizi silahlı çokluklara nasıl bağladığımızı dikkate almak için,
ihanet korkusu için; Ama seni temin et, yaşamak istemiyorum
Sadık ve sevgi dolu insanlara güvenmeyin. Zortanlar korksun: Her zaman var
Öyleyse kendime davrandım ki, Tanrı'nın altında en başlıca gücümü yerleştirdim
ve konularımın sadık kalplerini ve iyi niyetini koruyun. Ve
Bu yüzden şu anda aranızda geliyorum, rekreasyonum için değil
veya spor, ancak savaşın ortasında ve sıcaklığında çözülmek,
hepiniz arasında yaşa veya öl; Tanrıma ve krallığım için uzanmak,
Ve halkım, onurum ve kanım için, toz içinde bile. Biliyorum
Zayıf ve zayıf bir kadının vücudu var, ama kalbim var
Kral ve İngiltere Kralı da; Ve bu parma ya da
İspanya veya herhangi bir Avrupa Prensi, benim sınırlarını istila etmeye cesaret etmeli
Diyarlar: Hangisine, herhangi bir onursuzluktan ziyade büyümeli, ben kendim
silah alacak; Ben kendim genel, yargıç ve ödüllendiriciniz olacağım
Sahadaki erdemlerinizin her biri.

"İlerliliğine zaten göre biliyorum, ödülleri hak ettiniz ve
kronlar; Ve sizi garanti ediyoruz, bir prens sözünde, onlar
size usulüne uygun para ödedi. Bu arada, Teğmenim-General'im benim
Asla Prens'in daha asil ve değerli bir konuyu emretmediği yer;
Generalime itaat ettiğinizden şüphe etmemek,
Kamp ve sahadaki cesaretiniz, kısaca ünlü bir
Tanrımın, krallığımın ve halkımın düşmanlarına karşı zafer. "

Kraliçe tarafından bu acil duruma verilen olağanüstü güven
Leicester'ın danışmanları, doyumsuz favoriyi kavramak için teşvik etti.
onur ve otorite hala daha fahiş; Ve onu dürtmeye cesaret etti
Majesty, onu İngiltere'deki teğmen ofisine yatırım yapmak için ve
İrlanda; Diğer tüm komutlar için bir haysiyet. Zayıflığı vardı
uymak; ve patentin gerçekten çizildiği söyleniyor.
Armada'nın yenilgisi, yaratılması için tüm bahaneyi ortadan kaldırarak
Böyle bir memur, boş zamana katılması için boş zaman verdi
Hatton ve Burleigh'in vermenin yapışmazlığı üzerindeki temsilleri
Herhangi bir konuda çok aşırı ve bazı durumlarda bile yetenekli
kendi ayrıcalığını kontrol etmek. Projeyi daha iyi değerlendirerek
bu nedenle düştü.

Ayrıntıları detaylandırmak için bu işin işinden yabancıdır
İngiliz denizcilik ve İngiliz cesareti tarafından elde edilen bu sinyal zaferinin
İspanya'nın övünen silahlanmasına karşı,
Kuvvetin her koşulunda, istihdam edilen ahlaki enerjiler hariç
kullanın. 1588 yılının tarihi tüm detaylarında
Hiç İngiltere'nin Denizcinin Muhteşem Masalında Favori Bir Bölüm Oluşturun
Glory, genel sonuçları işaretlemek yeterli olacaktır.

Tek bir İspanyol İngiliz zeminde değil, mahkum olarak ayak bastı; bir
Yalnızca İngilizce gemisi ve daha küçük boyutta
işgalciler. Parma Dükü bir adamı devretmek için girişimde bulunmadı. Kralı
İskoç, ünlü akrabasıyla ittifakına sağlam duran,
fırtınaların İspanyol gemilerine en ufak bir şekilde yardımcı olmadı
ve İngilizler engebeli kıyılarında paramparça bir durum sürdü; sırasında
İrlanda'nın Lord-Deputi, pişmanlık duymadan kasaplanmaya neden oldu.
Tüm gemilerin ekipleri felaketlerinde o adaya mahvediyor
Büyük Britanya'nın Çevrelemesi: Böylece bunun yarısından fazlası
Vaunted _invincible Armada_ güvenlik olarak İspanya limanlarına geri döndü.
Tarihin kayıtlarında asla bir tarafta savaş olayı olmadı
Tamamen tatmin edici ve görkemli, diğeri daha derinden
aşağılayıcı ve tamamen utanç verici. Philip gerçekten destekledi
Kişisel karakterinin kredisi,
Bu büyük felaketin haberlerini duydu; Ama onun iktidarı dışındaydı
İspanyol kollarının onursuzluğuna en ufak bir peçe atmak veya
Büyük popish nedeninin toplam ve son arızasını onarın.

İngiliz ulusuna göre, bu en korkunç ve
Tedavi edilen düşman Protestan ilkelerinin zaferi olarak selamlandı
ulusal bağımsızlıktan daha; ve ulusal haberler
Kurtuluş, Avrupa'nın Reform Kiliseleri tarafından memnuniyetle karşılandı.
yoğunluğuyla orantılı bir sevinç ve minnettarlık avukatı
bir çatışma olayını izledikleri kaygı,
Kendi sevgili ilgi alanları, en iyilerinin varlığı ile birlikte
müttefik ve en sağlam koruyucu. Londra'da tekrarlanan Şükranlar, bunun anısına gözlendi
Harika etkinlik: Kraliçe'nin doğumunun yıldönümünde genel bir festival
ilan edildi ve "vaazlar, Mezmurlar Şarkıları,
Bonfires, & c. "Ve ertesi Pazar günü Majesteleri eyalete
St. Paul's, soyluları ve büyük subaylarının muhteşem bir şekilde katıldığı ve
Tahta gibi oluşan görkemli bir arabada, dört ile
Bir gölgelik destekleyen ve bir çift beyaz at tarafından çizilen sütunlar. .
Geçtiği sokaklar onuruna mavi bezle asıldı
şüphesiz donanma ve düşmandan alınan renkler doğdu
zafer.

Majesteleri Lord-Amiral'i önemli bir emeklilikle ödüllendirdi ve
Yaralı denizcilere ve daha fazlasına yerleşmiş yıllık gelirler
memurlar arasında zorunludur; geri kalanı çok kişisel olarak onurlandırdı
Beklenen ve beklenen birçok zarif övgü terimi
daha önemli bir ücret yerine almak;-parsimony için,
Elizabeth'in sevgilim erdemi, şükranlığında bile unutulmadı.
Ülkesinin cesur savunucuları.

Bu büyük vesileyle iki madalya vuruldu; bir filoyu temsil eden
Tam yelken altında emekli olmak, "_venit, vidit, fugit_;" .
Diğer, bir filoyu dağıtan itfaiye gemileri; "_dux faemin facti_;" sloganı A
Kraliçeye iltifat, kendini önerdi
Armada'nın acı çektiği bu yıkım motorlarının istihdamı
ciddi bir şekilde.

Her sınıfta heyecanlanan kamusal etkinliklere yoğun ilgi
Tehdit Altında İspanya istilası, bu konuda giriş yaptı
sosyal yaşamın en önemli icatlarından birinin ülkesi,-
gazeteler. Daha önce bu döneme kadar tüm istihbarat makaleleri vardı
makalede dolaşım; ve tüm siyasi açıklamalar
Hükümet, insanlara hitap etmekle ilgilendiğini bulmuştu,
basından broşürler şeklinde yayınlandı, birçoğu
Burleigh'in yönetimi sırasında bestelenir, kendi başına veya
Hemen onun yönetimi altında. Ancak böyle bir tuhaf kolaylık
Bu iki nesneyi süreli bir yayında birleştirmenin kavşağı
Bakanlık için belirgin olmak, ay içinde bir süre geldi
1588 Nisan, ilk _ ingilizce merkür_; bir kağıt
Neredeyse çıkmış olması gereken şu anki Londra Gazetesi'ne benzeyen
günlük; 50 numaradan beri, şu anda mevcut olan işin en eski örneği
Aynı yılın 23 Temmuz tarihli. Bu ilginç kalıntı
İngiliz Müzesi.

Kamu sevinçlerinin ortasında, bir olay meydana geldi, ki bu
Elizabeth tarafından kendisi tarafından hissedilse de, kesinlikle hayır
genel olarak ulusun ruhlarını nemlendirir; Leicester'ın ölümü.

Bu ünlü favorinin sık sık bildirimlerinden sonra
Yukarıdaki sayfalar, karakterinin resmi bir tanımlaması
Gereksiz;-Ancak birkaç özellik eklenebilir.

Mektuplarından ve halka açık makalelerinden bahseden Naunton, "Henüz ben
Bir stil veya cümle daha dini ve akarsuların daha dolgun göründüğü
bağlılık; "ve bu kafadaki ikiyüzlülük suçlamasına rağmen
Genellikle Leicester'a karşı en niteliksiz terimlerle getirildi, birçoğu
Sebepler bizi dini inancının samimi ve onun
Belirli doktrin şemaları için bağlanma, gayretli. Başka hiçbir
varsayım bu sabit himayeyi hesaba katmak mümkün görünüyor mu?
Puritanik partinin,-metresine çok korkunç,-
Bazı durumlarda, düşmanına karşı bu kadar önemli avantajlar
Hatton,-Elizabeth'in tek bakanı
Yüksek bir England kilisesinin karakteri. Durumu da onun
ömrü boyunca önemli miktarda hazır para adamak
Bir hastanenin bağışına, çok fazla havaya sahip olabilirdi.
dini korkular tarafından yönlendirilen bir keşif eylemi. Bir devlet adamı olarak
Leicester'ın bazı durumlarda önemli görünmesi gibi görünüyor
Zaferlik ve penetrasyon, ama daha yüksek bilgelikte
tamamen eksik. Ahlaki duyarsızlığı bazen onun sunmasına neden oldu
Egemenine en zararlı konserler; Ve üstün değildi
Burleigh'in yargısının müdahalesi, etkisi olabilir
Kraliçe'nin onuruna hala daha derin yaralar ve
ulusun refahı.

Kendi arkadaşlarına ve taraftarlarına doğru
vaatlerinin dini gözlemcisi; böyle bir
Adam. Onu açgözlü hale getiren bolluğun ortasında,
gerçek cömertlik eylemleri ve hem askerler hem de akademisyenler
büyük ölçüde onun ödülünü tattı. Birçok tespit edilebilir eylemden suçlu olduğunu
baskı ve gizli ve acımasız intikam ile takip edildi
Hizmetçi saygı duyduğu herhangi bir başarısızlıkla kibirini rahatsız etti
Kesin olarak ihtişamını yaptı, suçlamalar yadsınamaz gerçeklerle kanıtlandı; Ancak
Suçların daha acımasız olduğu zaten gözlendi
popüler olarak ona empoze edildi, kaldı ve kalmalı, meseleleri
kanıt yerine şüphe.

Yaşamın genç kısmı sırasındaki davranışı skandal bir şekilde ruhsatlıydı:
Son olarak, fazlalıktan ibaret olan Camden, diyor. İlk günlerde
Kraliçe ile lehine, bol bağışları onu memnun etti
ve bağlılığının sevgisini gösterdi; Ama daha sonra
Dönem Ödülünün akışı azaldı; Ve doğal eğilimi takip etmek
onun eğiliminden veya işlerinin gerekliliğine uymaktan
masraflar için onu Denbigh Barony'ye ipotek etmeye zorladı
Hollanda'ya yaptığı son seferden. Ölümünden hemen sonra da
etkilerinin açık artırma ile satılmasına neden oldu
Hazine'nin bazı talepleri. Bu koşullardan
Muhtemelen Leicester'ın hala koruduğu etkinin
Onun üzerinde, bağından ziyade alışkanlık zinciri tarafından güvence altına alındı.
alaka; ve ondan son ayrılmanın ilk şokundan sonra
Çok uzun zamandır sevmiş ve güvenmişti, yapabileceği mümkün değil
Etkinliği biraz benzer bir şekilde düşünerek düşünün
Kibirli ruhunun rötuş ettiği bir boyunduruktan kurtuluş
direnme cesareti olmadan.

Leicester şüphesiz bir ateşten öldü; Ama o kadar isteksiz ki
o çağın önyargıları, herhangi bir seçkin kişiyi sıradan tarafından reddetmek için
Mortalite yolları, sınav almanın gerekli olduğuna karar verildi
özel büyülü uygulamalara saygı duyan özel konsoldan önce
hayatına karşı istihdam edildi. Sir James Croft'un oğlu
Hanenin denetçisi, sahip olduğunu itiraf edecek hiçbir şey yapmadı
Babasının kim olduğunu öğrenmek için Smith adının bir ustasına danıştı.
Konseydeki düşmanlar; Smith'in Leicester Kontu'ndan bahsettiğini; Ve
Kısa bir süre sonra, başparmaklarıyla flört ederek, diye bağırdı,
Bu asilzamanın bilincine dikkat ederek, "Ayı
kazık; "Ve yine, şimdi onu kurtaramadı. Ama olabileceği gibi
Sonuçta, bir
Londra'daki başparmak, hayatı boyunca ölümcül bir güç kullanabilirdi.
Kennelworth'ta Earl, usta cezasız görünüyor,
Çıkarmalarının kazara yerine getirilmesine rağmen.




Bölüm XXII.

1588'den 1591'e kadar.

Leicester'ın ölümünün etkileri.-Kraliçe'nin sevgisinin yükselişi
Essex.-Arundel Kontu'nun Yargılaması.-Walsingham'ın dini mektubu
İşler.-Mildmay'ın ölümü.-Don Antonio'nun davası.-
Cadiz.-Essex'in Davranışı.-Sir C. Blount'un Özellikleri.-Sir H. Leigh's
istifa.-Elizabeth'in İskoç Kralı'na davranışları.-
Evlilik.-Sir Francis Walsingham'ın Ölümü ve Karakteri.-Mücadele
Essex Earl ve Lord Burleigh arasında aday gösterilmesi için
halef.-Essex'ten Davison'a mektup çıkarmaları.-
Kraliçe Davison'a karşı. -Robert Cecil asistan olarak atandı
Sekreter.-Essex'in Özel Evliliği.-Kraliçenin Öfkesi.-Reform
Kraliçe tarafından gelir koleksiyonunda etkilendi.-Konuşma
Burleigh.-Kraliçe'nin Parsimony dikkate alındı.-Bu konuda fıkralar
Konu.-Spenser tarafından çizgiler.-
Fransa.-Sir John Norris'in hesabı.-Essex'in Fransa'daki kampanyası.-Kraliyet
İlerleme.-Coudray'da Eğlence-Elvetham'da-Theobald's.-Ölüm
ve Sir Christopher Hatton'un karakteri.-Ticaret Lord-Teaker.-Dikkat
Sir John Perrot.-Puttenham'ın Şiir Sanatı.-Ayetler
Gascoigne.-Warner'ın Albion's İngiltere.


Leicester'ın ölümü, tarihinde önemli bir aera oluşturur
Elizabeth mahkemesi ve ayrıca özel hayatında ve daha fazlası
samimi duygular. Favori olan güçlü grup
baş, Essex'in Earl'ünde yeni bir lideri kabul etti,
üvey baba mahkemeye karşı öne çıkmıştı.
Raleigh'in etkisi ve şimdi iyilikte ikincisi olan
Majesteleri'nin zarifleri. Ancak Essex, ancak asil ile yetenekli ve
Leicester'da tamamen eksik olan parlak nitelikler, diğerinde
eli, diğer birçok bağışta kendisine karşı daha düşük
bir mahkeme partisinin lideri için gereklidir. Sanattan geçersiz olmasa da, o
Hiçbir şekilde derin dissimülasyonun ustası, zarif adres,
ve özellikle selefinin nasıl olduğunu bildiği dikkatli serinlik
tüm muhalefetlere rağmen amaçlarını yerine getirmek. Onun karakteri
aceleci, doğal eğilimi Frank; Ve deneyim henüz değildi
Ona kendisine ya da başkalarına güvenmemeyi öğretti.

Dostluklarla Essex, miras olarak kabul edildi.
Leicester'ın ve mahkemedeki hiç kimse en az şüpheyi eğlendiremezdi
Baş Rakibi olarak gördü; Ama olurdu
çok yüksek bir varsayım perdesi olarak kabul edildi ve çok genç bir
Essex olarak favori, kendini hemen ve açık bir düşmanlığa yerleştirmek için
Burleigh'in uzun süredir yerleşik ve geniş bir etkisi. Bununla
Bu nedenle büyük bakan ve taraftarları ilk başta bir tür denedi
uzlaşma ve mahkemenin Essex'e belirtilen bölünmesi ve
Cecil partileri birkaç yıla kadar gerçekleşmiş gibi görünmüyor
Tedavi ettiğimiz dönemden sonra. Bu arada, ölümü
Walsingham, Lord-Sayman'a tanıtma vesilesiyle
Majestelerinin ve sonunda önemli olana dikkat ve güven
Dışişleri Bakanı Ofisi, Oğlu Robert, aşkın yetenekleri
İşler için, entrika ve yinelemenin en üst düzeyini iyileştirmeye katıldı,
Hemen onu iyi niyetle aynı bağımsızlık içinde kurdu
Yaşlı Cecil'in şimdiye kadarki gibi yeni favori
eski olan; ve sonunda gizlice hazırlanmasını sağladı gibi görünüyor
O favorinin felaket düşüşü.

Elizabeth'in kendisi ile ilgili olarak, binlerce kez dikkat çekti,
Egemendeki kadını asla unutamadığını; ve
Tüm hayatı boyunca onu yasaklayan bu baskın olan sallanma sevgisine rağmen
Yatağının ve tahtının bir partnerini kabul etmek için kalbi sonuncuydu
Sevgi dolu olan isteğine ya da cazibeye olan hayal gücüne derinden duyarlı
ve sevilen. Bu nedenle, için olan adamın ölümü
otuz yıl, uzun zamandır geri ödediği bir hassasiyetin nesnesi
Her gurur verici meslek, her bir cesaret ve her
herhangi bir geç olmasına rağmen, tüm sadıklığın tezahürü
eğlendirmiş olabileceği tiksinirler, varlığında bir boşluk
Tedarik etmenin gerekli olduğunu hissetti. Bu durum, şüphesiz,
Kademeli bir dönüşüme yol açan duyguları daha yumuşak
sahip olduğu bu doğal ve masum hassasiyetin duyguları
Şimdiye kadar gençliğinin parlak ve ilgi çekici niteliklerini gördü
Essex Kontu Kinsman;-
ikisi birden. Çağların muazzam orantısızlığı,
Kraliçe İyi duyu şöhreti ile tutarsız bir Dotage damgası
ve şimdiye kadar koruduğu davranış haysiyeti. O da
Uzun zamandır, bu kadar zamansız bir düşüncenin hoşgörüsünden alın
somut ettiği felicity. Dikkatsiz ve hatta ikna edici
Essex'in zaman zaman kendini şımarttığı davranış
Onun sevgisinin geri dönmediğini uyarmak için kendi sagaklığı; Ve
kendini ilan ettiği önemli faydalardan başka bir şey
nesnesini, onu karşılamaya teşvik edebilirdi
minnettarlık. Bu ipotek mahkumiyeti koynuna geldiğinde,
Huzursuz, sinirli ve aşırıya kaçtı; Hepsini izledi
kendi kendini taşıyan kıskançlık ile hareketler; Kendi huzursuzluğunu besledi
düşmanlarının kötü niyetli bilgilerini dinlemek; Ve kalbi
Uzunluk tekrarlanan suçlamalarla tedirgin oluyor, ziyaret etmeye başladı
Onun acımasız bir sertlik ile yaptığı suçluluklar. Bu davranış, deneme
Çok geç ve çok uzun süredir devam etti, essex'i harabesine acele etti ve sona erdi
Kendi kendine ölümcül acılarını kullanmadan
tövbe.

Lord Bacon, apophthegms'de "
Essex Efendim ilk belada olduğunda ve o ve
Onun için uğraşan Rabbimin arkadaşlarından ve onun
düşmanlar, bunlardan birine cevap verdi; Sana söyleyeceğim, bir tane biliyorum
Arkadaş ve bir düşman Rabbim Hath; Ve o bir arkadaşım kraliçe ve
Bu düşman, kendisidir. '"Ama daha ziyade ikisi de saygı görmüş olabilir
düşmanları; Kraliçenin küstah sevgisi dışında ne için ve
ilk başta ona atıldığı lehinin fazlası
nihayet olan bu zehirlemenin orijinal nedeni
Yıkımının enstrümanı mı?

Ama belki de çok fazla felaket öngören gözlemlerden
Bu melankolik tarihin bir anlatısına dönmenin zamanı geldi
olaylar.

İspanyol silahlanması tesadüfen dahil olma vesilesiyle
Arundel Earl'ü başkent doğadan sorumlu. O zamandan beri
Ajanlarının ihaneti, 1585 yılında, tasarımını şaşırtmıştı.
Dininin ve siyasi olduğu bir ülkeye sonsuza dek ayrılmak
Ataşmanlar ona bir uzaylı oluşturmuştu, bu talihsiz asilzade vardı
Kule'de yakın mahkum kaldı. Böyle bir tedavi iyi olabilir
bağnazlığının ve
onun hoşnutsuzluğundan haberdar; Ve şu anki bir rapor haline geldi.
Armada'nın yelkeniyle ilgili haberleri duyunca,
Kutsal Ruh ve Yirmi Dört Saatlik Süreklilik
başarısı için kutlandı. Bu söylenti bir Bennet tarafından teyit edildi,
rahip daha sonra muayene altında ve diğer şüphe koşulları
Dışarı çıkıyor, Earl, 14 Nisan 1589'da bara getirildi.
Yüksek ihanet suçlamasıyla Lordlar Evi. Bennet, vurdu
Compaction, ona ifadesini kabul eden bir mektuba hitap etti
yanlıştı ve sadece raf korkusuyla ondan zorla.
Ama görünüşe göre, bu mektup hala Burleigh gazeteleri arasında yer alıyor,
hükümet tarafından ele geçirildi; Ve mahkum, bu acımasız ve
Dürüst olmayan bir eser, geçersiz kılmak için tüm araçlardan yoksun bırakıldı.
tanık olarak mahkemeye getirilen Bennet'in ifadesi
o. Her adalet ilkesinin ikinci bir ihlali ile, meseleler
bunun için, saygısızlık olarak, zaten
Yıldız Morası, şimdi yüksek ihanet için iddianamesine tanıtıldı,
aşağıdaki makalelerin eklendiği;-
Popery'nin restorasyonunda Cardinal Allen'a yardım edin;-
Kraliçe'nin yönetmeye uygunsuzluğunu belirledi;-
Armada'nın başarısı için söylenecek kitleler;-
altında hizmet vermek amacıyla kendini denizlerin ötesine çekmek
Parma Dükü;-ve Papa Boğası Sixtus V.
İngiltere'nin egemenliğini Majesteleri Kralı'na aktarmak
İspanya.

Ayrılmasına izin verilmeyen tüm bu makalelere, Earl
suçlu olmadığını iddia etti; Ancak daha sonra, savunmasında bazılarını itiraf etti
Onları, bazı sönümlerle olsa. Duaların
ve söylenmesine neden olduğu kitleler,
tasarlandığı iddia edilen İngiliz Katoliklerin genel katliamı; Ve
Armada'nın başarısı için değil. Katolik davanın yardımı
Cardinal Allen ile yazıştığında söz vermişti, ilan etti
sadece dönüşüm yapma konusundaki barışçıl girişimlere atıfta bulunmak,
herhangi bir isyan planının teşvik edilmesi. Bir tasarımını kabul etti
Parma Prensi altında hizmet edecek, çünkü reddedildi
Dininin evde egzersizi; Ama herhangi bir masumiyetini tartıştı
istila planlarında işbirliği görüşü, durumdan
İngiltere'den ayrılma girişimi, yıl boyunca gerçekleşmişti.
Kardinal Allen ve İskoç Kraliçesi Bir planın yürütülmesi için
Bu doğa.

Crown-Lawyers, yapıcı bir ihanet vakası yapmak için,
mahkumun uzlaşmasını Roma Kilisesi ile çağırdı.
Kendinden hain bir eylem olarak tutuldular; İle yazışmaları
ilan edilen hainler; Ve Kraliçe tarafından onu eğlendiren yüksek görüş
İngiltere'de Popery'nin baş desteği olarak İskoç ve Kardinal Allen.
Aynı şekilde evinde bulunan sembolik bir resim sergilediler,
Bir kısımda bir elini ateşe sallayan bir eli temsil eder
Slogan, "Eğer Tanrı bizim için ise bize karşı olabilir?" Ve başka bir kısımda
Bir aslan, Howard ailesinin bilincinde, pençelerinden mahrum bırakıldı,
Onun altında "Yine de bir aslan." Bu suçlamalarda hiçbiri
en kabul edilemez tanıklar tarafından kanıtlanmış olsa da,
III. Edward'ın eski tüzüğünün gerçek anlamı içinde
O suçlandı, akranları oybirliğiyle telaffuz edecek kadar temeldi
suçlu kararı; Babasının önünde yaptığı gibi,
"Tanrı yapılacak!" Ama burada kraliçe kendini hissetti
müdahale etmek için onur ile ilgilidir. Hiç bu maksimum ve onun
övünmek, hiçbirini kapital olarak cezalandırmak için bağlantısız
hain tasarımlarla; ve muhtemelen bu konuda ne kadar kusurlu
İkincisinin kanıtlanmış olması durumunda, bol merhametinden memnun olmuştu,
Mutsuz akrabalarına karşı cezanın sermaye bir kısmına yol açmak için
Sürekli hapis cezası için, daha büyük olanların kaybedilmesine katıldı
mülkünün bir parçası.

1595'te, bir şiddetli dini muhalefet kurbanı ve
Bigoted Age, otuz dokuzuncu yılında talihsiz bir yaşam sürdü,
Keşişten daha fazlası tarafından kısaltılmış ve iptal edilen
ki bu, kendine vermenin çok değerli olduğunu hayal etti.

Earls altındaki ayaklanma girişiminden itibaren
Northumberland ve Westmorland'ın tüm halka açık etkinlikleri
zorlukları artırma ve acıları ağırlaştırma eğilimindeydi
İngiltere Katolikleri kendilerini ayrılmaz bir şekilde dahil buldular.
Durumları, Philip Sidney tarafından zorla tasvir edildi.
Majesteleri'ne Fransızlara karşı ünlü mektubunun geçişi
Günümüzde muhtemelen bir ruhla okunacak olan evlilik
yazıldığı şeyden çok farklı. "Diğer fraksiyon, en haklı olarak gerçekten fraksiyon olarak adlandırılacak,
Papistler; ruhları ızdırap dolu erkekler; bazıları tarafından istila ediliyor
lanet olası açıkladıkları diğerleri; Bazıları hırslarını durdurdu
Çünkü ilerleme yolunda değiller; bazıları hapishanede ve
utanç; en iyi arkadaşları sürgün pratisyenler olan bazıları; Birçok Düşünme
Sen bir gaspçı; Birçoğu da hakkını tanımladığınızı düşünüyor
Papa'nın aforozu nedeniyle; hepsi ağırlığıyla bükülmüş
onların vicdanları. Çok sayıda, büyük zenginliklerin erkekleri (çünkü
Devlet işleri, tüm erkekler gibi Birleşik Zihinler'de.
kendilerini doğal olarak ezilenler. "

Durumlarının zorlukları hakkında başka bir yorum olabilir.
İngiliz hükümetinin önlemleri için bir özürden çıkarıldı
Walsingham tarafından M. Critoy'a hitap eden hem Papistler hem de Püritenlere doğru
Fransız Dışişleri Bakanı.

       * * * * * *

"Sayın,

"Buradaki yargılamalara dokunmak için ilan edilmek istiyorsanız
dini nedenler, çünkü onlara biraz tutarsızlık not ediyor gibi görünüyorsunuz
ve varyasyon, bazen bir tarafa eğiliyormuşuz gibi, bazen
bir diğeri, sanki bu zevk ve lenity geç kalmamış gibi
Başlangıçta kullanılır, kendi yüzeyselinize impat ettiğiniz her şey
Bu devletin işlerinin anlaşılması, ona rağmen
Majesty, tek bir saygıyla yapıyor, gerçek sözleri
Dindeki samimiyetinin dünyasına ve bilgeliğine verildi
Hükümetin iyi anlaşılması; Bunu vermek için bu vesileyle memnunum
Bu konuda hem kendi memnuniyetiniz için biliyorum, hem de
Sonunda, böyle olmayacak herhangi birine doğru kullanabilirsiniz.
Mütevazı ve makul bir şekilde sizin gibi. Bu yüzden onu buluyorum
Majesty'nin işlemleri iki ilkeye dayandırılmıştır.

"1. O, vicdanlar zorlanacak değil, kazanılacak ve
gerçeğin gücü, zaman yardımı ve tüm iyiliğin kullanımı ile azaltılmış
öğretim ve ikna araçları.

"2. diğeri, vicdanın nedenlerinin,
sınırlar ve hizip meselesi olarak büyür, doğalarını kaybeder; Ve bu
Egemen prensler, hor görmede uygulamayı cezalandırmalıdır,
vicdan ve din bahanesi altında renklendirilmiş olsa da.

"Bu ilkelere göre, Majesteleri, tacına geldiğinde,
terör tarafından kullanılan Roma'nın zulmünü tamamen sevmiyor ve
erkeklerin inançlarının ve vicdanlarının emirlerini çözmek için titiz; Yine de
Büyük bilgelik ve büyük bir prens, acı çekti ama egzersiz
Bir dinin, ancak Papistlere yönelik işlemleri büyüktü
Lenity, zamanların içinde işe yarayabileceği iyi etkileri beklemek. Ve
Bu nedenle Majesteleri, 28 ve 35'inde yaptığı yasaları yeniden canlandırmadı.
Babanın saltanatı, burada üstünlüğün yemini şu adreste sunulmuş olabilir
Kralın herhangi bir konuya zevki, vicdanını asla korumasına rağmen
Kendine çok mütevazı bir şekilde; ve aynı yemin etmeden reddetme
Daha fazla durum ihanet edildi. Ama aksine Majesteleri değil
Pencereleri erkeklerin kalplerine ve gizli düşüncelere dönüştürmeyi sevmek,
Bolluğu açık veya açık eylemlere taştı veya
onaylamalar, yasalarını her tezgahı kısıtlamak için temperledi
Önemli ve kötü niyetli bir şekilde onu itme ve ithal etme konusundaki itaatsizlik
Majestrenin Yüce Gücü, Bir Yabancı Bakım ve Durma
yargı yetkisi. Ve yemine gelince, Majesteleri tarafından bir
daha minnettar form; Yüce adın ve temyizinin sertliği
Kafa çıkarıldı; Ve sadece reddetmenin cezası sadece döndü
herhangi bir promosyon almak veya herhangi bir suçlama kullanmak için sakatlık ve
Yine de, herhangi bir adam kabul etmesi durumunda yeniden yatırım yapma özgürlüğü ile
hayatı boyunca. Ama ne zaman, Pius Quintus aforoz ettikten sonra
Majesteleri ve aforoz faturaları Londra'da yayınlandı,
Majesteleri yasaklanmıştı; Ve bunun üzerine,
Başlıca güdü veya hazırlık, kuzeydeki isyanı izledi;
Yine de alemin kötü insanları bu isyanın kısmen olduğu için
tasfiye edildi ve o zamanlar yabancı istila ve çok fazla korktu
Biraz güçlü tarafından desteklenmeyen alem içinde herhangi birinin girişimi
onsuz, buna karşı bir yasa yapması için kendini memnun etti
Boğa veya benzeri bulma ve yayınlamak için özel bir durum
enstrümanlar; Nerede bir yasak eklendi, acı üzerine, değil
ihanet, ancak daha düşük bir ceza, getirmeye karşı
_agnus dei_, kutsal ekmek ve Roma'nın diğer ürünleri,
Romanca dininin önemli bir parçası olmadığı gibi,
Ama sadece pratikte insanların
bağlılıklarından doğal egemenlerine olan duygular. Hepsinden
Majesteleri eski lenity'ye devam etti: ama ne zaman,
Saltanatının yirminci yılı, İspanya Kralı'nda keşfetmişti
hakimiyetlerini istila etme niyeti ve
Arsa, alem içinde bir parti hazırlamaktı.
yabancı; Ve bundan sonra seminerler çiçek açmaya başladı ve
Günlük rahipler ve sorumlu erkekler, Shrift'te yemin etmesi gereken
Konularını itaatlerinden, evet ve birçoğundan bağlayın
Majestelerinin kutsal kişisine karşı denemek; Ve bu, zehirle
yayıldıkları, Papistlerin mizahları değiştirildi ve
artık vicdan ve yumuşaklık içinde papist değildi, ama Papistler
hizip; o zaman bunun cezası için yeni yasalar vardı
kendilerini bu tür uzlaşmaya veya feragat etmeye sunmalıdır
itaat. Ve bulutlarda taşınan bir ihanet olduğu için ve
Harika bir gizlilik ve nadiren ışığa geldi ve
Öngörenler, ilahi olanlara gelecek kadar büyük bir varsayım
hizmet, çünkü kararnameleri tarafından belirlendi,
Uzlaşma öncesi kilise kesinlikle sapkın ve lanet olabilirdi.
Bu nedenle, ceza maddi maddesi içeren yasalar eklendi
Böyle bir recusants, vicdanı zorlamak için değil,
Kayıtsız duranların araçlarını fakirleştirin ve
uzlaşmış olup olmadıkları veya hayır. Ve ne zaman, buna rağmen
Bütün bu hüküm, bu zehir o kadar gizli bir şekilde dağıldı, ki
kalmanın bir yolu vardı ama getiren tüccarları kısıtlayarak
İçinde; Sonra, son olarak, böyle baştan çıkarıcı olan başka bir yasa eklendi
Yeni ereksiyon rahipleri sürgün edildi ve o zamanlar
Arazi içinde gönderildi ve bu nedenle acı çekmeyi emretti
ihanet.

"Bu yargılamaydı, ancak sadece muhtelifle değil
Majestelerinin Papist olduğunu bildiği gibi lütfunun örnekleri
vicdanda, hizip ve tekillikte değil, aynı zamanda bir
En üst düzeyde suçlulara karşı olağan azaltma
Yasa gereği, eğer protesto etmekten başka
Katolik için Papa'nın yetkisi tarafından yabancı bir ordu ile işgal edildi
Çünkü, dedikleri gibi, Majesteleri ile katılacaklar ve
düşmanlarına uyun. "& c.

       * * * * * *

Ülke, Sir Walter'ın ölümüyle 1589'da ağır bir kayıp yaşadı
Exchequer'in Mildmay Şansölyesi, en geri dönüşü olmayanlardan biri
Kamusal karakterler ve çağın en iyi vatanseverleri. Yeterince yaşlıydı
VIII. Henry zamanında iş dünyasına girişini aldı.,
altında büyütme mahkemesinde kazançlı bir ofiste keyif aldığı.
Edward döneminde nane müdürüydü. Mary altında, o
kendini tek başına yapabileceği derin bir müstehcenliğe korkuttu
Şeref ve vicdanla güvenlik. Elizabeth, efendim ölümü üzerine
1568'de Richard Sackville, önemli Mildmay'ın önemli görevine
hayatının sonuna kadar tuttuğu Exchequer Şansölyesi; Ancak
Öyle değil, görünmeli, Majesteleri'nin lehine, bazıları _back
Friends_ veya kulağına fısıldayan gizli düşmanlar,
konudan daha iyi vatansever ve parlamentoda aşırı popüler
birçok sübvansiyonun verildiğinden şikayet edecek kadar ileri gitmişti
Şikayetler düzeltildi. Kraliyet memnuniyetsizliğinin bir başka güçlü zemini vardı
altında çalıştığı Püritizmin ithalatında.

Daha yüksek düşüncelere cömertçe feda etmek
Çocukları Mildmay, sahip olduğu servetin büyük bir payını aldı.
bir kamu hizmetinde bir
kolej;-Cambridge'deki Emanuel'inki,-biraz uygun bir aksiyon
Majesteleri gibi görünüyor-çünkü tamamlandıktan sonra mahkemeye gelmesi
Bu asil taahhütten ona tartly dedi; "Efendim Walter, duyuyorum
Bir Puritan Vakfı inşa ettin. "" Hayır, hanımefendi, "diye yanıtladı." Uzak ol
yerleşik yasalarınıza aykırı herhangi bir şeyi karşılamak benden;
Ama bir meşe palamudu ayarladım, bu da meşe olarak, yalnız Tanrı
bunun meyvesinin ne olacağını biliyor. "Bu meyvenin
Majesteleri tarafından çok fazla çarpılmış lezzetli ol, iyi
kanıt.

    "Pure Emanuel'in evinde
    Eğitimim vardı
    Bazılarının tahmin ettiği yerde gözlerimi göz kamaştırdım
    Vahiy ışığı ile; "

Kral James'in günlerinde bestelenen bir şarkıda "dikkati dağılmış Puritan" diyor
Esprili Piskopos Corbet tarafından.

Mildmay, ofisinde başarılı oldu Sir John Fortescue,
Klasik literatürdeki başarıları olan bir beyefendi olan gardırop
Kraliçeyi onu rehber ve asistan için almaya teşvik etti
Yunan ve Latin yazarlarının. Yeni işlevlerinin taburcu edilmesinde
Çok da denetleme ve bütünlük ile ayırt edildi, böylece bu
Önemli Yönetim Bakanlığı,
saltanatın tamamı boyunca konu;-
hem kraliçenin popülaritesine hem de alacrity'ye
genellikle parlamentoları tarafından sergilenen malzemeler vermek.

Geç istila girişimi, çok şanlı ve mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı
Kamusal zihne yeni bir dürtü verildi; Ülkenin cesur gençliği
askeri girişim için evrensel bir öfke ile ele geçirildi ve yakıldı
Bir kerede intikam ve ünlü için. Zenginlikler ve zayıflığı
İspanyol imparatorluğu, her ikisi de popüler olarak abartılı
görüş, maceracıların umutlarını ve bardaklarını cazip hale getirdi
farklı sınıf; ve birleşik kazanç ve ihtişam uyaranı ile,
1589 ilkbaharında bir keşif gezisi için çok sayıda filo takıldı
neredeyse tamamen donanımlı ve işlenmiş olan Portekiz'e
Bireylerin eforları, kraliçe sadece altmış altı bin katkıda bulunuyor
masraflara ve altı silahına silahlandırmaya geliyor.

Henry King'in 1580'deki ölümünde hatırlanacak.
Portekiz, İspanya Philip kendisini o krallığa sahip olmuştu
haklı varis; gayri meşru bir yeğeni olan Don Antonio'yu zorladı
Ardıl'a itiraz etmeye çalışan ölen egemen,
Ülkeden çıkın ve önce Fransa'ya ve daha sonra
İngiltere.

Bu taklitçi şimdiye kadar çok az destek veya cesaret almıştı
Elizabeth'in elleri; Aslında,
Çoğu yoksulluk; çünkü bir kişiden bir mektup var
Majestelerini hareket ettireceğini kabul ederek Lord Burleigh'e [99]
Don Antonio'yu iki yüz bin krondan ilerletmek için
Sir Francis Drake tarafından yakalanan zengin Portekizli Carrack'ın payı
Krallığını kurtarmasını sağlayın,-ya da en azından kendi başına
Borçlarının ödenmesi, on iki veya on üç pound,
fakir alacaklılarının mahvolması muhtemeldir. Bunun ilk kısmı
Olağanüstü Alternatif İhtiyatlı Prenses kesinlikle azaldı; Ne
ikincisinin kaderi olabilir bu yerde görünmüyor: ama biz
başka bir yerde öğrenin, Ely'nin uzun boşluğu sırasında
Kraliçe, 1581'de Bishop Cox'un ölümünü başarmaya neden oldu,
gelirleri bu talihsizin bakımına tahsis edildi
kraliyet ailesi rakibi. Bununla birlikte, projektörler tarafından hayal edildi
Portekizlilerin hoşnutsuzluğunun
İspanya'nın boyunduruğu şimdi onları bir kurtarmacı olarak almaya eğilimliyken
eski hükümdar ırklarının sahte temsilcisi; Ve Don
Antonio, sevinçle benimsediği bir davet aldı.
Kendisi ve servetleri İngiliz filosunda.

[Not 99: Strype's Annals, cilt. III. P. 450.]

Silah, 21.000 adam taşıyan her türlü 180 gemiden oluşuyordu;
18 Nisan'da Plymouth'dan yelken açtı, Sir Francis Drake Amiral
ve Sir John Norris General. Essex Kontu, romantik tarafından çağrıldı
Düzenlemesinin gallantrisi, daha sonra keşif gezisine katıldı
Don Antonio'nun desteğini desteklemek için kendi pahasına birkaç gemi
Başlık, içinde düzenli bir komutu olmasa da, onsuz yelken açtığı için
Majestelerinin rızası veya özelliği. Kuvvetlerin ilk inişi
Corunna'daydı; Limanda dört savaş gemisini yakaladığı yer,
Alt kasabayı aldılar ve yaktılar ve bazı cesur girişimler yaptılar.
Kesinlikle güçlendirilmiş olan üst: ama harika bir şekilde yenildikten sonra
Mahallede iniş yapan bir İspanyol bedenini katletir,
Sir John Norris, saldırılarını yenilemeyi uygulanamaz buluyor
Üst kasaba, filodaki genel bir toz isteği nedeniyle,
adamlarını yeniden istedi, zaten hastalıktan muzdarip ve yelken açtı
Portekiz.

Biraz konsültasyondan sonra Penicha'ya indiler, yaklaşık otuz mil
Lizbon'un kuzeyinde kaleyi aldı; ve içine atılmış
Garnizon, daha sonra her insan kılıca koyulan
İspanyollar, başkent için yürüyüşlerine başladılar. O kadar hasta ordu
birçoğu yemek istemek için yolda öldü; ve diğerleri
Isı ile bayılmış olsaydı da yok olmalıydı, Essex olmamıştı
karakteristik cömertlik, tüm bagajlarının atılmasına neden oldu ve
Hasta ve yorgun ile doldurulacak arabalar. Yerine
Don Antonio'nun kendini gururlandırdığı asalet ve nazik birlikler
ve arkadaşları, katılması ve tanınması gereken, sadece orada
Yürüyüşünde ayakkabı olmadan bir grup sefil köylü göründü veya
çoraplar ve ona bir sepet eriki sunan bir beyefendi
ve kiraz. Ancak İngilizler devam etti ve kendilerini ustalaştı
Lizbon banliyölerinde zorluk çekmeden, harika buldukları
Zenginlikler; Ancak Don Antonio'nun katılımcıları ve koruma kaygısı
İnsanların iyi niyeti, generalin adamlarını kısıtlamasına neden oldu
Yağma. Essex her çatışmada kendini ayırt etti; Ve,
Lizbon'un kendisinin kapılarına vurarak, valiye veya herhangi bir
Eşit rütbeden, tek savaşa: ancak bu romantik teklif
ihtiyatlı bir şekilde düştü; Ve şehrin zayıf korunduğu bilinmesine rağmen,
İngiliz ordusunda toplama topunun toplam isteği
General bir saldırı yapmaktan.

Bu arada, arazi güçleriyle işbirliği yapacak olan Drake
Şehre su tarafından yapılan bir saldırı ile ilerlemesini buldu
Tagus'un ağzındaki kaleler tarafından etkili bir şekilde yasaklandı ve bu nedenle
işletmedeki tüm payları bırakmaya mecbur kaldı. Bu
Hayal kırıklığı, mühimmat ve diğer ihtiyaçlar isteğine katıldı,
ve erkekler arasındaki hastalığın hızlı ilerlemesi, gerekli bir
Hızlı geri çekilme ve yeniden gözetleme. Yaklaşık altmış gemi
Mısır ve diğer ticaret eşyalarıyla dolu tagusun ağzı
Hanse Towns ve Drake'in mülkiyeti olsa da İngilizler tarafından ele geçirildi
ve Norris dönüşlerinde Vigo'yu yaktı: ama çeşitli felaketler geçti
Filo evine doğru yolculuğa, daha sonra bir
şiddetli fırtına. Genel olarak, on birden az olmadığı hesaplandı
Bu talihsiz ve kötü planlanmış binlerce kişi öldü
Hiçbir önemli nesnenin elde edilmediği keşif; Ve bu
ona eşlik eden on bir yüz beyefendi, üçten fazla değil
Yüz elli kıtlık, hastalığın ve
kılıç.

Kraliçe, Essex'in izinsiz olduğunu keşfettikten sonra
kendisi mahkemesinden ve usta ofisinin görevlerinden
Portekiz'e yolculuk yapmak için at anında
onun geri dönüşü için müstehcen bir emir gönderdi.
itaatsizlik durumunda azami öfke; Ama bu baskı için bile
Sağır bir kulağa dönmeye cesaret etmişti. Dört veya beş ay boyunca
Bu nedenle yokluğundan beri, tüm mahkeme korkulu kalmış veya
Thunderbolt'un sadık kalması için düşmesi beklentisi
KAFA. Ama kaşlarını kuşattığı defne, onun
Koruma: Elizabeth, gizli bir memnuniyetle dinlemişti
Ona çeşitli üzerinden ulaşan cesaret ve cömertliğinin raporları
kanallar; Hassasiyeti,
her gün kendini gösterdiği tehlikeler; Ve onun güvenliğindeki sevinci
Geri dönüş, çok gerçek ve gizlilik için çok canlı, onu çok az bıraktı
gücünün ya da chide isteği
uygulanmadan önce. Essex'in olmayacak çok fazla duyarlılığı vardı
Bu sevecen davranıştan derinden dokundu
Egemen; Geçmişinin unutulmasını hak etme çabalarını iki katına çıkardı.
suç ve o kadar çarpıcı bir başarı ile, yakında herkes için belirgindi
bir başkasını mahvetmiş olabilecek temerin ama artış olduğunu ve
onun lehine doğruladı.

Essex, Leicester'ın kendisi kadar uyarıcı sanata sahipti
Elizabeth kendi adına Municence eylemlerine; Ve yakında
onu herhangi bir kaygı için bazı değerli hibelerle teselli etti
Tehdit altındaki öfke onu ya da herhangi bir hayal kırıklığı olabilir
Sir Christopher Hatton'u görmede tasarlamış olabilir
Leicester'ın ofisinde halefi olarak kendisi tarafından tercih edildi
Cambridge Üniversitesi Şansölyesi.

Don Antonio Sir Walter'ın davasında cesur maceracılar arasında
Raleigh bir tane yapmıştı ve Majesteleri tarafından da alındı.
Seçkin lehine jetonlarla geri dönün. Ama ondan kısa bir süre sonra
İrlanda'ya bindi, hangi ülkede halka açık kaldı
Bir keşif gezdirdiği 1592 baharına kadar istihdam
Güney Amerika'daki İspanyol yerleşimlerine karşı.

İrlanda ziyaretinin görünür amacı,
ona verilen büyük mülklerin yönetimi
ülke; Ama günün hikayesiydi, "Essex'in Earl'ü
Raleigh'i mahkemeden kovaladı ve onu İrlanda ile sınırladı [100]: "Ve
yokluğunun uzunluğu, bunlar arasındaki bilinen düşmanlık
Rakip favoriler, öneri için biraz karşılanır.

[Not 100: Birch'in Anıları.]

Bu Essex, lehine ilk günlerde bile, zaten
çok hızlı bir şekilde gelişmiş gibi interloper olarak tedavi etme hakkı
Egemeninin iyi süsleri, muhtemelen bir olaydan öğreniyoruz
Bu sefer meydana geldi ve bu nedenle Naunton ile ilişkilidir. "Rabbim
Montjoy, var ama yeni mahkemeye gel ve sonra Sir Charles Blount,
Bir gün çok iyi bir eğim koşmak için iyi bir servet vardı; Ve kraliçe
Böylece o kadar çok memnun oldu ki, ona lehine bir jeton gönderdi,
Kraliçe Satrançta Altın, Zengin Emaye, hizmetkarlarının sahip olduğu
Ertesi gün kırmızı bir kurdele ile koluna sabitlendi; Benim Efendim
Essex, pelerini ile özel odadan geçerken, cazibesi
kolunun altına at, onu manzaraya övmek daha iyi, ne olduğunu sordu
Öyleydi ve nedeni düzeltildi. Sir Fulk Greville ona bunu söyledi
Kraliçe'nin lehine, bir gün önce ve eğimden sonra,
Ona göndermişti: Essex efendim, bir tür öykünme içinde ve
Sanki lehine sınırlandırmış gibi, 'Şimdi her şeyi algılıyorum
Aptalın bir iyiliği olmalı. '

"Bu acı ve kamusal hakaret Sir Charles Blount'un kulağına geldi.
Ona Rabbim tarafından kabul edilen bir meydan okuma gönderdi; Ve yaklaştılar
Meryembonepark, Rabbimin uylukta yaralandığı ve silahsızlandırıldığı:
Kraliçe, adamları özleyen Kraliçe, gerçeği öğrenmek için çok meraklıydı; Ve ne zaman
Son olarak fısıldadı, Tanrı'nın ölümüne yemin etti, bu uyguntu
Biri ya da diğeri onu indirmeli ve ona daha iyi tavırlar öğretmelidir,
Aksi takdirde onunla hiçbir kural olmazdı [101]. "

[Not 101: Fragmenta Regalia.]

Majestelerinin ona karşı hoşnutsuzluktan duyulmasına rağmen
Bu vesileyle favori, daha iyi olamayacağı oldukça kesin
mahkemesini ona, ona rağmen bir düellodan daha ödedi
bilgelik ve yaşı, onu hayal edecek zayıflığa sahip gibi görünüyor
Kişisel taklitler sebebi. Ancak rakipleri zorladı
Uzlaşıldı: Bu dönemden itibaren dostluğun tüm dışsalları
aralarında korunmuş; Ve inanmak için bir neden bile var,
Aksine bazı imkanlara rağmen,
En azından duygu gerçek oldu. Kraliçe daha fazla olsaydı
Bir ittifak tarafından mutabakatlarını güçlendirmekte ısrar etti,
tek önemli lekeden korudum, parlak itibar
Sir Charles Blount. Bu Courtier, henüz daha yüksek olmasa da
Knighthood'unkinden daha fazla rütbe,
Essex Kontu'nun kız kardeşi; aynı olan bir zamanlar olmaya mahkum
Philip Sidney'in gelini. Bağlılığını iade etti; Ama arkadaşları,
Maçı sadece iddialarından yargılayarak, ilişkiyi kırdı
ve onu Lord Rich'e vermeye zorladı; hoşnutsuz bir adam
Karakter, onun isteksizliğinin nesnesi olan. Böyle bir evlilikte
Talihsiz bayan, sevgiliyi unutmanın imkansız olduğunu buldu
Zalim otorite onu koparmıştı; Ve birkaç yıl sonra, Montjoy
İrlanda savaşlarından muzaffer döndü, kendisi için acı çekti
onun tarafından sonra tespit edilen bir cezai bağlantıya baştan çıkarıldı
Birkaç yıldır geçti ve Rab'den boşanmasını vesilesiyle
Zengin. Sevgilisi, şimdi Devonshire Earl'ü, kendini bağlı olarak gördü
sevgi ve onuruna onu karısını yapmak; Ama boşanmış bir kadınla evlenmek
Kocasının ömrü şu anda o kadar sıra dışı bir dava ve
o kadar şiddetli bir skandal olarak kabul edilir, o laud, sonra chaplain earl
ellerine katılan Devonshire'ın şiddetli suçlama ve
Bir gün olarak yıldönümünü gözlemlemenin gerekli olduğunu düşündüm
aşağılama. Kral James, hüküm süren durum gerçekleşti,
Uzun zamandır Earl'in hizmetlerinden daha fazla yararlanmayı reddetti; Ve
Offage'in utanç ve can sıkılması, bazıları diyor ki
Kısaltılmış, aksi takdirde takdire şayan kişinin günleri. Herhangi biri
Bu bağlanma ile bağlantılı olayların üretiminde bir payı vardı.
Essex'in zihninde düşmanca bir duygu durumu Blount'a doğru yönlendiren
Savaşlarına göre, varsayım meselesi.

Bu yıl Majestelerinin Yıldönümünde Geleneksel Festivaller
Katılım, bu romantik törenlerden biri katıldı.
Çok iyi yaş ve Elizabeth'in tadı. Bu başka bir şey değildi
Tilt-Yard'ın gazisi tarafından resmi istifa, Sir Henry
Kraliçe Şampiyonu Ofisi Leigh, ihtişamını ve zevkini çok uzun zamandır.
Cumberland'ın cesur Earl'ü onun hedefi halefiydi ve
Aşağıdaki modadan sonra önemli transfer gerçekleştirildi.

Şövalyelik bölümlerini ilk kez gerçekleştirdikten sonra
Şövalyeler Tilters grubunun egzersizleri, Sir Henry ve Earl
Galerinin eteklerinde kendilerini Majesteleri'ne sundu
oyunları görmek için bayanları ve soylularıyla çevrili oturmuştu. Onlar
yavaş müziğe ilerledi ve gizli bir sanatçı gerginliğe eşlik etti
Aşağıdaki şarkı ile.

    Altın kilitlerim, gümüşe dönüş zamanı,
    (Oh zaman çok hızlı ve hızlılık asla durmaz)
    Gençliğimin yaşı ve 'gençlikte yaşlanan yaş:
    Ama boşuna, gençler artarak waneth,
    Güzellik, Güç ve Gençlik, Çiçekler soluyor,
    Görev, inanç ve sevgi, kökler ve yaprak dökmeyenlerdir.

    Kaskım şimdi arılar için bir kovan yapacak,
    Ve seven şarkılar kutsal mezmurlara yönelecek;
    Koltuktaki bir adam şimdi dizlerinin üstünde oturmalı
    Ve yaşlılığın sadaka olan dualarla beslenin.
    Ve böylece mahkemeden kulübeye gidiyorum;
    Azizim benim hareketsiz kalbimden emin.

    Ve ne yazık ki çirkin hücrede oturduğumda,
    Swainlerime bu Carrol'u bir şarkı için öğreteceğim:
    "Egemenimi iyi düşünen kalpler olsun,
    Curs, onu yanlış yapmayı düşünen ruhlar olurdu. "
    Tanrıça, bu yaşlı adamı hakkını kefil et,
    Şimdi boncuk adamın olmak için şövalyendi.

Bu performans sırasında, yeryüzünden bir pavyon ortaya çıktı
Beyaz tafta, porfire benzeyen sütunlarda desteklenen ve
Vestal bakirelerin tapınağını taklit edin. Mükemmel bir sunak yerleştirildi
İçinde, Majesteleri için bazı zengin hediyeler verildi. Önce
Kapı, bir Eglantine tarafından kucaklanan taçlı bir sütun duruyordu,
Votive tablet eklendi, "Elizabeth'e" yazılı olarak yazılmıştır: "Hediyeler ve
tablet, kraliçeye ve yaşlılara büyük saygılı olmak
Knight Bu arada silahsızlandı, zırhını dibinde teklif etti.
sütun; Sonra diz çökmüş, Cumberland Kontu'nu ona sundu
Majesty, şövalyesi için onu kabul etmekten memnuniyet duyması için dua ediyor ve
Bu yıllık alıştırmalara devam etmek için. Teklif nezaketle
Kabul etti, Sir Henry Earl'i silahlandırdı ve onu atına monte etti: Bu
bitti, kendini uzun bir kadife elbiseyle giydirdi ve başını kapladı
"Ülke modasının düğmeli bir kapağı" ile bir kaskın yalanını.

İskoç Kralı şimdi çok hak ediyordu.
Elizabeth. İspanyol silahının tüm dönemi boyunca
davasına olan bağlılığında sarsılmamış, kararlı bir şekilde dönmüştü
Philip II'nin gurur verici tekliflerine sağır bir kulak. kurnazla
bu hükümdardan beklemesi gereken tüm iyiliklerin
İngiltere'ye karşı başarısı, Ulysses'e Polypheme;-olmak
sonunu yuttu. Dikkatlice kopyalanan bir bon mot
İngilizce Mercury_. İskoçya Büyükelçisi, asılsız bir görüşten
rahatsız olan armada o ülkenin limanlarında barınak aradı
James ile gizli bir katılım inancı altında, bunu düşünmüştü
onu sadakatle rüşvet vermek için gerekli bazı parlak vaatlerle
Tehlike Elizabeth'in yanından geçtiğinde, tatmin edici bir şekilde kaçındı;
Ancak bu vesileyle bile herhangi bir şiddet ifadesinden kaçındı
Öfke: Kısacası, yüce akrabalarına karşı tüm tavrı
bir rakipten çok daha fazla itaatkâr bir beklenti miydi ve
Rakip Prens. Doğru, arasına kendine bağlanmaya başlamıştı
soyluları ve mahkemeleri izin verilen araçlar kadar taraftarlar; Ancak
Bunun yanı sıra, manevraları çoğunlukla gizlenmiş olarak kaldı
bilgisi, kesinlikle onlarla birlikte hiçbir tehlike taşımadılar
devlet. James'in partizanları, annesi gibi değildi,
Yabancı ile birlikte atılan dini bir fraksiyonun taraftarları
en çok kendi kuralına bağlı olarak ve makinelerinden
tahtının ve hayatının günlük tehlikesine maruz kaldı. Protestanlardı ve
İngilizler ve birçoğu bu kadar güçlü kalıtsal
etkisi veya resmi rütbe, asla onların ilgisi olamayacağı
Ülkeyi kötü zamanlı çabalarla karışıklığa atın
İskoç Kralı; Aslında kimin sebebi, başka bir görüş olmadan
Devleti kargaşadan ve kendilerini kaybından korumak için
Kraliçe'nin ölümü durumunda güç. Puritan partisi gerçekten
Daha sonra Parlamentoda Kimin Kimin Gidildiği
Kraliçe James'in lehine tacın yerleşimi şüphesiz
Kısmen mevcut kilise kuruluşundan hoşnutsuzlukla harekete geçti,
ve görme umudu James altında bir Presbiteryen formuyla yerini aldı
İskoçya'ya benziyor. Ancak şu an için bunlar
Dinistler, demir çubuğu altında yeterince bastırıldı.
Yüksek komisyon mahkemesi ve James onlarla düzenli olarak girmişti
yazışmalar ve bağlılığını gelecek vaat etmeden meşgul etti
hoşgörü veya destek.

Bu nedenle, Elizabeth'in yaptığı şiddetli kıskançlık
Bu zayıf ve rahatsız edici genç kralı, her bir
O kadar çok aşağı, onun darlığına dayatılmalı
ve herhangi bir ses politikasının diktatöründen daha fazla öfkenin malignitesi veya
tavsiye edilen önlem; ve onu yönlendirdiği önlemler
Kısa her karakter ve anlam karakterinden etkilendi. O
James'in onu artırmasını önlemek için tuhaf bir şekilde istekli
evlilik ve sayısız entrikalar yoluyla
Bakanlar ve favorileri şimdiye kadar nesnesinde başarılı oldu. Ne zaman
Aklını en büyük kızıyla bir sendikaya koymuş gibi görünüyordu.
Danimarka Kralı, pek çok gecikmeye karışmaya başladı ve
Kendini önemseyen bu egemenliğin engelleri sona erdi
Prenses'i evlilikte bir başkasıyla vererek ilişki. Utanmak
Daha da önemlisi, daha sonra James'e kız kardeşi ile bir maç önerdi
Navarre Kralı, kendisinden çok daha yaşlı bir prenses, yoksul
servet ve kardeşi uzun süren
değerli müttefiki için uygun herhangi bir uzunlukla müzakere
İngiltere. Bu teklif James tarafından reddedildi ve
Adı Danimarka evinin küçük bir kızına, tekrar onu ayarladı
İşyerinde Motorlar Dileklerini engellemek için: Ama öfke ve bir aşk
Bir kez James kararına ödünç verilen sabırsızlık, onu taşımak için yeterli
nokta. Özel konsolunun bir beyanını aleyhine göz ardı etmek
maç, Edinburgh vatandaşlarını silah almaya teşvik etti.
ve nihayet muhteşem bir elçilikten göndermeyi başardı,
evlilik sanatlarının hızlı bir şekilde yerleştiği ve prenses
onu İskoçya'ya taşıyacak filoda yürütüldü. A
Şiddetli fırtına onu barınak için bir Norveç limanına sürükleyen,
Genç Monarch, arayışına yelken açacak kadar cesurunu taşıdı.
o; ve kralın isteği üzerine onu yeniden ileterek,
Kopenhag, kışı büyük sevinç ve şenlikle geçti; Ve
Sezon izin verir vermez, kraliyet eşi evini yürüttü
zafer ve İskoçya'nın yapabileceği tüm ihtişamla onu taçlandırdı
görüntülemek. Önemli olan dönüşü gören Elizabeth şimdi
zorunluluk erdemi ve ona ifade etmek için ciddi bir elçilik gönderdi
İskoçya'nın iyi kardeşi, nikâhları için doyurucu tebrikleri ve
Çok maceracı bir yolculuktan mutlu dönüşünden memnuniyeti. Nisan 1590'da Dışişleri Bakanı Sir Francis Walsingham öldü,
Kimin adı tüm yerli ile bu kadar samimi bir bağlantıda bulunur
Elizabeth'in birkaç olaylı yıl boyunca, karakterinin
Bu dönemde önlemlerinkiyle özdeşleşen bir şekilde.

Bu seçkin kişi, gençliğinde Protestan davası için bir sürgün,
hayat boyunca bu kadar ciddi bir din duygusu bazen
onu Püritizm şüphesine maruz bırakın. Özel kapasitesinde
yardımsever, arkadaş canlısı ve katı bir bütünlükte bir adamı açıkladı: ama
Genel karakterlerin esas olarak tahmin edilmesi doğrudur.
halkla ilgili olduğu davranışlarının bu kısmı; ve
Walsingham Bir Bakan Olarak Erdem ve Onurun Ülkesiz İtibarı
kabul edilmemeli. "Olacak olan saf ve asil vatanseverden farklı olarak
hayatını ülkesine hizmet etmek için zevkle kaybetti, ama olmazdı
kurtarmak için temel bir şey yaptı, "bu devlet adamı bunu kabul etmiş gibi görünüyor
Kraliçesi ve ülkesinin bulunduğu birkaç temel şey
servis edilebilir.

Walsingham'ın egemenliğine karşı rahatsız edilmemiş sadakat vardı
kanıt gerektirmez; özel görüşler tarafından uyarılmadığını
Emolument ayrıca tatmin edici bir şekilde tahliye edilmiş gibi görünüyor, ancak biraz
Metresinin itibarını, içinde meydana gelen borç yükü ile
Yaşadığı ve öldüğü baskı altında resmi kapasite: ama
Burada kamu erdemine övgülerimiz bitmeli. İmkansız
öfke ve tiksinme olmadan saygı ve yapay sistem
zulüm görenleri zorlamak amacıyla itiraz ettiği entrika
ve bu nedenle hoşnutsuz Katolikler; Ve gerekli kredi verilirken
Tehlikeli tespit etmede
Komplolar, olağanüstü teşviklerden şüphe edilemez
onun tarafından casuslara ve muhbirlere,-
Commonwealth,-Sayısız örneklerde kendisini vermeli
Dupe ve masum kişiler kurbanları, Villany tasarlamak. Bakan
Önlemlerinin hemen sonuçlarına bile, zaferle olabilir
hayırsever ve bilge tarafından talep edilen, bir sistem daha az olsun
Yapay, daha az hain ve daha az acımasız, eşit derecede iyi olmaz
Kraliçe Kişisini işlemlerinden korumayı başardı
hainler, onu korumanın daha fazla ve kaçınılmaz avantajı ile
Hükümet ve kınama ve ulusal karakter bozulmadan.

Walsingham sisteminin de mahkemesinin esasen olduğu ve
yaşının gerçekten doğrudur; Ve bu düşünce bir dereceye kadar
mazeretini yalvardı, kişisel olarak olduğu görülmedi mi
Karakter Yerli bir subtilty ve imtiyaz yeteneği, uygun bir şekilde
Ofisinin doğası ile komplo kurmak, gerçekten işlediği söylenebilir
Onun görevi onun zevk:-zihninin bir özelliği bu yüzden mutlu bir şekilde
esprili ve ustaca bir yazar tarafından tanımlandı.

"Hiçbiri canlı, Sekreterin zanaatını daha iyi yapmadı, danışmanlardan çıkar
diğerleri ve onları kendi içinde saklayın. İncelemede sarkıklığı muhteşem
Şüpheli kişiler, ya gerçeği itiraf etmeleri ya da karışık
kendileri tespitlerini inkar ederek. Ellerini kurnaz, kim
Papa'nın conclave'deki dolapları açabilirdi; Hızlı kulakları, kim
Londra'da Roma'da fısıldayanları duyabiliyordu; ve çok sayıda casus
Ve bu Argus'un gözleri her yerde dağıldı.

"Kendi yaylarında daha iyi olan Cizvitler, dışarı çıkmasından şikayet etti
daha derin bir zihinsel rezervasyona sahip olan ve
onlarınkinden daha fazla. Heaven Yay'ı çok fazla yapmak için vergilendiriyorlar
Dünya, çoğu zaman tam niyetli bir vicdan noktasını ödünç almak asla
tekrar ödemek için; başkalarının devlet nedenleri ve tehlikeleri ile mazur görülen
zaman. Gerçekten de Simülasyonu (hepsi yasal izin veriyor) gibiydi
Dissimülasyon (tüm iyi adamlar tarafından kınanır) iki şey olabilir ki
aynı değildi. Altının olabileceğini düşündü, ama zeka
hayır, çok satın alın.-o kadar büyük bir _statesman_ nedeni
küçük bir _estate_ ve böylece _public_ bir kişi çok _privately_ gömüldü
Aziz Pauls [102]. "

[Not 102: Fuller'ın Kent'teki Worthies.]

Walsingham'ın ölümünden önceki uzun sakatlık durumu
Çeşitli entrikalar ve müzakereler için bol fırsat sağladı
Halefinin ofiste atanmasına saygı gösterilmesi. Burleigh umuyordu
Majestelerinin oğlu Robert'a düşmesini seçin; Essex
Buna atılan Davison lehine karar vermek için endişeli
bir devlet sekreterinin işlevlerinin bir kısmını gerçekleştiriyor
Walsingham hastalığı sırasında, görünmek için girişimde bulunmasa da
hala suçlu metresinin görüşü. Kimse daha duyarlı değildi
Essex'ten daha cömert duygular; Ve bu kadar şüphe edilmemeli
iki veya üçünde tezahür ettiği olağanüstü gayretin
Tüm yıllar, bu talihsiz ve kötü muamele edilmiş adamın nedeni,
gerçek dostluğa atfedilmek için: ama hiçbiri gizlenmemeli
bir sekreterin aday gösterilmesi için bu mücadelenin
Kendisi ve Cecils arasında büyük ve kararlı bir güç denemesi.
Essex tarafından Davison'a yazılan birkaç mektup yazdırıldı ve
1587 ve 1590 yılları arasındaki yatak tarihi, birkaç özün
hem stilin mükemmelliği hem de
Elizabeth'in davranışları ve duyguları üzerinde düşündükleri ışık
Bu konu. "Majesteleri ile konuştum.
senden ayrılıyor ve konuşmamın başarısını buldum
(iyi olmayı umuyor olsam da) ama beklentimi çok aştı yaptım .... i
Majesteleri, sağlığınızda servetinizde ne olduğunu görmesini sağladı.
Dünyada itibar, onun olduğu zamandan beri acı çekmiştiniz
Sizi taahhüt etmek zevk; Ona kaç arkadaş ve iyi dilek
Dünya seni karşıladı ve çoğunlukla nasıl
alem en iyi konuları, kendisine onur yapmasını diledi
Sizin için onarın ve devrildiği durumu size geri getirin;
Bu zararları alçakgönüllülük ve Majesteleri ile ilgili saygınız,
Bir prensesi çok asil hareket ettirmesi gerekir; Ve
Daha çok söylemiştim, eğer konuşma hediyem benim ile karşılaştırılabilir bir şekilde olsaydı
Aşk. Majesteleri, yargısının kendi hikayesi tarafından açıldığını görmek
Eylemler, sana çok his verdiğini gösterdi, sana birçok kişi verdi
Övgü ve geri kalanlar arasında, kendini memnun ettiği gibi göründüğü gibi,
Kendi seçeneği olan bir adam olduğun. Gerçekte çok memnun kaldı
Seni cüret ettiği ve duyduğu şeylerle, cesaret edeceğim (eğer
bir şeyler gelecek herhangi bir güvence olur) kendime barışın sözüne söz verir
İçeriğinize ve arkadaşlarınızın arzusuna yapılacak, demek istediğim
onun lehine ve kendi servetiniz, daha iyi bir mülk için veya en azından
Aynı, tüm gücümle kendimi etkilemek için kullanacağım. "
&C.

Bu sanguine umutlarının yakında kontrol edildiğini, aşağıdakiler tarafından görünür
sonraki bir mektubun geçişi. "Yapabildiğim gibi, benim
Sizi vaat ettiğim kadar performans gösterdiğini gördüğümden beri fırsat; Ve
Her ne kadar hiçbir şeyi etkilemedim, ama şimdi bile var
Kraliçeyi istemek için bu fırtınalı zamandan daha iyi bir eğlence vardı
Umut. Başlandım, diğerleri arasında hareket etmek için katılanlardı
Senin adına; Kursum, acılarınızı açmak ve
sabır; Onlarda yoksulluk, kısıtlama ve utanç hissettiniz ve yine de
İnanç ve alçakgönüllülükten başka bir şey göstermedin; İnanç, asla giyilmediğinden
ne de hizmetini, alçakgönüllülüğü, her şeyi unutacak içerik olarak cesaretini kırdı
size atılan yükler ve Majesteleri ile hizmet etmek için
Frank ve istekli bir kalp gibi, en büyük lütuf alan gibi
ondan. Buna cevap almadım ama genel olarak, onun
Onur çok dokunuldu; Varsayımınız dayanılmazdı ve
Aklından kaymasına izin veremedi. Erişimini istediğimde o
reddetti, ama tekrar konuşmaktan korkmak için hiçbir nedenim olmadığı için. Ne zaman
İkisinde de cevap vermesini teklif etti, başka söylemlere düştü ve bu yüzden biz
ayrıldı. "& c.

Walsingham'ın ölümü üzerine öyle yazıyor .... "Bu mutsuz üzerine
Kaza Kraliçenin sizin için ne yapacağını en alttan denedim ve
Avukatınızın kredisinin değeri var. Karşılaştırmaya çağırmadım
senin ve başkaları arasında, ama benim görevime göre ve onun hizmetine gayret
Onu, İngiltere'de başka bir şey olmadığını garanti ettim
Bu üç veya dört yıl, bu kadar harika desteklemek için kendini nasıl çözeceğini biliyor
bir yük. Konuşmaya izin verdi, sabırla duydu, itiraf etti
Benimle hiçbirinin bu kadar yeterli olmadığı ve inkar etmeyeceği ama
Sorumluluğunuza umut, korku, kötülük, kıskançlık veya
Kendinize ait olan herhangi bir saygı, ancak sadece hem devlet hem de güvenliği için
kişi. Sonunda, o yere sahip olmanıza izin vermeyi kesinlikle reddetti ve
Beni memnun bırakmaya istedi, çünkü çözüldü. Böylece yazıyorum
Size bildirin, arkadaşlarıma onların durumlarında mutlu olmaktan daha dürüstüm. "
&C.

İskoç Kralı'na suç verme korkusu bir neden ya da
Kraliçenin Davisse'ye doğru uygulanamazlığı için bahane, Essex
kişisel bir iyilik olarak talep etmek için yazma adımını tehlikeye attı
kendisi, bu hükümdarın affedi ve iyi ofisleri adına
Annesinin ölümünün suçunu taşıyan adam. Hiçbir şey daha fazla olamaz
bu mektubun dönüşünden daha fazla; Ama hangi resepsiyon bulduk
keşfetmeyin. Genel olarak, tüm çabaları yoktu:
Daha uzun Elizabeth konuya yansıdı, kendini o kadar az hissetti
Onu bekleyen döküntü adamının _presport_'sini affetmek
Mary'nin kaderinde son karar. Muhtemelen diğer hususlar
aynı fikirde; gibi, sürekli gibi görünen endişe
Aklına, genç favorisini kendinden emin hale getirme
ve uygulamalarında tek tip bir başarı süreciyle varsaymak
o; Burleigh'in alışılmış yükselişi; Ve muhtemelen biraz güvensizlik
Davison'un çok zor ve önemli bir yazı için kapasitesinin.

Sonuç olarak, şu anda hiçbir müdür sekreteri atanmamıştır; Ancak
Robert Cecil, devam eden babasına asistan olarak kabul edildi.
Bu koşul, ofisin görevleri ve içinde olduğu gibi
Güven, Majesteleri, altı yıl sonra yaptırım yapmaktan memnuniyet duydu
Oğlunun lehine istifası, şimdi tam olarak kurulan
güven ve iyi görüş. Davison'un başka bir şey bilinmemektedir;
Muhtemelen uzun süredir hayatta kalmadı.

1590 yılında bir süre, Essex Kontu özel olarak evlendi
Sir Philip Sidney'in dul eşi ve Walsingham'ın kızı; A
Majestelerinin kendisini çok göstermek için uğraşmadığı adım
gücenmiş. İki doğum maddesinde bağlantının aşağılık
ve Earl'ün sadece iddialarına ve duruma servet
sendika, daha önceki konsültasyon olmadan kurulmuştu
Zarif zevk,-yüksek asalet ve favori saraylarından,
ve özellikle Essex ve onun hanımı gibi onurunu paylaşanlardan
ilişkisinden bir saygı olarak bekledi ve neredeyse bir
Doğru,-hoşnutsuzluğunun görünür gerekçesiyle. Ama
onu ortaya koyan jeneratif duyguların tuhaf bileşiği
evrensel evlilik düşmanı, bu vesileyle kıskançlık tarafından da yüceltildi
Sahip olmak için aşağılayıcı, ancak bastırılamayacak kadar güçlü, oluşmak
Kuşkusuz derin üzüntüsünün daha gerçek kaynakları. .
saraylar hızla kalbinin sırrına nüfuz etti;-
Hangi zayıflık, bir kraliyet koynunda uzun zamandır şüphesiz gizlenebilir mi? Ve öyle
Böylece, görevlilerinden biri olan John Stanhope,
Lord Talbot'a tabi. "Bu gece, Tanrı istekli, Richmond'a ve Cumartesi günü yanında olacak
Somerset-House ve eğer efendime karşı tutkusunun üstesinden gelebilseydi
Essex evliliği için, şüphesiz çok daha sessiz olurdu; Yine de o
Bunu düşündüğünden daha ılımlı bir şekilde kullanın ve Tanrı'ya teşekkür edilir, doth
Tehdit ettiği her şeye çarpmayın [103]. Earl doth bunu iyi ile kullanıyor
öfkesi, evliliğini bir mesele kadar açığa çıkarmak:
bunu herhangi birine inkar ettiğini, ancak Majestelerinin daha iyi memnuniyeti için
Leydimin annesinin çok emekli olmasından memnun oldum
ev. [104] "

[Not 103: Bu ifadenin
kelimenin tam anlamıyla veya mecazi olarak anlaşılmalıdır.]

[Not 104: Lodge tarafından "İllüstrasyonlar".]

Genel olarak, kraliçenin Essex'e karşı öfkesi çok durdu
Leicester'a taşındığı öfkenin kısa
benzer bir vesileyle; Onu hapse göndermekten hiç bahsetmedi
onun evliliği için. İyi duygusu gerçekten yardımına geldi
Kendi haysiyeti için çok geç, ama yakında herhangi bir ciddiyetini kesecek kadar
Earl'e yaramazlık; ve çılgınlığı yansıtmak için boş zaman bulduktan sonra
ve etkisiz bir kızgınlığı açıkça korumaktan utanç verici, yakında
Suçluyu aynı iyilik istasyonuna altıktan sonra
önce. Ancak kraliçenin
İmhası duygularını asla tamamen reddetmedi; veya tekrar tekrarlandı
Essex'te bir zamanlar onurlandırdığı aynı sınırsız güven
o. Lord Buckhurst tarafından hitap ettiği bir mektubun pasajından efendim
Robert Sidney, o zaman Brill Valisi, sonbaharda öğreniyoruz
Ertesi yılın hala Sir Robert'a karşı böyle bir hoşnutsuzluğunu korudu
Essex tarafından verilen bir ziyafette bulunduğu için, zaman zaman
evliliğinin veya bazı tasarımlarının ilerlemesi amacıyla
şüphesini heyecanlandıran, ona vermeye teşvik edilemeyeceği
İngiltere'yi ziyaret etmek için devamsızlık bırakın.

Ancak, tuhaf bir şekilde tuhaf bir doğanın bakımları ve meslekleri
Duygusal üzüntülerin hoşgörü, şimdi iddia edildi ve boşuna değil,
Bu ihtiyatlı ve uyanık prenses hakkında ciddi düşünceler. Düşük durum
Mali durumunun, savurgan bir müstehcenlikten tükenmiş, ancak
gerekli ulusal savunma önlemleri ve sahip olduğu siyasi yardım
Birleşik İllere ve Fransız Hugonots'a kadar uzanmış, şimdi
onu acı verici bir ikileme koymakla tehdit etti. Ya onu terk etmeli
müttefikler ve Donanması'nın tehlikeli durumuna nüksetmesi için acı çekiyor
onu yükseltmek için tüm çabalarını uyguladığı zayıflık veya
Yeni talepler yapmak amacıyla yeni bir parlamentoyu çağırın
halkının cüzdanları; Ve bu ya sarsma riski altında
bağlanma, veya-dayanılmaması gereken bir aşağılama,-kendini görmek
Popüler üyelerin ithalatlarına fedakarlık yapmaya mecbur kaldı
ayrıcalığının daha baskıcı dallarından; hakkı
örneğin veya tekel vermenin tedariki; İkisi de
Muazzam şikayetlere dönüşmek için acı çekmişti. Olgun yansıma
Ancak ona üçüncü bir alternatif keşfetti; pratik yapmak
hala bir yandan ve diğer yandan artan daha katı oeconomy
Gümrük ve diğer şubelerin Exchequer'ının üretkenliği
Gelir, istismarları reform yaparak, sahtekarlıkları ve zimmete para geçirmeyi tespit ederek ve
koleksiyoncuların fahiş karlarını keserek.

Onun eğilimi ile en iyi uyumlu olan bu son plan,
Elizabeth tarafından kabul edildi. Karakteristik bir özellik olarak belirtilebilir,
Birkaç yıl önce, gizlice bir teklifi kabul etmişti
in daha düşük bir istasyon tutan bir kişi tarafından kendi kendine yapılan
Gümrük, içinde uygulanan empozitelerin tam olarak açıklanması
O departman. Bu gönüllü bilgilendiriciyi birkaç kez kabul etmişti
onun varlığına; bir metresin tonuna sessizlik getirmişti
öfkeyle Leicester, Burleigh ve Walsingham'ın röportajları
bu şekilde suçlanacak bir rütbeye sahip olmadığı için
üstleri; ve bu mantıklı himayenin ödülünü almıştı,
Kendini Gümrüklerin Çiftçisinden Talep etme hakkına sahip bulma
On iki bin yerine kırk iki bin liralık yıllık kira
Daha önce ödediği pound. Şimdi ondan daha da açıkladı
yılda sekiz bin lira avans; ve Burleigh'i uyardı
Kamu oekonomisinin tüm detaylarının bu kadar katı bir denetimi
çok önemli bir genel sonuç üretti. Muhtemelen takip ediyordu
İki ev arasında bir konferansın yapıldığı parlamento
Muhasebecilerin patrimonial mülklerini yapmak için bir tasarıya saygı duymak
Kraliçe'ye borçları ve bunu arzu eden müşterilerden sorumlu
Lord Sayman, geriye dönük olmayabilir; "Lordlarım,
Çantanızı bu arada kaybetmiş olsaydın, geriye bakar mısın?
bulmak için? Kraliçe çantasını kaybetti. "

Bu sert parsimony, bir keresinde Elizabeth'in erdemi ve foible,
iyi ve kötülüğü ile buna göre katıldı. Onu sevdi
Yeni ve baskıcı olanın dayatılmasından koruduğu insanlar
vergiler; Ancak, bu olağanüstü karakterinde birleşmiş olmak
Tüm bu ilgili ihtişam için olağanüstü bir tadı olan kadın
Kişisel görünüşüne göre, onu bin anlamlılığa ihanet etti,
ki, içinde olduğu tüm nezaket sanatlarına rağmen
usta, daha fazla olan duyguları yabancılaştırmaya hizmet etti
ona yaklaştı. Soyluları kendilerini ağır bir şekilde bükülmüş buldular
Ülke koltuklarında onlara ödediği uzun ve sık ziyaretler,
her zaman muazzam bir retinue ile katıldı; ve katkılarla
Mücevherlerine ve gardırobuna, adı altında gerekli olan özel
Yılbaşı hediyelerinin ve iyilikleri olan her durumda
Adalet, elinde sormak için [105]. Aşağıdan çok az şey vardı
sahip olduğu kalabalığı oluşturan talipler ve mahkeme katılımcıları
kendini sürekli çevrelediğini görmek için kibir, neden bulamayan
içi boş gülümsediği ve gurur duyduğu gün
Konuşmalar onları uzun yıllar rahatsız edici, kölelik ve çoğu zaman baştan çıkardı
kârsız teminat.

[Not 105: Elizabeth tarafından alınan Yeni Yıl hediyelerinin listeleri
Uzun yıllar boyunca bir kereden fazla basılı göründü. Bunu gösteriyorlar
Sadece mücevherler, biblolar, zengin cüppeler ve her süslü makale
elbise, ona bu kaynaktan bol miktarda tedarik edildi, ancak bu
Vücut keteninin koynunda ve kolların etrafında siyah ipekle çalıştığı
alem akranlarından uygunsuz bir teklif olarak kabul edilmez
Kızlık-Queen. Piskoposların ve bazı asaletin hediyeleri
her zaman altın parçalardan oluşuyordu, beş ila yirmi veya
İşlemeli ipek çantalarda yer alan otuz pound. Majesteleri
aynı mevsim yaldızlı plaka parçalarında dağıtılmıştır; Ama her zaman değil
Hediye aldığı aynı kişiler ne de görünüşe göre
eşit miktarda.]

Apophthegms'teki pastırma bu konuda aşağıdaki fıkra ile ilgilidir.
"Kraliçe Elizabeth, Sir Edward'ı görerek ---- bahçesinde baktı
penceresi ve ona İtalyanca'da sordu, 'Bir adam o zaman ne düşünüyor?
Hiçbir şey mi düşünüyorsun? ' Sir Edward, bazılarının etkisi olmayan
Kraliçe'nin hibeleri, umduğu ve istediği zaman, biraz durakladı,
ve sonra cevap verdi; 'Bayan, bir kadının vaadini düşünüyor.' Kraliçe
Kafasında küçüldü, ama söylediği duyuldu; `` Efendim Edward, yapmamalıyım
Sizi şaşırtın: Öfke donuk insanları esprili yapar, ama onları fakir tutar. ""

"Kraliçe Elizabeth," diyor aynı yazar, "takım elbiselerde yeterince dilatory
kendi doğası; ve Lord Sayman Burleigh, bilge bir adam olmak,
Ve orada mizahını beslemeye istekli, ona söylerdi; Madam, sen
Tehlike kalmasına izin vermek için; çünkü size söyleyeceğim, _bis dat qui cito dat_;
Onlara hızlı bir şekilde verirseniz, tekrar o kadar erken gelirler. ''

Bu bakanın içsel hikayesinin popüler hikayesinin
Majestelerinin kendisine önerdiği çok ılımlı ödül
Spenser'a bahşiş vermenin onuru, bu harika ile ilgili olarak yanlıştır
şair; Durumla ilgili dört satırdan beri,

    "Bayan,
    Sayman'a bir zamanlar teklif ediyorsun
    Rhime'm için bana bir sebep vermek için
    Ama o zamandan ve o sezon
    Ben de kafiye ne de sebepim var "

Uzun zamandır Spenser'e atfedilen, artık Churchyard'ın olduğu biliniyor. Yine de
_Faery Queen_'in yazarı, dayanacak benzer yaralanmalara sahipti,
şairin içinde bulunduğu rakipsiz enerji çizgilerinden tezahür
Ruhunun acısı, kârsız bir sefaletleri anlatıyor
Mahkeme katılımı. Çok az okuyucu bir pasajı unutmuş olacak
ünlü; Ama burada tuhaf ilgi ile okunacak
Elizabeth karakterinin ve onun acılarının
Talihsiz saraylar.

    "Denemeyen çok az biliyorsun
    Uzun süre beklemek için ne cehennemdir;
    Daha iyi harcanabilecek iyi günleri kaybetmek;
    Dalgalı hoşnutsuzlukla uzun geceleri boşa harcamak;
    Bugün hızlandırmak, yarın geri almak;
    Umutla beslenmek, korku ve üzüntü ile çamı;
    Prens'in lütfuna sahip olmak, ama akranlarını istiyor;
    Sormak için, ancak yıllarca bekleyin;
    Ruhunu haçlarla ve bakım ile üzmek;
    Rahat umutsuzluklarla kalbini yemek;
    Kaçmak, çömelmek, beklemek, binmek, koşmak;
    Harcamak, vermek, istemek, geri almak. "

    _Mother Hubbard'ın Tale._

Elizabeth tarafından kullanılan parsimony'nin en övgüye değer nesnelerinden biri
Bu dönemde, kendisinin etkili yardım almasını sağlayan
Henry IV. Fransa, şimdi mücadele ediyor, olumsuz servetle ama yenilmez
Çözüm, İspanya'nın Birleşik Ordularından ve Lig'den fethetmek
onun doğum hakkı olan taht. Sıkıntısının derinliğinde, sadece
İsviçreli ve Alman yardımcıları dağılma noktasındayken
Ücret istemek için kendileri, Elizabeth'in dostluğu yardım etti
yirmi iki bin liralık arzı olan ihtiyaçları; bir toplam,
kurtarmak için yeterli olan modern tahminlerde göründüğü gibi önemsiz
Henry hemen utançtan ve açıkçası
şimdiye kadar gördüğü en büyük kişi. Müttefikinin cömertliği durmadı
Burada; Çünkü dört bin kişilik bir vücudu hızlı bir şekilde donattı ve gönderdi
Onlar cesur Lord Willoughby'nin komutası altında Dieppe'de ona katılmaları.
Bu takviye ile Henry'nin Paris'e yürüdüğü ve sahip olması sağlandı
kendisi banliyölerinden ve daha sonra diğer birkaç kişiye katılmak
seçkin hizmeti minnetle kabul ettiği işletmeler
onu bu İngilizce grubunun cesareti ve sadakati ile işledi.

Ertesi yıl Elizabeth, birkaç limanını görmekten endişe etti
Bretagne, kendi kıyılarının karşısında, İspanyol birlikleri tarafından garnizon
Leaguers yardımlarını çağırdı, kolayca girdi
Henry ile yeni bir antlaşma, yeni bir tedarik gönderdi
Bu eyaletin toparlanmasında ona yardımcı olacak üç bin adam. O
Ancak masraflar, sınır dışı edildikten sonra kral tarafından geri ödenecekti
düşman.

Bu gücün atanan lideri Sir John Norris,
Elizabeth'in kaptanlarının en seçkin; ve ayrıca bazılarına sahipti
kabul edemediği için kalıtsal iddialar
Favorilerinin kıskançlığı ona izin verecekti. Efendim
John'un büyükbabaları Anne'nin davasında acı çeken Norris'di
Boleyn; diğeri, kendisinin sahip olduğu Tame'den Lord Williams'dı
onun günlerinde çok saygılı dikkat için borçlu
en büyük sıkıntı. Babasını akranların evine çağırmıştı,
Ricot'tan Lord Norris olarak; ve annesi sürekli olarak hitap etti
Tekil sevgi terimi, "Kendi kargam." Bu çiftin altı oğlu vardı
Efendim John'un en büyüğü oldu;-Hepsi söylenir, cesur adamlar, bağımlısı
kollar ve Majesteleri tarafından çok saygı duyuldu. Ama talihsiz bir kavga
Oxfordshire komşusu Sir Francis Knolles'in dört oğlu,
İki Kardeşliğin karşı çıktığı bir turnuvadan çıkıyor
birbirlerine, bunun kalıcı düşmanlığını norrisize ettirildi
hem kraliçe ve onun ilişkisi ile güçlü bir aile
Leicester ile yakın ittifak, ilerlemelerini engelleyebildi
İstasyonlar kendi yararlarına eşit.

Sir John Norris, askeri bilimin ilkelerini öğrendi.
Erken gençliğinde bir
sayfa; ve İngilizcenin kaptanı olarak deneyimini genişletti
1578'de kılıçlarının yardımını cömertçe taşıyan gönüllüler
ezilen Hollanda'ya kollarına koştuklarında
Özgürlük ve vicdanın kutsal nedeni. Bu cesur grup özellikle
Don John tarafından yapılan bir saldırının itilmesinde cesaretini işaret etti
Hollanda kampında Avusturya; Norris'in üçü olduğu sıcak bir eylem
Atlar onun altında vuruldu. 1588'de seçkin bir üyeydi
Savaş Konseyi. Emrettiği Portekiz'e yapılan sefer
zaten ilişkilendirilmişti ve kötü niyeti kesinlikle yoktu
onun için cesaret veya davranış istemek. Bretagne Savaşı'nda kazandı
Küçük grubunu çektiği ustaca bir inziva ile yüksek övgü
İngilizce güvenli ve tüm düşmanların ortasında. Daha sonra duyacağız
İrlanda'da yüksek bir komuta.

Askeri ihtişam Essex'in hırsının sevgili nesnesiydi; Ve
Belki de Sir John Norris'in edindiği şöhretin kıskanç
Fransız Savaşları, Kraliçe'nin kendisine bir emir vermesi için galip geldi.
Henry'ye Leaguers'ı kovmak için yardım etmeye mahkum taze birlikler
Normandiya'dan. Yeni general,
Fransız Kralı
Essex tarafından kısıtlanan kollarını başka bir çeyreğe taşımak
Egemeninin onu takip etmekten olumlu emirleri. Uzun boylu
Rouen kuşatmasını konserde kurdular; Ama kasaba neredeyse
Ekstremiteye düşürüldü, Parma Dükü'nün beklenmedik bir yürüyüşü zorladı
Henry, işletmeyi terk edecek. Elizabeth bunu şikayet konusu yaptı
İngiliz askerlerinin her zaman en başta itildiği müttefikine karşı
her tehlike vesilesiyle; Ama kendi başlarına bu tehlikeli ön -emin
cesaretlerinin parlaklığı nedeniyle ayrıcalık olarak iddia edildi; Ve
sergiledikleri ruhtan memnun olan liderleri,
ve bir bolluk ile memurları arasında dağıtarak ödüllendirdi
bu onun egemenliğini, şövalyenin onurunu çok rahatsız etti
Çok fazla seçim ve rezerv ile tek başına. Essex onu destekledi
Kişisel cesaret için karakter ve acımasız öfkesini şımarttı
Rouen Valisine sahip olduğu gibi boş bir meydan okuma göndermek
görevini kabul etmek için çok iyi biliyordu; ama onun sanguine beklentileri
Bazı seçkin başarılar bir yazışma isteği ile şaşkına döndü
Henry'nin planları ve Elizabeth'in emirleri arasında; belki de
bir dereceye kadar bir general becerisinde kendi eksikliği ile. O vardı
tek kardeşi Walter'ı bir tüfek atmasıyla kaybedecek daha fazla keder
Devereux, sevgiyle bağlı olduğu büyük umutları olan genç bir adam; Ve
Adamlarını Rouen'den önce bırakarak, Sir Roger Williams'ın yürütülmesi altında
cesur asker, 1592 başında küçük bir ihtişamla döndü.
Kraliçenin hoşnutsuzluğunu yatıştırın ve kötü niyetli önerilerle mücadele edin
düşmanlarının. Bu kansız savaşta onu daha iyi başarı bekliyordu.
Kısmi metresi mazeretlerini lehine aldı; Ve sadece değil
onu kazandığı lütufla geri yükledi, ancak kısa bir süre sonra fikrini ifade etti
kendisine özel konsolcaya kabul vererek yeteneklerinin.

Sussex ve Hampshire'da bu yılın kraliyet ilerlemesi biraz
sözlere değer koşullar. Viscount Montacute, (şimdi yazılmış
Montagu,) Elizabeth ile çok saygı duyan bir asilzade, gayretli olsa da
Katolik, onu Coudray koltuğunda eğlendirmenin onurunu talep etti
Midhurst yakınında; merakı çekecek kadar muhteşem bir konak ve
Kraliyet ziyaretçisinin hayranlığı. Coudray'ın Midhurst malikanesi
konumlandırılmıştır, birkaç çağda güçlü bir dala aitti
Bohun ailesi; bu yüzden nevillerin mülkiyetine geçti, bir yarış
İngiltere'de asaletin antikliği ve
ittifaklarının ihtişamı. Böylece geniş miranın bir parçası oldu
Clarence George Duke'un kızı Salisbury'nin Margaret Kontesi.
Coudray-House, bu ünlü ve
yaralı bayan ve burada keşiflerin gerçekleştiği yerdi
Papal boğalar ve kötülük için bir bahane sağlayan sembolik afişler
ve onun sefil kalıntısına karşı kendilerini silahlandırma konusunda bir olma
günler.

Kontes'in katılımı tarafından, bu onun mülklerinin geri kalanı ile
Taç'a kaybedildi; Ama tiran Henry hüküm sürdü
Onu, diğer topraklar karşılığında, onun mirasçılarına yeniden tasarlamak
Büyük amca John Nevil Marquis Montagu. Bunun varisi bir dişi
Şube Viscount Montagu, Sir Anthony Brown At to to
Henry VIII., Kraliçe Mary tarafından verilen ve unvanını türetti. Ama
Oradaki eski konak daha önce onun yerine geçmişti
üvey kardeş Southampton Kontu, pahalı bir yapı dekore edilmiş
Zenginliği sergileyen bu sade sanatın bolluğu ile dahili olarak
ve VIII. Bina şöyleydi
her zamanki dörtgen, iki kulenin içinde çevrili büyük bir kapı ile
Ana cephenin merkezi. Salonun üst ucunda bir
Kahverengi ahşapta oyulmuş, omzuna taşıyan kova, hayat kadar büyük
İngiltere'nin ve altında Brown'un Kalkanı, Birçok Çeyrek:
Çeşitli tutumlarda ve yaşam büyüklüğünde on dolar daha
aralıklarla dikilir. Daha zarif bir şekilde süslenmiş bir salon vardı
Holbein ve onun akademisyenlerinin eserleri;-zengin bir şekilde döşenmiş bir şapel;-
on iki elçiyle boyanmış uzun galeri;-ve karşılık gelen bir
Aile resimleriyle ve konularda çeşitli eski resimlerle asılı
Dini ve askeri, savaş manastırından getirilen, ganimetler
Sir Anthony Brown'a generalin payı olarak atandı
uzun ve sadık hizmetinin sahip olduğu manastırların yağmalanması
onu efendisinin ödülünden.

Majesteleri'nin Coudray'daki ziyaretinin diğer ayrıntılarının yanı sıra,
Varışından sonraki sabah parkta bindiğini söyledi
"Hassas bir Bower" hazırlandı ve tatlı bir şarkıya sahip bir perisi
üç ya da dört öldürdüğü geyikte ateş etmek için bir çapraz batak
Ve Kildare One'ın Kontesi:-Bunun bir tür olduğu eklenebilir
o yaştaki bayanlar tarafından paylaşılmayan eğlence; BİR
Görgü barbarlığının ek özelliği. Viscount Montagu bu ziyaretten iki yıl sonra öldü ve onu tamamlamak için
Hikaye, Midhurst Kilisesi'nde muhteşem bir anıtın altında gömülü
hala temsil eden bir figür görülebilen çok renkli mermerler
bir sunaktan önce diz çöküyor, ince yaldızlı zırhla, pelerinle ve
"Resmi kesim sakalı." Altında ikisinin yaslanmış efifleri yerleştirilir
Zengin pelerin ve ruffs giymiş eşler, zincirlenmiş tek boynuzlu atları ile
Ayaklar ve tümü zahmetli bir şekilde heykel scutcheons ile çevrilidir
sayısız çeyrek ile idam edildi.

Hampshire'daki Elvetham'da kraliçe bir
Hertford Earl tarafından dört gün ziyaret. Bu asilzade
Krallıktaki diğer kişilerden daha hazır paranın ustası olun; Ve
Elizabeth'in sahip olduğu dokuz yıllık acımasız hapis cezası
gizli bir birliğin suçunu açıklamaya mahkum etti
kan-royal, öfkesinden neredeyse yoksun olabilirdi
Hafıza, çocuklarının çıkarlarına saygı duyan bazı düşünceler
Muhtemelen onu muhteşem bir eylemle tatmin etmek istemeyebilir
Tuhaf koşullar, ölçülmenin ötesinde artmasına rağmen,
Mevcut ziyaretinin masrafı ve rahatsızlığı. Elvetham,
Bir av koltuğundan biraz daha fazlası, yeterli olmaktan çok uzaktı
Mahkeme için konaklama ve Earl,
çok kapsamlı kereste ereksiyonları, takılmış ve
koşulların izin vereceği tüm zarafetle donatılmıştır. O
Aynı şekilde, büyük bir göletin kazılmasına neden olmayı gerekli buldu,
yapay olarak bir benzeri gibi inşa edilmiş üç ada kuruldu
Havai fişek ve diğer sergisi için kale, bir gemi ve bir montaj
muhteşem yarışmalar. Su, yüzme ile sürüldü ve
Kabuklar yerine trompet patlatan ve ayetleri okudu gezen deniz tanrıları
Majesteleri Övgü: Sonunda, muazzam bir savaş çıkarıldı
Göletin tritonları ve parkın belirli Sylvan tanrıları arasında,
uzun ve cesurca tartışmalı, bir tarafta dart ve büyük
diğer tarafta fışkırtılar ve aniden feshedildi
Seyirler, Eski Sylvanus'un kendisinin nöbeti ve daldırma ile.

Elizabeth, Elvetham'ın dikkatini çekti.
Noble sahibi, ona özel lehine gönüllü bir söz verdi
ve koruma; Ama bundan sonra, onun uzun süreli olduğunu bulacağız
İlk evliliğine göre ona karşı hoşnutsuzluk henüz öyle değildi
Tamamen bir kenara bırakıldı ama onu getirmek için hafif bir bahane yeterliydi
bir kez daha malign aktiviteye.

Aynı yazın başlarında kraliçe de Lord'u ziyaret etmişti
Burleigh, Hertfordshire'daki en sevdiği koltukta, Sir Thomas
Wylks böylece Sir Robert Sidney'e bir mektupta konuşuyor:

"Sanırım Majestelerinin büyük eğlencesini duydunuz.
Theobalds ', Şövalyesi Bay Robert Cecil ve beklentisi
Sekretere ilerlemesi; Ama mahkemede söylediğimiz gibi,
Şövalyenin her ikisine de hizmet etmesi gerektiğini [106]. "

[Not 106: "Sidney Papers."]

Sir Christopher Hatton, 1591 yılının ikinci sonunda öldü.
bir
ölümlü hastalık; Yine de harika ve
Trajik, kırık bir kalpten öldüğü bildirilmesinin
Majestelerinin onu talep etmesinin sonucu,
Beklememişti, onun tarafından alınan belirli paraların ödenmesi
Onuncular ve ilk meyveler için: Eklenmiştir.
Şiddetinin onu hangi ekstremiteyi azalttığını öğrenirken, Majesteleri
Ona birkaç ziyaret ödemiş ve onun zarif ve onun tarafından çaba sarf etmişti
başarısız ruhlarını canlandırmak için yatıştırıcı konuşmalar;-ama darbenin
vuruldu ve tövbesi çok geç geldi. Gerçekten kesin olan
Kraliçe, şansölyesinin kaderine büyük ilgi gösterdi ve ödedi.
Son hastalığı sırasında çok olağanüstü kişisel dikkat:-ama
Hikayenin eski kısmının çürütülmesinde bahsedilmelidir,
evli olan yeğenine ve varisine bakıldığını
Burleigh'in büyük kızı, mülk hakkındaki tüm iddiaları
arkasında kaldı.

Yaşamı boyunca, Hatton da büyük ölçüde daha fazla tadı gibi görünüyor
Kraliyet lehine sağlam meyvelerin rakiplerinin çoğu. Elizabeth
babasının hükümdarlığından kaynaklanan uygulamada devam etti ve
Kardeş, mahkumlarını kilisenin ganimetlerinden kurtarıyor.
Bazen, kamu skandalına, uzun yıllar piskoposluk tutardı
tüm gelirlerini laik kullanımlara tahsis etmek için boş
ve kişiler; Ve yine de daha sık, bir görünüm için sunum
Durum altında, açık veya zımni, belirli malikanelerin
mallarından koparılmalı veya arazilerin faydalı kiralamaları
ve belirli kişilere verilen kiralar. Böylece Ely Piskoposu
Bahçeden Sir Christopher Hatton'a bir durgunluk yapmak için gereklidir ve
Holborn yakınlarındaki Ely-House Meyve Bahçesi; Prelate'in reddedilmesi üzerine
kendisini onur olarak bağlı olarak gördüğü mülkiyeti teslim edin ve
Haleflerine bozulmadan iletmek için vicdan, Hatton kurdu
ona karşı bir şans kıyafeti; Ve uzun süredir güreşmeyi başardı
Ondan toprak, onu çevrili muhteşem bir evin yeri yaptı
Sokak tarafından yerine getirilen bahçeler hala adını taşıyor.
Majesteleri ile ona neden olacak kadar ilgisi bile vardı.
Piskoposun, birkaç kez aşağıdaki şiddetli mektubu adresle
Bazı varyasyonlar, yeniden basılmış.

       * * * * * *

"Gururlu Prelate;

"Anlaşmanıza uymada geriye döndüğünüzü anlıyorum; ama ben
Sizi bilmeniz gerekir, seni ne yaptığınızı yapan ben seni bozabilir;
Ve eğer antrenmanınızı hemen yerine getirmezseniz, Tanrı tarafından yapacağım
Hemen seni kaldır.

"Kendini yıkarken seninki

"Elizabeth."

       * * * * * *

Sir John Harrington, İngiltere Kilisesi hakkındaki kısa görüşünde suçluyor
Lord Şansölye Hatton, aynı şekilde belirli bir malikâne bağlı
Bath and Wells ve Kraliçe'nin öfkesini iltihaplamak için
Piskopos Godwin'e karşı, ikinci evliliği nedeniyle
onu uyum içinde korkutun; Kısmen başarılı olan bir manevra,
Piskopos uzlaşma yoluyla azaltıldığından, ona uzun bir süre vermek
Başka bir malikanenin kirası biraz daha düşük değer.

Bütün bunlarla, Hatton, daha önce gözlemlediğimiz gibi,
Yerleşik Kilise'nin Puritans'a karşı hamisi olarak: ama onun
Onun adına gayret, gerçek ister etkilenen bir ruh tarafından katıldı
ılımlılıktan sonra nadir ve her zaman övgüye değer. Sevmedi ve
Bazen kontrol edilir, Papistlere karşı kullanılan baskılar
son tüzüklerin katı uygulanması; ve tuttuğu bildirildi
O zamanlar ne ateş ne ​​de çelik doktrin
Her zaman dini bir hesapta istihdam edilmelidir.

Şansölye, diğer haklarının ve başarılarının yanı sıra,
Dramanın Kültivatörü. 1568'de ondan önce bir trajedi yapıldı
Majesty ve daha sonra yayınlandı, Tancred ve Gismund başlıklı veya
Salerne'den Gismonde, beş öğrencinin ortak performansı
Her biri bir eylemde bulunmuş gibi görünen Tapınak; Dördüncü
Hatton imzası. Kraliçeye biraz vermesi muhtemeldir.
benzer arayışlarda yardım, bir kısmının çevirisi olarak
Bodleian'da korunan Herkül Oetaeus'un trajedisi onun içinde
el yazısı. Ama asla başkaları tarafından unutulmadı, ne de görünüşe göre,
dansıyla dikkate alındı; Ve çağdaştan öğreniyoruz
Mektup yazarı, Rab'bin haysiyetine ulaştıktan sonra bile
Şansölye yeğeninin düğünde dans etmek için elbisesini bir kenara bıraktı.
Durum, Gray tarafından hoş bir şekilde ifade edilir.
"Uzun hikayesi" nin açıldığı Stoke-Pogeis House.

    "İngiltere'nin adasında, nerede olursa olsun,
    Eski bir bina standı yığını;
    Oradaki Huntingdons ve Hattons
    Peri ellerinin gücünü kullandı

    Tavanın ızdırap yüksekliğini yükseltmek için,
    Başarılar giyiminde her panel,
    Işığı hariç tutan zengin pencereler,
    Ve hiçbir şeye yol açmayan pasajlar.

    Geniş duvarların içinde tam o zaman,
    Ona elli kış aldığında,
    Mezar Lord kalecim kavgaları yönetti,
    Mühür ve maces ondan önce dans etti.

    Gür sakalı ve ayakkabı telleri yeşil,
    Yüksek taç şapkası ve saten çift,
    İngiltere'nin kraliçesinin şişman kalbini hareket ettirdi,
    Papa ve İspanyol bunu rahatsız edemese de. "

Oxford Şansölyesi olarak Hatton, Lord Buckhurst tarafından yerine getirildi.
yine buna ileri sahip olan Essex'in yeni ipotekleri
fahri ofis ve ikinci kez Majestelerinin Açık tarafından şaşkına döndü
rakibi adına müdahale.

Lord Şansölyesinin daha önemli görevi bazıları için boş kaldı
aylar, komisyona konan mühürler; Bundan sonra Serjeant
Pickering Lord Keeper olarak atandı,-saygın bir karaktere sahip bir kişi,
Ofisinin görevlerini almadan gerçekleştirmiş gibi görünüyor
Mahkeme fraksiyonlarında göze çarpan herhangi bir parça veya işaretli herhangi bir uygulama
Genel işlerin yönetimi üzerindeki etkisi.

Gününde önemli bir not olan bir kişiye doğru, Sir John Perrot,
Bir süre İrlanda Milletvekili, Hatton'un rol oynadığı bildirildi
çalışkan ve zıt bir düşmanın; alay hareketleri tarafından kışkırtmak
Sir John, "
Mahkemeye bir galide girdi "ve daha fazla kışkırttı
Milletvekillerine karşı iyi veya kötü kurulmuş şikayetler, bazı
belirli arkadaşlar ve taraftarlar.

Sir John Perrot, oturmuş o adın önemli bir ailesinden türetildi
Pembrokeshire'daki Haroldstone'da, adı ve büyük mülkleri; ama onun
Özellikleri, figürü, havası ve ortak şöhreti ona Kral Henry'yi verdi
VIII. bir baba için. Bu yörüngeli hükümdarla da benzerliği değildi
sadece dış; Öfkesi kibirli ve şiddetliydi, davranışı
_blustering_, dili her zaman kaba ve öfkenin uyumu
ki bu konu, aşırı taciz. Yine de yoktu
liyakat ne de yetenekler. Munster'ın başkanı olarak harika bir şey yapmıştı
1572'de Majesteleri'ne hizmet vererek,
isyancılar. 1584 ve 1588 yılları arasında İrlanda'nın Lord milletvekili olarak
hala çaba sarf etmişti.
Mümkün olduğunca çok kontrol ederek bu mutsuz ve hasta olan ülke
Soluk İngilizcesi tarafından kullanılan her türden baskılar
Politikasının liberal olduğu sefil yerlilere karşı ve
hayırsever. Fakat Reform konusundaki girişimleri her zamanki gibi ona karşı silahlandı,
Aralarında özellikle seçkin Loftus
Dublin başpiskoposu,
Bir Üniversitenin Temeline Aziz Patrick Katedrali Gelirleri
İrlanda başkentinde. Dövme mektupları aracı arasındaydı
rakiplerinin prensipsiz kötülüğü onun için başvurdu
yıkım. İrlandalı bir
Chieftain, aşırı adaletsizlikten şikayet etmek için yapıldı.
Milletvekili, sözde yazarın eforları tarafından tespit edildi.
Perrot gerçekte birçok fayda ile kendine bağlı kalmıştı; Ama bir saniye
Katolik bir rahip için koruma içeren ve onu
_our_ dublin kalesi kelimelerini kullanın, _our_ İrlanda Krallığı,
Elizabeth'in kıskanç zihni üzerinde ölümcül güçlü bir izlenim yarattı.

Bu arada kötü niyetli milletvekili, kendi sadakatinin bilincinde ve
Temel sadakat ve etrafına yayılan tuzaklardan şüphesiz
Genellikle brüt ve öfkeli davetiyede havalandıracak kadar korumasız
Majesty'nin kendisine karşı, onun derin sıkıntısına karşı,
İrlanda'nın önceki ve takip eden tüm valileri ile ortak
Elizabeth, malzemelerinin cezalandırılmasından katlanmaya mahkum edildi ve
taleplerinin büyüklüğü. Sözlerinin hepsi
Kraliçe, verdiği gibi sanatsal imalarla karıştı
Kasıtlı havanın aceleci bir öfkesi olan bu mıkhıralı bitişik bitişikler
onun egemenliğine karşı hor görme ve meditasyon.

Armada'nın yelkeninden hemen önce Perrot, kısmen hatırlandı.
gerçekten kendi isteği üzerine. Sert veya daha iyi bir kötü niyetli soruşturma
daha sonra eylemlerinin, kelimelerinin ve davranışlarının tüm detaylarını başlattı
İrlanda'da ve Rab'bin dostça velayetine bağlıydı
Burleigh. Daha sonra, iki veya üç ile Lordlar Hunsdon ve Buckhurst
Diğer meclis üyelerine, kağıtlarını araması ve ele geçirmesi emredildi.
Bu büyükün katılımı olmadan Rab saymanının evi
Bir kerede rahatsız olan ve adımda endişe duyan bakan. Perrot
kuleye taşındı ve Nisan 1592'de uzunluğunda duruşmasına katıldı
yüksek ihanet için. Başlıca suçlama başkanları;-onun
Kraliçenin aşağılayıcı sözleri;-O'Rourk'un gizli cesareti
İsyan ve İspanyol istilası ve hainleri tercih etmesi. Hepsinden
Masumiyetini kanıtladığı ilk ücretler hariç, bu suçlamalar,
Ve bu konuda kendini öfkesinin sıcağından ve yokluğundan mazur gördü
zihninden gelen tüm kötü niyet. Ancak suçlu bulundu
jüri, sadakatin itibarından çok daha çalışkan
İngilizlerin hakları.

Bardan ayrıldıktan sonra, "Tanrı'nın ölümü! Will
Kraliçe kardeşi, kıskançlık için bir fedakarlık olarak teklif edilecek şekilde acı çekiyor
Frisking rakiplerimden! "

Kraliçe, kan bağlarına bu hitapın gücünü hissetti. Oldu
cezasını onaylamak için getirilmeden çok önce ve
İnfaz için asla bir emir imzalamayın. Burleigh işitmeye gözyaşı döktü
Karar, iç çekerek, bu nefret her zaman daha fazla
ne kadar az hak ettiği durum.

Elizabeth, ilk öfke duyguları vefat ettiğinde şimdi
İmparator Theodosius'un bu yeniden yazılışını övmek için sık sık duyuldu
bu nedenle yazılmış:-

"Herhangi biri imparatorun kötülüğünü konuşsaydı, eğer Levity yoluyla,
hor görülmeli; Eğer delilik yoluyla, acımasız; Eğer kötülük yoluyla,
affedildi. "Aynı şekilde, ona daha tanıdık bir dilde,
Perrot'u suçlayan büyük bir yemin ettiler.
Ve dürüst ve sadık bir adam. Buna göre,
Kraliyet affını ona uzatma tasarımını eğlendirdi; Ama o
Merhamet, eğer böyle bir hak kazanırsa, gecikmişti; ve Eylül 1592'de,
kınamasından altı ay sonra, bu kötülük kurbanı
Camden'e göre hastalık kulesi; Ancak, diğer hesaplarla,
Kırık kalp. Her iki durumda da hikaye etkileyici bir hikaye ve layık
çarpıcı ve korkunç bir örnek olarak kalıcı bir anma
Mahkeme-intrigue gücü ve yargının suçlu olumsuzluğu
Mahkemeler Tudorların sonuncusunun kıskanç yönetimi altında. İngiliz edebiyatı, Elizabeth'in himayesinde ve öğrenilmiş
Mahkeme, istikrarlı ve hızlı bir ilerleme ile ilerlemişti; Ve olabilir
En adil eyaletlerinden birinin durumunu düşünmek ilginç olun
1589 yılında verdiği bir eleştirmenin kaleminin sergilediği gibi
Dünya İngiliz Poesy Sanatı. Bu çalışma, ancak
Kraliçe, yazıcı tarafından Lord Burleigh'e bir özveri ile yayınlandı;
Yazarın gizli kalmayı uygun düşündüğü için: ilkinde
görünüşü, bazıları tarafından Spenser'a atfedilmesine neden oldu ve
diğerleri Sidney'e; Ama uzun süre izlendi, onlardan biri olan Puttenham
Majesty's Beyefendi-Pensers, bazı adulator şiirlerinin yazarı
Ona hitap etti ve Partheniad'ları ve şimdi diğer çeşitli parçalardan
kayıp.

Konu burada metodik olarak üç kitapta ele alınmaktadır; Birincisi, "
Şairler ve Poesy; "İkincisi" orantılı; "Üçüncüsü" Süsleme. "
Sanatın kökeni ve en eski profesörleri hakkında bazı açıklamalardan sonra,
ve eskiler tarafından bilinen çeşitli şiirlerin bir açıklaması,-
hangi bilgiçlik, tuhaflık ve her biri
Puerilite türleri, didaktik yazarları arasında çok nadir
Yaş,-Eleştirmen, ana dilimizin numaralandırılmasına devam ediyor
Şairler veya "_vulgar yapımcıları_", kelimeleri anglicize etmekten memnuniyet duyar.
GÜNEYİN BABI'sı olarak Chaucer'a adil bir haraçla başlayarak
İngilizce ayet, Henry'nin saltanatının ikinci ucuna hızla geçiyor
VIII., Gözlemlediği gibi, orada "yeni bir şirketi yayınladı
Sirry'den Sir Thomas Wyat ve Surry Henry Earl'ün yapımcıları
iki şef; Kim İtalya'ya seyahat etti ve orada tadı
İtalyan Poesy'nin tatlı ve görkemli ölçümleri ve stili
Acemiler, Dante, Arioste ve Petrarch okullarından yeni bir şekilde sürüldü,
Kaba ve çirkin kaba poesy tarzımızı büyük ölçüde cilaladılar.
daha önce olduğunu ve bu neden için ilk olarak söylenebilir
İngilizce metremizin ve tarzımızın reformcuları [107]. "

[Not 107: Bu pasajı kısmen uğruna alıntıladım.
Surry'nin gerçeğine taşıdığı açık ve otantik tanıklık
Bay Chalmers ve ondan sonra Dr. Nott, İtalya'yı ziyaret ettikten sonra
Asil şairin ilgili biyografileri,
Söz konusu arayın.]

VI.
Ve Mary, "Majestelerinin şimdi olduğu zamanında,
başka bir mahkeme mürettebatı, asiller ve beyler ekibine yayılıyor
Majestelerinin kendi hizmetkarları, mükemmel bir şekilde yazmış,
Onların yapılması ve halka açılabilmesi durumunda görünürdü
dinlenin. "Ve sonraki bir pasajda, her birine ödüllendirir
uygun övgü. "İkinci türden düşünüyorum:
Lord Buckhurst ve Usta Edward Ferrys (Ferrers) trajedi, böyle
Onların gördüğüm gibi işler en yüksek fiyatı hak ediyor. Earl
Oxford ve Majestelerinin Komedi Şapeli ve Usta Edwards ve
ara. Egogu ve pastoral Poesy için Sir Philip Sidney ve Usta
Chaloner ve geç 'Çoban'ı yazan diğer beyefendi
Takvim '[108]. Kirli ve aşk ode için Sir Walter Raleigh'in
Ven en yüce, küstah ve tutkulu. Elegy için Usta Edward Dyer,
En tatlı, ciddi ve yüksek kibir. Gascoigne iyi bir metre ve
bol miktarda damar için. Öğrenilmiş ve iyi düzeltilmiş bir için Phaer ve Golding
Ayet, özellikle çeviri açısından net ve çok sadakatle cevap veriyor
yazarlarının niyeti. Diğerleri de çok tesisle yazdı, ancak
Çok fazla yazmamışlarsa daha övgüye değer bir
popüler olarak [109]. "Geçit ona bir övgü ile sona erer
Majesty, şiirsel kapasitesinde, transkripsiyona değer.

[Not 108: Spenser bu çalışmayı imzası altında yayınladı.
"Immerito."]

[Not 109: İngiliz Poesy Sanatı, Kitap i. ]

"Şiirsel Oran" veya Metre başının başında, yazarımız yazıyor
Kadimlerin önlemlerini ve bizim tarafından istihdam edilenleri öğrenmek
tekil tat ve yargıya sahip yerli şairler, bunun dışında
Üstesinden geldiği zorluktaki sanatçı gibi gurur, ona bir
Yumurta, yuvarlak, pastil, düzenlenmiş ayetler için haksız sevgi,
Diyagramlar verdiği triketler ve diğer ustaca figürler
daha da kendi inşaatının bitmiş örnekleri ile gösterilmiştir.

Bu dönem hakkında bir edebi parti tarafından büyük çaba sarf etmişti.
Hangi Stainhurst Virgil, Sidney ve Gabriel Hervey çevirmeni
Liderler, Yunan ve Roma önlemlerini tanıtmak için
İngilizce ayet ve Puttenham, bir
Bölüm Böylece: "Her türlü ani yenilik olsaydı
Çok skandal değil, özellikle herhangi bir dil veya sanat yasasında,
Yunan ve Latin ayaklarının kullanımı kaba poesy'mize getirilebilir ve
Yeterince iyi bir zarafetle. "Ama genel olarak açıktır,
Bu bilgiçlik yeniliğine iyi niyet.

"Süsleme" nin tedavisinde yazarımız numaralandırır, açıklar ve
Yunanlıların tüm retorik figürlerini örneklendirir; ekleyerek
esas olarak işinin olduğu mahkemelerin ve bayanların yararı
ele alınan, isimlerinin çevirileri; birçoğu gerektirecek
Örneğin, modern okuyucunun yararına yeniden düzenlenecek
Üçü aşağıda, tüm alay figürleri:-"
frump; "-" Geniş Flout; "-" Privy Nip. "Günümüzde,
Ancak, Puttenham'ın çalışması en önemlisi,
dil ve görgü ve çağdaş fıkralar hakkında açıklamalar
ki bu ve bazı örnekler alıntı yapılabilir. Sonrasında
"her zaman kullanılmak üzere büyük bir hata tanındığı için" bunu gözlemlemek
Figüratif konuşmalar aptalca ve tartışmasız bir şekilde, bu yüzden hayır sayılır
insanın ifadesinde daha az kusur,
Hepsi, özellikle yazım ve konuşmalarımızda halka açık, onları yapıyor ama
Sıradan konuşmamız, hiçbir şeyin daha hoş olmayan ve uzakta olamayacağı
Bütün uygarlık:-'Hatırlıyorum' diyor, 'Kraliçe Mary's'in ilk yılında
Saltanat Yorsshire Şövalyesi Parlamentonun Başkanı seçildi,
iyi beyefendi ve bilge, onun shire işlerinde ve bilmiyor
alem yasalarında; ama bazı dişlerinin eksikliğinden de
Dil isteği için, o zamanlar ve
iş, en çok onun için bir şeydi: bu adam,
Kraliçe'ye orasyonunu yaptı; elbette yapılacak biliyorsun
her iki evin ilk meclisi; Tapınağın bir tezgahı, ikisi de iyi
Öğrenilmiş ve çok etkili, Parlamento Meclisi'nden dönen
Bir başka beyefendi, Bay Hoparlörün Ortamını Nasıl Sevdiğini Arkadaşı; 'Mary,'
quoth diğeri, 'daha iyi bir alehouse hikayesi duymadığım methinks bunu söylemedi
yedi yıl.'... Ve onların içinde mezar ve bilge meclis üyeleri
İstişareler fazla gereksiz konuşma kullanmaz ve ayrıca
Yargı duruşmaları tüm skolastik retorikleri çok yanlış yapıyor: Yine de
Böyle bir dava ... İngiltere'nin Lord Şansölyesi veya Başpiskoposu
Canterbury'nin kendisi konuşacaktı, bunu kurnazca yapmalı ve
etkili bir şekilde, rakamları kullanmadan olamaz: ve yine de
Hiçbiri, kişilerin veya
Çünkü: Beni Sir Nicholas Bacon Lord'u tanıyan onlara rapor ediyorum
Büyük Mührü veya şimdi İngiltere'nin Lord Saymanlığını Koruyucu ve
Parlamento Binası'nda yapılan konuşmalarıyla sohbet etti ve
Yıldız Terbazı. Kimin dudaklarından daha fazla ciddi ilerlediğimi gördüm ve
Oxford veya Cambridge'in tüm hatiplerinden daha doğal konuşma; Ancak
Her şey ele alındığı gibi ve aynı şey olup olmadığı önemli değil
Onlar için doğal olun ya da yapay olun (daha çok doğal olduğunu düşünüyorum); henüz
Öğrenildikleri biliniyorlardı ve sanatta susulmamışlar mıydılar?
genç erkeklerdi ... Lord kaleci Sir Nicholas Bacon'a geldim
Ve onu Quintilian'ın eserleriyle sadece galerisinde otururken buldu
ondan önce; Gerçekten de en etkili bir adamdı ve nadir öğrenme ve
Her zamanki gibi bilgelik İngiltere'yi üretmek için biliyordum; Ve o kadar çok seven biri
Öğrenilmiş erkek ve iyi zekâlı erkekler. "
Sivil Hukuk Doktoru, "Bir adam ve
karısı, büyük bir sulh yargıcıdan önce, kimin olduğunu söyleyebilecekleri gibi
O) çok iyi öğrenilmiş ve mezar bir adamdı, ama biraz ekşi ve hayır
Makul bir ifade: Beyefendinin şansı şöyle demekti: 'Lordum,
Basit kadın, Leud abettorları kadar suçlanacak kadar değil,
_Violent_ İknaları onu bu acımasızlığa götürdü. ' Quoth
Yargıç; 'Bu yerde bu kadar güzel terimlere ne ihtiyacı var?' Beyefendi
'Lordluğun terimi yanlış seviyor mu (_Violent_)? ve methinks
Bunu büyük bir amaçla konuşuyorum; Çünkü o asla yapamayacağından eminim
ama ikna gücü ile. '"& c.

Dil konusunu takip ederek, "yapımcımızda veya şairimizde
Doğal, saf ve en olağan olduğuna dair heedesle bakılmalıdır
tüm ülkesinden, "başka bazı kurallardan veya uyarılardan sonra ekliyor:" bizim
Bu nedenle üreticiler bu günlerde Piers Ploughman'ı veya Gower'ı takip etmeyecek,
ne de lydgate, ne de chaucer, çünkü dilleri artık kullanım dışı
ABD: Kuzey erkeklerin şartlarını da kullanmayacak gibi?
İster soylu ya da beyler olsun, isterse en iyileri
Katipler, her şey bir konudur; ne de nehrin ötesinde kullanılan herhangi bir konuşma
Trent'den, hiç kimse inkar edemez ama onlarınki daha saf İngilizce
Saxon bu gün, ancak o kadar da cüretkar ne de bu kadar güncel değil
Güney İngilizce; Uzak Batılı adamın konuşması artık yok: sen
Bu nedenle mahkemenin ve Londra ve
Londra hakkında altmış mil içinde ve çok fazla değil, Shires. Ben diyorum
Bu değil ama İngiltere'nin her shire'sinde beyler ve diğerleri var
bu konuşan, ama özellikle yazdığımız kadar güneyde iyi güney veya
Surry yap; Ama her shire'ın sıradan insanlar değil,
Beyler ve aynı zamanda öğrenilmiş katipleri çoğunlukla küçümsemek için yaparlar;
Ancak burada İngiliz sözlükleri ve diğer kitaplar tarafından yönetiliyoruz
öğrenilmiş erkekler tarafından yazılmıştır ve bu nedenle başka hiçbir yöne ihtiyaç duymaz
O adına. Bazı küçük uyarılar da olsa peradventure
Engement, çünkü İngiliz yazarlarımızda birçok kelime ve konuşmayı buluyoruz
Değiştirilebilir ve bazı birçok inkhorn terimiyle bu kadar etkilenecek
Vaizler ve okul yöneticileri olarak öğrenme adamları tarafından getirildi; ve çok
Sekreterler ve tüccarlar tarafından diğer dillerin garip şartları ve
Gezginler ve birçok karanlık kelime ve olağan veya iyi ses çıkarmaz
Her gün mahkemede konuşuluyorlar. Bu nedenle büyük dikkat bizim tarafından alınmalıdır
Bu noktada, seçiminin iyi olduğunu. "
Bu açılardan bazılarında kendisinin hesaba katılabileceği endişeleri
bir transgessor ve yeni, yabancı veya olağandışı bir listeye katılıyor
Bu yolda onun tarafından istihdam edilen kelimeler,
evlat edinme. Bu sayının; _scientific_, _conduict_, "bir Fransızca kelime,
Ama bize izin verildi ve her zamanki gibi uzun; daha çok bir şey kulağa
Bu kelimeden (lider) sadece bir liderliğe uygulanır
Kaptan, ve küçük bir çocuk olarak kör bir adama liderlik etmeli; "_Idiom_,
Yunan; _Significative_, "Latince ve Fransızca ödünç alındı, ama bize
Birincisi bazı soyluların sekreteri tarafından getirildi, sanırım, yine de öyle
Şimdiye kadar korunamadığı için dönüşü servis edin; Ve daha fazlası gibi
Latin ve Fransızca kelimeleri gasp etti; _method_, _methodical_, _placation_,
_function_, _assubtiling_, _refining_, _compendous_, _prolix_,
_Figurative_, _inveigle_, ortak avukatlarımızdan ödünç alınan bir dönem:
_Impression_, ayrıca yeni bir terim, ancak konuyu iyi ifade ediyor ve daha fazlası
İngilizce kelimemizden daha fazla: "_penetrate_, _penetrable_, _indignity_
değersizlik duygusu ve birkaç tane daha [110]. Tüm numaralandırma
Meraklı ve bu dönemde dilin durumunu çarpıcı bir şekilde sergiliyor,
Mektupların ve tüm sosyal yaşamın tüm sanatlarının hızlı ilerlemesi
tüm sınıflarda yazarların ve
Hayatın her yürüyüşündeki bireyler kendilerini yetkili olarak görüyorlardı
kendi takdirine bağlı olarak, herhangi bir şekilde ve en çok kaynaklardan tedarik
Saf ister yozlaşmış, eski veya modern olsun, onlara erişilebilir. .
Üniversitelerin Pedanları ve Mahkemenin seyahat ettiği coxcombs,
Her biri kendi neolojik bir jargonu vardı, birbirlerine anlaşılmaz
ve genel olarak insanlara; Öte yandan, birkaç kişi vardı
Sansür Cato gibi mezar meslekleri ve sade karakterler
Roma eyaletinde benzer bir hızlandırılmış ilerleme döneminde,
tüm sofistike sadeliğinde kendilerini korumaktan gurur duydular,
ya da ilkel kabalık, atalarının dili. Mantıklı
Puttenham, skolastik öğrenmenin doğruluğunu birleştirmek
Yabancı ülkeler arasında uzun ilişki tarafından edinilen zihnin genişlemesi,
ve bir kurşunun cilası ile kendini tartışma arasına yerleştirir
Partiler ve her etkileşim türünün erkeksi bir küçümsemesi ile, ancak
özellikle rustiklik ve barbarlığın
fazla olmadan, diğer dillerin bolluğu
Kendi eksikliklerini kendi başına sağlayın.

[Not 110: İngiliz Poesy Sanatı, Kitap III.]

"Süsleme" kitabının birkaç bölümü tartışmaya ayrılmıştır
iyi ya da görünüşte kelimeler ve eylemlerde ve yazarı
görgü kurallarının güzel bir gözlemcisi ve rafine bir eleştirmeni
stil. Virgil'in belirli bir çevirmenini ciddi şekilde sansürlüyor,
"Aeneas'ın Troy'dan _trudge_ için düştüğü; bu terim daha iyi oldu
bir dilenci, bir haydut veya bir lackey hakkında konuşulacak: "ve başka bir
aynı kahramanı "kaderden _fugitive_" olarak adlandıran; Ve kim sorar "Ne
Juno'yu _tug_ çok büyük bir kaptana taşıdı; "Bir kelime" en uygunsuz
Bu durum, tasarlanabilecek, çünkü
ve atların taslağını veya çekilmesini ifade eder. "İfade" A
Prens'in _pelf_ "yeniden oluşturulur, çünkü _pelf_ düzgün" anlamına gelir "
Taylor ve Skinners'ın hurdaları veya parçaları. "
Büyükelçilerin ve kendilerine hitap eden herkesin sert davranışı
Prensler, kendisi bir saraydır ve muhtemelen bazılarını kullanmıştır
diplomatik işlev. "Gördüm," diyor, "
Kraliçe'nin varlığı, nadir bir eğlence veya sporda çok çözünür bir şekilde gülüyor
Orada yapıldı, dünyadaki hiçbir şeyin daha kötü olmayacağını
Onlar. "Hayatın diğer istasyonlarındaki erkeklerle ilgili olarak,
Diyelim ki, bir rahibin "ayık ve üzgün olması" için iyi; "Bir yargıç
Hatta, yalnız ve mahkemelerle veya mahkememiz
Eğlenceler ... İpi veya kırışıklık olmadan, görünümde ekşi ve churlish
konuşma; aksine, yüce ve meraklı olmak için kibar bir beyefendi
yüz, ama bazen bir sarmaşık ve bir köri favell
Üstleri. "" Ve bir prenste yavaş gitmek ve yürüyüş yapmak iyi
boş zaman ve yerçekimi yerine belirli bir büyüklükle; bizim
Egemen bayan ve metresi, ihtişam ve ihtişamın imajı,
APACE için yürüdüğü sürece, genel olarak yapmaya alışkındır
Zevk ya da soğuk sabahları ona bir ısı yakalamak. Yine de
Bazılarında ayırt ettiğim gibi, daha iyi bir insanda o kadar iyi değil
Ülkenin sahte bayanları, kendilerine çok fazla kullanan
alay. Bu komünite, Kraliçe Mary'de istiyordu, daha fazla
İyi ve onurlu prenses_. Ve imparator için biraz leke
Ferdinando, en asil fikirli bir adam, ama çok dikkatsiz ve unutkan
Kendisi o adına, bir çift merdiven çıkardığını gördüğüm için
Hızlı ve çevik bir hız, neredeyse çok kötü bir adam haline gelmemişti,
aceleci bir işte gitmemişti. "

İsimleri olmayan Puttenham'ın bahsettiği şairlere saygı duymak
zaten mevcut çalışmada meydana geldi, hariç,
Bu eleştirmen tarafından alıntılanan birkaç satır, Sir'de kalan hiçbir şey yok
Edward Dyer, oldukça muhtemel olan hariç, hesaba katılmalı
O günün popüler koleksiyonlarına anonim katkıda bulunanlar arasında.
Gascoigne, aksine, sabrını tüketecek kadar kaldı.
herhangi bir modern okuyucu. Gençliğinde, yasanın incelenmesini ihmal eder
Şiir ve zevk, çok sayıda amatory parçasını ortaya koydu;
Bazıları sonnets, İtalyan olanları da şık bir şekilde taklit ediyor
yapı olarak. Daha sonra, savaşta beş yıllık bir hizmet sırasında
Flanders, çok ciddi düşünce için boş zaman buldu; ve atma
İlk yıllarının leviesites, Ahlaki bir ahlaki olarak bestelendi
boş ayette hiciv çelik cam denir ve birkaç dini
parçalar. Ancak bu yeni varsayılan ciddiyete rağmen, o
1575 yazında ilerlemesinde Majesty'ye katıldı ve besteledi
"Prens'e katkı olarak çok sayıda kibar ayet
Kennelworth'un Zevkleri. "Gascoigne Ekim 1577'de öldü.
Şiirler aşağıdakiler hoş bir örnek olarak belirtilebilir.

    Bir sevgilinin ninni.

    Kadınlar gibi ninni söyle,
    Nerede bebeklerini dinlendirirler,
    Ve ninni bende şarkı söyleyebilir miyim
    En iyisi kadar kadın gibi.
    Ninni ile hala çocuk;
    Ve eğer çok fazla olmazsam,
    Tam birçok ahlaksız bebek var
    Hala ninni ile ilgili olmalı.

    İlk ninni genç yıllardır.
    Şimdi yatmanın zamanı geldi
    Çarpık Çağ ve Koruma Yılları için
    Kafamın içinde cennet kazandım:
    Ninni ile gençler hala,
    Ninni içeriği ile iradesi,
    Cesaret bıldırcın ve geride geldiğinden,
    Uyum ve böylece zihnini canlandır.

    Sonraki ninni bakan gözlerimi
    Glaunce APACE için kazanılan;
    Her cam için artık yeterli
    Yüzümdeki olukları görmek için.
    Ninni ile bir süre göz kırparak,
    Ninni ile görünüşünüz:
    Adil bir yüz ya da güzelliğin parlak olmasın
    Sizi boşuna zevkle ikna edin.

    Ve ninni benim ahlaksızım,
    Aklının kuralının şimdi düşüncelerini hüküm sürmesine izin verin,
    Çok geç beri beceri ile buluyorum,
    Ne kadar canım fantezileriniz satın aldım:
    Ninni ile şimdi rahatlayın,
    Ninni ile şüpheleriniz yatıştırma;
    Buna güvenmek için, eğer hala olursan,
    Vücudum iradene itaat edecek.

    Böylece gençliğim, benim gözlerimi ninni,
    Vasiyetim, eşyam ve her şeydi
    MO Gecikme Tasarısı Yapamıyorum,
    Ama hoş geldiniz acı, Pleasure Pass:
    Ninni ile şimdi ayrılın,
    Ninni ile hayalleriniz aldatıyor,
    Ve uyanık gözüyle yükseldiğinde,
    O zaman bu ninni hatırla.

Gascoigne'den daha büyük bir popülerliğe sahip başka bir şaire saygı duymak ve
Albion's England'ın yazarı Warner'ın daha orijinal dönüşü Warner,
Puttenham gizli bir sessizliği korudu; çünkü onun büyük çalışması
Başpiskoposun kaprisli zulmü veya sert dekorum tarafından yasaklandı
Whitgift ve nöbet, kopyaların 1586'sında gizlice yapılmış
basılı. Bu uzun ve tekil şiir bir tür metrik kroniktir,
_English_ tarihinin dikkate değer olaylarını içeren
Taşkın,-Tüm kronikleştiricilerin başlangıç ​​noktası,-Kraliçe saltanatına
Elizabeth. Ortak ballad ölçüsünde ve bir tarzda yazılmıştır
genellikle sürünen ve prosaik, bazen tuhaf ve etkilendi; Ama pasajlar
Güzel sadelik ve gerçek pathos vuruşları sıklıkla meydana gelir
hatalarını kurtarmak ve tarihsel anlatımın sıkıntısı
ilginç ve eğlenceli büyük bir karışımla rahatlatıldı
bölümler. Kraliçe Eleanor ve Fair Rosamond'un şarkıları, Arjantil ve
Curan ve Hasta Kontesi, Dr. tarafından seçildi Percy, kalıntılarında
Eski şiir, şimdiki şiirsel öğrencisi tarafından kabul edilebilir
Warner'ın yeteneklerinin yeterli bir örneği olarak gün: ama kendi başına
Çağın homer veya virgil olarak iltifat edildi; .
Kalıcı okuyucu sadece sabırla değil, aynı zamanda zevkle seyahat etti,
yetmiş yedi uzunluğunda; Ve işin söyleniyor
otorite tarafından yasaklanmasına rağmen, yeterince popüler oldu
bir dereceye kadar yerini alıyor
Sulh hakimleri.




Bölüm XXIII.

1591'den 1593'e kadar.

İspanya'ya Karşı Deniz Savaşı.-Sir Richard Grenville'in Ölümü-
Cavendish.-Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulması.-Yolculuk sonuçları
keşif.-Raleigh ve kraliçe arasındaki işlemler.-
Robert Cary-Holles ailesinin.-Dramanın İlerlemesi.-Dramatik
Shakespeare'den Önce Şairler.-Shakespeare'in Bildirimi.-Bildiri
Ayı yemine saygı duymak ve oyunların oyunculuğu.-sansürün
Drama.-Kraliçe ve Tarleton'un fıkrası.


İspanya ile deniz savaşı, temkinli öfkesine rağmen
Kraliçe, 1591 yılında yorucu bir şekilde yürütüldü ve biraz üretti
İngiliz Donanması'nın yükselen ruhunun çarpıcı göstergeleri.

Lord Thomas Howard altında altı ay bekleyen bir filo
Azores'te İspanyolca'dan ev sahiplerine bağlı gemileri engellemek için
Amerika, çok daha fazla sayıda filo tarafından şaşırdı.
konvoyları için gönderilen düşman. İngiliz Amiral
tüm aceleyle denize ve geri çekilmesini iyi yaptı, ardından
Dar bir kanalda dolaşan intikam hariç Filo
liman ve bir ada arasında. Sir Richard Grenville komutanı,
Boş bir girişimden sonra, İspanyol hattını kırmaya çalıştıktan sonra,
bir tür kahramanca çaresizlik, tek başına çatışmayı bir
elli yedi yelkenli tüm filo ve tüm ekstremitelerle yüzleşmek yerine
renklerine çarpmaktan. Öğleden sonra saat üçünden
Günlük kırılma, neredeyse inanılmaz cesaret çabalarıyla, tüm
ona karşı getirilebilecek ve on beş kez yenilebilecek güç
Yatılı partileri güvertesinden geri. Uzun zaman, en cesur ne zaman
düşmüştü ve kendisi birçok yara tarafından devre dışı bırakıldı; Onun tozu da
Yorgun, küçük silahları kayboldu veya kırıldı ve gemisi mükemmel
Enkaz, cesur mürettebatına onu batırmayı önerdi, hiçbir kupa yapamaz
düşmana kal. Ancak bu teklif, birkaç kişi tarafından alkışlansa da
Çoğunluk tarafından reddedildi: İntikam İspanyollara çarptı; ve iki
Günler sonra, cesur komutanı Amiral'in gemisinde öldü
ifade ettiği gibi "neşeli ve sessiz bir zihinle" görkemli yaraları
kendisi ve düşmanları tarafından yüksek ruhu ve
Yenilmez çözünürlük. Bu herhangi birinin ilk İngiliz gemisiydi
Tüm savaş boyunca İspanyollar tarafından yakalanan önemli boyut ve
Onları biraz iyi yaptı; çünkü geminin parçalanmış olması
iki yüz İspanyol denizcisi ile birkaç gün sonra battı
Yönetim Kurulu, Sir Richard Grenville tarafından belirlenen kahraman kendini devretme örneği
Savaş saatinde uzun süredir devam etti.
kalpler.

Thomas Cavendish, ilkin muhteşem başarısından memnun
Önemsiz büyüklükte üç ince kabukla
Her dereceden sadece yüz yirmi üç kişiyi taşıyan, o
Yeni İspanya ve Peru'nun tüm kıyılarını yağmalamıştı, Paita'yı yaktı ve
Acapulco ve yedi yüz tonluk bir İspanyol amirali yakaladı.
alınan veya yakılan diğer birçok gemi;-Sonra Büyük Güney Denizi'ni geçti,
ve dünyayı sömürdüğü en kısa sürede dolaştı
henüz gerçekleştirilmişti;-Ağustos 1591'de bir saniyede tekrar yelken açın
Yolculuk. Ama bu sefer, çok daha büyük gücü ve daha yeterli olduğunda
Her türden hazırlıklar, sonuçları daha fazla vaat ediyor gibi görünüyordu
Kârlı ve görkemli, kıtlık bir şey ama felaketler onu bekledi. O
Gerçekten de Brezilya'daki Santos kasabasını aldı.
biraz önem; Ama burada çok uzun süre geciktirerek yanlış geldi
Magellan Boğazı'nda mevsim ve katlanmaya zorlandı
o elverişsiz klimanın kış; Sayılarının inceldiğini görmek
hastalık ve sıkıntı ve planları muhalefet ve
Suçu, orijinal tasarımını terk etmeyi gerekli buldu.
Güney Denizi'ni geçerek ve Çin'e yolculuğa çıkmaya karar verdi
İyi Umut Paflığı. Ancak ilk olarak, ölümcül bir şekilde hüküm sürdü
Kızarık girişimlerde birçok erkeği kaybettiği Brezilya sahiline dön
Saldırılarını bekleyen çeşitli kasabalara karşı
Savunmaları ve firarla daha da büyük bir sayı. Şaşkın
Tasarımları, yorgunluk, endişeler ve üzüntüyle yıpranmış, bu cesur
Ancak talihsiz maceracı, İngiltere'den sonuncusunu nefes aldı.
Geniş okyanus ve o kadar belirsiz ki, ölüm tarihi bile bilinmiyor.

Bu dönemde, tuhaf bir eğitim daha gerekli değildir
Bir beyefendinin bir deniz keşif gezisinin yönünü üstlenmesini sağlamak için
bir at birliğinin emrini; Ve olası
Soğanları şaşkınlıkla okuduğumuz Cavendish, ama çok ince
Deniz deneyimi stoku ilk kez başladığında sahipti.
Dünyayı dolaştırmak için üstlendiği gemiye kurul.
Büyük mülkün Suffolk beyefendisinin üçüncü oğluydu; Erken geldi
mahkemeye; ve orada moda olarak patrimasını tüketti
aniden kendi içinde yeterli keşfedilen zamanın ihtişamı
Kırık servetlerinin onarılmasını denemeye cesaret
Favori kaynak, İspanyol yerleşimlerinin yağmalanması. Dönüşünde
İlk yolculuğundan Thames'e bir tür zaferle yelken açtı,
Altının en üst sırada yer alması ve göz ardı edilmesi
Girişimin ihtişamından ziyade kâr. O gibi görünüyor
Aydınlanmış İhtiyatta Eşit Yetersizdir
Büyük Komutan'ın özelliği ve bu yüce ilgisizliğinde
kahramanı oluşturan güdü; Ancak etkinlikte, işletme,
şimdi İngiliz donanmasının ruhunu oluşturan parlak cesaret, o
Çok az eşit ve özellikle birkaç öncü vardı; Ve kurucular arasında
Onun ihtişamından Cavendish adı göze çarpan bir
ve kalıcı bir yer.

Tahtta Don Antonio'yu oturtma girişiminin başarısızlığıyla
Portekiz, II. Philip'in egemenliği. o ülke üzerinde ve onun
Sonunda bağımlılıklar belirlenmişti; Ve sonuç olarak ticareti
ve Doğu'daki yerleşimler adil ve cazip bir ödül sundu.
İngiliz maceracılarının hırsı veya bardağı.

Tekrar tekrar başarılan iyi umut pelerininin pasajı
Bu ulusun dolaşımcıları, şimdi herhangi bir zorlu olana karşı çıkmayı bırakmıştı
Denizcilik Girişim Ruhu'na engel; ve papal bağış
hala daha az inviolat'ı koruyabilen bir bulgu
Portekiz Egemenleri Kendi Zengin Hint Adaları. Şimdiye kadarki ilk sefer
şimdi o doğu bölgeleri için İngiltere'den çıktı, şimdi
kendisinin bir kısmına kıyasla bir miktar bölgeye sahiptir.
Petty Eyaleti, üç "uzun boylu gemiden" oluşuyordu, bu da
George Raymond ve James Lancaster'ın davranışları altında. Sonrasında
Cape'i ikiye katlamak ve kendilerini Saldanha Körfezi'nde ferahlatıcı
Portekizliler adını vermiş ama henüz yerleşmemiş olan gezginler,
Raymond tarafından komuta edilen geminin doğu kıyısı
kayıp. Ancak diğer ikisi ile hala doğuya doğru ilerlediler; geçti
Portekizlilerin tüm istasyonlarını engellemeden kıyılarında
Hint Okyanusu, Cape Comorin'i ikiye katladı ve yolculuklarını uzattı.
Nicobar Isles ve hatta Malacca Yarımadası'na. İçeri girdiler
Buldukları birkaç parça, avantajlı bir trafik açmanın araçları
yerlilerle; Ve birçok Portekizli gemiyi yakaladıktan sonra
Çeşitli ürünlerle, mükemmel güvenlik içinde cape itti
Tüm ganimetleriyle. Eve giderken Batı Hint Adaları'nı ziyaret ettiler,
Büyük felaketlerin onları devraldığı yer; Burada kalan iki gemisi için
kayboldu ve Lancaster, mürettebatlarının ince kalıntısı ile
Bir Fransız gemisinde Avrupa'ya mutlu bir şekilde geçiş yapmaktan memnuniyet duyarız
onların rahatlamasına geldi. Ama doğu kısmına saygı duyulduğu sürece
keşif gezisi, başarıları güçlü bir şekilde davet etmekti.
gelecekteki maceracıların girişimleri; ve yelkeninden dokuz yıl sonra,
Majesty'ler,
Bir Doğu Hindistan Şirketi için, himaye altında olan çok ayrıcalıklar
Lancaster ikinci bir yolculuk yapmayı kabul etti. Yıllık filolar
Bu girişimci tüccarlar ve fabrikalar tarafından takılan bu dönemden
Kuruluşlarının yakında Surat'ta, Masulipatam'da, Bantam'da ortaya çıktı.
Siam'da ve hatta Japonya'da. İlerlemelerinin tarihi hiçbir rol oynamaz
mevcut çalışmanın konusu; Ama bir ticari temeli
Kesinlikle güç ve önem kazandıran şirket
Dünyanın yıllıklarında benzersiz, olmaması gereken bir özellik oluşturur
Elizabeth'in ihtişamıyla gözden kaçtı.

Bu uzun ve tehlikeli keşif, düşmanlık veya
Ticaret, bundan sonra en onurlulardan birini karşılamak için başladı
genç asalet aralarında olanlara meslekler veya nazik
aktif ruhları lüks ve kölelikten küçümseyen ülke
Mahkemenin Tembelliği: Gençlere hoş geldiniz bir kaynağı da açtılar
oğullar ve küçük kardeşler, kendilerini özgürleştirmeye sabırsız
Bu zorunlu bağımlılıktan korkutucu sefaletler
Çağ ve ülkenin geleneklerinin acımasızca kınandığı ev
onlara.

Böylece Shakespeare, Verona'nın iki beyefendisinde,

    ... "Lordluğunun merak etti
    Gençliğini evde geçirmesi için acı çekerdi,
    Diğer ince itibar adamları
    Tercih almak için oğullarını ortaya koyun:
    Bazıları orada servetlerini denemek için savaşlara;
    _ Uzaktaki adaları keşfetmek için;
    Bazıları çalışkan üniversitelere.
    Herhangi biri veya tüm bu egzersizler için,
    Oğlunuzun Protheus'un buluştuğunu söyledi:
    Ve seni ithal etmemi istedi mi
    Zamanını evde geçirmemesine izin vermek için;
    Bu onun yaşına büyük bir suçlama olurdu,
    Gençliğinde hiçbir seyahat bilmiyor. "

Ancak bireylerin servetlerinin ilerlemesi hiçbir şekilde
Bunlar tarafından ulusa tahakkuk eden müdür veya en kalıcı iyilik
İşletmeler. Dönem hala çok uzaktı,
Keşif, bilimsel ilkeler ve
genel hizmetin büyük görüşleri; Ama yeni hayvanlar, yeni sebzeler, doğal
onlardan önce bilinmeyen yapımlar veya üretilen makaleler
Bu ilk beceriksiz kaşiflerin bile dikkati. Örnekler
Her tür eve getirildi ve asla başarısız olmadıkları için tavsiye edildi
İlk olarak muhteşem veya büyük abartılı açıklamalarla
Örnek, sadece kaba tutkuyu tatmin etmeye ve alevlendirmeye hizmet etti
harikalar. Ancak bu çarpıcı yeniliklere göre heyecanlı dikkat
aydınlandı; Daha tanıdık bir tanıdık, gerçeklerini açıkladı
mülkler ve uygulanabilecekleri amaçlar
Ana Sayfa;-Raleigh, İrlanda mülklerinde patatesleri tanıttı;-
ancak kabul edilebilir bir lüks keşfedildi.
tütün; Ve biraz daha sonra, çayın tanıtımı yavaş yavaş getirildi
Modern İngiliz görgü sistemine itiraz ve iyileştirme.

Yabancı kalma tutkusuna birçok ima veya
Daha sonra hesaplandı, korkunç hayvanlar, dağılmış olarak bulunabilir
Shakespeare ve Çağdaş Dramatistlerin eserleri. Trinculo diyor ki,
Caliban'dan bahsetmişken, "Ben ama şimdi İngiltere'de mıydım ... Ve vardı ama bu balık
Boyalı, orada bir tatil aptal değil ama bir parça gümüş verir.
Bu canavar _make_ bir adam olurdu; Orada herhangi bir garip canavar
adam: topal bir dilenciyi rahatlatmak için bir iş vermeyeceklerse
ölü bir Hintli görmek için on hazırlayın. "Ve yine;"
vahşiler ve inde adamları ile? "& c. Tempest'in tüm oyunu,
olduğu gibi zarif, daha da dokunaklı bir zevk türetmiş olmalı,
o yaşın tadı, o zaman ıssız adaların romantik fikirlerinden
erkeklerin hayal gücünde yüzüyor.

Ertesi yıl, 1592, Raleigh, İrlandalı sürgününden yoruldu ve
Bazı muhteşem istismar tarafından endişeli
Kraliçe, Amerika'daki İspanyol gücüne müthiş bir saldırı öngördü,
ve işletmede çok sayıda zorluk çekmeden nişanlandı
gönüllüler. Ancak filonun olduğu kaçınılmaz engeller ortaya çıktı
Yelken için uygun sezona kadar gözaltına alındı.
Raleigh'i mahkemeye hatırladı; Ve tek şanslı sonucu
Martin Frobisher'ın başarılı olduğu komuta olan keşif gezisi,
Bir zengin Carrack'ın yakalanması ve diğerinin yok edilmesi.

Raleigh, bu arada, istemsiz tembelliğini bir
Majestelerinin onur hizmetçilerinden biriyle,
Sir Nicholas Throgmorton'u kutladı. Kraliçe, onun sıcağında
Skandaldaki öfke,
Bu amour, bin diğer durumda olduğu gibi, ötesinde bir canlıya başvurdu
yasalar; Ve Sir Walter hemen hanımı yapmayı teklif etti
Onunla evlenerek en iyi tazminat, daha sonra
Elizabeth, utançını tüm dünyaya yayınladı
Her iki suçlu da kuleye göndererek.

Sir Walter birkaç ay boyunca mahkum olarak kaldı. Bu arada
Gemiler yolculuklarından geri döndü ve satıştan elde edilen karlar
Yakalanan Carrack, Kraliçe, Amiral,
denizciler ve kıyafetin birkaç katkısı. Anlaşmazlıklar ortaya çıktı; o
Majesty, onu tahsis eden paydan memnun değildi; ve
kendi despotik şiddetinin sahip olduğu durumun avantajı
Atılan Raleigh, onu özgürlüğünü almaya zorladı gibi görünüyor,
ve onun altında tuttuğu her şeyin rahatsız edilmemesi
Amiral olarak kendisi nedeniyle seksen binden az pound fedakarlık.
Bu gayretin ahlak için ilgisiz saflığı buydu
Elizabeth, mesleğe sahip olduğunu düşündü!

Hakkında meydana gelen başka bir olaydan öğrenmek merak edebilir
Aynı zamanda, Majestelerinin affedilmesine neden olduğu oranda
satın alınacak yasal evlilik.

Lord Hunsdon'un üçüncü oğlu Robert Cary, James tarafından Lord Leppington'u yarattı
I. ve Monmouth Earl'ü halefi tarafından--
Aşağıdaki ayrıntılar türetildi,-şu anda genç bir adamdı ve
ünlü akrabası mahkemesinde yapışkan bir görevli. Yapı
Küçük bir oğlu, sahip olduğu ya da geri dönüşü olan hiçbir patrimony yoktu; O
Exchequer'den alındı.
zevk ve gerekli bulduğu yaşam tarzı ile
destek, bin liralık bir borç almıştı. Bu durumda o
yılda beş yüz pound ve bazıları olan bir dul evli
Hazır para. Babası vesileyle hoşnutsuzluk bırakmadı; ama onun
Diğer arkadaşlar ve özellikle kraliçe,
maç, karısını Carlisle'ye götürdü ve orada kaldı
Önümüzdeki yıla kadar mahkemeye yaklaşıyor. Daha sonra ziyaret etmek zorunda kalmak
Londra iş dünyasında, babası ödemesinin uygunluğunu önerdi
Kraliçe _Her Day_'de görünme iltifatı. Buna göre, o
Gizlice hazırlanmış kaparonlar ve Majesteleri için bir hediye
dört yüz pounddan fazla ve kendini eğimde sundu
Solitaress'e yemin eden "bir Forsaken Şövalyesi karakterinde. "
Festival, kendisini mahkemede arkadaşlarına duyurdu; ama
Kraliçe, hediyesini almış olsa da,
mevcudiyet.

Kısa bir süre sonra, İskoç Kralı Cary's Elder'a gönderildi
Kardeşim, sonra Berwick'in Mareşali, onu bekleyeceği için yalvarır
Kraliçeye iletmek istediği gizli bir mesaj alın. .
Mareşal, Majestelerinin zevkini sormak için babasına yazdı.
konu. Berwick'ten karışması gerektiğini seçmedi; Ancak
"Bilmese de, bilmeyecek olsa da," Robert Cary mahkemede olduğunu,
Lord Hunsdon'a uzun bir süre dedi, "Ben iyi oğlunu duyuyorum
Son zamanlarda evli bu kadar değerlidir; Bileceksen ona gönder
kralın zevki. "Efendisi cevapladı, olacağını biliyordu
emirlerine uymaktan mutluluk duyuyoruz. "Hayır," dedi. "
Onunla hiçbir ilgisi yok. "Robert Cary gönderilmenin zor olduğunu düşündü
ilk olarak kraliçeyi görmeden; "Efendim," dedi babasına, çağıran
Onun gitmesi, "Benimle bu kadar zor durumlarda olsaydı, dikkatli olmaya ihtiyacım vardı
ne yaparım. Eğer lisansı olmadan krala gidersem, onun iktidardaydı
Beni dönüşümde asmak için ve gördüğüm herhangi bir şey için hasta oldu
ona güveniyor. "Lord Hunsdon" neşeyle "kraliçeye ne dediğini söyledi."
Beyefendi çok güvensiz ol, "diye cevapladı," Sekreter yapsın
Gitmek ve gelmek için bir güvenli iletken, imzalayacağım. "
James'den gelen mektuplar, Robert Cary mahkemeye çıktı ve girdi
Varlık-Chamber, olduğu gibi sıçradı ve kirli; Ama kraliçeyi bulamıyorum
Orada, Lord Hunsdon oğlunun gelişini duyurmak için ona gitti. O
Mektubu veya mesajı almasını ve ona getirmesini istedi. Ancak
Genç beyefendi mahkemeyi ve kraliçeyi kabul etmek için çok iyi biliyordu
Sevklerini babasına bile bırakın; Teslim etmekte ısrar etti
Kendisi ve uzunluğunda, çok zorluklarla kabul edildi.

İlk karşılaşma, ifade ettiği gibi, "fırtınalı ve korkunç" idi.
Sessizlik ile geçti; Ama kraliçe "dedi
Kendisinin ve karısının zevkini ", onu kibar bir mazeret yaptı;
ki o kadar iyi ki, uzun süre ona her şeyin olduğunu garanti etti
affedildi ve unutuldu ve onu kazandığı lehine aldı. Sonrasında
Bir Maceranın bu kadar tehlikeli bir maceranın bu mutlu sonucu
Elizabeth, Cary Carlisle'ye döndü; Ve yakında babasının ölümü
meydana gelen, Berwick hükümetini ele alacak emirleri vardı
daha sonraki siparişlere kadar. Bu durumda bir yıl kaldı
maaş; Küçük mülkünü çok fazla bozuyor ve mahkemeden alamıyor
ya bir ödenek ya da bir tane istemesini sağlamak için yokluk bırakma
kişi. Uzun zaman, onu cesurlaştıran zorunluluk, tehlikeye karar verdi
izinsiz yükselme adımı. Ancak onun varışında,
Ne Sekreter Cecil ne de kendi kardeşi bile
Onu kraliçenin varlığına tanıtın, ama ona geri dönmesini tavsiye etti
Yokluğu bilinmeden önce, öfkesinden korktuğu için. Sonunda,
Odadan bir beyefendi, davasını düşünerek üzüntüyle durdu.
Yazık bir şekilde dokundu, Majesteleri'ne gelişinden bahsetmeyi üstlendi
onu memnun etmemesi gereken yol: ve davayı söyleyerek açtı
O, bir erkeğin sevgisine ve hizmetine daha fazla bakıldığını
daha çok tercih ettiği birçok kişi. Bu onun merakını heyecanlandırdı; Ve ona
Bu kişinin kim olabileceğini sordu, bunun Robert Cary olduğunu söyledi.
Kim, görmesinden daha uzun süre dayanamayan,
Elini öp ve anında geri dön. Doğrudan onun için gönderdi, aldı
her zamankinden daha büyük bir iyilikle, röportajdan sonra ona izin verdi
Kardeşine ve sekreterine görünen elin yanından dışarı çıkar
Bir mucizeden daha az bir şey yok; Dahası, ona beş yüz verdi
Hemen pound, Doğu Yürüyüşlerinin Bir Patenti ve
Norham-Castle hibesinin yenilenmesi. Bu mümkün olan bir mahkemeydi
Kral James'in iyi zariflerini kazanan minnettar Kinsman'dan
Ona Elizabeth'in ölümü için karşılama haberlerini ilk getiren.

Zaten Sir William Holles'dan tesadüfi sözler
Haughton Nottinghamshire'da, onunla evlenmeyi reddeden beyefendi
Cumberland Kontu'nun kızı, çünkü "ayakta durmayı seçmedi"
Elde "Kayınpeder'e"
1590 yılında; ve ona ve ona saygı duyan birkaç detay daha
Torunlar, güçlü ışık nedeniyle rekoru hak edebilir
Birkaç görgü noktası üzerinde düşünürler. Efendim William
seçkin, belki de aynı rütbeden başka herhangi bir kişinin ötesinde
Krallık, sınırsız misafirperverlik ve muhteşem bir yaşam tarzı için.
"Noeline başladı," diyor ailenin tarihçisi, "
Allhallowtide ve Candlemas'a kadar devam etti; Herhangi bir adam
Nereye geldiği sorulmadan üç gün kalmasına izin verildi
O öyleydi. "Noel'in on iki gününün her biri için şişman bir öküze izin verdi
ve orantılı diğer hükümler. Birinden sonra asla yemek yemezdi
saat; ve neden bir saat bu kadar olağandışı geç tercih ettiğini sorarak, o
cevap verdi, "aught için bir arkadaşımın yirmi mil gelebileceğini biliyordu
Onunla yemek yemek için, emeğini kaybetmesi gerekecekti. "

Edward VI. Elli takipçi mavi ile ortaya çıktı
paltolar ve rozetler,-o zaman hizmetkarların sıradan kostümü ve
Servis-Men,-ve asla Retford'daki oturumlara gitmedi, ancak
Kendi konağından dört mil uzakta, otuz "uygun adam" olmadan
topuklu. O zaman en büyük konular arasında nadir olan bir şirket tuttu
Festival Times'da oyun ve maskeler yapmak için kendi aktörlerinin; içinde
Yaz ülke hakkında seyahat ettiler.

Bu Sir William, Sir John Holles tarafından mülklerinde başarılı oldu.
Elizabeth'e beyler emeklilerinden biri olan torun,
ve I. James döneminde Clare Earl'ü unvanını satın aldı. Onun
Büyükbaba elini bir akraba Earl'ü ile meşgul etmişti.
Shrewsbury; Ancak bu sözleşmeyi tamamlamayı reddeten genç adam ve
Sir Thomas Stanhope'un bir kızını karısına götürerek, sonuç bir
Holles ve Talbot Evleri Arasında Uzun ve İnveter Şöhret,
birkaç dikkat çekici olaydan üretkendi. İlk etkisi
Holles hizmetçisi Orme ve Pudsey arasında bir düello idi.
At Shrewsbury Kontu'na atın, ikincisinin katledildiği. Earl
ORME'yi kovuşturdu ve hayatını ortadan kaldırmaya çalıştı; Ama Sir John Holles
İlk olarak onun İrlanda'ya aktarılmasına neden oldu ve
Daha sonra Kraliçe'nin affını aldı. Bu konusundaki davranışı için
iş dünyası Gervase Markham, Şampiyon ve
Shrewsbury Kontes'e Gallant; Ama düelloyu reddetti, çünkü
Markham'ın mantıksız talebi, bir parkta gerçekleşmesi gerektiği
Earl'e ait olan düşmanı, ona sadece zemin verdi.
Bazı ihanet meditasyonu yapıldı. Ancak endişeli
düşmanının onun üzerine atılması için fırsat bulduğu
cesaret, görünümünü giyebilecek bir rencounter aradı
kaza; Ve kısa bir süre sonra, Markham ile yolda tanıştıktan sonra
Rapiers ile hemen ayrıldı ve birbirlerine saldırdı;
Markham düştü, ağır yaralı ve Shrewsbury Kontu zaman kaybetmedi
hizmetkarlarını ve kiracılarını yüz ve yüz ve
Markham'ın acısının kanıtlaması durumunda Holles'ı kavramak için yirmi
ölümlü. Diğer tarafta Lord Sheffield, Holles'ın akrabası katıldı
Altmış erkekle. "Duydum, kuzen," dedi gelişinde "
Shrewsbury Lordu sizi rahatsız etmeye hazırdır; Ama daha önce sözümü al
Seni taşıyor, birçok kırık bir pale mal olacak; "Ve o ve şirketi
Yaralı adam tehlikeden çıkana kadar Haughton'da kaldı. Markham vardı
Asla akşam yemeği yememeye ya da yeniden canlandırılana kadar ayini almaya söz verdim,
ve sonuç olarak kendini her ikisinden güne kadar çekimser kalmaya zorladı
ölümü [111]. En olağanüstü kısmı ne ortaya çıkıyor
Hikaye, kraliçe ve konseyi bir
Feodal çağların barbarlığına layık olan bu özel savaşa uğrayın.
Gervase Markham,
Nottinghamshire eski ailenin beyefendi, en hacimli oldu
Görünüşe göre şef olarak kalemini kullanarak yaşının çeşitli yazarı
geçim araçları. Çok çeşitli konularda yazdı ve her ikisi de
ayet ve düzyazıda; Ama farriery ve hayvancılık üzerine eserleri
en yararlı olanı olmuştur ve alanda bulunanlar en çok
performanslarının eğlenceli.

[Not 111: Bkz. Tarihsel Koleksiyonlar, Collins.]

Dramanın ilerlemesi, bu yerde biraz iddia eden bir konudur
Dikkatimizin payı, kısmen çeşitli şekillerde heyecanlandığı için
Elizabeth'in kendisi. Ferrex ve Porrex'in görünüşüyle
1561 ve beş yıl sonra Gammer Gurton'un iğnesinin yeni bir dürtü
İngiliz dehasına verilmişti; hem trajediler hem de komediler
Tarihsel ve pastoral dramaların yanı sıra düzenli modellere yaklaşmak,
Eski ahlaklara benzeyen alegorik parçalar ve
Kadimler, o zamandan itibaren bol miktarda üretildi ve tarafından alındı
Hevesli ve zevkli tüm sınıflar.

1561 ve 1590 yılları arasında yaklaşık yirmi dramatik şair gelişti; ve
Çok sayıda yapımının tek başına incelenmesi
Tarihin mağazalarıyla tanıştığına dair kanıt sağlayın,
mitoloji, klasik kurgu ve romantizm, çarpıcı bir şekilde açıklayıcı
Çağın edebi titizliği ve entelektüel faaliyeti.

Richard Edwards, etkileyici antik hikayede bir tragi-komedi üretti
Damon ve Pithias, Palamon ve Arcite komedisinin yanı sıra, eski adıyla
Majestelerinin eğlencesi için gerçekleştirildiği fark edildi
Oxford. Bu ikinci parça ile bağlantılı olarak,
Bu ünlü masalda ve
Yaz Mid Night's Rüyası ve diğer tüm _gothicized_
Shakespeare'in Troilus ve
Cressida, Lucrece Tecavüzü ve Spenser'ın Pery'nin bazı pasajları
Kraliçe, daha fazla örnek alır, Guido Colonna'nın _Historia Trojana_,
1260'da yazılmış, orijinaldi: uzun ve yaygın olarak popüler olan bir çalışma
Fransızca ve İngilizce olarak tercüme edilmiş, yorumlanmış ve taklit edilmişti ve
ne olursa olsun, ne olursa olsun, uyuşmazlık olmasa da,
ancak unutulmaya veya hor görmeye sevk edildi.

George Gascoigne, Euripides'ten trajedisinin yanı sıra,
Ariosto'dan komedi, Gray's Inn'in öğrencileri tarafından gerçekleştirilen
Varsayılanların başlığı; bir dilimizdeki ilk örnekti
düzyazıda drama. İtalyan Edebiyatı bu dönemde yetiştirildi.
bizden önce ya da o zamandan beri eşsiz bir güvenliğe sahip olan ve sahip olduğu
eserleri hızlı olmayan az sayıda liyakat veya ünlü yazarı
Çeviriler aracılığıyla İngiliz halkına aşina oldu.
Ancak bu büyüleyici dilin incelenmesi, bir şiddetli rakip bulundu
"Circe Egşemeleri,
İtalya'dan İngiltere'deki Mar erkekler davranışlarına getirdi; Örneklere göre çok
kötü yaşam, ama daha çok düşkün kitaplar, geç dönüşüm
İtalyanca İngilizceye ve Londra'daki her dükkanda satıldı. "O
Daha sonra "Bu nezaketli kitaplardan daha fazlası var
Bu birkaç ay içinde İngiltere'de görüldüğünden daha fazla basılı
yıllar önce. "Bu darlıklara ahlaki eğilimler
İtalya'nın popüler yazarlarına bir miktar güç izin verilmelidir; Ama bu açık
Kabul etmek gerekirse, benzer itirazlar en azından eşit olarak çağırılabilir
Ascham'ın favori klasiklerine karşı cogency; ve bunun kullanımı
Ücretsiz olarak entelektüel ilerleme aracı değerli
Çok cilalı bir ulusun literatürünün bir araya getirilmesi
Nispeten kaba, ahlaki olan varlıklara inkar edilmemelidir
bu tür kısmi ve arızi tutulmadan ayrımcılık
istismarından kaynaklanabilir yaralanma. Aslında İtalya bir kerede
İngiliz şairler, dramatistler ve romantizm olan Plenteous mağaza evi
On altıncı yüzyılın ikinci yarısının yazarları en çok
değerli malzemeler; tadı ve beceri edindikleri okul
onları çeşitli amaçlarına uyar; ve üzerinde parnassi montaj
Muse'un en saf ilhamlarını yakaladılar.

Elizabeth bu çalışmaların gayretli bir patronuydu; O konuştu
İtalyan dili akıcılık ve zarafetle ve sık sık kullandı
Onun sloganı ve cihazları: göreceğimiz gibi cesaretiyle,
Harrington'un Orlando Furioso versiyonunu tamamlaması istendi ve
1600 yılında Fairfax'ın özveriini isteyerek kabul etti
Tasso'nun büyük destanının takdire şayan çevirisi.

Ama dramatik yazarlarımıza geri dönmek için: ... Thomas Kyd,
Trajedi, planının saçma dehşeti için Jeronimo ve
Dilinin karışık piskoposluğu ve bombası, bir kaynağıydı
belirli bir vahşi pathos'tan, rakip şairlere sürekli alaycı
heybetli büyüklüğüyle birleştiğinde, uzun zamandır favori
insanlar. Aynı kişi Garnier tarafından bir oyunu da tercüme etti.
Pompey'in karısı Cornelia'nın hikayesi;-görünüşe göre yalnız bir örnek
Bu kurucularımızın Fransız tiyatrosuna yükümlülüğü
Ulusal Drama.

Thomas Hughes tarafından Uther Pendragon'un oğlu Arthur'un talihsizlikleri
Kraliçe'nin önünde yapılan bir trajedi konusunu yaptı.

Preston, Majesteleri bir gençlik ne zaman bir emekli maaşı vermişti
Mükemmel oyunculuğunu oyunda göz önünde bulundurarak bir gün şilin
Palamon ve Arcite, Cambyses Pers Kralı hikayesinden oluşan "a
Hoş bir neşe dolu, "şimdi sadece
Shakespeare'e bir alay nesnesi olarak hatırlandı.

Euphues'in yazarı Lilly, altı mahkeme komedisi ve diğerlerini besteledi
esas olarak klasik konularda parçalar, ancak tüm
Daha önceki prodüksiyonunu işaret eden stilin barbarca etkileri.

Christopher Marlow, tartışmasız bir dahi adam, ancak eksik
Tat ve yargı, onun eti ile dünyayı şaşırttı
Harika, bu da rant için meşhur oldu ve
savurganlık: o da besteledi, ancak daha saf bir tarzda ve acınası
Duygu kadrosu, Kral II. Edward konusunda bir drama. Ve
Fiend benzeri tarafından çağın vahşi önyargılarına bakan yakıt
Malta Zengin Yahudisinde Barabaların Portresi. Marlow da
Yüce ve grotesk olduğu bir trajedinin yazarı
Dr. Faustus'un belirtilen hikayesinde olağanüstü bir şekilde karıştı; bir hikaye
İki yüzyılın geçtikten sonra,
yine en çok birinden benzer bir ayrım almak için
Alman dramatistleri kutlandı: olabilecek tek örnek değil
erken trajediler arasında bir tesadüfün
İki ülke.

Bu ve diğer çağdaş şairlerin eserlerinden
İngiliz Tiyatrosu, bazıları basılı, diğerleri bize geldi
el yazmasında ve dikkatsiz bir kısmı olmayan başlıklar
hayatta kalmak. Birkaçı gözünde tesadüfi bir değer kazandı.
merak ediyorum, bazı dramaların zemin işini döşenmiş olarak
Büyük şairimiz; Ancak numaralardan birinin adil bir şekilde yapıldığı söylenemez
Ülkenin yaşayan literatürünün bir parçası. Sadece Shakespeare'in aşkın dehası için ayrıldı,
Kalabalıktan hiçbir şey ilerlemediğinde tiyatromuzun bebekliği
Rakip Dramatistler ama öğrenilenler tarafından alay edilen kaba ve kürtaj çabaları
ve kendi yaşlarından mantıklı ve gelecek nesillerle unutuldu,
ve ülkeyi oluşturan benzersiz eserlerle büyüleyici
İngilizlerin sürekli övünme ve ölümsüz mirası.

Bir keresinde sürprizimizi heyecanlandıran garip bir ölümle ve
Makinaşmayan pişmanlıklarımız, bunun yurtiçi ve edebi tarihi
Çağının büyük armatürü neredeyse eşit derecede kuşkulu ve
belirsizlik. Kökeninin birkaç özelliğinden bile
Bize çeşitli kanallardan ulaşan maceralar, daha büyük
sayı kusurlu bir şekilde kanıtlanır veya itirazlara maruz kalır
onları çok az değer veren farklı türler; Ve ona saygı duyuyor
tiyatro yaşamı en önemli koşullar hala meseleye devam ediyor
varsayım veya en iyi ihtimalle uzak çıkarım.

Shakespeare ilk kez sahnede yazar olduğunda;-
en erken üretim;-Genellikle ona atfedilen tüm parçalar olsun
gerçekten onun ve onun içinde olduğu başkası olup olmadığı veya
kısmen yazar;-ne kadar yardım aldı?
diğer dramatik yazarlar veya onlara ödünç verildi;-
Kabul edilen parçalar düzenlenmeli ve hangi tarihler olmalı
ilk temsillerine atandı;-
Bir editör, eleştirmen ve bir kalabalığın yaratıcılık ve tartışılmaz özensizlik ve
Biyografiler uzun zamandır, önemli ölçüde üretilmeden
kesinliğe veya genel anlaşmaya yaklaşma.

Çok karmaşık bir konuda,
Sınırladığı görünen önde gelen gerçeklerden birkaçını ifade etmek için
en tatmin edici yetkililer. Doğan William Shakespeare
1564, 1586 veya 1587 civarında Londra'ya yerleşti ve neredeyse
hemen bir aktörün mesleğini benimsedi. Yine de en eski çabası
Kompozisyonda dramatik tür değildi; 1593'te adanmıştı
Büyük patronu Southampton Kontu, "onun ilk varisi
Buluş, "Venüs ve Adonis, önemli bir anlatı şiiri
Altı çizgili stanzada uzunluk popüler. Sonraki yıl içinde
Ayrıca aynı asil arkadaşa Lucrece tecavüzü olan bir hala yazılı
yedi satırın stanzasında benzer formdan daha uzun şiir ve
Canlı açıklama, zarif görüntüler ve duygusal pasajlar
daha fazla bir şey yazmamış olsaydı, ona hak kazanırdı
Pery kraliçesinin yazarı ile bir seviyede yer almak ve her şeyden önce
Diğer çağdaş şairler. Aynı şekilde kalemini ara sıra çalıştırdı
esas olarak sevgiye ve dostluğa adanmış sonnet kompozisyonu,
ve belki de Spenser'ın öykünündeki öykünme,
Bu sonnetler ifade ediyor, bu dönemde onun ateşli nesnesi
hayranlık.

Yayıntan önce bu şiirlerden herhangi biri zaten olmalı
Robert'den beri dramatik bir yazar olarak önemli bir not aldı
Green, 1592'de basılmış hicivli bir parça içinde, tiyatrodan bahsetmişken
Endişeler, bu "oyuncuyu" "mutlak bir Joannes factotum" olarak damgalayan
ve "kendi kibirinde bir ülkedeki tek sarsıntı sahnesi".

1609'da yayınlanan perikles trajedisi
Başlık sayfasında Shakespeare ve Dryden'ın birinde söylediği
İlk oyunun prologları, "Shakespeare'in kendi ilhamı ilk önce
delik, "muhtemelen 1590'da harekete geçti ve uzun sürdü
popüler. Romeo ve Juliet kesinlikle ilham perisinin erken bir yapımıydı.
ve çok ilgi uyandıran biri, hayal edilebileceği gibi,
Tiyatro seyircilerinin genç kısmı.

Gözlemde yüksek memnuniyet var, yaş kendini gösterdi
ürettiği ve teşvik ettiği ölümsüz dehaya layık. Öyle
Shakespeare'in bir erkek olarak sevildiğini ve hayran kaldığını kabul etti
ve şair olarak patronluk yaptı. Bir aktörün mesleğinde, gerçekten de
Başarı dikkat çekici görünmüyor; Ama asla başarısız olmayan
Parçalarının cazibesi taşan izleyicileri dünyaya getirdi
Southwark'daki tiyatro, ortak olmasını sağladı
Sahibi. Lord Southampton'un bir zamanlar ona bir
Bin poundluk bir bağış, bir
satın almak; Ve bu asilzamanın da onu tanıtması muhtemeldir.
Sevgili arkadaşı Essex Earl'ün bildirimine. Herhangi bir özel
Majesteleri tarafından ona verilen minnettarlar bilgilendirilmiyoruz: ama orada
ondan almış olması gerektiğini varsaymak için her sebep
Çeşitli durumlar hem övgü hem de ücret; Bize söylendi
Birkaç parçasının önünde temsil edilmesine neden oldu ve
Windsor'un neşeli eşleri, kökenini arzusuna borçluydu
Falstaff'ın aşkta sergilendiğini görmek.

Elizabeth'in başlıca yasal yasalarını fark etmek
bazıları dikkat çekici olan tiyatronun davranışına saygı gösterilmesi.
Saltanatının erken bölümünde, Pazar hala kabul ediliyor
esas olarak bir tatil ışığında, Majesteleri sadece seçilmedi
o gün, diğerlerinden daha sık, temsili için
kendi eğlencesi için mahkemede oynuyor, ancak lisansıyla
1574'te Burbage, bunların performansına kamuoyuna izin verdi
Tiyatro, _ sadece Pazar günleri_ dua saatlerinden. Beş yıl sonra,
Ancak, istismar okulundaki Gosson, oyuncuların şikayet ediyor,
"Çünkü her Pazar oynamalarına izin veriliyorlar, dört veya beş
En azından her hafta Pazar günleri. "Bu istismarı sınırlamak için bir emir verildi
Temmuz 1591'de özel konsol tarafından, hiçbir oyunun olmaması gerektiğine dair
Perşembe günleri halka açık olarak sergilendi, çünkü o gün ayı yemleme ve
Benzer eğlenceler genellikle uygulanmıştı; Ve bir ihtiyati tedbir kararı
Dört gün sonra Lord Mayor, Pazar günü oyunların temsili (veya
Şabat şimdi daha katı bir tür araya çağrılmaya başladı
insanlar) tamamen kınandı; Ve daha da şikayet edildi
"Oyuncuların kullandıkları dalgıç yerlerinde haftanın diğer tüm günleri
oyunlarını, oyunun büyük incinmesine ve yıkımına oku
Majesteleri için korunan ayı yemleme ve gibi oyunculuklar
zevk."

1589 yılında Majesteleri Komisyon Üyesi'ni atamak için uygun düşündü
Yazarların tüm performanslarını sahne için inceleyin,
Zahmetli, lisanslı, saygı duyabilecekleri her şeyi reddetmek ve yok etmek
veya saygısız:-alkışlarını talep edebilecek bir düzenleme
Kamu Dahası olan her arkadaş, dramaların bulunduğu devlet değildi
Bu çağın gelecek nesiller için yeterli kanıt,
Bu etkileyici itirazları toplanan çoklukların tutkularına dönüştürün
politik olarak ve ahlaki olarak rahatsız edici değil, gerçek veya müdürdü
Bu güç eyleminin güdüsü.

Bu açıklamada aşağıdaki pasaj alıntılanabilir: "
Akşam yemeği "Kraliçe" kendini arkadaşları ve görevlileriyle yönlendirirdi;
Ve eğer ona cevap vermezlerse, onları neşeye koyardı ve
Büyük uygarlık ile hoş bir söylem. Daha sonra Tarleton'u kabul ederdi.
Onu yönlendirmek için ünlü komedyen ve hoş konuşmacı ve bu tür diğer adamlar
Kasabanın hikayeleri ve ortak jestler ve kazalarla. Tarleton,
o zaman İngiltere'deki en iyi komedyen olan, hoş bir oyun oynamıştı; Ve
Kraliçe önünde hareket ederken Raleigh'e işaret etti ve dedi ki,
`` Knave Kraliçe'ye komuta veriyor! ' bunun için bir
Kraliçeden kaşlarını çattı: Yine de
çok fazla ve çok dayanılmaz bir güç; Ve aynı şekilde devam ediyor
Özgürlük, Leicester Kontu'nun çok büyük gücüne yansıyor;
Bu o kadar evrensel olarak herkes tarafından alkışlandı ki, uygun olduğunu düşündü
Bu yansımaları görünen bir ilgisizlikle taşımak. Ama yine de o
o kadar rahatsız oldu ki, Tarleton ve tüm jesterleri gelmeyi yasakladı
masasının yakınında [112]. "

[Not 112: Bkz. Bohun'un Kraliçe Elizabeth karakteri. Arasında
Önceki dramatik bildirimlerin elde edildiği çeşitli kaynaklar,
Dr. Drake'in Shakspeare anılarını ve yaşını belirtmek uygundur,
ve Warton'un İngiliz Şiiri Tarihi.]




Bölüm XXIV.

1593'ten 1597'ye.

Bir Parlamento.-Kraliçenin Kavrama Dili.-Wentworth'un Taahhüdü
ve diğer üyeler-Morice.-Lord Burleigh'e mektubu.-
Konuları gerekli itaatlerinde tutun.-Sübvansiyonla ilgili tartışmalar.-Ücretsiz
Francis Bacon ve Sir E. Hobby'nin Konuşmaları.-Kraliçe'nin Konuşması.-Bildirim
Francis Bacon-Anthony Bacon.-İki Baconun Bağlantısı ile
Essex.-Francis tercih etmeyi hayal kırıklığına uğrattı.-Burleigh'e doğru davranış
O.-Fulk Greville.-Yansımalar.-Henry'nin Dönüşümü
IV.-Elizabeth'in Davranışı.-Bretagne'de Savaş.-Kraliçenin fıkrası
ve Sir C. Blount.-Dr. Lopez'in ilişkisi.-Squire'ın hayata girişimi
Kraliçe.-Derby'nin Ferdinando Earl'ü.-Kraliçe Mektubu
Lord Willoughby'ye.-Sir Walter Raleigh'in ayrıntıları.-Onun keşif gezisi
Guiana'ya.-Drake ve Hawkins'in talihsiz girişimleri.-Ölümü
Hawkins.-Drake'in Ölümü ve Karakteri.-Rowland Whyte Mektupları.-Case
Hertford'un Kontu.-Essex'in fıkrası.-Kraliçe Lord'da
Keeper.-Kraliçe ve Piskopos Rudd'un fıkrası.-Sir T.
Arundel.


Elizabeth'in tüm tutumlu sanatlarına rağmen, onun durumu
Finans 1593 baharında onu bir parlamentoyu çağırmaya zorladı. BT
Bu meclisin en son buluşmasından bu yana dört yıl oldu: ama Majesteleri
Commons'a sahip olan suçun nedenlerinin
Sonra meydana gelen hafızasında hala taze ve kararının
Kendi ayrıcalığını titizliğinde koruyun ve dini
Tüm terörlerinde komisyon hala esnek değildi.

Hatta ortaya çıktı, bir endişe şimdiki ihtiyaçları
Despotik görevlerini bir
eskiden daha az derin, öfkesini tahriş etti ve
onu ondan daha kibirli ve tehditkar bir stil almasını istedi
Popülerliğin alışılmış çalışması şimdiye kadar onun istihdam etmesine izin vermişti. İçinde
Özgürlük için konuşmacı tarafından yapılan üç geleneksel talebin cevabı
Konuşma, tutuklamalardan özgürlük ve kişisine erişim,
Lord kaleci tarafından, müşterek gibi konuşma özgürlüğü
adil bir şekilde-özgürlük, yani, evet ve hayır,-
hibe etmek; Ama hiçbir şekilde her birinin listelediği şeyi konuşması için bir özgürlük.
Ve eğer boş başlıklar kendi başına yeterince dikkatsiz bulunmalıdır
eyaletteki yenilikleri denemek için güvenlik veya kilisede reformlar,
Sunulan faturaları reddetmek için ihtiyati tedbirlerini konuşmacıya bıraktı.
Bu amaçlar,
Bu konuları yargılamak için daha nitelikli. Yapacağına söz verdi
İzin vermedikleri takdirde, kişilerinin özgürlüğünü etkilememek
kendileri herhangi bir görev ihmalinin geçmesine izin verileceğini hayal etmek
bu ayrıcalığın barınağı altında cezasız; Ve inkar etmemeye nişanlandı
ağır işlerde ve uygun mevsimlerde kişisine erişirler,
Ne zaman diğer önemli devlet işlerinden boş zaman alması gerektiğinde.

Ancak tek başına tehditler, tüm girişimleri kısıtlamak için yeterli bulunamadı
Avamların bilinen haklarını kullanmaları ve onları yerine getirmeleri için
Ülkeye Görev. Peter Wentworth, cesur ve
Bağımsız Ruh, zaten tekrarlanan tezahürleri çizmişti
Kraliyet memnuniyetsizliği, Rab Keeper'a bir dilekçe sundu, dua ederek
Üst Ev, Kraliçe'ye bir denetimle alt ile birleşecekti
ardıllığı düzeltmek için. Elizabeth, çıplak sözüne öfkeli
Ona çok saldırgan, anında filo hapishanesine bağlı
Wentworth, Sir Thomas Bromley onu ikinci sırada ve diğer iki
işi verdiği üyeler; Ve ev ne zaman
Serbest bırakılması için ona dilekçe vermeye hazırlanıyor, bazı özel-councillors
Adımı, sadece bunlara zarar verebilecek bir adım olarak caydırdı
Majesteleri için ek suç vererek beyler.

Kısa bir süre sonra, avukat olan seçkin bir avukat olan James Morice
Koğuş Mahkemesi ve Dükalık Şansölyesi,
Piskopos mahkemelerindeki ve özellikle korkunç olanların istismarları
Yüksek Komisyon uyarınca taahhüt edilir. Birkaç üye destekledi
Hareket: Ama konuşmacı için gazap gönderen kraliçe,
ona faturayı teslim edin; ona katı ihtiyati tedbirlerini hatırlattı
oturumların açılması ve aşırı öfkesini ifade etti ve
Konularla ara katışta Avamların cesurluğuna sürpriz
tartışmalarını açıkça yasakladı. Onu bilgilendirdi,
Parlamentoları çağırmak ve onları reddetmek için gücünde yattığını; Ve
onların kararlılığını yaptırım veya reddetmek; O vardı
hediye onları iki yönlü amaç için bir araya getirme, yürürlüğe girme
dini uygunluğun korunması için daha fazla yasa ve
İspanya'ya karşı ulusal savunmanın sağlanması; Ve bunların
Bu nedenle müzakerelerinin nesneleri.

Morice'e gelince, evdeki silahlarda bir serjeant tarafından ele geçirildi,
Ofislerinden sıyrılmış, avukat olarak pratik yapamayan,
ve hapse bağlı, kısa bir süre sonra Burleigh'e hitap etti
Yüksek fikirli çekiciliği takip etmek:

       * * * * * *

"Doğru onurlu çok iyi efendim;

"Daha fazla ele alınmadığımı, daha sonra Tanrı'ya impat ettim.
onurlu iyi niyet ve iyilik; Çünkü neden olduğundan emin olmama rağmen
Elimdeki iyi ve dürüst, ama inanıyorum ki senin dışında
Lordship ve o onurlu kişi oğlun, asla onurlu olmadım
arkadaş. Ama ne olursa olsun; En iyi nedenler için nadiren en çok arkadaş edin,
Özellikle çok ve bu güçlü düşmanlara sahip olmak.

"Vicdanımda, yaptığım için beni tövbe etmek için hiçbir neden görmüyorum,
Kazanmış olmasına rağmen, özgürlük kısıtlamam; Ben için
Tanrı'nın ve benim prenimin onurunun korunması için ve
Kamu adaletinin korunması ve ülkemin özgürlükleri
yanlış ve baskıya karşı; Majestelerinin iyiliğinde iyi memnun olmak
zevk ve emir, (Tanrı'nın hepsini korumak için uzun zamandır yalvarıyorum
Prens Felicity,) acı çekmek ve çok daha fazla uymak. Ama düşünmüştüm
Yargıçların dini, büyük konseyde suçlanıyor
Tanrı'nın ve Majestelerinin Soğutucuları olmak için alem,
Hukuk ve kamu adaleti ve özgürlüklere ve özgürlüklere yönelik yanlışlar
Majestelerinin tüm konularından, zorlu yeminleriyle, yanlış
hapis cezaları, kanunsuz abonelik ve haksız mutlaka,
daha ziyade, bu ağır suçlamadan temizlenmek için araçlar
Şikayet ve gölgenin bastırılması altında kendilerini küçümsemek
benim hapis cezası.

"Benimle özel bir kişi olarak tercih ettiğim hata var
Majesteleri için şikayetim. Elbette efendim, bilgeliğin gebe kalabilir
Sonra ne kadar uygun bir iş yaptım: en kötü hapishane
benim için çok iyi olduğunu düşünüyorum, şimdiden beri (
Majestelerinin imtiyazları için konuşan alemin kamu danışmanı,
Hangi yeminle yardım etmek ve sürdürmek zorundayım) Kaçamam
özgürlüğün hoşnutsuzluğu ve kısıtlaması. Başka bir hata veya hata
itiraz etti; Bu nedenleri teslim edilmeden önce tercih ettim
Majesteleri belirlendi. İyi Rabbim, çok uzun süre kalmış,
Sanırım çok geç gelmişti. Ekmek faturaları,
Balıkların nakliyesi, savunma ve benzeri, sunulabilir ve alınabilir
eve ve Majestelerinin Kraliyet Emirine Suç Yok (
ama nane gibi); Ama yasanın ve halkın büyük nedenleri
Adalet suçsuz dokunmayabilir. Peki, iyi efendim, öyle olsun
Bu yüzden; Yine de Majesteleri ve Siz onurlu özel konsolundan
Uzunlukta bu şeyleri iyice düşünün, şimdiye kadar biz olarak
Dua etti, Roma Piskoposu'nun zulmünden, iyi Lord bizi teslim et,
İngiltere din adamlarının zulmünden, iyi demek zorunda kalıyoruz
Lord bizi teslim.

"Sade konuşmamı affedin, onurunu alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum, çünkü devam ediyor
Zayıf bir kalp ve ses vicdanından, zayıf ve
Hasta Beden: Ve Tanrı'nın lütfu ile, hayat sonken, umarım şimdi,
Pek çok çatlak ve çılgınlıktan sonra uzun sürmeyecek, utanmayacağım
Vicdan özgürlüğü için çabalamak için iyi ve yasal bir tür, halka açık
adalet ve ülkemin özgürlüğü. Ve sen, iyi efendim, kimin
Bu Milletler Topluluğu'nun kıçının esas olarak kararlı olduğu, alçakgönüllülükle
Beseech, (şüpheliyim ama senden geldiğiniz gibi), hem bana hem de
tercih ettiğim nedenler ve onu yatıştırmak ve yatıştırmak için bir anlam var
Majesty'nin hoşnutsuzluğu bana karşı zavallı ama sadık,
hizmetçi ve konu. "& c. [113]

[Not 113: Nuga.]

       * * * * * *

Ekim ayında, Essex Kontu ona bahsetmeye başladı.
Majesty Bu zulüm gören Vatansever
Başsavcı, "Majesteleri hediyelerini kabul etti, ancak
Ona karşı yaptığı konuşması, bir bar olmalı
elindeki herhangi bir tercihe karşı. "
Birkaç yıl Tilbury Kalesi'nde bir mahkum; Ve o iyileşip iyileşmediği
Şubat 1596'da 48 yaşında öldüğü için özgürlüğü şüpheli görünebilir.

Henüz kendi gücüyle tanışmayan Avam Kamarası,
bir daha fazla soru olmadan gönderildi, hukuk olarak kabul etmek
zorlu metresi ve küçük bir muhalefetle geçti "korumak için bir eylem
Majestelerinin özneleri itaatlerinde "zulüm içinde yarışan"
zalim babasının not edilen altı maddesi ile.

Bu yasa ile, bir ay boyunca reddetmesi gereken on altıdan fazla olan herhangi bir kişi
Yerleşik ibadete katılmak hapsedilmekti; Ne zaman, o
üç ay daha uzun süre boyunca reddedilmesinde daha da devam ediyor,
alemi abeure; Ancak bu alternatifi reddetmesi durumunda veya
Sürgünden dönen suçu olmadan suç duyuruldu
din adamlarının yararı.

Daha sonra malzeme işi dikkate alındı ​​ve
Commons iki sübvansiyon ve dört on beşte oy verdi; Ama bu görünmüyor
Devletin zorunlulukları için yeterli bakanlığa, akranları
alt ev ile bir konferans talep etmeye teşvik edildi.
hibenin dört sübvansiyona artırılmasını önermek ve
altı on beşte. Avamlar ilk başta bu müdahaleye kızdı
tüm para faturalarının oluşturulması için kabul edilen ayrıcalıkları; Ama dehşet
üstlerini rahatsız etmenin iyi bilinen sonuçları
öfkeleri üzerinde uzun; ve önce konferans, sonra
Ek arz, kabul edildi. Ancak bazı tartışmalar ortaya çıktı
Bu kadar ağır bir dayatma ödenmesi için izin verilecek; ve
Middlesex üyesi olan ünlü Francis Bacon
Bu hibe ile insanların sıkıntıları ve evin tehlikesi
kendilerine ve onların
Posterity, mahkemesinin akrabası Sir Robert Cecil'in yaptığı bir konuşmada
çok sıcaklıkla cevap verdi ve Majesteleri bir kırgın gösterdi
Kısa süre sonra ofisine aday olarak görünmesi
Başsavcı. Kuzeni Sir Edward Hobby de, konuşmaları içinde
Eski Parlamento, bazı büyük kişiler tarafından kötü bir şekilde karşılanmıştı,
Taç arasındaki söz konusu soruların bazılarında böyle bir rol aldı
ve müşterekler, ona sonuna kadar ona bir hapis cezası aldığı gibi
Oturumlar, uzun süredir kurtarıldığında; "Ama değil", Anthony Bacon olarak
Annesine yazdı, "
Majestelerinin kraliyet sansürü, diğer şeylerin yanı sıra, tek başına,
Lord kalecimin konuşmasından sonra [114]. "

[Not 114: Birch's Memoirs, Cilt. Ben. P. 96.]

Bu ayrılık Harangue'de Parlamentosu'na, kraliçe, çok az dokundu
kendisine verdiği malzemelerin benzeri görülmemiş liberalliği,
ve en sevdiği faturanın şematiklere karşı geçmesi ve
Recusants, muhalefetçiler üzerinde şiddetli terimlerle animaders,
oturumları açtığı yüce iddiaları yineledi ve
kendi adalet ve ılımlılığı üzerine bir eulogium olarak telaffuz edildi
devlet. Ayrıca kavgasının gerekçesine girdi.
İspanya Kralı; herhangi birinin endişesi ile kendini beğenmediğini gösterdi
Bir zamanlar korkunç gücünün ona karşı çalışabileceği şey; Ve
Karakteristik olarak eklendi, Armada'nın yenilgisine güvenirken,
Enerjik uyarının ardından: "Bunu denediğinde bilgilendirildim
Son istila, bazıları deniz kıyısında kasabalarını terk etti, kaçtı
ülkeye daha yüksek ve çıplak bıraktı ve ona maruz kaldı
giriş. Ama o kişileri tanıyorsam ya da Mayıs
Bahten bundan sonra, onları korkutmanın ne olduğunu bilmesini sağlayacağım
acil bir sebep. "

Francis Bacon'un Avam Kamarasında görünümü uygun bir
Bu harika adamın önceki tarihini izleme vesilesi ve
iki büyük fraksiyon arasındaki kendine özgü durumunu açıklayan
mahkeme ve bu durumun karakterine uygulanan etki
Ve servetten sonra. Çocuklukta olan dahisinin bu erken vaadi
Elizabeth'in hayran gözlemini çekti,
sonraki her yıl onaylandı. Yaşının on üçünde bir
O zamandan daha erken dönem, geleneksel olarak, birlikte girildi
Trinity College Cambridge'den ağabeyi Anthony ile. Buna göre
Öğrenme koltuğu üç yıl kaldı, bunun yanı sıra
Hafıza ve uygulama yetkilerini büyük bir yeterlilikle sergilemek
Mekanın sıradan çalışmaları, olağanüstü olanı ortaya çıkardı
Penetrasyon ve orijinal zekasının erken olması,
Yeni bir felsefe sisteminin ilk taslağı
Aristo.

Babası, onu kamusal yaşam için tasarlarken, şimdi onu tamamlaması için gönderdi.
Kraliçe Büyükelçisi Sir Amias Paulet'in evinde eğitim
Fransa. Bu yetenekli ve onurlu adamın böyle bir güvenini kazandı
Majesteleri için bir görevle onun tarafından içeri girecek bir derece
Kendini büyük bir şekilde beraat ettirdiği gizlilik ve sevkıyat gerektiren
alkış. Fransa'ya dönerek, birkaç gezi yaptı.
farklı illeri ve özenle kendini işgal etti
daha sonra birlikte attığı gerçeklerin ve gözlemlerin toplanması
"Avrupa eyaletinin kısa bir görüşünde"; Bir iş, ancak çocuk,
hem tuhaf ruhun hem de
Ünlü yazarının yöntemi. Ama 1580'de babasının ölümü,
Seyahatlerine bir son ver ve açılışında melankolik bir yanılma yaptı.
Beklentiler.

Anthony Bacon için, ikinci evliliği tarafından oğullarının en büyüğü olan
Lord Keeper, malikanesinin armağanı tarafından cömertçe sağlanmıştı
Gorhambury ve o da önemli bir toplamı biriktirmişti
daha genç bir kısmı için başka bir mülk satın almak üzere
Ölüm tasarımını kesintiye uğrattı; Ve bu paranın sadece beşte biri düşüyor
Francis'e babasının iradesi hükümleri altında, beklenmedik bir şekilde
Kendini bazı kazançlı pratiğe başvurmaya mecbur buldu
Desteği için meslek. Yasa doğal olarak onun
tercih. Kendini Gray's Inn'e girdi ve içine geçti
Bölgeler Birkaç çalışkan yıldır, bu sırada kendini ustalaştırdı
Hukukun genel ilkeleri ve
kendi ülkesinde yasal uygulama; Ayrıca izlemek için boş zaman buldu
yeni felsefesinin ana hatları, şu anda var olduğu bilinmeyen bir eserde
ayrı durum, ancak muhtemelen daha bitmişinden birine dahil edildi
yapımlar. 1588'de Majesteleri, belki de daha fazlasını teşvik etmek istiyor
Yeteneklerinin tüm bağlılığı, yasaların incelenmesine, seçkin
O, avukatının olağanüstü,-küçük bir ofisi
Emolument, uygulamaya giriş olarak değerli olsa da. Ama
Pastırma Dahi Bir zahmetli tramva
meslek; Ona daha yüksek ve daha büyük için verildiğini hissetti
Amaçlar: Yine de, aynı zamanda onun darlığını
Koşullar,
bir zamanlar güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "hizmetkarı
Posterity, "Böylece, 1591'de Lord Amca'nın himayesini talep etti
Burleigh: "Yine, mülkümün anlamı beni biraz hareket ettiriyor;
Kendimi ya harika ya da tembel olduğumu suçlayamıyorum; henüz
Sağlığım harcamak değil, kursum almaktır: Son olarak, itiraf ediyorum
Orta derecede sivil amaçlarım kadar geniş düşünceli amaçlarım var; Ben için
tüm bilgiyi ilim olarak kabul etmişlerdir; Ve eğer temizleyebilirsem
anlamsız tartışmalara sahip olan iki tür gezici,
konfigasyonlar ve sözellikler, diğeri kör deneyler ve
kulak gelenekleri ve sahtekarlıklar, çok fazla ganimet yaptı, ben
Umarım çalışkan gözlemler, temelli sonuçlar getirmeliyim,
ve karlı icatlar ve keşifler, bunun en iyi durumu
vilayet. Bu, ister merak olsun, ister boşuna ya da doğa olsun ya da,
Eğer biri olumlu bir şekilde alırsa, _philanthropia_, aklımda o kadar sabittir
kaldırılamaz. Ve kolayca görüyorum, herhangi bir makul olan yer
Çarşamba, bir erkeğin kendisinden daha fazla zekâ emrini getirir; Hangi
çok etkilediğim şey. "

Burleigh bir filozof değildi, ancak bir öğrenme sevgilisi ve
belki de ne kadar zorla algılaması beklenmiyor
İstemek için indirgendiği işe alımın bu işçisiydi. O
Bu nedenle, akrabası için geri dönüşü temin etmekle kendini memnun etti
Yıldız Medeli Kayıt Yeri, Yaklaşık On altı Değer
yılda yüz pound. Ancak bu ofisin, büyük ölçüde sahip olabilecek
Bir öğrencinin isteklerini memnun etti, maalesef yirmi yıla yakındı
Bacon mülk edinmeden önce; Ve bu sıkıcı zaman boyunca
Beklenti, "başka bir adamın zemini gibiydi
umudu tamir edebilecek evine bitişik, ama
Ahırını doldurun. "Ancak Lord Sayman'a minnettar bir dönüş yaptı
Bu himaye örneği için, bir Popish'e bir cevap oluşturarak
Libel, "Geç Sorunların Gerçek Nedenlerinin Beyanı" başlıklı Libel,
bu bakanın kendi başına davranışını sıcak bir şekilde doğruladı
baba ve yönetimin diğer üyeleri; unutmamak
Robert'in yetenekleri ve eğilimleri hakkında yüksek bir eulogium yapın
Cecil,-Şimdi mahkemede hizmet etmek veya yaralanacak en güçlü enstrüman.
Pastırmanın servetleri için mutsuz bir şekilde ve bazı açılardan ahlaki için
Karakter de, bu bencil ve sadakatli devlet adamı
aşkın bir tahmin oluşturmak için aklın yeterli erişimi
akrabalarının yetenekleri; ve korku veya kıskançlıkla vurdu, görünüyor
Her sanat tarafından lehine engelleme sistematik bir tasarım oluşturdu ve
ilerleme. Bacon'un aradığı etkili taahhütten etkilenmemiş
Saygısını sağlamak için, onu temsil etmek için tüm durumları aldı.
kraliçe ve bir dereceye kadar adaletle, daha fazla kötülük, bir erkek olarak
pratik detaylara ciddi bir şekilde uygulanacak çok spekülatif bir dönüş
iş; Üstelik başı çok soyut ve
Felsefi kavramlar, herhangi bir halka şaşkınlıkla karşılaşmayacak
liderlik yapmasına izin verilebilecek işler. Etkisi
Elizabeth'in zihnine ilişkin bu öneriler,
1593 Parlamentosu'nda pastırmanın yürütülmesi, bunun sonucunda onun
Büyük bir süre için Majesty, kişisine erişimin onu reddetti
şimdiye kadar özgürce ve nezaketle şımartılmıştı.

Bu dönemden birkaç yıl önce Francis Bacon,
Orijinal liyakat sevgisi onu ona sunmaya iten Essex Earl'ü
dostluk ve koruma. Bunların kabul edildiği heves
Cecils'i derinden rahatsız etmişti; Ve onların hoşnutsuzlukları bununla ilgiliydi
Anthony Bacon'u görünce, kardeşinin ikna ile zaman arttı,
Kendini aynı siyasi liderin bayrağı altında seçin.

Tekil tarihi, dikkate değer birçok hesapta olan Anthony,
meraklı ve kurnaz bir zihin sırasına sahip bir adamdı ve görünüşte doğdu
bir politikacı için. Kardeşi gibi, ziyaret etmeye teşvik edilmişti
liberal bir eğitimin tamamlanması olarak Fransa'ya; Ve bulamamak
Kendisi aynı maddi zorluklara dahil oldu,
o ülkede ikisini çok daha uzun süreli yapmak. Paris'ten,
1579'da ilk ziyaret etti, Bourges, Cenevre,
Her biri şehirlerde Montpelier, Marsilya, Montauban ve Bordeaux
Önemli bir süre boyunca ikamet etti. İkinci yerde
Protestan sakinlerine büyük kişisel olarak bazı hizmetler sundu
Tehlike. 1584'te Henry IV'ü ziyaret etti, sonra Navarre Kralı, Bearn,
ve 1586'da Montauban'da ünlü bir samimiyetle sözleşme yaptı.
Hugonot Lideri, Du Plessis de Mornay. Anthony Bacon'a yatırım yaparken
Kamusal karakter yok, bir Katolik'te devam ve gönüllü mesken
Ülke, annesinin zihninde bir şüphe uyandırmak için uzun süre başladı.
arkadaşları ve kraliçesi, davranışının etkilendiği
roman inancına karşı bazı gizli önyargılar;-
birkaçıyla yetiştirdiği samimiyetlerden onay
İspanya Kralı İngiliz sürgünleri ve emeklileri. Bu fikir görünüyor,
Ancak, asılsız. Yine de genellikle ekspres tarafından
Gizli, Burleigh'in bu bağlantıları oluşturması isteği; Ve vardı
bu bakana sık sık önemli makalelerle
Zeka, hiçbir şekilde olmayan bu kişilerden temin edildi
İngiltere'ye ve İspanya'ya Casus Ofisi'ni gerçekleştirmek için alışılmadık
Alternatif olarak, hatta her ikisine de aynı anda. Uzunluğunda,
Arkadaşları ve Protestan gayreti olan annesinin istiridye,
doğal olarak istekli bir öfkeye daha keskin bir kenar ayarlamak,
Büyük şiddet ifadelerini isteyin, birçok gecikmeden sonra onu zorladı,
kıtayı bırakmak; Ve 1592'nin başında ona geri döndü
Yerli ülke. Gut ve diğerlerinden sefil sağlık durumu
Onu yaşam için bir sakat haline getiren bozukluklar,
Her zamanki mahkemeye katılımın yorgunluklarıyla karşılaşmak: Yine de kaybetti
Parlamentoda bir koltuk temin etme zamanı; ve onunla yakın bağlantısı
Cecils, siyasi yeteneklerini eğlendiren görüşe katıldı,
Yüksek yükselişinin genel bir beklentisini heyecanlandırmış gibi görünüyor
Devlette önem. Ama keşfetmede uzun sürmedi, bunun için
Lord Sayman'ın arkadaşının küçük olmasıyla bilinmeyen bir neden; Ve
gizli zekasının
Bu bakan ve onun
Oğul, devlet sekreterlerinin ortak kapasitelerinde kolayca
kendini Essex'e hitap etmek için hüküm sürdü. Earl o zamana kadar öğrenmişti,
Kendini Majesteleri'ne tavsiye etmek ve onu ikna etmek
Hizmeti için olağanüstü gayret, ona sabit sağlamaktan ziyade
çeşitli ülkelerden otantik ve erken zeka arzı
Üzerinde uyanık ve kıskanç bir göz tuttuğu Avrupa. Buna göre
her çeyrekte haber ajanları ve fırsat
Anthony Bacon'un teklifleri onun tarafından en büyük hevesle kabul edildi.
Aralarında olgunlaşan bir bağlantı kuruldu
o kadar gizli bir samimiyete zaman, 1595'te Earl hüküm sürdü
Bay Bacon'da Essex-House'daki daireleri kabul etmek için devam etti.
Majesteleri tarafından patlak vermeleri için emredilene kadar işgal etmek
patronunun son döküntü işletmesinden.

Anthony tarafından tezahür ettiği sınırsız sevgi ile vuruldu
Kardeş, tüm bir çıkar topluluğunu kurduğu,
Essex şimdi Francis'in nedeninden daha fazla sıcaklıkla desteklendi. O
1592'de onun için kazanacak her siniri zorladı
Başsavcı: Ancak Burleigh randevuya karşı çıktı; Robert Cecil
Earl'e tedarik etmeye çalışması gerektiği sürprizini açıkça ifade etti
"ham bir gençlik" için; Ve Majesteleri, içeri girdikten sonra
Parlamento'da ona karşı durduğu Francis Bacon
Onun varlığı, arzu etmesi gereken tek iyilikti. Ekledi,
babasının zamanında böyle bir davranış için yeterli olurdu
Bir adamı ömür boyu mahkemeyi yasaklayın. Tonunu düşüren Essex daha sonra
Arkadaşı için Avukat Genel Ofisi aradı; Ama aynı
Önyargılar ve antipatiler hala onu engelledi: ve tüm
onu herhangi bir kamu istasyonunda kurma çabaları veya
Emolument, hayal kırıklığını dolaylı olarak telafi etti ve onu rahatlattı.
Bir mülkün armağanı ile ihtiyaçlar.

Pastırma ruhu ne cesur ne de yüce bir ruhtu. O da
Kısa süre sonra popüler davada cömert eforlarından tövbe etti ve
onlar için kendilerini Majesteleri'ne göndermek için kefaret etmek,
Bu tür güzel görev, alçakgönüllülük ve
derin saygı, bir talep kelimesinin
Burleigh'in dudaklarından ona kolay bir affetmiş olabilir. Öyle
herhangi bir parti kıskançlığının veya herhangi bir uyumun
Oğlunun malign tutkuları, doğal olarak zehirlemeliydi
Bu yaşlı bakanın samimi ve yardımsever bir eğilimi
yeğeninden nezaket ofislerini saklamaya dayanabilir
geç sevilen karısı ve en yakın arkadaşlarından birinin oğlu ve en çok
Kamusal yaşamda samimi Coadjutors. Ama maksimumlarına göre
Mahkeme-Facters Baconları Firması Basit Olabilir
haklı;-seçimlerini yapmışlardı ve bu himaye idi
Tercih ettikleri Essex. Deneyim onlara çok geç öğretti
Kendi çıkarları yanlış seçmişlerdi. Leicester'ın ölümünden beri,
Cecils, Elizabeth Mahkemesinde tüm gerçek güce sahip olmuşlardı:
Onlar ve sadece taraftarlarını ilerletebilirler. Essex, bu doğru,
hayal gücüne veya
Kraliçe'nin sevgileri, kendisine sık sık hibe alabilir
Gerçek önem ve büyük maddi değer. Ama Majestelerinin Tekil
Temper Caprice onu kıskanmış her iyilik işaretini zorladı
kalbinin ihale zayıflığından; Ve neredeyse var gibi görünüyor
Kendine doğru her bir ödül eylemini telafi etmeyi bir kural haline getirdi.
onu bir kişi içinde acı çektiği bazı mantıklı ipotek
arkadaş. Onun himayesi ilerlemeye giden yol o kadar aztı, efendim
Konsey katibi Thomas Smith, yalnız örnek olarak kaydedildi
Majestelerinin hizmetine evinden tercih edilen bir adamın;
Ve bir yerde pastırma, kraliçeden bahsetmişken, "Bana karşı
Asla olumlu değil ama Essex'in efendisine. "

Fulk Greville, kendilerini onurlandıran birkaç kişiden biriydi.
Şu anda Francis Bacon'un Kraliçe ile savunucusu; Ve onun
talepler onun tarafından öyle görünen bir şikayetle duyuldu ki
Bacon'a yazdı, olma şansı için iki ila bire bahse gireceğini
avukat veya en azından avukat. Ama Essex ipotek edilecekti,
Ve bu cömert maecenaların etkisi nihayet boşuna uygulandı.
Talihsiz bir patron seçimi için,
Bu patronun davasını "mevsimde ve
Sezon, "Pastırmanın yaşadığı ihmali kısmen atfetmeliyiz
Elizabeth döneminde. Ancak aynı fikirde olabilir, ki
İzlemek ilginç olun ve her ikisine de adaletsizlik olurdu
Kraliçe ve Burleigh'e sessizce geçecek.

Bacon'un Rab'bin dostluğuna ilk hitap ettiği dönemde
Sayman yukarıda belirtilen mektupta, zaten otuzundaydı
yaşının yılı ve iki yıl boyunca kraliçenin karakteri
olağanüstü danışman; Ama hukuk mahkemelerine o kadar çok
bir ya da iki yıl sonra bulduğumuzun
İlk davasını yalvarıyor. Bu nedenle 1592'de oldukça belirgindi,
Başsavcı ofisini aradığında, bu zorunluluk tek başına
onu isteklerinin nesnesi haline getirdi; ve onun bilinen deneyimsizliği
Yasa uygulaması, kraliçe ve onu makul bir şekilde haklı çıkarabilir.
Bakanlar, onu çok sorumlu bir göreve koyma konusunda biraz uğraşıyorlar. Olarak
Filozof gerçekten, hiçbir cesaret çöllerini aşamazdı; Ama bu
o gün öğrenilenlerin çok azı bile
Uygulama yeteneğine sahiptir. İttifakı tarafından rezil olan fizik bilimi
Simya'nın "kör deneyleri" ve hor gören hayaller
adli astroloji, saygısına birkaç başlığa sahipti
insanlık; ve profesörleri,-güvenilir meraklılar, çoğunlukla,
veya sahtekârlar tasarlamak,-genellikle utanç ve kayıp getirerek sona erdi
açgözlü umutlar veya boşuna merak gibi kişiler,
patronlar.

Mighty dehası olan bilimlerin bu genel "infaz edilmesi"
Bacon öngörmüştü, çok geniş ve olmak için çok derin bir plandı
Elizabeth ve onun devlet adamlarının zihinleri tarafından anlaşıldı; Ve olduğu gibi
kendisini tutkularına ve çıkarlarına hitap edecek bir nitelikte değil, biz
Kayıtsızlıkla görüp görmediklerini merak etmemelidir. -Den
Bu dönem de sadece embriyoda vardı; Ve çok azdı
Kamusal Akıl, onun tarafından atılan ilk ipuçlarını ele geçirmeye hazırlandı
yıllar sonra bile, sisteminin sahip olduğu ünlü yazar
neredeyse bir olgunluk durumunda dünyaya üretildi, general
Duygu, kararına karşılık gelmiş gibi görünüyor.
Kral James, "Pastırma felsefesinin Tanrı'nın huzuru gibi olduğunu,
hangi tüm anlayıştan geçiyor. "

Ancak tüm bu düşünceler, doğrulamak için neredeyse yeterli değildir
Elizabeth'in utançtan övünmesi, acı çekerek
Saltanatının ve ülkesinin en ünlü bilge, aynı
onun en parlak zekası ve en başarılı hatip, onun tarafından bilinen
doğumu ve bilge ve sadık bir hizmetçinin oğlu
Şerefte tutuldu,-yoksulluk ve cesaret kırılmasını azaltmak; yararsız
kendisi ve halkla ilişkilere ve kendi düşüncelerine bir burthen.

Fransa Kralı bu sefer kendini ilan etmenin uygun olduğunu buldu
Roma Kilisesi'ne bir dönüş. Bu din değişikliği için
samimi ya da başka türlü, sadece kişisel güdüsü değil, yalvarabilir
mirasının tahtına sahip olmak,
ona başka terimlerle reddetti, ama vatansever onu kurtarmak
uzun süreli bir iç savaşın sefaletlerinden bitkin ülke; Ve
Dava üzerine titiz bir ahlakçının kararı ne olursa olsun
Elizabeth'in en azından bir
kız kardeşinin hükümdarlığı altında,
örnek. Ama Protestan Kahramanın karakteri
Koşullar ona yatırım yapmıştı, bunu gözden kaçırmaya zorladı
tutarsızlık; Ve gösteriler ona pahalıya mal olduğu için sadece değil
Bu vesileyle, müttefikine ciddi bir reproof mektubu, ama
Aslında kendini terkederek çok derinden yaraladı.
İlke, zihnini sakinleştirmesinin gerekli olduğunu
Birçok dindar eserin incelenmesi ve Boethius'un teselli üzerine çalışması,
Çeviri görevini bile üstlendi. Essex, kim
performansını görerek onurlandırılan, önerecek kadar adroit
Kraliyet yazar, onunla aciliyetinin temel bir nedeni olarak
Francis Bacon'u lehine geri yükleyin, hissettiği ciddi arzu
Majestelerinin mükemmel çevirilerinin en çok görülmesi gerektiğini
esaslarını alabilmiştir.

Elizabeth'in Henry'nin Apostasy'sine karşı öfkesi öyle değildi
siyasal düşünceyi hariç tutacak şekilde, hala onun
İspanya Kralı'na karşı Fransa Kralı'nı desteklemek için ilgi; Ve
Kazanan malzemelerini sürdürmenin yanı sıra, kısa bir süre sonra onunla girdi
asla barış yapmamaları gerektiğini iddia ederek yeni bir katılıma girer
karşılıklı rıza ile.

Bretagne hala İngiliz yardımcılarına eylem sahnesiydi. Altında
Sir John Norris, yetenekli komutanları, hizmetini paylaştılar
Garnizat edildikleri İspanyollardan güreşmek, kasabalar
Morlaix, Quimpercorentin ve Brest; cesaretleri her yerdi
göze çarpan; ve Elizabeth'in genç saraylarının hevesi
Bu işletmelerin ihtişamıyla paylaşılan bir tutkuya yükseldi.
Bazen bir şiddet gösterisi ile bastırmanın gerekli olduğunu düşündü; olduğu gibi
Naunton ile ilgili aşağıdaki örnek.

Sir Charles Blount, daha sonra Lord Montjoy, "iki kez veya üç kez
Bretagne'ye çalındı ​​(Sir John Norris'in altında o zaman
Şirket) Kraliçe'nin izni ve özelliği olmadan bir elçi gönderdi
Ona, onu eve gönderdiğini görmek için General'e sıkı bir suçlama ile. Ne zaman
Kraliçenin varlığına geldi, bir tür revilinge düştü,
Ayrılmadan nasıl geçmesini talep ediyor? `` Bana öyle '', Quoth
O, bir kez daha, ben de koşmak için yeterince hızlı bırakacağım; olacaksın
Bu düşüncesiz olarak, kafasına çarpana kadar asla bırakmayın
Sidney vardı. Seni gönderdiğimde gideceksin ve bu arada
Mahkemede kaldığınızı görün, '(o zaman Whitehall'daydı)'
Kitabınızı takip edebilir, savaşların okunması ve söylemi. ''

Philip II., Elizabeth'e karşı zafer veya avantaj kazanamıyor
ve onurlu savaş, teklif ederek ondan intikam aldı
Gizli ajanlar aracılığıyla getirilebilecek herkese büyük ödüller
Yıkımını denemeye çalışın. Kişileri keşfetmek kolay bir iş değildi
Yeterli bir şekilde döküntü ve kötü, güdülerden dolayı taahhüt etmek
paralı, tehlikenin çok dehşet verici olduğu bir villany; ama uzunluğunda
Hollanda ortak valileri Fuentes ve Ibarra başarılı oldu
Kraliçeye yerli doktor Dr. Lopez'i rüşvet vermek, içinde zehiri karıştırmak için
ilaç. Essex, egemenliğinin hayatı üzerindeki dikkati
Dikkat çekici, zekası olduğu ölçüde karşılaştırılabilir ve
Walsingham'ın kendisine doğruluk, ilk haber veren
Bu iğrenç arsa. Örneğinde Lopez yakalandı, incelendi
Kendinden önce sayman, Lord Amiral ve Robert Cecil ve
Earl'ün evinde gözaltına almaya kararlıydı. Ama hiçbir şey belirleyici görünmüyor
İlk sınavında Robert Cecil,
temelsiz olarak yük; ve Majesteleri, Essex için ısı göndererek,
O "Döküntü ve Temerarious Gençlik" ve onu getirdiği için onu kınadı
Hafif zeminler, bu yüzden masum bir adama şüphe duyuyor. Earl,
Bu şekilde özenli hizmetini bulmak için taciz edildi,
Düşmanının başarılı bir şekilde yapısı, bir paroksizmde varlığını bıraktı
Öfke ve benzer vesilelerle ilgili uygulamasına göre,
Kraliçe ikisine kadar bırakmayı reddettiği odasında yukarı
veya üç gün sonra Rab Amiral'i aracılık etmek için gönderdi
uzlaşma.

Muhtemelen işkencenin tehditleriyle karışan daha fazla sorgulama,
Lopez'i Kralı'nı aldığı gerçeğini itiraf etmek için getirdi.
İspanya rüşvet; Ama onun içinde olduğunu inkar etmeye devam etti.
Suçu sürdürme düşünceleri. Ancak bu subterfuge tasarruf etmedi
Diğer iki kişiyle paylaştığı iğrenç bir ölümden
Fuentes ve Ibarra'nın benzer bir girişim için işe aldığı kişiler.

İspanyol Mahkemesi, herhangi bir tatmin edici cevap vermek için küçümsedi.
Elizabeth'in bu tasarımlara hayatına karşı saygı duyduğu şikayetleri; Ancak
Ya utanç ya da misilleme korkusu daha büyük olasılıkla
bu kadar tehlikeli deneylerin tekrarlanmasından caydırıldı.

Ancak yaklaşık iki yıl sonra Walpole adında bir İngiliz Cizvit,
İspanya'ya yerleşmiş ve belirtilen baba ile yakından bağlantılı
Parsons, kısmen meraklı olarak kayda değer bir girişimde bulundu
Abartılı fikirlerin örneği, daha sonra gücünün yaygın olduğu
Zehirler. Drake'in Batı Hint Adaları'na son yolculuğunda, küçük bir gemi
onun yakalandı ve bir İspanya limanına taşındı,
Bir Squire, eskiden Kraliçe Ahırları için bir tedarikçiydi. Bununla
Mahkum Walpole, kilisesinin gayretli bir hizmetçisi olarak
kendisi tanıştı; ve ona kararlı bir adam ve kapasite bulmak
ve eğitim rütbesinin üzerinde, onu dönüştürmek için hiçbir acı çekmedi
katoliklik. Bu adım kazandı, onu özenle Cizviti ile yatırdı
argümanlar ve onu görevden ve değeri konusunda iyice ikna etti
Herhangi bir türden tanıtım, sapkınlığın devrilmesini, bu squire
Bir girişimde bulunmak için ciddi bir yeminle kendini bağlamaya razı olan uzunluk
Elizabeth'in hayatına karşı, işaret edilmesi gereken modda
O:-Emin olduğu gibi bir işletme,
küçük kişisel tehlike ve en kötü durumunda,
Cennetin sevinçlerine derhal bir kabul ile telafi edildi.

Sonunda değerli baba öğrencisine bir paket sundu
Zehirli Hazırlık, bir fırsat almasını istediği
Kraliçe eyer kulübesine yayılıyor. Montajda kraliçe
merhemi eline aktaracaktı; Eliyle muhtemelen
Ağzına veya burun deliklerine dokunun; Ve böyle, onun yaralandığı gibi, virülans
belirli ölümün izlemesi gereken zehirin.

Squire İngiltere'ye döndü, Cadiz seferi için askere alındı ​​ve
Yelkeninin arifesi hazırlanmasını ve elden çıkarılması
Yönlendirilmiş. Onun esasına eklemek isteyen,
Voyage, Essex Earl'ün koltuklarının kollarını benzer şekilde anlatmak için.
Her iki durumda da başvurunun başarısız olması onu büyük ölçüde şaşırttı.
Cizvit için o kadar hesaplanamaz görünüyordu ki, Squire ikna edildi
onu aldatmıştı; ve cezalandırma arzusuyla bir kerede harekete geçti
defeksiyon ve partinin bu tür sırlarına ihanet etme korkusu
ona güvenmişti, villany'sini ustaca tüketti
İngiliz Hükümetine bir arsanın içten bir şekilde iletmek. Squire
yakalandı ve ilk başta hepsini reddetti: "ama iyi bir avukat ve
Hakikatte çalışma, "Speed'in ifadesine göre,
ona karşı başka türlü ne kanıtlanamayacağını itiraf et ve
suçundan dolayı cezalandırıldı. Kronikleyicimiz hayran
Majestelerinin korunmasına müdahale eden Providence
büyük tehlike ve onu St. Paul'un mucizevi korumasıyla karşılaştırır
Viper ısırığından.

Cizvitlerin daha etkili enstrümanlar kullanması gerekiyordu
Nisan 1594'te ölen Derby'den Ferdinando Earl'ün yok edilmesi için.
Bu asilzade, Eleanor Kontes'in torunu olacak talihsizliğe sahipti.
Cumberland, Fransa'nın Mary Queen Dowager'ın küçük kızı ve
VIII. Henry'nin kız kardeşi. İkinci kocası Charles Brandon Duke tarafından
Suffolk; Ve Lady Catherine Gray Kontes'in çocukları
Hertford, bu ardıllıkta, fırsatta açık bir şekilde önünde durdu
Romish parti tarafından bu inişten onu varsaymaya teşvik etmek için alındı
İngiltere Kralı unvanı. One Hesket, Cizvitlerin gayretli bir ajanı
ve popish kaçakları, Earl ile kurcalamak için kullanıldı,
Hand, iddiasının güçlü succours tarafından desteklenmesi gerektiğini üstlendi
yurt dışından ve diğeri onu belirli ve hızlı bir ölümle tehdit etti
Teklifi reddetmesi veya yazarlarına ihanet etmesi durumunda. Ama
Earl bir an tereddüt etmek için çok sadıktı. Tüm komployu açıkladı
Hükümet ve Hesket bilgisi hakkında ihanetten hüküm giymişti ve
ölüm yaşadı. Kısa bir süre sonra, Earl aniden bir
Birkaç gün içinde onu götüren bağırsakların şiddet bozukluğu; Ve
Hastalığının ilk gününde, at beyefendi aldı
Lord'un en iyi eyer atı ve kaçtı. Bu koşullar düşünülebilir
Zehiri zamansız sonunun aracı olarak belirtmek için oldukça açık bir şekilde: ama
Her ne kadar istihdam şüphesi bazıları tarafından eğlendirilmiş olsa da,
Melankolik olayın daha genel olarak atfedildiği görülüyor
Büyücülük. Bir muayene yapılıyor, balmumu görüntüsü
Odasında, Earl'ün çizilmiş renginin saçı ile keşfedildi
vücut aracılığıyla; Ayrıca, mahalledeki yaşlı bir kadın, tanınmış
Cadı, bir tanıtımdan sonra okuması gerekiyordu, Rab'bin Duası
Latince, aynı kelimelerle tekrar tekrar gaf ettiği gözlendi. Ama bunlar
Koşullar, ancak güçlü, kesinlikle kesin olarak kabul edilmiyor,
Zavallı yaşlı kadın görünüşe göre kaçmak için acı çekti:-
atın beyefendi veya kışkırtıcıları, herhangi bir
Arama yapıldı.

Bu Derby Earl'ün annesi iki yıl sonra öldü. Bir dönemde
hayatı onu çok lehte buluyoruz,
Kan-Royal'ın First Lady kalitesine katılmaya alışkın; Ancak
Daha sonra Majestelerinin Şüphelerini Tasarlamamış tarafından heyecanlandırmıştı.
Hassas konuda Fortune-Anler ve Diviners'ın istişareleri,
Şüphesiz, tacın ardıllığı.

Elizabeth ve onun vahşi düşmanı arasındaki düşmanlık kralı
İspanya sürekli olarak daha şiddetli ve daha inveter hale geliyordu.
Eski başarısızlıklardan etkilenmemiş olan Philip'in taze bir meditasyon yaptığı düşünülüyordu
İngiltere veya İrlanda'nın istilası, ikinci ülke
Ayrıca, bu kadar çalkantılı bir durum, yerli isyanlardan bir durum
Şef, Sir John'u göndermek için gerekli bulundu
Norris, Gazilerin Güçlü Bir Güçlendirmesi ile Ulster General olarak
düşük ülkelerden. Kraliçe, kendi adına,
Tüm saldırılara diren ve misilleme. Ulusun Ruhu
iyice roused; cesur birlikler ve yetenekli memurlar
Flemish Glory Okulu veya Bourbon Kahramanının pankartlarının altında,
sinyalin yanlışlıklarını intikam alması için sabırsızlıkla yakıldı
Kraliçe ve ülke başkentlerinde ve en çok bozulmuş düşmanlarında. Yine de
Çatışma zorlu olmakla tehdit edildi: Elizabeth tüm
zorluklar; ve en cesurlarından birinin desteğini kaybetmek ve
En popüler kaptanlar, aşağıdaki hatırlama mektubunu ele aldı
Görünüşe göre Spa'ya onarılan Lord Willoughby
onun sağlığı; gerçekten, belki de,
asil doğası, aynı hem de göz kırptığı venal ve hain mahkeme
entrikalar ve hizmet.

       * * * * * *

"İyi peregrine,

"Yolculuğunuzla böyle aldığınız için biraz memnun değiliz.
İyi bir değişiklik meyvesi, özellikle ne kadar harika olduğunu düşündüğümüzde
Seçme, onur eylemlerine adanmış, kısıtlanacak
herhangi bir bedenin, bu kursları takip etmekten,
Kendi itibarı ve büyük memnuniyetimiz, daha önce performans gösterdiniz.
Ve bu nedenle şimdi yapmalıyız (iyi niyetin arzumuzdan)
başta sizi eğlendirmek ve devam etmek için özel bir özenle ilgilenir
En iyi çabalarınıza hayat vermesi gereken sağlık; Yani biz sırada
bu zamanlarda, bu zamanlarda, ne zaman
Öyle bir görünüm var ki, en iyimizin denemesini yapacağız ve
asil konular, kendi memnuniyetini etkilemeyeceksiniz gibi görünüyorsunuz
özel tartışma, hangi doğaya ve göreve katılmanın ötesinde
Kalitenizin ve mesleğinizin tüm kişilerinden zorlanır. Eğer
Gereksiz yere, beden sağlığınız kurtarılıyor, elloign yapmalısınız
sahip olacağımız istihdamlardan ikamet ederek kendiniz
Çok iyi mağaza, vücudunuzun durumunu çok fazla değiştirmeyeceksiniz,
Sözde, zihninizin itibarını arayacaksınız ve
Sizi seven ve en iyisi olanların görüşünde bile yargı
eğiliminiz ve takdirinizle tanışın.

"Bunu somutluğumuzu yorumlayın, size dua ediyoruz, olağanüstü bir
Tahmin et, çünkü bu kadar özgürce başa çıkmak bizim için yaygın değil
birçok; ve bizi hem hazır hem de istekli bulacağınıza inanıyorum
Tüm durumlar, size bu ilginin meyvelerini vermek için
Bizim görüşümüze ve tahminimize göre çabalar sizin için satın aldı. Olumsuz
şüphe etmek ama ılımlılık ile sahip olduğunuzda başarıları denetlediğinde
Bunlardan muhtelif peregrinasyonlarınız, büyük bir rahatlık bulacaksınız
Günlerinizi şimdiye kadar yaptığınız gibi evde geçirin; ki diliyoruz
Tam önlem, ne olursa olsun, mesken veya geri dönüş neden olursanız olun.
Nonesuch malikanamızda imzamız altında verilen 7 Ekim
1594, saltanatımızın 37. yılında.

"En sevgi dolu egemen

"E. R."

       * * * * * *

Bu mektubun Rab'bin istihdamındaki etkilerini algılamıyoruz
Willoughby İspanya'ya karşı ortaya çıkan keşiflerden herhangi birinde; Ama o
daha sonra Berwick Valisi olarak atandı ve bu durumu kabul etti
1601'de ölümüne kadar.

Efendim Walter Raleigh, o muhteşem bir ruhla bu muhteşem dahi,
Romantik macera ruhu ve eşit derecede kazanç susuzluğu
faaliyete teşvik edildi, beklenmedik bir şekilde ilerlemesini mahkemede bulmuştu
İlk adımlardan sonra, genellikle en zor olanı engelledi,
hızlı ve neyse ki aşılmıştı. Birkaç komplo neden
Ancak servet kariyerinde bu çek için atanabilir. Onun
Kraliçe lehine yüksek iddialar, açık bağlılığına katıldı
Sir Robert Cecil'in partisine Essex'in düşmanlığını kışkırtmıştı;
kim, ona meydan okurken,
gün, "eğim avlusunu iki binle doldurduğu söyleniyor
Turuncu tencereli tüyler, "takipçilerinden şüphesiz ayrım ve
Tutucular. Birden birden fazlasının kızgınlığını sürdürmüştü
Piskoposlar, hibe ve utanmaz hibe talepleri ve
Kilisenin mülkünden kiralar. İrlanda'da işlenmişti
Sir William Russell Lord Çeşitli Gösterilerle Düşman Milletvekili
muhalefet ve rekabet; Mahkemede, yetenekleri ve ilk hızlı
Majesteleri ile ilgili başarılar,
tüm rakipler. Elizabeth, en iyi nedenlerden ötürü bir
Bir paralı astarlama tezgahının herhangi bir tezahürüne aşırı sevilmemek
hizmetçiler, onun sıklığı ve ciddiyetinden tiksinmişti
Manastırların dilekçeleri. "Ne zaman, Sir Walter," bir kez vardı
diye bağırdı, "Bir dilenci olmayı bırakacak mısın?" "Senin ne zaman
Zarif Majesteleri hayırsever olmayı bırakıyor. "Çok becerikli bir cevap
onu bir süre bıraktı; ve güzel adama bolluğu
ki kulağını yatıştıramadı, kendini sevgisini güçlü bir şekilde meşgul etti
onun adına. Ama Raleigh'in kötü niyetini tamamlamak için baba
Parsons, çağırdığı ciddiyet tarafından kışkırtıldı
Parlamento Bir savaş saldırısı ve savunma için malzeme verilmesi
İspanya'ya karşı, onu ateizmle suçlayan bir broşür yayınlamıştı ve
Sadece düşmanlarıyla birlikte hoş bir resepsiyon bulanmayan emplike,
Ama her zaman iğrenç olduğu ve hatta yetiştirdiği insanlarla
Egemeninin zihninde ona karşı bir önyargı. Bu konuda bir
Raleigh'in sonraki yıllarıyla çağdaş yazar bu nedenle ifade ediyor
Kendisi:

"Sir Walter Raleigh, duyduğum gibi,
Okulların dövülmüş pistinden uzak durun ve uzak durun; DSÖ,
Torrid bir bölge olarak bu kadar belirgin bir hata keşfettikten sonra
Daha sağlam gerçeklerden sonra bir soruşturmaya devam edin; arabuluculuğa kadar
Geçim kaynağı bu emekli olan için çekiçli türbelerde yatan bazıları
çalışma, Kraliçe Elizabeth'e sahip olan bu doktrinin Tanrı'ya karşı olduğunu
babasının onurundan daha az; kimin inancı, eğer borçluysa, topraklandı
Okulda İlahi Vasf. Bunun üzerine onu kendi başına olan
İtiraf, bir ateist adıyla markalandıktan sonra
Tanrı ve İhtiyatın Bilinen Talepçesi [115]. "

[Not 115: Osborne'un makalelerine "Giriş".]

Bayan Throgmorton'un işi ve
Yakalanan Carrack'ın satışı, başarılı oldu, hala daha fazla alevlendirildi
Kraliçe'nin kötü huylu; ve Raleigh, ona olumsuz her şeyi buluyor
Mahkemede, umuduyla bir süre olay yerinden çıkmaya karar verdi
Devamsızlık ve tehlikelerin tekrar olması gerektiğinde daha iyi alametlerle geri dönmek
onu rahatsız eden metresine sevdi ve onun ihtişamı
Yabancı başarılar, istiridye için sessizlik empoze etmesini sağlayabilir.
Evde malignite.

Guiana'nın yolsuz vahşi doğasının iç kısmının bol olduğu bildirildi
Değerli metallerin bu egzozsuz madenlerinde
Yeni dünyanın en eski kaşiflerinin hayalleri ve
cahil bardak, araştırmanın tek önemli nesnesi ortaya çıktı.
siyasi bilgelik gözünün sahip olacağı bölgelerde edinim
kolonizasyon veya fethetmek için pek çok üstün indüksiyon fark etti.
El Dorado'nun muhteşem şehri-bir süredir meşhur oldu
bizim dilimizde, en büyük bolluğu ve ihtişamını ifade etmek
Servet,-bir yerde yolculukçıların romantik rivayetleri tarafından yerleştirildi
Bu geniş ülkenin merkezi ve hiçbir şey daha gurur verici olamazdı
Gizli olduğunu keşfetme projesinden daha çağın manisi
hazineler. Raleigh bu fikri tasarladı; Mahkeme ve şehir
işletmenin kârını paylaşmaya heves; Bir filo
Büyük bir pahasına olsa da hızlı bir şekilde donatılmış; ve Şubat 1595'te
Ateşli lider İngiliz kıyısından çapa tarttı. Önce devam ediyor
Trinidad, kendisini St. Joseph kasabasına sahipti; O zaman,
Filosunun çok sayıda planacesi, büyük nehrin ağzına girdi
Oronoco ve yukarı doğru yelken açma,
ülke. Ancak iklimin yoğun ısısı ve zorlukları
Bu bilinmeyen navigasyon, onu artık geri dönmeye zorladı
Girişiminin resmi mülkiyeti almaktan daha değerli sonucu
Majestelerinin adındaki arazinin. Ancak Raleigh, isteksiz
Guiana'nın bir hesabında yayınlanan bir başarısızlığı kabul edin,
en utanç verici ve abartılı yalanlarla dolu;-
Kendisi sonunda kurban oldu, ne zaman,
Güvenliklerinin kredisi, Kral James onu sıkıcı bir şekilde serbest bıraktı
Bu felakete ikinci bir maceracılık grubuna başkanlık etmek için hapis cezası
sahil.

Daha talihsiz bir sonuç daha büyük bir keşif gezisi bekliyordu
Hawkins ve Drake altında aynı yıl boyunca yelken açan sonuç,
İspanyol Amerika'nın yerleşimlerine karşı. Tekrarlanan saldırılar vardı
Uzunluk, İspanyollara savunmalarına dayanmayı öğretti; Ve İngilizce
ilk olarak Porto Riko'dan geri püskürtüldü ve daha sonra
Darien'in isthmus'una yürüme girişiminden vazgeçmek
Panama. Ancak işletmenin büyük ve onarılamaz talihsizliği
Kayıp, önce cesur Sir John Hawkins, Kinsman ve Erken
Drake'in patronu ve daha sonra o büyük navigatörün kendisi
Torrid iklime kurban düştü ve yorgunluk ve ipotek
onu ölümcül hale getirmek için komplo kurdu. Böyle bir Eminence ve kimin
Harika eylemler, saltanat üzerinde çok parlak bir parlaklık yansıtıyor
Kendini ayırt etmenin en görkemli olaylarını ona döşedi
Ülkesinin hizmetinde, olay yerinden reddedilmemelidir.
sessizlik.

Francis Drake'in karakteri, bunlar için tek başına değil
cesaret, sanayi, kapasite ve işletmenin anayasal nitelikleri,
istismarlarının tarihi bizi mutlaka çıkarmaya götürür,
ancak prensip ve yansıma üzerine kurulan erdemler için
Yüksek derece saygı ve ahlaki onay nesnesi. Doğru
İspanyol yerleşimleri üzerindeki saldırıları başlangıçta bir
kamu hukuku için eşit derecede uzlaşılamayan ve
özel sermaye. Ama bu hata hariç,-
Adamın eksik eğitiminde önemli bir palyasyon,
Günün yaygın görüşleri ve Philip'e karşı tuhaf düşmanlık
İi. Her Protestan İngiliz'in koynunda sevilen,-davranış
Drake'in neredeyse niteliksiz bir övgü talep ettiği görülüyor. Tarafından
işverenlerinin endişelerinde gayretle ve denenmiş bir
bir bütünlük, kendisini bir
sıradan denizci bir geminin emrine. Otoriteye yerleştirildiğinde
Diğerleri üzerinde kendini insancıl ve düşünceli gösterdi; onun muamelesi
Mahkumları örnekliydi, gerçekliği etkisiz, özel hayatı
dini olarak saf ve lekesiz. Zengin ganimetin bölümünde
Genellikle cesaretini ve zahmetlerini ödüllendirdi, mürettebatına karşı liberaldi
ve sadece gemilerinin sahiplerine titizlikle; Ve
Kendi servet payının tahsis edilmesi, bu Municence'ı sergiledi
Roman ihtişamından bu yana tarihe sahip olan halka doğru
çok az örnek kaydedildi.

Yakaladığı en eski yolculuklarından birinin kârıyla
Venta Cruz kasabası ve elli katırdan oluşan bir dizi ödül aldı
Gümüş ile üç şişman fırkateyn taktı ve onlarla birlikte yelken açtı
Essex Walter Earl'ün altında gönüllü olarak görev yaptığı İrlanda ve
birçok parlak eylem gerçekleştirdi. Zengin bir İspanyolca'nın yakalanmasından sonra
1587'de Terceras'ta Carrack, kendi masraflarını üstlendi
Parlamentoda temsil ettiği Plymouth kasabasına getirin
Bahar suyunun tedariki, gerekli makalesi büyük bir
eksiklik; Bu, yukarıdaki bir kanal veya su kemeri vasıtasıyla başardı
Yirmi mil uzunluğunda. Drake, Portekiz'e keşif gezisinde başarısız olduğu için biraz suçladı.
Efendim sözüne göre, gemilerini nehre Lizbon'a getirin
General John Norris; ama davayı daha önce açıklarken
Privy-Council dönüşünde, tamamen onlar tarafından beraat etti; sahip
tüm koşullar altında,
Tagus'un filoları,
Hizmete herhangi bir fayda olasılığı. Düşmanları tarafından, bu harika
İnsan boşuna ve övünen olarak damgalandı; Birinde hafif bir sakatlık
kendi yardımsız dehasıyla çok şey başarmıştı ve
Sahip olduğu doğal konuşma akışı bir kerede üretmiş olabilir
ve mazur görülebilir hale getirildi. Bir özellik onun olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
görmüş olabileceği bir ayrım türünden hırslı
kendisi hor görme hakkına sahip olarak. Dikkat etmeyi uygun düşünmüştü,
Görünüşe göre otorite olmadan, Sir Bernard'ın Armori ceketi
Drake, ayrıca bir denizci ve bir Devonshire yerlisi: Sir Bernard,
Ailenin yanlış gururu, bu haksız müdahaleye çok kızdı,
Bunu gördü ve konuyla ilgili bir anlaşmazlık içinde Sir Francis'e bir kutu verdi
kulakta. Kraliçe şimdi müdahale etmeyi gerekli gördü ve o
ünlü navigatöre kendi aşağıdaki kolları verildi
cihaz. _Sable, iki kutuplu yıldız argent_ arasında dalgalı bir fess ve
Crest, _a Ruff_ altındaki bir küre, bir kablo tarafından tutulan bir kablo ile gemi
bulutlardan çıkıyor; _auxilio divino_ ve altında, _sic sloganı
parvis magna_; geminin armatında _a wivern gules_, kolları
Sir Bernard Drake, topuklar tarafından _hung Up_.

Sir John Baskerville, Drake'in komuta ölümünü başardı
fedakarlık ettiği talihsiz keşif gezisi,
Bir eylemde Küba'dan İspanyol filosuyla karşılaştı, bu da daha az olsa da
İngiliz tarafında umulduğundan daha fazla, en azından
Düşmana zafer zemini yok. Bu arada mahkeme hiçbir şekilde
Olay çorak; Ve bir dakikaya sahip olduğumuz için şanslıyız ve
İşlemlerinin Otantik Dergisi ele alınan bir dizi mektup
Birkaç arkadaşı tarafından Flushing Valisi Sir Robert Sidney'e,
Ama esas olarak Rowland Whyte tarafından, yokluğu sırasında kime ait bir beyefendi tarafından
İlgi alanlarının bakımını ve görevini tavsiye etmişti.
Zekanın yararlı göründüğü veya
Eğlenceli [116].

[Not 116: Bkz. Sidney Papers, _pasim._]

Ekim 1595'te Bay Whyte, aşağıdaki iğrenç örneğin
zulüm. Hertford Kontu'nun bir elçi tarafından gönderildiğini ve
kendi evinde gözaltına almaya kararlı, çünkü bir dava tarafından ortaya çıkmıştı
Bir Dr. Aubrey'in kağıtları arasında, daha önce aldığı
sivillerin ilk evliliğinin geçerliliği hakkındaki görüşleri ve
Gizlice Kemerler Mahkemesine konulacak bir kaydı. Whyte ekliyor
Önemli bir şekilde, Earl'ün en zenginlerinden biri açıklandığı
İngiltere'deki konular. Kısa bir süre sonra, efendisi
Kule; ve o zamandan beri oğlunun emir verildiği söylendi
Evliliğin kurulması Lord Beauchamp unvanını vermişti,
bundan sonra tekrar Bay Seymour olarak adlandırılmalıdır. Birkaç avukat ve diğer
Kişiler de bu konuda kısa bir süre hapsedildi.
Hangi yasa veya hukuk bahanesi, sorgulamak boşuna olurdu. Leydi Hertford,
Rab Amiral'in bir kız kardeşi ve neredeyse kraliçe ile ilgili olsa da
Bir süredir onun özgürlüğü için mahkemede başarısız bir talimat
Tanrım. Ancak Majesteleri bunu ilan etmekten memnun oldu.
"Ne hayatı ne de yaşamı sözde çağrılmalı;"-sanki her ikisi
onun merhametindeydi! Ve görmek için rıza göstermeyecek olsa da
Kontes, düzenli olarak bir sabah ve yemeklerde et suyunu gönderdi.
kendi siperinden et;-bunlar içinde görünmek zorundadır.
önemsiz, kendini özel lehine vaatlerinden edinmek için
bunun muhteşem misafirperverliğini geri ödemeden birkaç yıl önce vardı
asil çifti. Earl'ün Durance'ın ne kadar sürdüğünü öğrenmiyoruz;
Ancak bir kez daha satın almaya zorlanması oldukça muhtemeldir.
onun özgürlüğü.

Bu sefer Essex Earl'üne büyük bir huzursuzluk verildi.
İspanya Kralı'nın İngilizceye Başlık Savunmasında Yazılmış Kitap
"cesareti ve değerinin tehlikeli övgüleri" içeren taç,
Kraliçenin kıskançlığını heyecanlandırmak için açık amacıyla eklendi
ve onu utanç verici hale getirmek. İş ona Elizabeth tarafından gösterildi
kendini. Onun varlığından geldiğinde, "solgun ve
wan, "ve eve giderken kendini hasta etti;-çalışmak için uygun bir
Egemenliğinin duygularında, gerçeğe rağmen
ve onur popüler olarak özellikleri olarak kabul edilen Essex,
sık sık küçümseme. Bunda, çoğu durumda olduğu gibi,
Başarılı: Majesteleri yakında onu teselli etti; Ve rağmen
Düşmanlarının yorucu çabalarından, bu sadece onu yaralamak için bu girişim
sevgisini artırmaya ve onu daha sıkı bir şekilde köklendirmeye hizmet etti
kendinden emin.

"Majesteleri," diyor Whyte kısa bir süre sonra, "çok sağlıklı ve geliyor
yurtdışında çok; Perşembe günü Kew'de, Lord kalecimin evinde yemek yedi,
(Son zamanlarda Majesteleri'ni yüz pound için alan
ücret çiftlik yılı,) o yemek için eğlencesi harikaydı ve
maliyeti aşmak. İlk aydınlatmasında süslenmiş ince bir fanı vardı
Elmaslarla, en azından dört yüz pound değerinde. Akşam yemeğinden sonra,
Privy-Chamber, ona adil bir bakire verdi. İçinde
Bed-Chamber, ona ince bir elbise ve bir juppin sundu.
Majesteleri için işler hoşluyordu; ve efendisini lütuf etmek için
Dahası, kendisinden bir çatal, bir kaşık ve bir tuzu, adil bir şekilde aldı
akik.
Majestelerinin eğilimine tuhaf bir şekilde ünlü.

Elizabeth yılların Vale'ye daha da inerse, daha güçlü
Genç bir ruhların şiirini gösterme çabaları mıydı ve
zevk arayışında rahatsız edici bir alaklık; Avarice olmasına rağmen,
Yaşlanı, bu çocuk etkileri ile garip bir şekilde karıştı. İle
Ona zamanın ilerlemesini belirtin, onu en ihale içinde yaralayacaktı
bir kısmı ve hayalet danışmanlarından bile bir konuya katlanamazdı
Yaşından bahsedildiği kadar rahatsız edici: Bu etkiye bir fıkra
1596 yılına aittir ve Rudd piskoposunun hesabında bulunur
St. Davids, Harrington'un Kilise hakkında kısa görüşünde verildi.

"Kraliçe Elizabeth'in mahkemesinde bekleyen neredeyse hiç kimse yok ve
herhangi bir şey gözlemledi, ama görünmesini çok memnun ettiğini söyleyebilir,
düşünülmek ve genç göründüğünü söylemek. Majesty ve
Kırk dört yıldır bir asanın yerçekimi bu doğayı değiştiremedi
İçindeki bir kadının: buna rağmen, bu iyi piskopos varlık
1596 yılının ödünç alınmasında ondan önce vaaz vermek için atandı ... diliyorum
Tanrısal bir gayretle de o oldu, bir ara düşünmeli
mortalite, "amaca uygun bir metni aldı,
zaman "iyi," "öğrenme" ve "". "Ama konuştuğunda
Üçlü için üç gibi, bazı kutsal ve mistik sayılardan bir süre,
Üçü göksel hiyerarşi için, Yedi Şabat için ve yedi kez
bir jübile için yedi; Ve son olarak,-büyük için yedi kez dokuz
iklim yılı; O, eğilimli nerede algılamak, olmaya başladı
onunla rahatsız oldu. Piskopos her şeyin iyi olmadığını keşfediyor,
Minber orada duruyor _ dolaba bir vis_. Bazılarını tedavi etmek için düştü
666 sayısı itibariyle _latinus_ yapmak için daha makul sayılar
Papa'nın Deccal olduğunu kanıtlayabileceğini söyledi; Ayrıca
Ölümcül 88,-Tehlikeli bir yıl için konuşulmadan çok önce, ...
Ama onu dokunan bazı kutsal kitaplarla içsel olarak
Yaşın sakatlıkları ... Vaazını sonuçlandırdı. Kraliçe,
tarzı, pencereyi açtı; Ama ona teşekkür etmekten çok uzaktı
ya da iyi bir şekilde, açıkça onu tutması gerektiğini söyledi
kendisi için aritmetik. 'Ama anlıyorum,' dedi, 'en büyük katipler
En akıllı adamlar değil; ' Ve böylece hoşnutsuz zaman için gitti.

"Rab kaleci, adamı onun içinde çok saygı duysa da
özellikle, şimdiki zaman için, kraliçenin hoşnutsuzluğunu değerlendirmek için,
_, evini bir zaman için tutması için ona hizmet etti_ ki yaptı. Ama
Majesteleri üç gün içinde bu konuda kötü bir doğa göstermedi
O sadece kısıtlamasından memnun değildi, aynı zamanda duruşmamda azarladı
Henüz onu ve vaazını küçümseyen bir şekilde konuştuğu için yaşayan bir bayan. Sadece
İyi piskoposun nasıl aldatıldığını göstermek için bu kadar çürümüş
Kendisi gibi uzuvlarında ve duyularında belki ve o yaşın diğerleri
olmayacak; Tanrı'ya ne karnının ne de karnına teşekkür ettiğini söyledi
Güç, ne de şarkı söyleme sesi, ne de parmak aracı, ne de
Son olarak, onun görüşü, beyaz çürümüştü; Ve önümüzden sonuncuyu kanıtlamak için
Hepsi, çok küçük bir yazıt olan küçük bir mücevher üretti
Mektuplar ve önce Worcester Lordu'na sundu, sonra efendim
James Crofts okumak ve her ikisi de protesto etti _bona fide_ yapabilirler
Olumsuz; Yine de kraliçenin kendisi poesy'yi buldu ve kendini yaptı
Standers ile mutlu. "

İngiltere akranları için bir önem taşıyan bir nokta bu seferdi
Aşağıdaki durumla nihai bir karara getirildi. Sir Thomas,
Wardour-Castle'dan Sir Matthew Arundel'in oğlu ve varisi, genç bir adam
Almanya'ya giden cesur ve girişimci eğilim
İmparatorun savaşlarında gönüllü olarak katılmaya teşvik edildi
Türkler; ve Macaristan'daki Gran şehrinin saldırısında
Kendi eli Türk bir afiş. Bu ve diğer iyi hizmet için Rodolph
ikincisi, ona sayının onurunu vermekten memnuniyet duymuştu
Kutsal Roma İmparatorluğu, her zamanki gibi, sayımların başlığı ve
Sonsuza dek tüm torunlarına kontlar. İngiltere'ye döndüğünde
Takip eden yıl, bu haysiyetin verilip verilmediği sorusu ortaya çıktı.
Kendi egemeninin önceki rızası olmayan yabancı bir prens tarafından,
Taşıyıcıya rütbe, öncelik veya başka bir ayrıcalık hakkı vermeli
Bu ülkede.

Akranlar doğal olarak azaltma eğiliminde olan bir imtiyaza karşı çıktı
Yabancı yoluyla erişilebilir hale getirerek ayrıcalıklarının değeri
kanallar; ve Majesteleri, tartışmayı çözmek için çağrıldı,
Aşağıdaki yargıyı telaffuz etti. En yakın sevgi bağı
Egemenler ve denekleri arasında geçti: iffetli eşler olarak
Gözlerini sadece kocalarına, aynı şekilde sadık olmalıdır
Konular sadece sahip oldukları prenslere yönlendirmelidir
Tanrı'nın onları üstesinden gelmesinden memnun oldum. Ve koyunlarının yapmasına izin vermeyeceğini
bir yabancının işareti ile markalı olun veya takip etmesi öğretilebilir
Yabancı bir çobanın düdüğü. Ve bu etki için yazdı
Özel bir mektupla Sir Thomas Arundel'e tavsiye eden İmparator
onun lehine. Karar makul ve politik gibi görünüyor ve
o zaman onur örneğinde tuhaf bir şekilde kabul edilir
Katolik bir prens tarafından Katolik bir beyefendi. Kral James,
Ancak Wardour'dan Lord Arundel Sir Thomas'ı yarattı; Ve öyle görünüyor
ortak konuşmada, sayımın başlığı [117].

[Not 117: Camden'in Annals. Peerage, Sir E. Brydges.]




Bölüm XXV.

1595 ila 1598. Essex ve Cecil gerçek-Cadiz'e ekspedition.-Robert Cecil atadı
Sekreter.-Sir T. Bodley'nin bildirimi.-
Essex.-Francis Bacon ona bir tavsiye mektubu hitap ediyor-komplo kuruyor
onun için konuşmalar.-Toby Matthew'in bildirimi.-Londra'daki öfke bastırıldı
Sıkıyönetim tarafından.-Lord Hunsdon'un Ölümü-Huntingdon Kontu-
Piskopos Fletcher.-Piskopos Vaughan'ın fıkrası.-Kraliçe'nin Kitabı
Kötülüğe dokunmak.


Bu dönemden neredeyse Elizabeth'in hükümdarlığı, mahkemesi bir
Essex Earl'ün fraksiyonu arasında sürekli yarışma sahnesi ve
Lord Burleigh veya daha çok Robert Cecil'in; Ve çok yaygın yaptı
Bu bağırsak bölümünün etkileri, belki de
çıkarları nadiren tek bir mahkeme-katıldayan veya kamu görevlisi
tartışmaya dahil olan bazı modda veya başka bir modda olmadı. Yine de
Kavgun kendisi sadece temel ve aşağılayıcı olarak kabul edilebilir; HAYIR
Kamu ilkesi burada tehlikede idi; dini olsun
Papistler ve Protestanlar arasında genellikle kabini kiralayan mücadeleler
VIII. Henry.; veya sivil, Whigs ve Tories'in olduğu gibi
Daha sonraki zamanların idareleri bölünmüş ve devrilmiştir. Oldu
Basitçe ve bireyler arasında bir çekişmeden,
Bu siyasi iktidar ve mahkeme etkisine münhasır bulundurma
her biri rahatsızlık vermeyen bir paydan yararlandı
sıradan bir hırs memnuniyetle.

Dinde görünüşte hiçbir fark gölgesi yoktu.
düşman liderler; İkisi de çok az gayretle çalışmamıştı
Kraliçe'nin şu anda devam edecek eğilimleri
Püritenlerin himayesi, ilk izlenimler olsa da, kesinlikle
Essex ve muhtemelen Sir Robert Cecil'in de önemli ölçüde olması gerekir
Bu zulüm mezhebi lehine. Hala daha az girişim olur
Katoliklerin savunucusunu öne koyun; En çok olmasına rağmen
Essex'in uzun süre zorlandığı bu bedenin cesur ve umutsuz
Egemenine olan ilgisinin toplam yıkımı zamanlar arayın
onu ölümcül bir şekilde bir mahkeme partisinin başkanının karakterini değiştirmeye zorladı
bir komplocu ve bir asi için. İskoç Kralı unvanı
Her ikisi de istikrarlı destekçilerdi; ve ilk Essex ve daha sonra Cecil
her birini gururlandıran James ile gizli bir yazışma sürdürdü
Mevcut dostluk ve gelecek lehine güvencelerle dönün.

Halka açık bir soruda, herhangi bir önemli büyüklükte rakipler
söz konusu görünüyor;-bir saldırının kovuşturulması
İspanya'ya karşı savaş.

Lord Burleigh'in yaşı ve bilgeliği onu bir Pasifik'e eğdi
politika; Ve Robert Cecil olsa da, güçlendirmek amacıyla
kendisi ve rakibini zayıflatan, sık sık patron hareket eder
belirli memurlara doğru,-özellikle gözlemlediği kişiler
Earl bir kıskançlık eğlendirmek için,-savaşçı Ardor'un hayır
doğal bileşiminin bir parçası. Aksine Essex tamamen yanıyordu
askeri ihtişam için; Ve şu anda kraliçeyi çağırıyordu
Başkent düşmanına yeni bir saldırı yapmak için durmadan ithalatlar
Avrupa hakimiyetlerinin kalbi. Bu favori nesnede, sonra
Erteleme alışkanlıklarından önemli bir muhalefetle karşılaşmak
Ve kalan bazı korkulardan ve çelişkilerden başarılı oldu; Ve gayret
onun tasarımlarına tam etki vermek için acele eden insanların
Majesty, tüm gayretle zorlu bir silahlanma takıldı,
Haziran 1596 Cadiz için yelken açtı.

Effingham'dan Lord Howard, Lord Amiral olarak filoya emretti; Essex
kendisi, tüm genelin generalinin randevusunu aldı
arazi kuvvetleri ve hazırlıklarında ne acı ne de maliyetten kaçındı
İşletme. Harekete olan hevesinin yanı sıra, ruhu
bu vesileyle zalime karşı bir öfke ile iltihaplandı
Philip, "hangi yükseldi", onun mutlu ifadesine göre
Biyografiler, "kişisel bir isteksizlik haysiyetine [118]. "Onun içinde
Mektuplar ifadesini kullanmayacaktı, "Bunu gururlandıracağım
Kral Bilin "& C.: Bir cümle, görünüşe göre yüksek suç veren
Elizabeth, kibir olarak gördüğü şeyi tahammül edemeyen
En acı düşmanına rağmen taçlı bir kafa.

[Not 118: Lord tarafından Kraliyet ve Asil Yazarlar Kataloğuna bakın
Orford.]

İkinci oğlu Lord Thomas Howard'a alt komutlar verildi.
O zamanlar partisine eğilimli olan Norfolk Dükü
Essex; Raleigh'e, şimdi
Earl, gizli düşmanı ve rakibi; Bu çok yetenekli memur Sir Francis'e
Oxford'un Earls ailesinin veri, son derece ayırt edilmiş
Alçak ülkelerin savaşlarında birkaç yıl boyunca; efendim
Sir Robert Cecil'in samimi bir arkadaşı olan George Carew; Ve bazılarına
bir savaş konseyi oluşturan diğerleri.

Kraliçenin kendisi bu vesileyle kullanımı için bir dua etti
Filo ve toprağına ve deniz komutanına birlikte "bir mektup" gönderdi
ayrılmak için lisans; rahat cesaretlendirmenin yanı sıra. "" Ama bizimki
özel olarak, "Essex'in takipçisi ekler"
Vaatler ve sevgi dolu teklifler, benzer şekilde, favori olduğu için,
hiç olmadı. "

Girişim kesinlikle Rab Amiral'in özelliği değildi.
Komutan; Ve Cadiz'in silahlanmasının gelmesindeyken,
Filo tarafından gemilerde bir saldırı yapılması gerektiğini öne sürdü
Liman, böyle bir girişimin döküntüsüne karşı tekrarlandı ve
Savaş Konseyi'nin birkaç üyesinde,
İtirazlar. Ancak sonunda,
Daha cesur parti galip geldi; Ve Essex şapkasını denize attı
Amiral'in yapmayı kabul ettiği öğrenmeye vahşi bir sevinç taşımacılığı
saldırı. Şimdi Amiral tarafından kraliçenin sırrıyla tanıştı
Düzen, gençliğinin güvenliği için ihale bakımı tarafından dikte edildi
favori,-hiçbir şekilde liderlik etmesine izin verilmemesi gerektiğini
saldırı;-ve ipoteklere kesin bir itaat vaat etti
Yasak. Ancak, bir kez düşmanın huzurunda, onun itici gücü
Brook kontrol yok. Yabancı güvenlik istasyonundan kırıldı.
ona atandı ve eylemin sıcağına koştu.

İspanyol filosu, silahlarının altında, limanı hızla sürdü
Amiral'in gemisi ve başka bir birinci sınıf olduğu Puntal kalesi
Kendi mürettebatları tarafından ateşe verilir ve geri kalanı karaya koşar. Bunlardan iki
ince gemiler İngilizlerin eline düştü; Ve Rab Amiral
geri kalanında herhangi bir fidye kabul etmeyi reddetti,
tüketmeye geldi ve bir araya gelmemeye geldi, hepsi oldu.
Elli, İspanyol Amiral tarafından yakıldı.

Bu arada Essex adamlarını indirdi ve onları Cadiz saldırısına yürüdü.
Kasaba bu tarafta iyi güçlendirilmişti ve savunucular da
zeminin avantajı, işgalcileri o kadar sıcak aldı ki
sahip oldukları kapıdan itildiği noktada
saldırılarını yönetti: ama Essex, kritik anda acele etti
ileri, kendi renklerini ele geçirdi ve onları duvarın üzerine attı; "Vermek
kapıya en sıcak saldırı ile, onurunu kurtarmak için
Onların atışları, ilk olarak duvardan atlayabilecek mutlu oldu ve
atış ve kılıç ile düşmanın en kalın basına yol açar. "

Böylece fırtınalı kasaba elbette yağmalamaktan vazgeçti; Ancak
İnsanlığı cesaretinden daha az göze çarpmayan Essex,
otoritesinin güçlü bir şekilde eforuyla katliamın hemen durması;
neden olduğu kadınları, çocukları ve dini olarak korunan
bir güvenlik yerine emekli olmak; mahkumlara muamele görmesine neden oldu
azami hassasiyet; ve tüm vatandaşların geri çekilmesine izin verdi
Tahkimatları ile yerden önce bir fidye ödenmesi
alevlere bağlı. Aslında Essex'in dileği ve niyetiydi
Cadiz'e sahip olmaya devam etmek; ki güvenle nişanlandı
Savaş Konseyi İspanyollara karşı duracak, hayır gücü ile
Üç veya dört binden fazla adam, Succours gönderilinceye kadar
İngiltere; Ve bu görüşle ilk aşamada somutlaşmıştı
tüm yaralanmalardan binaları korudu. Ama kardeşi memurları arasında
Çok azı gayretine hazırlandı: Kefaret büyüktü
özel kişiler pahasına üstlenilen bir macerayı ölçmek
Zafer yerine kazanç umudu ile uğraştı; Ve bu adamlar gibi
Muhtemelen şimdiye kadar kollarını taçlandıran başarıyı atfetti
İspanyolların sürprizi için büyük bir önlem,
daha kasıtlı bir yarışmada risk, cesaretin zengin ödülleri
Kendilerini almışlardı.

Düşmanın rahatsızlığı için Essex'in sonraki önerileri
Corunna'ya veya St. Sebastian ve St. Andero'ya bir saldırı ile veya
Eve bağlı taşıtların arayışında Azores'e yelken açıyor, hepsi
Konsey üyelerinden aynı mortifing olumsuzluğunu yaşadı
Lord Thomas Howard'ın sadece görüşlerini desteklediği savaşın. Ancak
Bu sistematik muhalefetten yoksun, çağırmaya devam etti,
daha fazla ve daha fazlası, çok önemli bir
silahlanma; ve konuya itiraz etmekten yorgun Rab Amiral yelken açtı
uzun süre uzakta ve onu birkaç gemi ile İspanyol sahilinde bıraktı ve
Hala ona bağlı olan bir avuç adam. Hüküm istemek
onu kısa sürede şimdi umutsuz bir işletmeyi terk etmeye zorladı;
Ve taze mücadelelerin olduğu İngiltere'ye öfkeyle dolu döndü
Ve yeni ipotekler onu bekliyordu. Yokluğu sırasında randevu
Robert Cecil'in Thomas yerine Dışişleri Bakanı Ofisi'ne
Bodley, daha sonra onu koruyan kütüphanenin kurucusu
İsim,-Davison'un restorasyonunu umutsuz bulduğu için kim için,
Essex onu temin etmek için her siniri zorluyordu,-ona bolca verdi
mahkum olduğu diğer noktalardaki tüm karşı işlemlerin uyarı
deneyim; ve aslında nihayet kuran durumdu
rakiplerinin yükselişi: yine de tarafsız bir göze kadar
düşüncelerin tamamen haklı olduğu görülebilir
Kraliçe bu tercih. Nerede sorulabilir, bir zinde olabilir
Bu kadar uzun süredir sahip olduğu görevde Lord Burleigh'e halef bulunacak
Egemeninin memnuniyetine ve onun yararına
ülke, kesinlikle tümünü miras alan oğlumdan
yetenek;-daha sonra görüldüğü gibi, ilkeleri veya onun
erdemler;-ve onun asistanı olarak iş için eğitilmiş
Baba ve hemen denetimi altında mı? Neden Essex Kontu
Bu kadar doğal olanların sırasına müdahale mi? Hangi bahane yapmalı
kraliçe eski ve sadık umutlarını hayal kırıklığına uğratmaya teşvik edilecek
hizmetçi ve en umut verici olan genç bir adama bir damgalama yapmak
Kendini kendisine kurma çabalarında bilmeyen yetenekler
iyilik?

Kraliçe ve insanlar tarafından, ortak favorileri Essex memnuniyetle karşılandı,
Bir keşif gezisinden kendisine çok görkemli, her bir
Sevinç ve sevginin gösterilmesi ve kimse sempati duymadı
Hiçbir şeyin olmadığı öfkesinde Majesty'lerinden daha samimi bir şekilde
İspanyol hazine gemilerine karşı denedi. Öte yandan hayır
Hakkiler tarafından kamuoyunun tahminini azaltmak için acı çekti.
Deniz komutanlarına bir müdür atfeterek istismarlarının ihtişamı
Kendine ait olduğu Cadiz'deki başarıyı paylaşın. Bir
hazırladığı seferin anonim anlatısı
yazıcılara genel bir yasaklama yoluyla bastırıldı
bu işle ilgili herhangi bir şeyi yayınlamak; Ve başka yok
Kaynak, onu dağıtan kopyalardan kusurlu olarak bıraktı
el yazması. Kraliçeye onun hakkında bazıları tarafından önerildi, ancak
Hazine gemileri ondan kaçmıştı, en azından kendini geri ödeyebilir
Cadiz'de alınan zengin ganimetlerden kaynaklanan masraflar için; Ve hayır
Bu proje daha önce zihnine sahip olmaya başlamıştı
Ödül parasının cömert dağılımı için Essex ile kavga. O
komutanların kendilerine büyük bir payı istifa etmeleri konusunda ısrar etti.
kazançlar; Ve özel askerlere neden olma anlamı bile vardı ve
Denizciler, gemileri bırakmadan önce aranacak, değerinin
sahip oldukları para veya diğer ganimet olabilir
ücretlerinden düşüldü. İlk hoşnutsuzluk duyguları ve
hayal kırıklığı, ilgili memurların rütbesi ve itibarı,
ve özellikle gerçek başarının parlaklığının
Tüm hataları örtün. Akrabası'nın Rab Amiral'in etkisi
Kraliçenin zihni, onunla günlük olarak artan biriydi.
yaşta ilerleme,-aileye saygı duyan ortak bir açıklamaya göre
ekler; Ve sonunda çok zafer kazandı
genç düşmanının suçlamaları üzerinde, bu konuda
Çok seferde ilerleme iddiası daha yüksek bir unvan.

Essex'in sevgili umuduydu
gelişmesini geciktirmeden
Şimdi bir İspanyol garnizonu tarafından düzenlenen Calais; Ve bazı gizli adımlar attı
Bu etki için bir talep temin etmek için Fransız büyükelçisi ile
Henry IV'ten. Elizabeth'e. Ama bu kral kesinlikle izin vermeyi reddetti
müttefiki tarafından, onun gerekli durumunda yeniden ele geçirilecek kasaba
İngiliz tacının eski bir mülkiyeti olarak barışta tutulması;
Cecil partisi de tasarıma karşı çıktı; Ve hayal kırıklığına uğramış general
Glory kariyerinde duraklamaya zorlandığını gördü.

Bu ipotekleri desteklemek Essex'in düzeninde değildi
politikanın dikte ettiği sakinlik ile; Ve Francis Bacon,
Earl'ün takip ettiğini gördüğü kurslarda endişe duydu ve zaten
Kraliçe'nin lehine nihai kaybını ve harabesini öngörüyor
Kendisine bağımlılığını kendisine dahil edenler, kendisi dahil,
Ona çok dikkat çekici bir dikkat ve açıklama mektubu ele alındı,
kendi kendine özgü zihninin açıklamasından daha az karakteristik değil
yazıldığı eleştirel durumu.

Sahip olduğu avantaj için Earl'e hitap ettikten sonra
Son zamanlarda kendi iyi niyetli tavsiyelerini takip ederek,
Kraliçe "o kadar çok nezaket antlaşması", ki "
Soğuk malign mizah, sonra Majesty'sine karşı büyüyen "
"Kraliçeyi kazanması" için öğütlerini tekrarlar; "Bu varsa
Başka bir kursun başlangıcı değil, sonu görmüyorum. Ve şimdi yapmayacağım
iyilik veya sevgiden bahsedin, ancak diğer yazışmalardan ve
bir uyarı, ki
Sevgi, hayatımı bahse giriyorum ...
_quid fiet homini quem rex vult honorare sorusu? _ Ama nasıl
Şimdi? Yönetilmeyecek doğaya sahip bir adam; Bu benim avantajı
sevgi ve bunu bilmek; büyüklüğüne dayanmayan bir mülkün; ile ilgili
popüler bir itibar; askeri bağımlılığın. Orada olup olmadığını talep ediyorum
herhangi bir hükümdarda temsil edilenden daha tehlikeli bir görüntü olabilir
Bir bayan için çok daha fazlası ve Majestelerinin endişesi? Ve
Gösterinin kendisinden daha belirgin değil, bu iken
Majestelerinin göğsünde izlenim sürdürüyor, başka bir şey bulamazsınız
mülkünüzü çıplak ve düşük tutmak için icatlardan daha; geçiş ve
eylemlerinizi rezil etmek; liyakatınızın ortadan kaldırılması ve patlaması;
doğanızda ve modalarınızda hor görme; üreme, besleyici
ve bu tür enstrümanları size karşı en zorlu olarak güçlendirmek;
gerçek ve
kararlı; esnek ve örneğin esnek ve
tereddüt; Sizi eklemek için tuhaf istihdamlara ve ofislere itmek
itibarınız; Seni kötüye kullanmak ve sizi dallularla beslemek ve
Sizi Ciddi'ye inmekten ayıracak gösteriler
kendi davanızın dikkate alınması; evet ve sizi içeri alarak pervase
Tehlikeli ve çaresiz işletmeler? "

Her zamanki yöntem kesinliği ile, daha sonra ilaçlar sunmaya devam eder.
Majesteleri için beş suç arazisi için işaret etti; arasında
aşağıdakiler en gözlemlenebilir. Atfetmesi gerektiğini
İçinde yönetilemez bir mizahın eski ve geri dönülemez bir örneği
memnuniyetsizlik ve doğal öfkesine değil:-
Shun ve bazı açılardan haklı olarak, herhangi bir Hatton taklidi veya
Leicester, onları zaman zaman Kraliçe'ye yazar olarak iddia etmeli
ve desenler, çünkü onu düşünmesini sağlamak için bir anlam yoktu
Doğru kursta:-Lordship konuşmalarında gerçekleştiğinde _ yapmak
Majesty hakkı_, "çünkü aranızda övünme gibi bir mesele yok
Hepsi, "Konuşmaktan ziyade iyi iltifatları ödemenin havasına sahipti
Gerçekten ne düşündüğü; "Öyleyse," diye ekliyor, "bir adam seni okuyabilir
Teslimiyetinizde formalite, "oysa" tanıdık bir şekilde yapılmalıdır
Ve ciddi bir havayla. "

Asla yürüyerek bazı ayrıntılar olmadan olmamalı
ciddiyet ve sevgi ile takip ediyor gibi görünüyor ve sonra onlara izin vermeli
Majestelerinin muhalefeti ve hoşnutsuzluğu hakkında bilgi sahibi olduktan sonra düşer. İle ilgili
Emek teklif ederse, en ağır olabilir,
Onların tercih ettiği bazıları adına, bazı yerler için geçersiz,
Majestelerinin karşı çıkacağını düşündüğü gibi böyle bir konu seçmek ....
Daha az ağır türler bazı yolculukların bahanesi olabilir,
Majestelerinin isteği üzerine efendisi vazgeçebilir; sanki
Galler'e karşı mülkünü görmek için bir yolculuk yapmalı veya
gibi .... ve henüz olmayacak en hafif ayrıntılar
ihmal edilen, alışkanlıkları, kıyafetleri, giysileri, jestleri ve
beğenmek."

Yazarın bir "askeri bağımlılık" ile ilgili olarak
Ona saygı duyan en zararlı izlenimler,
Lordluğunun savaşların onun olduğunu söylemesi gerektiğini merak edemedi
meslek ve o kursta devam edin. Gerçekten çok sevindi, şimdi
Cadiz'e yaptığı seferde, büyük payı nedeniyle bitmişti
edindiği ve onu yıllarca yerleştireceği onur
Askeri rekabetin ulaşamayacağı. Bunun yanı sıra bertaraf
Savaşlarla ilgili yerler ve diğer konular, kendileri akar
diğer büyüklükte artarken ve onu korurken
tüm bağımlılık. Gerçekten de, zamanları göz önünde bulundurarak
ve hizmetin gerekliliği, her şeyden önce tutulmalıdır; Ancak
Maddede tutarken, şovlarda kaldırmalı
Barışı seven ve maliyeti sevmeyen kraliçe. Ve bu hesapta o
Earl-Marshal'ın yerini etkilediğini o kadar iyi onaylayamadı veya
Bir orduya olan yakınlıkları nedeniyle,
büyüklük ve daha çok huzurlu olanı aramasına tavsiye edilir,
Lord Privy Seal'ın karlı ve mahkemeliği. Aynı şekilde,
popülerliğin itibarı ile ilgili olarak,
kendisi ve büyüklüğünün en iyi çiçeklerinden biri hem mevcut hem de
Gelecek, tek yol onu söndürmekti _verbis, non rebus_; hepsini almak için
popülerliğe ve popüler kurslara karşı ilan edilecek durumlar
kraliçe ve onları diğerlerinde vergilendirmek, ancak kendisi için,
Daha önce onurlu Commonwealth kurslarında. "Ve bu nedenle," diyor
O, "Tekellerle veya herhangi bir
baskılar. "

Son ve en meraklı makalesi, bir
favori. Diğer tüm konulardan ayrıldığı gibi, incinemeyecekti,
Böylece, onlarla birleşti, Majesteleri daha korkuttuğunu gözlemliyor
Ve çekici, kendi gücünü bilmediğinden. Bunun için tek çare
onu bulması gereken başka bir favoriye yer vermekti
Majestys Incline, "Konunun kötü ya da tehlikeli bir yönü olmadığı için"
kendine doğru. "Aksi için," diye ekliyor Bu siyasi danışman, "
Bana tek bir favori kullanamayacağınızı söyleyeceksin
bağlılık, kraliçenin sevgisini değil, ne de anlamadığını söyleyeceğim
efendinizin durumu. "

Sürekli takip eden bu kurnaz danışmanlar orduyu bırakacaktı,
Mahkeme ve insanlar ve aslında kraliçenin kendisi ayaklarda
özel bir asilzade, önemli bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
Essex'in zihninde zaman; öfkesinin itici gücü olmasına rağmen,
bir samimiyet, onur ve cömertlik ruhuna katıldı,
Hırs arayışı ve bir Courtier'ın meslekleri
Tamamen söndür, yakında dayanılmazlarından gevşemesine neden oldu
kısıtlama.

Francis Bacon, önerdiği planın ilerlemesinde
diğer tüm karakterleri sadık bir karaktere batırmak için görünüşte
Majestelerinin hizmetkarı, aynı şekilde dehasını istihdam etmek için küçümsedi.
Earl tarafından sonraki yıldönümünde sergilenen bir cihaz
Katılımı, büyük alkışlarla.

İlk olarak, eğim avlusuna giren sayfası, Majesteleri uygun bir şekilde suçladı
konuşma ve karşılığında eldivenini nezaketle çekti ve verdi
o. Bir süre sonra Earl'ün kendisi tarafından karşılanan bir
Antik Hermit, Dışişleri Bakanı ve bir asker; her biri
ona kendi yaşam sürecini öneren bir kitap sundu ve,
Küçük bir Pageantry ve Aptal Gösteriden Sonra
Ana tasarım, aynı için uzun ve iyi famillenmiş bir konuşma olarak telaffuz edildi
etki. Hepsi bir Esquire veya Earl'ün takipçisi tarafından cevaplandı,
her arayışa bağlı kötülüklere dikkat çekti ve sonuçlandırıldı,
Muhabir, "Mükemmel ama çok sade bir İngilizce, bu şövalye
erdemi tümünü yapan metresinin sevgisini asla terk etmezdi
bilgeliği ona tüm gerçek politikayı öğreten ilahi düşünceler, güzelliği
Ve Worth onu her zaman ordulara komuta etmek için uygun hale getirdi. Hepsini gösterdi
zamanlarının kusurları ve kusurları ve bu nedenle onun
Metresine hizmet etmek için en iyisi olmak için kendi yaşam kursu .... Kraliçe dedi
Onun hakkında çok şey söylendiğini düşünmüş olsaydı,
O gece orada bulunmadım; Ve böylece yatağa gittim. "Bu konuşmalar olabilir
hala okunan hayranlık ve pişmanlık ile, ölümsüzler arasında
Francis Bacon'un eserleri. Diksiyon ihtişamında ve ima ihtişamı
Daha ünlü parçalarından hiçbiriyle mükemmel değiller; Ve böyle bir
Anlamın ağırlığı, cahil olanların
Sahip olduğu ciddi amaç,
Bir vesileyle kitle altın ve gerçek mücevherler kullanan yazar
Tinsel ve sahte parlaklardan daha iyi bir şey hak etmedi. Bu dolu
Adalet, favori kompozisyonun konuşmasına yapılabilir
Esquire'ın bir kısmı, babası olan Toby Matthew tarafından desteklendi.
daha sonra York Başpiskoposu; tekil ve yollu bir adam
hayattaki beklentileri onun tarafından tamamen yok edilen eğilim
daha sonra poperiye dönüşüm; Ama kimin yetenekleri ve öğrenmesi
Bacon tarafından öyle saygıyla tutuldu ki, kalemini hevesle meşgul etti
Kendi en önemlisi Latince'ye dönüşme görevi
felsefi eserler. Bunlar buydu, "kendi yanı sıra",
Essex'in munifent himayesi ona "Komuta!"

1595 ve 1596 yıllarının birkaç çeşitli olayları olmaya devam ediyor
algılanan.

Birçok bildiriye ve eylemine rağmen Londra'nın büyüklüğü
Parlamento, yeni binaların montajını yasaklayan
Elizabeth döneminde eskilerinin sitesi büyük ölçüde artmıştı;
ve hızlı büyümesinin ilk etkilerinden biri,
Sokaklar daha az düzenli ve huzurlu. Yeni inşa edilen küçük evler
banliyölerle kalabalık, tüm mahallelerden monte edilmiş, hırsızlık
sık sık oldu; ve alt sınıfları daldıran kötü bir hasat
Daha derin sıkıntı, kargaşalar ve öfke ortaya çıktı. Haziran 1595'te harika
Bozukluklar Tower-Hill'de işlendi; ve çokluk
Onları bastırmak için dışarı çıkan Lord belediye başkanına hakaret etti, Elizabeth
Sıkıyönetim hukukunun ilan edilmesine neden olmanın şiddetli ve keyfi adımı
başkenti. Sir Thomas Wilford, Provost-Marshal'ı atadı.
Bu vesileyle, her gün sokakları, silahlı bir adamla hazır hale getirmeye hazır
Tüm isyanları en özet olarak asın; ve bu suçlulardan beşi
Tower-Hill'de yüksek ihanet için acı çekti, direnç olmadan
halkın ya da parlamentonunkine karşı, buna karşı
İngilizlerin en sevgili haklarının ihlali.

Kraliçenin en yakın akrabası Lord Hunsdon, karakteri olan
zaten değinmiş, 1596'da öldü. Elizabeth'in
Hastalığını duymak, sonunda ona başlık vermeye karar verdi
yeğen ve varis erkek olarak iddia ettiği Wiltshire Earl'ü
Majestelerinin büyükbabası Sir Thomas Boleyn,
itibar. Buna göre ona zarif bir ziyaret yaptı ve
Patent ve yatağına getirilecek ve koyulacak bir Earl Cüppeleri; Ancak
Yaşlı adam, karakterinin künt dürüstlüğünü sonuna kadar koruyan,
Majesteleri onu bu onura değersiz açıklasaydı ilan etti
Yaşarken, ölmekte olduğu için kendini değersiz bir şekilde açıkladı;
ve bu reddedilmeyle süresi dolmak. Lord Willoughby onu başardı
Berwick Valisi Ofisi ve Lord Cobham, Zengin ama
Essex'e karşı olan partinin önemsiz kişisi,
Chamberlain.

Hastings ailesinden Huntingdon'un üçüncü Earl'ü
aynı zamanda. Annesi, en büyük kızı ve Henry Pole'ın Coheiress tarafından
Lord Montacute, Clarence şubesinin temsilcisiydi.
Plantagenet ailesi; Ama onun hiçbir iddiası hiç uyanmamıştı
Tudor'un evinde kaygı. Hafif bir eğilime sahip bir kişiydi,
Puritan partisine büyük ölçüde bağlı, bir sırrıyla birbirine bağlanmış
Kompakt, şimdi kilise içinde bir kilise oluşturdu; Sahip olduğu söyleniyor
daha gayretli vaizlere ödülle servetini bozdu; ve olmak
Emanuel Koleji'nin bağışına büyük ölçüde katkıda bulundu,
Püritan karakteri şimdi iyi biliniyordu.

Londra'dan Richard Fletcher Bishop, "Comely ve Courtly Prelate"
aynı yıl bu hayattan ayrıldı, birkaç kişi için bir konu
notlar. O günün daha güçlü mahkemelerinin bir uygulamasıydı,
Boş bir görme toprakları heyecanlandığında, nadiren başarısız oldukları için,
Onların Cupity, "büyük zihinleri ve küçük olan bazı adamları öğrenmek için
Araçlar veya değerler, küçük bir dekaniz bırakmak için mutluluk duyar.
Zavallı piskopos, neredeyse dışında olan yeni kiralama toprakları tarafından
Kira [119]; "Ve bu şartlarda, daha vicdanlı kilise adamları
Keyze, Fletcher Oxford piskoposunu almıştı ve
Worcester'a Çeviri ile Uyumundan ötürü zaman ödüllendirildi
ve daha sonra Londra'ya. Yetenekleri ve sınır dışı edilmesi kraliçeyi memnun etti;
ve özel lehinin bir göstergesi olarak,
Bir kez çok kısa bir sakal giydiği için onunla kavga etti. Ama o
Daha sonra bir eş, eşcinsel ve
kaliteli adil mahkeme hanımefendi; Ve onu neredeyse hiç sakinleştirmişti
Majesty, harika bir eğlence sunumu ile
Chelsea'deki ev, ani bir ölümle gerçekleştirildiğinde,
Çağdaşları, yeni sigara lüksünü kötü kullanımı için
tütün. Bu prelat, dramatik şair Fletcher'ın babasıydı.

[Not 119: Harrington'un kısa görüşü.]

Piskopos Vaughan onu başardı, Harrington aşağıdakileri veriyor
Özellik: "O, sözde tüm mucizeler için bir düşmandı,
Onunla Greenwich'teki dolapta tartışarak onları savunmak ve
Kraliçe'nin bir örnek için kötülüğü iyileştirdiğini iddia etmek, ona sormak
Buna karşı söyleyebilecekleri, cevaplaması için çok şey olduğunu söyledi
Emlak bezinin konusundan alınan tartışmalar; ama eğer
Cevap vermesini isteyeceklerdi, fikrinin olduğunu söyledi, bunu yaptı
İngiltere'nin tacına sahip olan bazı değerli taşların erdemi
Böyle doğal bir kaliteye sahipti. Ama kraliçe Elizabeth'e
mücevherlerine (onları iyi sevmesine rağmen) daha fazla erdem attı
Kişi, onu asla Chester Piskoposu yapmazdı. "

Son sözün adaletinden çok az soru olabilir. Bunda
Saltanat, atıfta bulunulan kraliyet iddiası, olağandışı olarak iddia edildi
Earstlık ve iyi nedenlerle, farklı bir şeyden öğrendiğimiz gibi
otorite. 1597'de Latince yazılmış bir quarto kitabı ortaya çıktı.
Majesteleri, Chaplains'ten biri tarafından adanmış,
bu şekilde gerçekleştirilen tedavilerin ilişkisi; ilgili olduğu,
Bu kadar iyileşen bir Katolik ikna oldu.
Papa'nın Majesteleri'ni afetlemesinin hiçbir etkisi yoktu: "çünkü olsaydı
Doğru değil, krallığın asasını ve tahtını elde etmedi
Tanrı'nın otoritesi ve atanması tarafından kurulan, ne denedi
başarılı olamazdı. Çünkü kural, Tanrı'nın herhangi bir yerde olmadığı
yalan tanık [120]. "Bu yaşın nedenleri buydu.

[Not 120: Strype's Annals.]

Muhtemelen Piskopos Vaughan'a da Sir John Harrington
Kısa notlarının aşağıdaki makalesi.

"Bir Pazar (son Nisan) Londra Lordu Kraliçe'ye vaaz verdi
Majesty, ve vücuda da zemin kaplamasının kibirine değiniyor gibiydi
ince. Majesteleri bayanlara, eğer piskopos daha fazla tutarsa
Bu tür konularda söylem, ona cennete uyacaktı, ama
Personel olmadan yürüyün ve mantosunu onun arkasında bırakın. Asma
Piskopos asla majestelerinin gardırobunu aramadı ya da
başka bir metin seçti [121]. "

[Not 121: Nugae Antiquae.]




Bölüm XXVI.

1597 ve 1598.

İspanya'ya karşı taze keşif önerildi.-Whyte's'den alıntılar
Mektuplar.-Raleigh Essex ve R. Cecil'i uzlaştırır.-Essex Master of the
Ordnance.-Kraliçe ve Bayan Bridges'in fıkrası.-
Keşif.-Lord Southampton'un Bildirimi.-
Yolculuk.-Essex ve Raleigh'in kavgası.-Kraliçenin hoşnutsuzluğu.-Lord
Amiral Nottingham'ın Earl'ü yaptı.-Essex'in öfkesi.-O ilan edildi
Kalıtsal Earl Mareşal.-Kraliçenin bir Polonya büyükelçisine cevap.-
Danimarka Kralı'nın Bir Önerisi.-İrlanda Eyaleti.-Antlaşması
Vervins. -Cecil ve Essex arasında.-Essex'in fıkraları ve
Kraliçe.-Onların kavgası.-Rab'bin Essex Mektubu.-Anlaşmazlık
Burleigh ve Essex arasında.-Hollandalılarla Anlaşma.-Ölüm ve
Burleigh karakteri.-Kraliçe ile Kralı arasındaki işlemler
İskoçlar ve yazışmalarından bir alıntı.-Sir Roger'ın fıkrası
Aston ve Kraliçe.-Başpiskopos Hutton fıkrası.-
Spenser.-Salonun Hicivleri.-Sir John Harrington'un Bildirimi.-
not kitabı.


İspanyollara karşı yeni bir sefer,
Mahkemede birçok hareket sürdüren bu yılın başında ve,
Her zamanki gibi, Kraliçe'nin zihnini çeşitli şaşkınlıkla rahatsız etti. O
Essex'e karşı çok iyi bir iyilik ve onu kazanmak için onun tarafından istihdam ettiği sanat
Her tartışmalı noktada, mektuplarda iyi gösterilmiştir.
Rowland White, tekrar tekrarlamalıyız.

Yirmi saniyede şöyle yazıyor: "Essex efendim yatağını tuttu
Dünün bir kısmı; Yine de odalarından biri bana söyledi, yapabilirdi
Bunun için ağlamıyor, çünkü Rabbinin hasta olmadığını biliyordu. Bir gün yok
Kraliçenin onu ve kendisini her gün görmek için sık sık göndermediği geçer
Ona özel olarak gidiyor. "İki gün sonra"
Essex, elbisesinde ve gece kapağındaki odasından çıkıyor ....
On dört gün efendisi içeride tuttu; Majesteleri, duyduğum gibi,
onu iradesini kır ve büyük kalbini aşağı çekmek için,
imkansız ve onu annenin tarafından tuttuğunu söylüyor; Ama hepsi
yine iyi ve şüphesiz eyaletimizde güçlü bir adam büyüyecek. "

Cumberland Kontu "denize gittiğinden biraz şüphe uyandırdı" çünkü
Lord Thomas Howard ve Raleigh onunla eşit olarak katılacaklardı
otorite; Kraliçe kendisine ve tekrarlayan konudan bahsetti
Kendi başına reddetmesi, "iyi chidden" idi.

Mart ayında Raleigh, Essex arasında bir uzlaşmaya aracılık etmek için iş aldı
ve Robert Cecil, burada bir tür başarılı olduğu için
Uzlaşma gerçekleşti; ve bundan sonra mahkeme iyilikleri olmadan paylaşıldı
ilgili taraftarları arasındaki açık kavgalar. Güdüler çağrıldı
Bu anlaşma için Raleigh tarafından ülkeye fayda sağlayacağıydı;
Kraliçe'nin "sürekli bilgisizliği" memnuniyetine dönecek ve
Bu kamu işi ortak düşmanın acılarına devam edecekti.

Ancak Essex kalbinde malcontent idi; Sık sık kesinleşmeye başladı
Meşgul, Lady Russel'in evinde Blackfriars'ta yapılan toplantılar
Sir Anthony Cook'un öğrenilmiş kızlarından biri olan Puritan.
"Aşındı," diyor White, "nasıl memnun edileceğini bilmeden değil
Bu hareketleri dinlemek istememek onu kamu yararına yaptı. "O
Kısa süre sonra, ofise verdiği için ihtişamından çok rahatsız oldu
Cinque Limanı Müdürünün düşmanı Lord Cobham'a,
Kendisi için mahkemeden ayrılmak üzere olduğunu sordu; Ama kraliçe
Onun için gönderildi ve onu yatıştırmak için onu Ordnance'ın ustalaştı.

Bu sefer, kraliçenin geç "
Adil Bayan Bridges kelimeleri ve öfke darbeleri. "Bu genç bayan
onur hizmetçilerinden biri ve aynı şey daha sonraki bir
mektup, "
Essex yine en adil B'ye aşık oldu. "
"seçemez ama kraliçenin kulaklarına gelin;
geri alındı ​​ve onun lehine bağlı olan her şey. "
Yaşlı egemenliğin onun için değer verdiği düşüncenin doğası
Genç favori!

Mayıs ayında Intelligencer şöyle yazıyor: "İşte arasında çok fazla
Kraliçe ve Lordlar denize hazırlık hakkında; bazıları
Güvenliği için ileriye dönük olmanın gerekliliğini çağırıyor; Ama o
ona hiçbir yerde görünmeyen bir tehlike olmadan karşı çıkmak; Ve o
Savaş yapmaya değil, savunma için kol; ne kadarının
Hazine, hem gemiler hem de askerler için zaten kurban olarak harcandı.
kara. İçinde böyle bir acele eden onlara son derece kızgındı ve
Burleigh'de acı çektiği için, daha fazla fırsat görmüyor. Sebep yok
Bazı Lordlar tarafından ikna olabilir, ama Majesteleri
Tüm devam etmek için emrinin verilmesi emrini ver ve Rabbimi gönderdi
Thomas (Howard) denize gitmemesi gerektiğini söyler. Majesteleri nasıl olabilir?
bazılarının gitmesi için en ciddi arzusunu yerine getirmek için işlenmiş
İleri, zaman onu bildirmelidir. "

Ancak içten veya başka bir şekilde uzlaşma,
Essex ve Cecils arasında Raleigh, şu anda işlendi
Savaş partisi o kadar güçlü ki, kraliçenin kargaşaları uzunluğundaydı
reddedildi ve çifte ile denize müthiş bir silah gönderildi
İspanyol gemilerini limanlarındaki yok etme nesnesi ve
evine bağlı Batı Hindistan filolarını ele geçiriyor. Essex komutandı
deniz ve kara şefi; Lord Thomas Howard ve Raleigh yardımcısı ve arkası
Amiraller; Lord Montjoy Teğmen General idi; Sir Francis Vere,
Mareşal. Essex'e bağlı birkaç genç asilzade sefere katıldı
gönüllü olarak; Lord Rich olarak kayınbiraderi, Rutland Kontu,
Daha sonra Essex Kontes'in kızıyla evlendi Sir tarafından
Philip Sidney; Lord Cromwel ve Southampton Kontu. Sonuncusu,
Essex için dostluğu daha sonra onu bir girişim haline getirdi
Hala daha tehlikeli, bir
Zevklerin ve öfkenin olağanüstü uygunluğu. Essex gibi, o cesurdu
ve cömert, ama aceleci ve biraz kibirlere eğilimli:-
O, sevdiği dehanın munifent patronu. Arkadaşı gibi
Yine, Majesty Jetons'tan tuhaf lehine aldı.
ara sıra, yönetilemez bir göstergelerde askıya alındı
temper veya çok yüce ruh ve nihayet geri çekildiği
o rıza olmadan evleneceğini varsaymak, belirli kişilere
asla anlaşmaya teşvik edilemezdi. Bu Southampton Earl'ü
o hırslı ve varsayılan ama yetenekli ve gayretli devlet adamının torunu,
Lord Şansölyesi Wriothesley, VIII. Henry tarafından atandı. onlardan biri
yöneticiler; Erdemli Southampton Lord Sayman'ın babasıydı ve
Onun tarafından, kahraman ve her zamankinden oluşan Rachel Lady'nin büyükbabası
Russel.

Bir fırtına kötü niyetli silahı Plymouth'a geri götürdü, burada kaldı
bir ay boyunca rüzgara bağlı ve Essex ve Raleigh birlikte
Yeni Talimatlar Mahkemesi. Önlemlerini uydurdukları için yaptılar
Azores için yelken açın ve ilk olarak bölümü ile Raleigh,
Amiralini beklemeden Fayal Adası'na saldırdı ve ele geçirdi.
Essex tütsülendi; Ve onun hakkında olanları istemiyorlardı
kendilerini alevi fan etmek için uyguladı ve hatta onu Sir'i getirmeye çağırdı
Walter bir mahkemeye: ama reddetti; Ve yakında öfkesi
Buharlaşan Lord Thomas Howard,
Fark ve rakipler dostluğun görünüşüne geri döndüler.
Essex, müreffeh için gerekliliğin gerekliliğinden yoksundu
Böyle bir işletmenin davranışları: kısmen hatalarına ve kısmen
Birkaç engelleme koşuluna göre, Batı Hindistan filosu ondan kaçtı,
ve üç zengin Havannah gemisi,
masraflar, "ada yolculuğunun" tek kupaları
Kendisi ve ulus bu kadar görkemli sonuçları beklemişti.

Kraliçe onu açık bir memnuniyetsizlikle aldı; Onun şiddeti
Raleigh'e doğru suçlandı ve önemli olduğu açıktı.
Onu Robert Cecil ile yeni farklılıklara dahil edin. Yokluğu sırasında,
Lord Amiral, Nottingham'ın Earl'ün haysiyetine ilerlemişti,
Ve şimdi patentteki bir maddeyle bu onurun
iyi hizmetini göz önünde bulundurarak kendisine verildiği ilan edildi
Cadiz'i ele geçirirken, Essex'in kendisine kendi başına olduğunu iddia ettiği
bütün liyakat. Yaralanmayı daha fazla yapmak için, bu başlık,
Lord High Amiral Ofisi, diğerlerinin yeni Earl öncesini verdi
Aynı rütbeden, geri kalanlar arasında Essex. Bu kadar karmaşık
İmtiyazlar Gururlu Ruhu göndermek için küçümsedi; ve sonra
Rab Amiral ile tek bir mücadele etmek için zorlayıcı olmak veya
Kavgeyi alacak oğullarından herhangi biri, öfkeli favori
Wanstead-House'a somurtkan bir malcontent emekli oldu ve kendini hasta etti.
Bu uygun olan Kraliçe'nin kalbinde, tüm kazançlı
Kuvvet;-Durumuyla ilgili en endişe duyduğunu gösterdi, cecils chid
onu hak ettiği için ve kısa süre sonra onu eylem için tazminat yaptı
Earl'ün kalıtsal ofisine iddiasını kabul ederek onu yaraladı
Aralık 1597'de ciddiyetle yatırım yaptığı Mareşal; ve
Rab Amiral'in üzerinde bir kez daha gerçekleşti.

Bu yaz boyunca bir cilanın kibirli sınır dışı edilmesi
Büyükelçi, tarafsız hakların işgalinden şikayet etmek için gönderildi
İngiliz Donanması tarafından efendisinin ticaretine verilen kesinti
İspanya ile ilgili konular, ruhun ünlü bir görüntüsüne fırsat verdi
ve İngiltere Kraliçesi'nin bilgisi. Hız, en ablimiz
Kronikler, uzun zamandır Harangue'ye karşı Latin cevabını verir;
Onun tuhaf ama etkileyici ifadesini ekleyerek, "
Yükselen, Malapert hatipini görkemli limanıyla daha az göz korkuttu ve
Majestiği sınırsızlığı, prens kontrollerinin ekşiliğine göre: ve
Görevlilerinin trenine dönersek, 'Tanrı'nın ölümü, benim
Lordlar, '(çünkü bu onun öfkesinde yeminiydi)'
Bu gün eski Latin'imi temizlemek için, bu paslamada uzun sürüyor. '"
Aynı yazar, Danimarka Kralı'nın büyükelçisi tarafından
İngiltere ve İspanya arasında arabuluculuk yapmayı teklif eden kraliçe
Upture, "Danimarka Kralı ve tüm prenslere sahip olurdum
Hıristiyan ve dinsiz, İngiltere'nin barışı istemeye gerek olmadığını bilmek;
Ben de tacına ulaştığımdan beri bir saatlik korkulara karşı çıktım,
çok cesur ve sadık konularla korunmak. "
Elizabeth'in günlerinin sonuna kadar yabancı olarak baktığı ton
güçler; Hiçbiri mahkemeye korkmaya ya da güdüye neden oldu. Yine de
Neşelik ve Fortitude aynı zamanda batma noktasında
Ona karşı desteklenen küçük bir savaşın taciz ettiği taciz altında
İrlandalı bir isyancı şefi.

Boşuna sahip olduğu Eylül O'Neal'ın başı, takmaya çalıştı
Earl'ün haysiyetini vererek ilgi alanlarına kalıcı olarak
Tyrone, birkaç yıldır ona karşı bir direnişte kalmıştı
Sivil ve askeri için en yorucu çabaların otoritesi
Bu çalkantılı ve sefil adanın valileri yetersiz olduğunu kanıtlamıştı
üstesinden gelmek için. Bu cesur subay Sir John Norris, o zaman Ulster General,
Memnuniyetle olacağı isyancıya şartlar vermeyi gerekli bulmuştu
egemeninin ayaklarına bağlar getirdi. Ama antlaşma bu şekilde
Yapılan, bu sadakatli barbar, geleneklerine göre, sadece gözlemlendi
İngiliz kuvvetleri geri çekilene ve olayı olumlu görene kadar
tekrar silahlarla yükselmek için. Kraliçenin milletvekilini atadığı Lord Borough
1598'de,-onun altında hareket etmek için atanan Sir John Norris'in öldüğü gibi
Chagrin'in düşünülüyor,-kariyerine güçlü bir saldırı ile başladı.
kayda değer bir kayıp olmadan olmasa da, kaldı
İsyancıların sahip olduğu tek güç yeri olan Blackwater; Ancak
Başarısını daha da ileriye götürmeden önce, ölüm onu ​​geçti,
Ve hükümet bir süre Ormond Kontu'na karar verdi.
Tyrone, göz korkutucu hiçbir şey, Blackwater'a sırayla kuşattı; Ve efendim
Henry Bagnal, İngiliz ordusunun çiçeği ile rahatlamak için gönderiliyor
Bir İngilizcenin şimdiye kadar yaşadığı en çok sinyal yenilgisini sürdürdü
İrlanda'da güç. Komutanın kendisi, birkaç ayrım kaptanı
ve on beş yüz adam, sahaya bırakıldı; Ve kale
Hemen şimdi vaunting olarak ilan eden asi şefe teslim oldu.
İngiltere Kraliçesi'nden hiçbir terim kabul etmeyeceğini,
İspanya Kralı güçler gönderene kadar kollarda kalmaya karar verildi.
onun yardımı.

Bu adadaki endişe verici işlerin
1598 yılının sonucu. Evde birkaç olay müdahale etmişti
dikkat çekmek için.

Fransa Kralı İspanya'nın bir barış önerilerinden almıştı.
Ülkesinin bitkin durumu onun ihmal etmesine izin vermez; Ve
Müttefiklerini, kraliçesini ikna etmek için en üst düzey çabalarını kullanmıştı.
İngiltere ve Birleşik İller,
Genel Pasifikasyon. Ama Philip II. hala kabul etmeyi reddetti
Işyalı konularının bağımsızlığı, yeni olan tek temeli
Cumhuriyet tedavi etmek için küçümseyecekti. Elizabeth, bunun dışında
Bu kadar uzun ve çok gayretle olanları terk etmek için küçümsedi
Desteklenen, kendisinden ve kendisinden bir savaşı sonlandırmak için acele etmedi
Konular, az tehlikeli ve yağma ile onur bekliyorlardı.
masraflarını geri ödemekten daha fazlası; hem İngiltere hem de Holland ajanlarından
Antlaşmanın ihlaline karşı Henry ile tekrarlamak için gönderildi
Ayrı bir barışın sonunda taahhüt etmek üzereydi. Elizabeth
Kutsal Ruh'a karşı gerçek günahın uyarmak için yazdı
onu suçlamak için çok fazla hakkı olan ingratitude; Bu sadakat
Engagents, görevlerin ve erdemlerin ilkiydi; Ve o birlik,
Çubuk demetinin antik özürüne göre, kaynaktı
güç. Ama tüm konuşmasına ve Henry'nin sahip olduğu tüm invektiflerine
İşlerinin gerekliliğine karşı çıkmak ve Vervins Antlaşması
sonuçlandı; Ancak, daha önceki bazı şartlar olmadan değil
Müttefikinin kızgınlığını önemli ölçüde yumuşatan Fransız kralı. İle ilgili
Elizabeth tarafından bu işi düzenlemek için adlandırılan komisyon üyeleri
Henry, Robert Cecil şefdi; ayrılmadan önce kim tuttu
Essex ile özel konferanslar ve mahkemeden o kadar hareket etmez
onu iyilikle bağlamıştı ve tanıtarak ona yaralanma yapmamaya söz vermişti
Düşmanları onun yokluğunda. Southampton'un Earl'ü biraz
Majesteleri, kendisini yok etmesini emrettiği suç
Bir süre mahkemeden, seyahat etmek için lisans alma fırsatını aldı ve
Fransa Sekreteri'ne, belki de bir casus karakterinde
onu hazırlamış gibi görünen Essex adına hareketleri
Çok özel öğretim ile hizmet.

"Seni tanıdım," diyor Rowland Whyte muhabirine "
Leicester Leydi Kraliçe'nin varlığına getirmek zorunda kaldı. Oldu
Genellikle verildi ve özel galerilere getirdi, ama kraliçe
gelmemek için bazı fırsatlar buldum. Shrove Pazartesi günü kraliçe
eğim ucunda Bay Comptroller'a gitmeye ikna etti ve benim
Üç yüz kiloluk adil bir mücevherle Leicester Leydi. Harika
Akşam yemeği Lady Chandos tarafından hazırlandı; Kraliçenin koçu hazır ve hepsi
Majestelerinin gelmesini bekliyor; Ne zaman aniden
Gitmemeye çözüldü ve bu yüzden kelime gönderdi. Onu tutan Essex'in efendisi
Bir gün önce oda, geceliklerinde kraliçeye gitti
özel yol; Ama hepsi hakim olmazdı ve henüz benim bayan Leicester
Kraliçe görmedim. Essex efendim için taşınmamış daha iyi olmuştu,
Kraliçeyi bu hoş olmayan konularda içe aktararak,
Eski arkadaşlarına iyilik yapmak için alabileceği fırsat. "Ama
2 Mart ekliyor; "Leydim Leicester mahkemedeydi, kraliçenin öpüştüğü
el ve göğsünü ve onu kucakladı ve kraliçe onu öptü. Benim
Essex'in efendisi burada lehine. Lady Leicester'dan ayrıldı
Mahkeme son derece memnun, ama tekrar öpmek için arzu etmek
Kraliçenin eli, inkar edildi ve duyduğum gibi bazıları kaba bir şekilde kazandı
ona karşı verilen sözler. "

Kraliyet lehinin bu olağanüstü yüksekliği sadece öncü değildi,
Ancak, ona ilham verdiği kibirli varsayımla, bir müdür
Essex'in düşüşünün nedeni, şimdi hızlı yaklaşıyordu. Kendinden emin
Elizabeth'in sevgileri, onun olduğunu unutmak için acı çekti
Hala kraliçesi ve hala bir Tudor; Sık sık dikkatleri ihmal etti
bu onu memnun ederdi; Herhangi bir zaman zaman hasta mizahın nedeni olarak
yaşına ve kişiye saygı duyan hafif ifadeler bırakacaktı
Kulağına ulaştılar, asla affedilemediler; Unutulmaz bir örnekte
Ona öfkeyle açıkça ve onun huzurunda davrandı. Bir anlaşmazlık vardı
Amiral, Sekreter ve
İrlanda için bir komutan seçimine saygı duyan Signet'in katibi;
Kraliçe Essex amcası Sir William Knolles'i göndermeye karar veriyor
Sir George Carew'i şiddetle desteklerken, çünkü bu kişi,
Kibirli ve övünen, ona biraz suç vermişti; Ve istedi
onu yoldan çıkarmak için. Argüman veya ikna ile yapılamıyor
Majestelerinin kararlı iradesi, sonunda favori
Kendini bir kahkaha ile arkasına çevirecek kadar unuttum
hor görme; Boks yaparak kendi tarzından sonra geri döndüğü bir öfke
kulakları ve ona "gidip asılmak" için teklif veriyor. Bu imbik o kadar iltihap verdi
Essex'in kanı, elini kılıcına çırptı ve Rab
Amiral kendini aralarında atmak için acele etti, buna yemin etti
Henry VIII. Kendisi böyle bir öfkeye katlanır mıydı ve köpürdü
Öfke ile saraydan koştu. Samimi arkadaşı Rab
Keeper hemen ona ihtiyatlı bir mektupla konuştu ve onu çağırdı
Mütevazi başvurularla aramak için zaman kaybetmeyin.
Rahatsız Edilen Mistress: Ama Essex bu iyi amaçlanan uyarılara cevap verdi
ihanet ettiği tüm kollar arasında, yine de olması gereken bir mektupla
hem konuşması hem de bir duygu erkekliği için alkışladı
Çağın diğer birkaç kamusal karakteri
yetenekli. Mektubundaki Rab kaleci dindarları şiddetle çağırmıştı
her şeye bir konunun mutlak teslimiyet görevi
Egemenliği, adil ya da haksız yere, ona yatmaktan memnuniyet duymalıdır; ile
hangi earl bu şekilde cevap verir: "Ama, diyelim ki vermeli ve göndermeliyim. Ben
ne kendimi suçlu olmak için vermeyebilir mi, yoksa bu impütasyon bana atıldı
sadece olmak. Asla yapamadığım gibi All Hakikatin yazarına çok şey borçluyum
Gerçek olmak için yanlışlık ya da yanlışlık olmak için gerçek. Verdim mi
Çünkü sana sor ve yaptığımda skandal mı al? HAYIR; Hiçbir sebep vermedim
Fimbria'nın bana karşı şikayeti kadar çok şey almak için, çünkü yaptım _totum
Telum Corpore Terikar_. Sabırla hepsini taşıyorum ve mantıklı bir şekilde hissediyorum,
Daha sonra bu skandal bana verildiğinde. Daha fazlası, ne zaman
Tüm öfkelerin en kötüsü bana yapılır, din beni zorlar
Sue? Ya da Tanrı buna mı ihtiyaç duyuyor? Bunu yapmamak zor mu? Ne yapamaz
Prens Err mi? Konular yanlış alamaz mı? Dünyevi bir güç veya
otorite sonsuz? Affed beni, affet beni, iyi efendim, asla yapamam
Bu ilkelere abone olun. Solomon'un aptal olduğu zaman gülmesine izin ver
Stricken; Prenslerin kârını elde etmek anlamına gelenler,
Prenslerin yaralanmaları hakkında hiçbir fikrim yok; Sonsuz bir şekilde kabul etmelerine izin verin
mutlak bir sonsuzluğa inanmayan yeryüzünde mutlaklık
Cennette. Bana gelince, yanlış aldım ve hissediyorum. Benim amacım
iyi; Bunu biliyorum; Ve ne olursa olsun, dünyadaki tüm güçler asla
Baskıda gösterebileceğimden daha fazla güç ve sabitlik göster
Bana ne kadar acı çekebilir veya bana dayatılır. "& c. Essex'in diğer birkaç arkadaşı, annesi, kız kardeşi ve Earl'ün
Northumberland kocası, onu ona geri dönmeye çağırdı
Mahkemeye katılım ve Majestelerinin affetilmesini arayın; O zaman
Onun yokluğunda gizlice tedirgin olan parçası, belirli kişilerin
Ona, kendilerinden olduğu gibi gidin ve konaklama şartları önerin. Sayın
George Carew, Munster Lord Başkanı oldu; ve efendim William
Belki de randevuyu istemeyen Knolles,
Ona hizmet etmek isteyen yeğeni. Sonunda, bu büyük kavga
Uygulandığını, nasıl olduğunu neredeyse hiç bilemeyiz ve Essex mahkemede güçlü göründü
her zamanki gibi; Bazıları inanmış olsa da, görünür bir nedenden dolayı,
Bu sefer bir zamanlar sevilen favorisi için kraliçenin duyguları,
aşktan daha fazla korku; Ve bu güven asla değildi
aralarında yeniden kuruldu.

Bu ünlü anlaşmazlık bir şekilde karışmış gibi görünüyor veya
İspanya ile önemli barış veya savaş sorunu ile bağlantılı
Daha önce Essex ve
Burleigh. Hala askeri ayrım için susayan eski,
en büyük davetiyenin bakımı için
Philip'in gücüne karşı sürekli düşmanlık; İkincisi çağırırken,
şimdi her ikisi de bir konaklama yapmak için yeterince alçakgönüllü olduğunu
güvenli ve onurlu. Şiddeti ile yoruldu ve tiksinti
Genç antagonisti, Hoary Bakanı,

    ... "Eski deneyim elde etti
    Peygamberlik gibi bir şeye "

Bir dua kitabı çizdi ve korkunç bir önemi ile işaret etti
"Kan adamları günlerinin yarısını yaşamayacak." Ama istiridye
çünkü savaşın ve ihtiyatlılığın savunmaları üzerinde hüküm sürdü ve
Elizabeth'in değersiz halefinin acele etmesi için kaldı
Katı ve avantajlı olarak düşüncesiz ve cahil barış
Elizabeth ve onun daha iyi danışmanının bilgeliğinin
Bu sefer kolaylıkla sonuçlandı.

Lord Sayman, ancak tamamlamanın memnuniyetinden zevk aldı.
Metresinde Hollanda Devletleri ile bir anlaşma,
sahip olduğu meblağların geri ödemesi için tatmin edici bir şekilde
onlara ilerledi ve onu önemli bir kısmından çıkardı
Şimdiye kadar savunmalarında yaşadığı yıllık masraf. Bu
Lord Burleigh'in hayatının son eylemiydi, bu da uzun ve
4 Ağustos 1598'de yaşının 78. yılında kademeli çürüme.

Bu büyük bakanın karakteri üzerinde, bununla olduğu gibi
Kırktan az olmayan bir dönemde Elizabeth Hükümeti
Yıllar, birkaç ek açıklama burada yeterli olabilir.-
Aklının önde gelen özelliği; öfkesinin ılımlı. Yerli
Endişenin çabukluğu harika bir güçle desteklendi ve
Uygulamanın kararlılığı ve örnek bir düzen ruhu ile. Onun
Ahlak düzenliydi; Din duygusu alışılmış, derin ve
operatif. Azalan çağında, hastalıklar ve bakım tarafından taciz edildi ve
Sevgili bir eşin kaybı nedeniyle üzüldü, en içten geleni,
danışmanlar, puslu ve sükundu; Ama kalbi iyiydi; içinde
Hoşgörülü ve sevecen tüm iç ilişkiler; içinde
Dostluklar ihale ve sadık, ne de gururla suçlanamaz,
ihanet ya da haklı. Onun gücüyle yaptığı gibi yükseliyor
Kendi değerleri, doğumdan veya bağlantılardan yardımsız, erken yaşıyor gibi görünüyor
gerçekten cömertten daha ihtiyatlı olan çözünürlüğü oluşturdu
kendisi hiçbir siyasi lidere, ona karışacak kadar yakın
düşmek. Böylece en eski patronu Protector Somerset'i bir
servet değişikliği ve hatta makaleleri çizdiği söyleniyor
ona karşı itiraz. Northumberland'ın harabesinden adroitness ile kendini serbest bıraktı,
çok istihdam edilmiş ve güvenilir olduğu; Ve bir miktar pahasına
Protestan tutarlılığı, zulümden kaçmaya başladı, ancak
Mary'nin yönetimi altında ofisi tutun. Kraliçeye doğru metresi, onun
Deman, hizmetliğin eşiğinden yoksundu; Hayır görünüyor
komutlarından herhangi birinin yürütülmesinde tereddüt etmesi; Ve
Kendisi ve Leicester'ın zımni bir uzlaşma türü
Karşılıklı düşmanlıkları, yıllarca süreyle etkinleştirildi.
Kabine bölünmüş imparatorluğu tutun, korunamazdı
Burleigh bölümünde genel bir tanışma olmadan
Bu suçlu minyonun uyumsuzlukları ve baskıları.

Ona karşı getirilen başka bir suçlama,
dini tercihler. Bu suçlamanın gerçeği, yeterli
Orijinal belgelerden kanıt getirilebilir; Ama bir özür
adaletle, neredeyse devreden kraliyet metresinin
Ona Kilise Başkanı Ofisi'nin en zahmetli görevleri,
hem beklenen hem de istenen emolumentin kendisine tahakkuk etmesi ve
onun altındaki kişilere. Böylece Bishop Fletcher'ın
dalgıç görevlilerine ödenek ve memnuniyetler vermişti
Majesteleri hakkında, Londra'nın görülmesine tercih ettiği için,
otuz yüz kilo ya da orada; Hangi para tarafından verildi
O, çoğunlukla Majestelerinin Yönü ve Özel
Randevu [122]. "

[Not 122: Birch'in Anıları.]

Rüşvetleri kabul etmemeye karar veren bir egemenin bakanları
taraflar, kendi ilgisinin eforu için yasa tasarılarıyla uğraştı
Hakimleri, bu konuda çok fazla incelik sergilemesi beklenemezdi.
KAFA. Aslında, Elizabeth Mahkemesi'nin zehirliliği o kadar iğrençti ki
Hiçbir kamuya açık karakter,
hediyelerin ve rüşvetlerin etkisi; Ve Lord Burleigh
Kuralları takip eden ahlaki ve ihtiyati, onun kullanımı için hazırlanmıştır.
Oğlum Robert Young: "Biraz harika adamı tuttuğunuzdan emin olun. Ama
Çamaşırlar için değil, onu rahatsız et. Ona sık sık iltifat edin. Ona çok şey sun
Yine de küçük hediyeler ve çok az ücret. Ve eğer ihsan etmene neden olursan
Herhangi bir büyük minnettarlık, her gün olabileceği gibi bir şey olsun
görünüş. Aksi takdirde, bu iddialı çağda, bir atlama olarak kalacaksın
kutup olmadan; belirsiz olarak yaşayın ve her şey için bir futbol yapılabilir
hakaret eden arkadaşı [123]. "

[Not 123: Bu konu ile bağlantılı olarak aşağıdaki mektup
Bildirime değer görünüyor.

    _ Hutton York Başpiskoposu Lord Sayman'a: _--

Şu anda lordluğunuzu bilgilendirmek için cesurum, ne kadar kötü başarıya sahiptim
Miles Dawson, Seminer Rahip Dawson için bir takım elbiseli,
Popery'den geçen yaz tamamen dönüştürüldü. Kiliseye gelmesi üzerine,
Komünyonu almak ve üstünlüğün yemini almak, ben ve
Michaelmas En Son Hakkında Konsey, Majesteleri'ne dilekçeye katıldı
Zarif affı için ve konuyu ustalardan birine övdü
taleplerin ve gerektiğinde daha da ileriye dönük Bay Sekretere yazın,
isteyerek söz verdi. Michaelmas döneminde hiçbir şey yapılmadı.
Ve bu nedenle Hilary teriminde, her şeyin yapılmadığını unutmayın
O mahkemede sadece Tanrı aşkına, yirmi Fransız kronumu gönderdi
kendi çantası, fakir bir adamın affı için küçük bir anma olarak
Neyse ki kabul edildi.

Bazıları Bay Topcliffe'nin affini engellediğini söylüyor; Bunu kim protesto ediyor
Kalmak için hiçbir neden bilmiyor. Bir yerde bazı hata var, biliyorum
Majesteleri içinde değil. Peygamber David'in konuşması gibi kime söyleyeceğim
Tanrı, "Kraliçe Elizabeth zarif olmayı unuttu mu?
Evermore için sona erecek mi? "_absit._ Bütün dünya bilir
aksine. Lordluğunuz Mayın Madeninde Çok İyi Olabilir Bay
Sekreter Cecil bu merhamet eserlerinde sık sık başa çıkacak. Onu yapacak
Tanrı ve insanın sevgili. (Tarihli York, Mayıs 1597.)]

Lord Sayman ofisinde, bu bakanın
mükemmel bir bütünlükle davrandı ve hiçbir baskıya izin vermedi
konu; akıllıca ve onurlu bir şekilde hiçbir şeyin olamayacağını korumak
herhangi bir şekilde itibarını yaralayan bir egemen avantajı.
Bu yüksek yazıdaki davranışı, onun genel görüşüne eklendi.
İhtiyat ve erdem, ölümünün içtenlikle dağılmasına neden oldu ve
Hafıza, insanlar tarafından sürekli olarak daha yüksek saygın olarak tutulacak
Herhangi bir İngiliz Prens'in eski bakanı.

Elizabeth, böyle bir hizmetçinin kaybına karşı derinden duyarlıydı,
Danışman ve arkadaş gerçekten onarılamazdı. Gelenleminin aksine,
Çok ağladı; ve tüm şirketten bir süre emekli oldu; Ve söyleniyor
Hayatının sonuna kadar adını asla duyamadı veya telaffuz edemedi
gözyaşı olmadan. Yeterince metresi olmasa da
Ara sıra sorumlu olduğu öfkenin uyumu
Ona bazen hareket eden bir sertlik ve hor görme ile davranmak
Ağlamak için bile yaşlı adam, ona karşı davranışı tatmin edici bir şekilde
bütünüyle onun sadakatini ve çeşitli değerlerini ortaya çıkardı
bir bakan olarak ve ona bir erkek olarak sevgisi. O belki de
sadece mütevazi doğumdan biri ile onurlandırmak için küçümsediği kişi
GARTER: Onun huzurunda sürekli oturmasını sağladı.
gut ile rahatsız olmak ve ona hoş bir şekilde söylerdi, "Rabbim,
Sizden çoğunu yapıyoruz, kötü bacaklarınız için değil, iyi kafan için [124]. "
Ara sıra melankolik ve emekliliğine uyuyor, onu geri alacaktı
onun varlığına nazik ve oynak mektuplarla ve kesinlikle reddetti
bedensel sakatlıklarının onu yönlendirdiği istifayı kabul etmek
ölümünden iki veya üç yıl önce ihale. Onu sürekli ziyaret etti
Hastalıkla sınırlandırıldığında:-bu vesilelerden birinde, uyarılmak
Oda kapısına girerken durma görevlisi tarafından
"Efendiniz için olacağım, ancak kralı olmasına rağmen
İspanya. "Hanımı Majestelerinin lehine ve sık sık
ona katılım; ve kocasının onu bulduğu tahmin edildi
etkisini korumada önemli bir yardımcı.

[Not 124: Fuller.]

Elizabeth'in zayıflığı vardı, prensler arasında sık sık ve olağandışı değil
özel kişiler, varisinden nefret etmekten; Zemin kazanan bir duygu
Yaşın sakatlıkları onu uyarırken her gün orantılı olarak
Uzun ve muhteşem dersinin hedef sınırına yaklaşımı.
James'in uyguladığı saygılı gözlemlere rağmen
Kendisi ölümüne olan sabırsızlığını gizlemek, özel olaylar
Şüphesini ağırlaştırmak ve onu şiddetlendirmek için zaman zaman meydana geldi
düşmanlık; Ve bu yıl dikkate değer bir şeydi
Bu nitelikteki koşullar. Kraliçe uzun zamandır hoşnutsuz olmuştu
İskoç Kralı tarafından belirli Katoliklere yönelik hoşgörü
ihanet edilebilir bir yazışmanın sürdürüldüğü soylular
İspanya ve kişisine karşı çok tehlikeli bir komplo kurdu ve
devlet. Belirli müzakerelerle birlikte böyle yanlış yerleştirilmiş bir değer
Avrupa Katolik Prensleriyle devam ettiği,
Popish'e ilgiyi güvence altına alma amacını boşaltmak
İngiltere'de ve İskoçya'da parti, onsuz göremediği
Anksiyete: Ve en kötü endişeleri şimdi
İki farklı mahalleden ona ulaşan bilgiler, James,
Papa'ya çok saygılı bir mektupta, ona güvence vermişti
Katolik konularını ele alma kararının kendi eli
Hoşgörü, aynı zamanda kutsallığının bir
Vaison Drummond Piskoposuna Kardinal'in şapkası. Neredeyse aynı zamanda,
Londra'da hırsızlıkla yakalanan bir Sevgililer Günü Thomas,
Kendisine karşı bazı kötü tasarımların İskoç Kralı. Ancak açıklamalar
talep edilen James, mektubu Papa'ya ciddiyetle reddetti.
Sahtecilik ve impostür olarak muamele gördü; Gelen koşullar olsa da
Birkaç yıl sonra bu noktada kralın doğruluğunu ortaya koyuyor
çok şüpheli.

Thomas'ın getirdiği suçlamada, bir inkar verdi, muhtemelen daha iyi
kurulan; ve suçlunun mevcudiyette dizilmesini gerektirdi
Göndermesi gereken bazı komiserlerin: ama Elizabeth, daha az kıskanç
Artık Papal Partisi ile olan ilişkileri, artık bir
İspanyol istilası, tüm meseleyi gömmek için daha ihtiyatlı davrandı
Dostluk tonunda sessizliğin ve devam ettiği yazışmalar
akrabasıyla düzenli olarak sürdürdü.

MS'de hala var olan bu yazışmalar. Salisbury'de
koleksiyon, belirsiz hale getirilir ve bazen anlaşılmaz
Mektupların taşıyıcılarının olduğu sözlü mesajlara atıf
teslim etmek için görevlendirildi: ancak Elizabeth'in birçoğu zengin bir
Karakter ekranı. Bazen James'i hassasiyetten temin eder
Onun sevgisi ve bu tondaki refahı için ilgisiz gayreti
eğilimi için çok uygun olan ikiyüzlülük; diğer zamanlarda o
Zayıflığa ve değişkenliğe karşı şiddetli bir davet haline gelir
Müşterilerinin ve ona sanatta mükemmel talimatlar sunuyor
hüküm sürüyor; ama onun her zamanki kaba ve belirsiz ifadesi ve
Sert ve diktatör tarzları tarafından saldırgan hale getirildi. O zaman
Kendini, davranışının herhangi bir kısmı tarafından kişisel olarak yaralanan olarak görür,
Şikayetler eşit bir tehdit ve hor görme ile terbiyelidir; gibi
Aşağıdaki örnekte.

       * * * * * *

_ Queen Elizabeth İskoç Kralı: _

"Garip, kullanılmayan ve Seld'in ilk patlaması sesin
Kulaklarımı deldi, Swift Quills ile uçan şöhretin
En kötüsü olan Paceth, biraz gerçekte rapor getirmişti, ama ne zaman
Açık parlamentonuzdaki çok fazla kayıt böyle bir tanıktı
Belirgin kelimeler, utançım için ondan daha fazla değil,
Unutun (diğer her şeyden önce) bir prensin kelimesi tamamen boşa gitmeli
Bir kralın, hangi gerçeğin amen diyebileceğinden çok daha azı:
Ama siz, kendinize olan tüm bakımları ihmal ediyorsunuz, ne kadar sitem tehlikesi,
Biraz başka bir şey, sizi aydınlatabilir, o kadar görünmez bir şekilde seçtiler
Gibi meselenin tek dikkatli arkadaşınızı şarj etmek için tema (
tüm duyulara şaşırmadın)
eller; zamanımızda hiç düşünülmediği gibi hayal edilen gerçeklerin;
Ve kötü ruhların size neye sahip olduğunu merak et, öyle ortaya çıktı
Kötü şöhretli cihazlar herhangi bir gerçek şovunu geçersiz kılar. Sen sahip olduğun için üzgünüm
en iyi konaklamanızdan kasten düştü ve kendinizi içine atacak
dipsiz itibarsızlığın hurlpool. Acele çok harika mıydı
Asla bir eylem düşünmediğini telaffuz edeceğiniz gibi bu kadar
Önünde yaptın ama onun sorusunu sordun. BEN
iyi gör, ikimiz çok farklı doğa olduğumuzu, çünkü Tanrı'ya yemin ederim
Sahip olduğum en büyük düşmanın bilinmeyen bir raporuyla dilimi bozmamak;
Çok daha az, en iyi hak eden arkadaşımın bu kadar faul bir noktasıyla bozabilirdim
çünkü neredeyse hiç yoksun olabilir. Hediye arzusunu köklendirebilir misin?
Konularınız bu bataklıktan daha iyi bir zemin değil,
Kendi utançınızın kayması olmadan neredeyse hiç olabilir misiniz? Müdürlük yapacak
Döküntüğünüzün talimatlarıyla yüklü yabancı prenslere gönderilebilir
Şarj mı?
aklınızda olduğunuz ilişkiler, kendim daha fazlasına sahip olacağını görüyoruz
Prenslerin nedensiz yaralanmalarımın tanıkları,
Yanlışlarınızın bu tür anıtlarını ifade etmek için deniz geçmedi. Seni betonkar
Bu tür ilişkiler ve emeğinizi en iyi şekilde bu tür eğimlere koyar, ancak
Doğru değil, yine de bu devrenin bir parçasını saklayın; ve emin olun
Yanlış taşımayacak ve alçakgönüllülüğe dayanamayacak bir kralla uğraşıyorsunuz; .
Son zamanlarda örnekler, bir
Herhangi bir Avrupa'dan çok daha güçlü ve potansör prensi. Bak değil
Bu nedenle, büyük değişiklikler olmadan, böyle bir
öfkeler. Güvenli bir şekilde kredi verebileceğiniz bu taşıyıcı Bowes'i gönderdik,
Bir mektup konuşmasına uyma gibi özellikleri belirtmek. Ve ben
Daha iyi bir zihne ve daha fazla tavsiye edilen sonuçlara tavsiye edin. "tarihli
4 Ocak 1597-1598 [125].

[Not 125: M.S. Dr. Haynes'in Salisbury'den alıntılarında
Koleksiyon.-Belirli bir durumun ne olduğunu keşfedemiyorum
Bu kızgın mektup ifade eder.]

       * * * * * *

Bu mektuplardan bir diğerinden James'in bir
Kraliçe'ye Aşk Soniği ve hiçbir farkına varmadığından şikayet etti
BT; Cupid'in en sabırsız bir eğilim tanrısı olduğunu hatırlatıyor.

Bir yazarın Sir Roger Aston ile ilgili olarak aşağıdaki bildirimi vardır,
sık sık bu meraklı mektupların taşıyıcısı. "O bir İngiliz
doğdu, ama üremesi tamamen İskoçya'da ve krala hizmet etmişti
uzun yıllar berber olarak; dürüst ve özgür yürekli bir adam ve
Cheshire'daki eski aile, ancak doğumundan sorumlu olmayan bir üreme yok.
Yine de Kral'dan haberci olarak istihdam edilen tek kişi o muydu
Kraliçe Elizabeth, sadece bir mektup taşıyıcı olarak,
teslimatın yanı sıra ondan yardım almadan niyetler; Ama hatta
Bu kapasite Majesteleri ile çok iyi bir saygı duyuyordu ve aldı
Onu zenginleştiren ve ona daha iyi bir gelir sağlayan çok kraliyet ödülleri
İskoçya'daki çoğu beyefendi. Çünkü kraliçe onu sadık buldu
Ona, çok bilgelik gösterdiği efendisine gelince
üreme. Bu onun istihdamında güzel bir pasajın üzerinden geçmemeliyim
Kendisinin ilişki kurduğunu duydum. Hiç teslim etmeye gelmediğini
Efendisinden mektuplar, ama lobiye yerleştirildi; .
Askılar ona doğru dönüyor, kraliçenin dans ettiğini görebiliyor
küçük bir keman için; ki söylemesi gerekenden başka bir amaç yoktu
efendisi, gençlik eğilimiyle, ne kadar gelme olasılığı
Taçın bulundurulması sonra çok susadı: çünkü sen yapmalısın
anlayın, o krallıktaki en akıllıca kralın asla olmaması gerektiğine inanıyordu
İngiltere'de yaşlı bir eş olduğu sürece bu tacın tadını çıkarın
Diğerinin öldüğü gibi kurulduğumuza inanıyorlardı [126]. "

[Not 126: Weldon'ın Kral James Mahkemesi.]

James'e kendi mektuplarında olsa da, Elizabeth hiçbir şey yapmadı
Ona tahtına giden varisi olarak davranarak, hala direndi
Her zamanki gibi, tüm teklifler onu halka açık bir şekilde yaptı
halefini ilan etmek; Ve bu konuda, canlı bir fıkra
Hutton Başpiskoposu hesabında Sir John Harrington ile ilgili
1595 veya 1596 yılına ait olması gereken York.

"Daha erken değilim," diyor, "bu ünlü ve değerli prelat'ı hatırla, ama
Methinks Onu Whitehall, Kraliçe Elizabeth'teki chappel'de görüyorum
dolaptaki pencere; Parlamentonun tüm lordları manevi ve
Onlar hakkında zamansal ve sonra, onu duyduğum üç curtsinden sonra
Bu metni gürleyen minberden, 'Dünyanın krallıkları
Benim, ve onlara kime yapacağım veriyorum ve onlara verdim
Nebuchodonosor ve oğlu ve oğlunun oğlu: '
Böylece üretildi, peygamberin sözleri yerine anlamını alarak, orada
ilk önce bir arkadaşın diğerine fısıldayan bir mırıltıyı takip etti.
o zaman konuşacak hiçbiri olmayanlarda böyle dikilmiş bir yüz,
Son olarak, çok sessiz bir sessizlik ve dikkat çekici bir dikkat
Doktrin, metnin kendisi gibi krallıklar ve sceptres verdi
Daha önce veya o zamandan beri hiç gözlemlemedi.

"Ama o ... Çevirmenin iki özel nedeni olduğunu gösterdi
Krallıklar, zamanın doluluğu ve günahın olgunluğu .... Sonra geliyor
Eve yakın, ulusumuzun yabancıların nasıl bir avı olduğunu gösterdi;
İlk olarak bu Romalılar tarafından bastırılan İngilizler; Sonra ne zaman
Günahımızın zamanının ve olgunluğunun doluluğu, bastırılan,
Saksonlar; Bundan sonra uzun bir süre Danimarkalılar tarafından kovuşturuldu ve şımartıldı,
Sonunda fethedildi ve Normanlar tarafından mükemmel bir boyun eğme olarak indirgendi,
nesiller onun günlerine büyük bir refah içinde devam eden
Barış için, bol miktarda, ihtişam için, süreklilik için
hepsini aştı; Bu, tüm meclis üyelerini değiştirmek için yaşamıştı;
tüm memurlar iki kez veya üç kez; Bazı piskoposlar dört kez: sadece
Ardıllık belirsizliği, yabancılara taze girişimde bulunmaları için umutlar verdi
Yeni bir fetih konularının çoğunda istilalar ve korkular üretmek. .
O zaman tek yol, dedi ki, bu umutları bıldırmaya bırakıldı ve
Bu korkuları kabul etmek, ardıllığı kurmaktı ... sonunda,
şimdiki zamanımızın kanının yakınlığını sürdürdüğü kadar ima etmek
Egemen, açıkça, tüm beklentilerin ve önsözlerin
Yazarlar kuzeye gitti ve İskoçya'yı dolaşmadan adlandırdı;
ki, eğer bir hata olduğunu kanıtlarsa, ancak öğrenilmiş bir tane bulunacak
hata.

"Bu vaazı bitirdiğinde, kraliçeyi tanıyan hiç kimse yoktu
Elizabeth'in eğilimi, ancak böyle bir konuşmanın hoş karşılandığını hayal etti
gözlere tuz olarak veya kendi sözünü kullanmak için sargısını sabitlemek için
yüzünün önündeki sayfa, halefini belirtmek ve onu çağırmak için
onu ilan etmek; Bu nedenle hepimiz onun sadece olmayacağını bekledik
Çok rahatsız, ama şimdiki konuşmalarda onun hoşnutsuzluğunu gösterdi.
Horlanmamak için bir ilkedir, _qui nescit dissimulare nescit
regnare_; Belki de olağanüstü işitsel olarak düşündü,
Birçoğunun onun görüşüne sahip olduğu düşünülüyordu, bazılarından şüphelenebilir
Onlar onu bu harekete ikna etmişlerdi; Sonunda, çok fazla atfetti
Yılları, onun yerine, öğrenmesiyle,
pencere kendimizi aldatıldık; Çok nazikçe ve sakin bir şekilde,
Suç olmadan (sanki biraz uykudan uyanmış gibi) o
Çok öğrenilmiş vaaz için ona teşekkür etti. Yine de daha iyisi olduğunda
Konuyu düşündü ve kendini özel olarak hatırladı, iki tane gönderdi
meclis üyeleri keskin bir mesajla, bir.
hasta cevabı. "

Şiddetli koşullar altında Edmund Spenser'in erken ölümü
sıkıntı, şimdi evrensel komisyon ve pişmanlık çağırdı
İngilizlerin arkadaşları ve patronları. Yağmıncaya tanık olduktan sonra
Evi ve tüm mülkünün İrlandalı isyancılar tarafından yok edilmesi,
Talihsiz şair barınak için İngiltere'ye kaçmıştı-
Görünüşe göre Majesteleri'ne şair-laureat olarak keyif aldığı elli pound
tek kaynağı; ve melankolik meskenini bir
Londra'da belirsiz konaklama, cezalandırma baskısı altında uzaklaştı
ve umutsuzluk.

Bu büyük şairin dehası, en onaylanmış modellerde oluşan
zaman ve tadı ile uyumlu temalar üzerinde egzersiz,
Çağdaş alkışların saygısının tüm dolayında alındı
bazen en asil ustaların çabalarını ödüllendiremedi
lir. Şövalyelik maceraları ve ahlakın loş gölgeleri
alegori, neredeyse eşit derecede bir romantik, ciddi ve
öğrenilen yaş. Ayrıca Gloriana Kraliçesi'nde hayran olmak bir sadakat noktasıydı
peri veya İmparatoriçe Mercilla'da, avlananların avlanan türleri ve
Majestelerinin erdemleri; Ve kendisi için yeterli fark vardı
Onunla birlikte,
Kulak doydu ve antika çerçevenin pastoral kamışı tatlı bir şekilde ayarlandı
Colin Clout tarafından övgüsü. Spenser büyük bir ciddiyetle karıştı
Chaucer tarafında Westminster Abbey; cömert Essex Defraying
Cenazenin maliyeti ve kendini bir yaslı olarak yürüdü. O
Dorset, Pembroke ve
Montgomery, birkaç yıl anısına yakışıklı bir anıt kurdu
daha sonrasında; Obrex'lerine katılan kardeşler zarifler attı
ve mezara sonnetler; ve daha seçkin adetlerin
O gün ilham perisi, haraçını saklayan neredeyse hiç değil
Bu keyifli yazarın şöhretine ve değerine. Birinde shakespeare
Sonnetleri, çalışmalarındaki yüksek zevkini zaten ifade etmişti; Yusuf
Hall, daha sonra bir piskopos, bir vaiz ve polemik olarak seçkin, ama
Bu sefer Emanuel College'ın genç bir öğrencisi birden fazla
"dişsiz" spenser şiirlerine ücretsiz ima
Hicivler "1597'de basıldı. Böylece, ilk hicivine çağrılırken,
Spenser'in Thames'in evliliği hakkındaki açıklamasına atıfta bulunarak ve
Medway, soruyor,

    ... "Baser Muse ne bide olabilir?
    Granta'nın çıplak tarafına oturup şarkı söylemek için?
    Tied Thames ve Tuz Medway'i rahatsız ediyorlar,
    Geç gelin günlerinin şöhretinden beri.
    BURADA BURADA AMA SONROWSAD SHORE,
    Hibe söylemek için bankalarının forlor bırakıldığını söylemek. "

Ve yine, daha abartılı olanlardan bazılarının taklitini alay ederken
Orlando Furioso'nun kurguları, böylece aniden kendini kontrol eder;

    "Ama hiçbir isyancı satyr cesaret almaz
    Peri Muse'unuzun Ebedi Efsaneleri,
    Ünlü Spenser! kim dünyevi wight
    Bir kez taklit etmeye cesaret eder, çok daha az cesurluğa cesaret eder.
    Fransa Saluts [127] ve Tuscan Ariost,
    Laurel çelenkini ver. "

[Not 127: Du Bartas, sonra İngiltere'de hayran bir yazar ve
Fransa.]

Bu Hall parçaları, 1599'da üç ek kitapla yeniden basılmıştır
"Virgidemiarum" (çubukların hasadı) unvanı altında, mevcut
Eski hiciv dilimizdeki en eski örnek
model ve aşağıdakileri mükemmel bir şiirsel eleştirmenden kazandı
Yüksek Eulogium. "Bu hicivler klasik bir hassasiyetle işaretlenmiştir.
hangi İngiliz şiirinin henüz nadiren ulaştığı. Onlar ile doludur
Stil ve duygu animasyonu. Satiristin öfkesi
Her zaman iyi duygunun sonucu. Şiddetli davetiyenin dikenleri de
Saf şiirin çiçekleriyle karıştırılmamış. Karakterler tanımlandı
Güçlü ve canlı renklendirmede ve ayrımcılıklarına dokunulur
ustaca gerçek mizah izleri ile. Çözüm eşit derecede
enerjik ve zarif ve beyitlerin kumaşı
Modern Standart [128]. "

[Not 128: Warton'un İngiliz Şiir Tarihi, Cilt. iv.]

Hüküm süren folies'e yönelik imalarından birkaçı burada alıntılanabilir.
Barbarca atalarımızın geleneklerini kendine ait olanlarla karşılaştırmak
Zaman, diyor ki:

    "Çıplaklar gittiler ya da ruder derisi ile kaplanmışlardı,
    Ya da yabancı gururdan hoşlanmayan russet.
    Ama cafcaflı şatoda maske yapabilirsiniz,
    Bir aptalın çok getirilmiş üniformasına uyacak şekilde.
    Boyun İtalyanca'ya bir Fransız başı katıldı,
    Almanya'dan uyluk ve İspanya'dan göğüs.
    Hiçbiri bir İngiliz, bir aptal,
    Birçoğu biri ve birçoğu. "

Shakespeare, Portia'yı İngilizcesinde aynı etkiyi satirize ediyor
hayran;-"Ne kadar tuhaf bir şekilde uygun! Sanırım çiftini aldı
İtalya, Fransa'daki yuvarlak hortum, Almanya'daki kaputu ve davranışları
her yer."

Diğer çağdaş yazarların benzer imaları vardır ve
o zaman ve o zamandan beri seyahat tutkusunun
İngiliz gençleri arasında yaygın olan, tüm izleri hızla ortadan kaldırıyordu
Modaya uygun hale getirerek ulusal bir kostüm romanın tanıtımı
Giysiler, Avrupa'nın her ülkesinden dönüşler tarafından kaprisli bir şekilde benimsenir. "Cadiz Gasent" bir kereden fazla Hall tarafından atıfta bulunulan; ve aralarında
hicivli bir bakışla numaralandırdığı bir servet yükseltme için uygun
Sir Walter Raleigh'de Guyana Ticareti Altın; aynı zamanda
Filozof Taşı Arama. Aynı şekilde pahalı olanı alay ediyor
Simya quacks tarafından tasarlanan muhteşem erdemlerin mineral iksirleri; Ve
Bu noktada genellikle yaşına ait olduğundan daha sağlam bir anlamda,
Yargı Astrolojisinin Tahminlerinde.

Birkaç pasajda, zamanın yeni lükslerini,
Hangi antrenörler unutulmaz.

Görünüşe göre artan kolaylıklar ve zevkler
Londra Life zaten kırsal kesimden oluşmaya başlamıştı
konaklar ve bu sınırsız misafirperverliğin bozulması
Sahipler övünmüşlerdi; Bu şekilde hissettirici ve güzel bir şekilde
Şair, bu antikalı koltuklardan birinin ıssızlığını tanımlıyor
Muhteşem:

    "Geniş kapıları yenmek, iyi içi boş bir ses
    Çift yankı ile tekrar ribaund;
    Ama seni karşılamak için bir köpek kabuğu değil,
    Ne de churlish porter bkz.
    Gecenin ölüleri gibi hepsi aptal ve sessiz
    Ya da uykulu sybaritin konutu!
    Mermer kaldırım çöl otu ile saklandı,
    Houseleek, devedikeni, rıhtım ve baldıran tohumu ile.-
    Kueed bacalara bak, ki
    İyi misafirperverliğin rüzgârları:-
    LO orada, şükransız yutmak onu dinlendirir,
    Ve tüneli daire içine almış yuvası ile dolduruyor. "

Bu tekil çalışmanın içinde Orlando Furioso'nun çevirisi
Genius'un İngilizce okuyucusu tarafından bilinmesi gereken, tarafından idam edildi
Sir John Harrington, daha sonra Henry Prince için besteleyen aynı şey
Galler, İngiliz Kilisesi'nin kısa görüşü, Elizabeth'in vaftiz oğlu,
ve sadık hizmetçilerinin çocuğu James Harrington ve Isabella
Markham.

Okul ve üniversite eğitiminin olağan seyrinden sonra genç
1561'de doğan Harrington, kendisini mahkemede sundu.
zekâ ve öğrenme yakında ona bir tür ayrım sağladı, ki
Ancak tehlike ile gözetimsiz. Hicivli bir parça ona doğru izlendi
yazarı, canlı karakterlere belirli imalar içeren,
saraylara o kadar çok suç verdi ki,
Yıldız Medeliğinin AnimAdversions; Ama Elizabeth'in gizli lehine
Sevdiği ve onu eğlendiren bir vaftiz oğluna doğru, onu bundan kurtardı
Çok ciddi misilleme. Bir süre sonra
Ariosto'dan tercüme edilen Mahkeme bayanlara çok eğlenceli oldu,
Ve yakında kraliçenin gözleriyle tanıştı; Etkilenen hoşnutsuzluğa kim
belirli nükleer konumlar, daha fazla görünmesini emretti.
Mahkeme-Till tüm şiiri tercüme etmişti. Komut itaat edildi
Alacrity ile; ve Orlando'yu hızlı bir şekilde basına taahhüt etti.
Majesteleri için bir bağlılık. Bu zamandan önce şiirimiz vardı
Bulundu, büyük mülkün önemli bir kısmını dağıtarak
doğdu; ve dostça dinlemeye iyi eğilimli olmak
Essex'in danışmanları, "Majestelerinin Ödülüne iyi bakıyordu
ve özgürce sor, "Davasını aşağıdaki satırlarla zorla açtı
yastığının arkasına kaydı.

    "Sonsuza dek canım, her zamankinden korkmuş prens,
    O zamandan beri bir ayetim okudun;
    Ve böylece her kelimeyi ve her mektubu telaffuz etti,
    Zarif okumanız ayetimi daha iyi süsledi:
    Sith o zaman majesteleriniz
    Okuduğunuz şeyi okumanız için daha iyi hale getirin;
    Zavallı benim acılarını şimdiye kadar itin, ithal et,
    Ayetimi okurken, servetimi oku.

    "_ Majesteleri 'Saucy Godson._"

Takımının daha fazla ilerlemesi ve çeşitli küçük sanatlar
Harrington'un şimdi kendini uyguladığı hoş, bazı eğlenceli ipuçları
Bir not defterinden alınan aşağıdaki özetlerden toplanabilir
kendi başına tutuldu [129].

[Not 129: Bkz. Nugae Antique.]

... "Ekselansları için ülkeden iyi haber depoları göndereceğim
eğlence... . Ekselansları neşeli masalları seviyor. "

"Kraliçe ayağa kalktı ve onu dinlendirmek için koluma uzanmamı sağladı.
O! Bir sonraki şarkıma ne kadar tatlı yük. Petrarch iyi maddeyi ekleyecek
Bu iş için. "

"Kraliçe beni yeni Frize Jinkin'imde görmeyi seviyor ve bu iyi
yeterince kesim. Ben başka bir şey yapacağım. Tükürdüğünü hatırlıyorum
Sir Matthew'in saçaklı bezinde ve aptalın zekasının gittiğini söyledi
Paçavralar.-Cennet beni böyle jibing'ten ayırdı! "

"Zavallı fikirlerimi kuzeydeki topraklar için takımıma doğru çevirmeliyim ...
Erken bir saatte gitmeliyim, majörünün özel meseleleri olmalıyım
öğütlere ulaştı.-Kahvaltı kapakları olmadan önce gitmeliyim
yerleştirilir ve majesteleri odasını atarken ortaya çıkar;
Sonra diz çök ve söyle, Tanrı Majesteleri Kurtar, Kulağını hangi saatte canlandırıyorum
Hizmetçinizin kutsanmış yüzünüzü karşılaması için uygun olabilir. Böylece ben
İşitselliği takip etmek için lehine.

    "Yapacak ya da söyleyecek bir arkadaş değil, güven
    Bunun için dava açabilir veya dua edebilir. "

Son alıntıda belirtilen topraklar,
Harrington'un bir atasının onun tarafından kaybeddiği kuzey İngiltere
İç Savaşlar sırasında York Evi'ne bağlılık ve
Şimdi iyileşmeye çalışıyorum. Bu işin daha fazla sözü
mektuplarından birinde.

"Yine de Majesty'ye beş yüz pound para vermek için macera olacağım,
Ve bazı güzel mücevherler veya giysi, tavsiyede bulunacağınız gibi, sadece ona dua ediyor
Majesty, bazı öğrenilmiş avukatıyla birlikte takımımı ilerletmek için; ben
İçeri girmek için uygun zaman bulmanız için dua edin; Bu bazıları
Tehlikeli macera, ancak beş ve yirmi malikani benim
denemek. "

Ne kadar kötü şöhretli bir egemenin avarice ve zehirliliği olmalı,
Bir hukuk takımında başarıyı sigortalamanın böyle bir şekli girmeden önce
Bir Suriyerin hayal gücüne!

Ama Harrington'un servetleri, daha önemli kişilerden sonra, şimdi
ilgisinin
Okuyucu hemen yönlendirilmelidir.




Bölüm XXVII.

1599 ila 1603.

İrlanda İşleri.-Essex Lord Milletvekilini atadı.-
Kraliçe.-Markham'ın Harrington'a Mektubu.-Essex'in ayrılması ve
İrlanda'da Bildiriler.-Özel Konsey'e mektubu,-Konferanslar
Tyrone ile,-Mahkemeye beklenmedik varış.-
Kraliçe.-Partilerin Durumu.-Sir J. Harrington'un Mektupları.-İleri
Essex'e saygı duyan ayrıntılar.-Onun teslim mektubu.-Acentsizlik
Kraliçenin.-Sir John Hayward'ın tarihi.-İkinci Mektubu
Essex.-Konseyde ona kınama geçti.-
Kraliçe.-Essex kurtarıldı.-Flaman bir büyükelçinin kabulü.-Hoşnutsuzluk
Raleigh.-Kraliçenin Özellikleri.-Sir Robert Sidney'in Sir'e Mektubu
John Harrington.-Essex servetinin krizi.-Lord'un davranışları
Montjoy.-Essex House'daki Bildiriler.-Essex isyanı.-
ev.-Tower'a alınır ve bağlıdır.-Onun yargılanması ve Lord'un yargılanması
Southampton.-Pastırma Davranışı.-Essex İtirafları.-
Kraliçe.-Essex'in Ölümü.-Taraflarının kaderi.-
Scotch Büyükelçileri.-Kraliçe ve Sully Röportajı.-İrlandalı
İşler.-Sir John Harrington Mektubu.-Bir Parlamento Çağırıldı.-Olay
tekeller.-Cizvitler ve laik arasındaki kavga
Rahipler.-Kraliçe'nin Essex'e saygı duyduğu konuşma.-Sir J. Mektubu
Harrington.-Tyrone'un Gönderilmesi.-Elizabeth Melankoli.-Hikayesi
Yüzük.-Onun ölümü.-Karakterinin ek özellikleri.-Eulogy
Bishop Hall tarafından.


II. Philip'in Eylül 1598'de ölüm ve
İspanyol monarşisinin altında ilerlediği zayıf Philip III.
düşüşüne doğru hızlandırılmış adımlar, sonunda kraliçeyi serbest bırakmıştı
yabancı istila tüm endişelerinden ve onu özgürce bıraktı
Tüm dikkatini İrlanda'nın Pasifikasyonuna çevirin. Durumu
Bu ada her açıdan acınacıydı:-
Ulster Tyrone altında açık isyan;-Sadece ülkenin geri kalanı
Papa ve İspanya Kralı'ndan succours'u beklemek
Güvenilir yerlilere hala beklemeyi, açık bir şekilde katılmaları öğretildi.
isyan; Ve bu arada böyle bir umutsuzluk durumuna indirildi
sayısız baskılar ve meditasyon yapan daha fazla şiddet söylentisi ile
İngiltere Kraliçesi tarafından, en çok karşı çıkmaya hazır görünüyordu
Hükümetin her ölçüsüne karşı direniş. Ne şekilde ve
kim tarafından, bu sefil eyalet geri getirilmelidir
bağlılık, sık sık ve ciddi tartışmaların konusu olmuştu
Privy-Council; Essex'in davranışını şiddetle yeniden oluşturduğu
İlk yerine alt nesnelerde zaman harcayan eski valiler
Tyrone'nin azaltılmasını üstlenerek ve acı çekmemiş gibi görünüyor
Kraliçeyi kendi üstün adaletliliğinin bir fikriyle etkilemek
Konunun görüşleri. Elizabeth inandı ve mantıklı
Lord Montjoy yeteneklerinde keşfedildi ve zorlu ofisi için eşit değil
Lord bu kadar eleştirel bir kavşakta milletvekili; Ama onun büyük kısmı
Konsey seçimde aynı fikirde görünüyordu, Essex çeşitli ilham verdi
itirazlar;-Montjoy'un askeri konularda deneyimi
küçük;-ne düşük ülkelerde ne de bretagne'de
hizmet etti, herhangi bir müdür veya bağımsız komuta ulaşmış mıydı;-
Tutucuları az ya da hiç değildi; Çantası yetersiz bir şekilde döşenmiş
çok yüksek bir randevunun ilk masrafları; Ve çok fazla olduğunu
Sedanter ve çalışkan bir hayata bağımlı. Bu sanatsal numaralandırma ile
Montjoy'un eksiklikleri, onun samimi olduğu anlaşıldı.
Ofis için kendi üstün zindeliği. Kraliçe, kesin olmasına rağmen
Taahhütte tehlikeye giren şüpheler
Essex bir ordunun emrini ve isteksizliğine rağmen
hala varlığını mahrum etmek için hissettiği, var gibi görünüyor
En sevdiği bu öneriyle hevesle kabul edildi;-çünkü
Hem yetenekleri hem de iyi şansı yüksek tahmin. Montjoy derhal
başarısız olması gereken bir yarışmadan emekli oldu; .
Earl'ün taraftarları, daha sagus, hevesle
Randevusunu, cesaretinin alçakgönüllü eulogiumları ve onun
dahi ve yine de daha küstah beklentileri ve
tam başarı. Düşmanları, yokluğunu arzu eden ve umutlu
Başarısızlığı, isteklerinin tanıtımında daha az gayretle aynı fikirde değildi;
Ve kısa süre sonra kendini her tarafta ithal etti.
emretmek. Ama şimdi itirazlar yapmak onun parçası oldu;-belki de o
karşı karşıya kalma zorluklarına gözlerini açmaya başladı
İrlanda;-Belki de tasarımlara ve beklentilere çok geç nüfuz etti
Evdeki rakipleri;-Belki de karakteri özgür değildi
eser, gözünde geliştirme isteksizliği göstererek seçti.
Onun egemenliği son tanışma değerinin değeri. Ancak bu olabilir
Olun, gündeme getirdiği zorluklar bir süre içinde tuttu
gerilim. Sekreter Cecil, 4 Aralık 1598 tarihli bir mektupta gözlemledi.
"Earl'ün İrlanda'ya gitmesinin görüşü biraz durdu
Lordship'in buna dayanmasının nedeni, bazıları hariç
Majestelerinin zihninden anlaşılamayan koşullar; "" "O,
"Kupa, değeri ve
Fortune: Ama eğer öyleyse, Lord Montjoy'a denir [130]. ​​"

[Not 130: Birch.]

Bu konudaki tartışmaların ve tartışmaların ortasındaydı.
Essex, Elizabeth'in duyguları üzerinde çalışmaya çalıştı
Romantik ama güzel bir adres izliyor.

       * * * * * *

"Kraliçeye. "Bir zihinden üzüntü duyan, tutkuyla boşa harcanan ruhlardan,
özen keder ve seyahat eden parçalar halinde yırtılmış bir kalpten, bir adamdan
Kendini ve onu hayatta tutan her şeyden nefret et, hangi hizmet olabilir
Majesteleri Bekleniyor; Herhangi bir hizmet geçmişi daha fazlasını hak etmediğinden
Tüm adaların en cadı için sürgün ve yasak mı? Bu senin
İsyancıların gururu ve ardıllığı, kendimi fidye bırakmam gerekiyor
Bu nefret dolu hapishane, nefretli bedenimden; Hangi, eğer öyleyse,
Majestelerin ölümümün modasını yanlış sevmek için bir nedeni olmayacak,
çünkü hayatımın seyri seni asla memnun edemedi.

    Mutlu kaderini bitirebilirdi
      Bazı unhaunted çölde en belirsiz
    Tüm toplumdan, aşk ve nefretten
      Dünyevi halkın; O zaman güvenli uyumalıdır.
    Sonra tekrar uyan ve Tanrı'yı ​​asla övün,
      Hips ve Haws ve Brambleberry ile içerik;
    Tefekkür gününü geçirirken,
      Ve onu neşeli hale getirmek için kutsal düşüncelerin değişmesi.
    Kim öldüğünde mezarı bir çalı olabilir,
    Zararsız Robin'in nazik pamukçuklarla yaşadığı yer. "

"Majestelerin Sürgün Hizmetçisi

"Robert Essex."

       * * * * * *

Bazı kamusal durumlarda bu noktada da öyle görünüyor.
"_par nulla figura
Dolori_. "

Harrington'a hitap eden çok mantıklı ve dostça bir mektup
Robert Markham'ın üzerine ek ışık atmaya hizmet edebilir
Essex'in durumu ve duyguları ve Mahkeme Taraflarının Eyaleti.

       * * * * * *

_Mr. Robert Markham - John Harrington Esquire._

"Zamanımızın tehlikeli durumuna rağmen, başarısız olmayacağım
Size böyle bir zeka ve burada konularımızın tavsiyelerini verin.
kullanımınıza ve yararınıza. Bazı konuları iyi bir şekilde açıkladık,
Ve onları size taşımak için bazı güvenli davranışlar bulacağım gibi,
Zaman zaman, mahkeme endişelerimizden haberler gönderiyorum.

"Bu nedenle ayrıldığınızdan beri konuştunuz ve
Hem soylular hem de kraliçenin kendisi tarafından kötü olacak. Kitabın neredeyse
affedildi ve unutulmuş diyebilirim; Ama zekâ eksikliği için değil veya
hiciv. En çok korktuğunuz kişiler şimdi
Kraliçe'nin lütfu; Ve majesteleri dışa doğru hoşnutsuzluk göstermesine rağmen
Sıralama, yine de kitabınızın kemik iliğini sevdi. Büyük düşmanınız efendim
James, bir zamanlar yıldız odasından bahsetti, ama iyi saygınız daha iyi
Zihinler çabalarını geride bıraktı ve her şey tekrar sessiz. Kraliçe
Seni onun lehine götürmeyi düşündü, ama sana inandığına yemin etti
Epigramlar yapacak ve kendisine ve tüm mahkemeye tekrar _misacmos_ yazacak.
"Bu neşeli şair onun vaftiz oğlunu gelmemeli
Greenwich'e ayıklaşana ve bayan sporlarını devirene kadar ve
Frolics. ' Size bir hedef aldığınızı söyleme konusunda çok fazla huzursuzluk kavradı.
Leicester'daki şaft; Keşke o hasta işinin yazarını bilseydin; İsterim
Bin puan için en iyi herifte olmayın. Henüz iyi duruyorsun
Majesteleri 'sevgisi ve İrlanda'ya gideceğinizi duyuyorum
Teğmen Essex; Eğer öyleyse, bu konudaki öğütlerimi işaretleyin. Şüphesiz
cesaretiniz ne de emeğiniz, ama bu D ---- E Dürüstlük
servetin. Komuta eden ve yine de emredilen adamı gözlemleyin
kendisi; Kraliçenin alemine hizmet etmek için değil, mizahı
kendi intikamı. Rulmanlarınıza dikkat edin, aklını konuşmayın.
tanışmak. Size dikkat etmem için zemine sahip olduğumu söylüyorum: Essex düşmanları; O
Hath arkadaşlar da. Şimdi Montjoy'un Kindred'sinden İki veya Üçü var
Ordunuzda; Tüm davranışlarınızı evde bize bildirecekler. Gibi
Kendinizi, Kraliçe ve Ben'yi seviyorsunuz, bu konuları keşfetmiyorsunuz; Eğer ben
Seni sevmediler, onlara hiç söylenmemişti. Yüksek endişeler yüksek hak ediyor
dikkat; Sizin içindeki her şeyi dikkate almalısınız
Şirkette herhangi bir kişi tarafından bilinmeyen keşif gezisi ve dergisini koruyun;
Bu sizden beklenecek; Bu sipariş için vermek için nedenlerim var.

"Rab milletvekili sahada sahne alırsa
Konsey, hepsi iyi olacak; Ama Kraliçe affetti
onun huzurundaki geç tavrı için; Ne düşüneceğimizi bilmiyoruz
bu. Dışa dönük bir şekilde, adama güven verdi
Son zamanlarda elinde başka bir tedavi aradı; Bir ara düşünüriz
bir yol ve bazen diğeri; Rab Milletvekili Bahseten Ne Biliniyor
O sadece hepsini bilen; Ama bir adam çok fazla arkadaş gösterdiğinde,
Ve burada sonunu burada öğrenen pek çok düşman mı? Diyorum ki
Herhangi bir şekilde karışmayın, ne de jestlemenizi çok özgürce vermeyin
bilmediğinizler; Lord Milletvekili'ne her şeyde itaat edin, ama vermeyin
sizin fikriniz; İngiltere'de duyulabilir. İtaat etmenize rağmen, ama görünmüyor
herhangi bir noktada tavsiyelerde bulunmak; İnançınız olabilir ve olmalı,
iyi yorumlanmış; Ama öğütün kötü olup olmadığını düşünebilir
iş takip ediyor.

"Artık hepinize refah ve onur dileyen bir sırrınız var; ben
Hepinize göre gören göz ardıçıları olduğunu bilin, bu yüzden tanrı yönlendirin
takdir. Sir William Knolles pek memnun değil, kraliçe değil
Çok memnun oldum, Rab milletvekili şimdi memnun olabilir, ama ne korkuyorum
bundan sonra olabilir. İnsanın kalbi Lieth Close Sapt Sime, Erkekler Yapıyor
ellerinde taşımamak, ne de bunu yapmak istememeliler
bu zamanlar ve bu yerlerde; Bunu diyorum ki kendi dürüstlüğün
Kendini çok fazla göstermeyin ve kendi kötü iyiliğinize dönün. Boğa
olabildiğince anlama; Kitaplarınıza dikkat edin ve jestlerinizi yapın,
Ama kimin yaktıklarını dikkate al. Aşkım neredeyse benim aşıyor
Güven ve güven, benim gerçeğim ve yerimin talep ettiği. Ben dedim
Bağımlı mesleğimdeki biri için çok fazla ve yine de çok az
arkadaş ve akrabalar, kendiniz için bu zor denemeye atan
avantaj. Tyrone ve
isyancılar; Devlette sevgi göstermek zorunda kalacak çok az dikkat var
işletme; Bunu günlük olarak söylemlerim tarafından ve bunlar da buluyorum
daha akıllıca tür. Lord saymanım daha uzun yaşasaydı, meseleler giderdi
Surer'de. O bizim büyük pilotumuzdu, hepsi gözlerini attı ve
güvenliklerini aradı. Kraliçe'nin Ekselansları Sık sık ondan bahsediyor
gözyaşları ve kesildiğinde bir kenara dönün; Hayır, hatta herhangi bir
Konseydeki adından bahsedileceğinden bahsediliyor. Bu bazılarıyla öğreniyorum
Lord Buckhurst'umla iyi hoşlanan arkadaşlar [131].

[Not 131: Lord Buckhurst, Lord'un ofisine başarılı olmuştu
Burleigh'in ölümü üzerine sayman.]

"Kız kardeşim bunu sana taşıyor, ama ne içerdiğini bilmiyor,
Ben de bu tür herhangi bir kadına ilişkilerimi açıklamayacağım; tehlike için
Yurtdışına gidiyor ve sessizlik en güvenli zırh. "& c. [132]

[Not 132: Nugae Antique.]

       * * * * * *

Daha seçici olan uzak kötülüğün vücutları buydu
tutkusunun
Essex onunla meşgul olmuştu! Bu arada, her şey dolandırmak için komplo kurdu
onu sahte bir güvenliğe dönüştürmek ve oluşan bu varsayımı artırmak
karakterinin en tehlikeli kusuru. Sahip olan tüm engeller
randevusunun geciktiği kademeli olarak düzeltildi; Kraliçe
onu her zamankinden çok daha fazla güçle yatırmaya razı oldu
daha önce bir Rab milletvekiline verildi; tüm erkek ve diğer talepleri
malzemelere uyuldu; ve 20.000 ayak ve 1.300 atlı bir ordu,
daha sonra 2.000'e yükseldi-İrlanda'dan çok daha büyük bir güç
Beheld,-emrine yerleştirildi.

Ayrılık sırasında, Kraliçe'nin hassasiyeti tam güçle yeniden canlandı; Ve o
pişmanlık ve sevgi ifadeleriyle onu reddetti
Daha sonra ona sorguladı, "çok ruhunu delmişti. "İnsanlar
onu suçlamalar ve nimetlerle takip etti; Ve çiçeği
Asalet Şimdi, Cadiz Seferi'nde olduğu gibi, ona Alacrity ile katıldı
gönüllüler.

Mart 1599'un sonunda başladı; ve sonra iniş
Dublin'de tehlikeli pasaj, ilk eylemi onun atanmasıydı.
sevgili arkadaşım Southampton'un Earl'ü Genel Ofisi
at;-Daha sonra tövbe etmek için bolca neden bulduğu bir adım.

Sonuçların kendisi için çok daha zararlı olduğu bir hata,
ve taahhütünün başarısına ölümcül, onun terk etmesi oldu.
Tyrone'ya karşı hemen yürümenin orijinal çözümü ve
ilk çabalarını küçük bir isyanın bastırılmasında geçirmek
Munster:-Bir dirençle karşılaştığı bir girişim
Beklediğinden daha zorlu ve kendini çok kötü destekledi
Hizmetin doğasının hızla cesaretini kırdığı birlikleri tarafından,
sonuçlarının teröre çarpacak kadar parlak olmadığını
Tyrone veya diğer isyancılar. Hala daha kötü olan, neredeyse dört ay
bu hizmette işgal edildi ve kuvvetler hastalandı, giyildi,
ve çeşitli kazalarla inanılmaz derecede azaldı.

Kraliçenin bu seferde çok hoşnutsuz olduğunu öğrenmek
Munster, Essex, Privy-Council'e bir mektupla konuştu, burada
Yeteneklerinin en iyisine katıldığını teyit etmek
ve yargı, böylece devam etti: "Ama dediğim gibi ve söylemeliyim ki, ben
Bu hizmet için bir cuirass değil, bir zırh plakası sağlandı; yani ben
göğsüne silahlıyım, ama arkada değil. Kendimi silahlandırdım
Bir kavgada isyancıların bu kadar iyi savaşamayacağına olan güven
Bir iyilik yapabiliriz. Eğer isyancılar ama bir kez öğrenecekse
Arkada yaralandığımı, biraz değil, kalbe, korktuğum gibi
Ben bu tür çok doğru ve çok belirgin bir reklam var; Daha sonra
Gururları ve devletin tehlikesi ne olacak, senin içindeki efendileriniz
Bilgelikler kolayca ayırt edebilir. "

Sonraki bir mektupta, Southampton için dostluğunun sıcaklığı
Aşağıdaki etkili ve zorla çekiciliğe girer.-"Ama ayrılmak
Bu, ve gelmem gerektiğine hiç bakmadığıma gel, ben
Lordship'lerinizin mektubu,
Southampton; Lordluklarınız, Majestelerinin Garip olduğunu düşünüyor,
ve onu saldırgan bir şekilde ele geçirin, onu genel olarak atamalıyım
at, sadece Majesty'sinin onu hareket ettirdiğimde reddetmediğini görmek, aynı zamanda verdi
böyle bir seçim için açık bir yasak. Elbette efendim, olacak
Lordship'lerinizle yarışmak için benden uzak, Majesteleri ile çok daha az.
Bununla birlikte, Tanrı ve kendi ruhum benim tanıklarımdır, bende olmadığım
aday gösterme itaatsiz veya saygısız bir düşünce; onu asla hareket ettirmedim
Herhangi bir memurun yerleştirilmesi için ihtişam, komisyonum beni tamamen mümkün kıldı
Ordunun tüm memurlarının ve komutanlarının ücretsiz seçimini yapmak. BEN
Unutmayın, Majesteleri Richmond'daki özel odasında, sadece ben
Onunla birlikte olmak, herhangi bir ofise sahip olmasından hoşlanmadığını gösterdi; Ama cevabım
Majesteleri komisyonumu iptal ederse, her ikisini de atardım
Majestelerinin ayaklarında ve ben. Ama eğer Majesty'sini memnun ederse
Yürütmeliyim, kendi enstrümanlarımla çalışmalıyım. Ve bundan
meslek ve protesto hiç değişmedim; oysa kendimi tutsaydım
Southampton Lordu Place ve itibarını bir şekilde vermekten yasaklandı
Derecesi ve masrafından sorumlu, bence kimse yok,
Onu, onu getirecek kadar hasta olduğumu düşünün. Öyleyse
Majesteleri beni bu seçim için hoşnutsuzluğu ile cezalandırırsa, _poena
Dolenda Venit_. Ve şimdi, Lordlarım, şimdi olduğu gibi, ben
seçmek veya yeni bir seçimde hiçbir şey yoktu
Southampton'ın utanç ve rahatsızlığım, kolayca indüklenmeliyim
onu yerinden et ve onunla ayrılmak. Ama ne zaman, bu komuta uyarken, ben
Acım günleri gören tüm arkadaşlarımı caydırmalı
Yakın çiz, beni uzaktan takip et ve bazıları vazgeçmeye cazip
Ben; Ne yazık ki, ne yazık ki, acıma gibi görünen orduyu dehşete düşürmem gerektiğinde
Bu rahat eylemde hem ben hem de kendisi; Ne zaman teşvik etmem gerektiğinde
Şüphesiz, soldurucu bir ağaca zaman ayırmanın zamanı düşünecek isyancılar,
Kimin yaprakları dövüldüğünü ve şubeler kısmen kesildiğini görüyorlar;
Bu hizmet sırasında kendimi sonsuza dek devre dışı bırakmam gerektiğinde,
dünya şimdi ya liyakat yargılamak için bir sebep istediğimi algılıyor ya da
Bunu düzeltme özgürlüğü, bence orada yığılmış reziller, bence, bence,
Ödüller ödenmesidir; Şikayet etmek için bir kez keder izni verin. O! acınası
İstihdam ve daha sefil kaderim, bu imkansız hale getiriyor
Benim için Majestys'e hemen hizmet etmem! Benim ihanet miydi
Southampton Lordu, zavallı akrabamla evlenecek, ne de
hapis cezası ne de bunun dışında herhangi bir ceza
vakalar, tatmin edebilir ve yatıştırabilir mi? Veya hiçbir ceza uygun olmayacak
O, ama cezalandıran, o değil, ben, bu ordu ve bu fakir
İrlanda ülkesi? Ordu kırıldığında ülkeyi tutmalı mıyım? Veya
Tüm gönüllüler onu terk ettiğinde ordu duracak mı? Veya herhangi bir
Gönüllüler, takip edecek ve neden olanlar bu nedenle
işlendi mi? Hayır, Lordlarım, zaten pasaportlar ve her gün soruyorlar. "& C.

Tüm bu ciddiyete rağmen, kalan sevgiye rağmen
Kraliçe'nin favorisi için, hala onun
arkadaşının yerini almalı ve hatta beklediği için onu ciddi şekilde chid olmalı
Bir kez sonra onun diğer temsillerinin ve katılımlarının sonucu
zevkini öğrenmek. Ana nesnesinde başarı
Expedition hala ona bir zafer kazanmış olabilir.
Mahkeme Endemations ve rahatsız edici egemeniyle tatlı bir uzlaşma,
Ancak Fortune'un Essex için böyle bir iyiliği yoktu. Gerekliliği
Leinster'daki bazı isyancıların tekrar yürüyüşünü Ulster'a engelledi;
Hangi sefer için daha fazla tedarik istemek zorunda kaldı
İki bin ayaktan oluşan İngiltere, hemen kendisine iletildi
Eğer mazeretsiz bırakma tasarımı ile başarısız olursa
Tyron'u azaltın. Ama bu zamana kadar sezon şimdiye kadar gelişmişti ve
Ordu o kadar hasta ki, hem Earl hem de İrlanda Konseyi görüştü
Etkili hiçbir şey yapılamayacağını; Ve ilk bildiriminde
amaçlanan Mart güçlerinin büyük kısmı terk edildi. Yine de
ilerledi ve birkaç gün içinde küçük bir çatışmanın aldığı
yer, isyancı ana ordusunu gördü, çok daha fazlası
kendisinden çok sayıda; Ancak Tyrone ona vermek için girişimde bulunmazdı
savaş, ama bir parley istemek için gönderildi. Bu, biraz gecikmeden sonra, Rab
Milletvekili; ve aralarında bir konferans yapıldı, Essex ayakta
isyancı ise
Suyun ortasında atına oturdu. Bir ateşkes sona erdi,
Barış şartlarına kadar altı haftadan altı haftaya kadar yenilenmek
üzerinde anlaştı; Tyrone tarafından önerilenler birkaç kibirli ve
mantıksız makaleler. İrlanda şefi Essex ile ikinci bir toplantıda
bazı baş görevlileri katıldı; Ama daha sonra
daha önce ilk konferansta olduğunu kanıtladı,
Kraliçesi ve ülkesinin bu düşmanı ile kabul edilemez yazışmalar,
Essex'in ona gireceği sözüne söz verdi
onu İngiltere'nin en büyük adamı haline getireceğini önlemler. Bütün
Bu zamandan Elizabeth ve onun arasında keskin harfler geçiyordu
Privy-Council ve Earl; Ve hangi tarafta hangi tarafta söylemek zor
En ağır şikayet listesi üretildi. Kraliçe yeniden ele geçirildi
Emirlerine karşı aşağılayıcı itaatsizliği ve anlamsız
sahip olduğu geniş erkek ve para malzemelerinin işletmeleri
belirli ve önemli bir nesne için milletvekiline girdi;-Earl,
Her zamanki mırıltılarına ek olarak
Raleigh ve Lord ismiyle seçtiği düşmanları
Cobham; koşulda şikayet ve alarmın daha fazla gerekçesi bulundu
Majestelerinin bazı birliklerin altına alınmasına neden olduğu
Lord Amiral, İspanyol'dan korku bahanesiyle, ama gerçekten
onu kendisine dayatılan belirli tasarımlara karşı koruma görüşü: ve
Sekreter Cecil'e yokluğu sırasında verdiği ofis
kendisi bir talip olduğu koğuşların ustası.

Daha uzun gecikmesiyle endişeli olması, sevgileri olmalı
hainlerinin keşfi ile ondan ayrılamaz bir şekilde yabancılaşmış
Tyrone ile yazışmalar, başka bir eylemi riske atmaya karar verdi
itaatsizlik;-lisanssız terk etmek ve onun altında
birikmiş tehlike koşulları, önemli suçlaması ve
Kendini bıkkın bir ayaklara atmak için acele ediyor, ama o
Kendini gururlandırdı, acımasız metresi değil. Bir zamanlar bile vardı
Onunla devam etmenin umutsuz ve suç tasarımını eğlendirdi
ordusunun büyük bir kısmı, onu korkutmak amacıyla
rakipler; ancak bu şemadan Earl tarafından yönlendirilmek
Southampton ve Sir Christopher üvey babasını Blount, başladı
sadece evinin çoğunun katılımı ve bir dizi
favori subaylar ve o zaman nonuch'da olan mahkemeye geldi
Sabah Michaelmas Eve'de.

Kapıda yanar, mire ile kaplı ve seyahatle lekelenmiş olarak
O, merdivenleri hızlandırdı, varlıktan geçti ve
Privy-Chambers ve Kraliçe'ye ulaşana kadar asla durmadı
Bed-Chamber, burada onun hakkında saçlarıyla yeni yükseldiğini buldu
yüz. Diz çöktü ve ellerini öptü ve o, kabul edilebilir
Hala sevdiği, onu aldı.
Bu kadar nazik bir yönü ile ve mazeretlerine böyle bir iyilikle dinledi,
onu terk ederken, bir süreli özel bir konferanstan sonra,
yüksek ruhlarda ortaya çıktı ve Tanrı'ya acı çekmesine rağmen
Yurtdışında birçok fırtına, evde tatlı bir sakin buldu. Onu bekledi
Elbisesini değiştirir değiştirmez yine; Ve ikinci bir uzun süre sonra ve
Zarif Konferans, tüm Lordlar, Bayanlar ve
Mahkemede beyler, sekreter ve partisi hariç, ortaya çıkan
Ondan biraz utangaç. Ancak tüm bu adil görünümler hızla kayboldu. Açık
Kraliçeyi akşamları tekrar ziyaret ederek, onun çok değiştiğini buldu
o; yetkisiz dönüşünü hesaba katmak için onu aramaya başladı ve
İrlanda'daki her şeyi işlediği tehlike; ve dört
O gece onu incelemek için Privy-Councillors tarafından atandı ve
Cevaplarını duyun: ama onlar tarafından hiçbir şey sonuçlanmadı ve mesele
ertesi gün için çağrılan tam bir konseye atıfta bulunan Earl
Bu arada olmak odasını korumak için emredildi. Rağmen
Öfkesinin doğal itici gücü olan Essex şimdi kendini sabırla silahlandırdı
ve ılımlılık ve büyük yerçekimi ve takdir yetkisi ile cevap verdi
kendilerini yönlendiren kendisine karşı getirilen suçlamalar
Aşağıda makaleler. "Majestelerinin aşağılayıcı itaatsizliği
Mektuplar ve İade İrade: Küstah mektupları
Zaman Zaman: İrlanda'daki Bildirileri Çözülen Puanların aksine
İngiltere'de gitti:
İrlanda: Majestelerinin varlığına bir gün önce overpold gidiyor
Yatak-Chamber: ve çok fazla boş şövalyeyi yapması [133]. "
Konsey, savunmasını duyduktan sonra, bir süre istişare ve
Sonra raporlarını Majesteleri'ne yapması gerektiğini söyleyen,
Cevaplarını düşünün: Bu arada yargılamalar çok tutuldu
özel ve Earl kendi dairesinde bir mahkum devam etti. Bir
Açık Bölüm şimdi iki büyük fraksiyon arasında gerçekleşti.
Uzun zamandır mahkemeyi gizlice böldü. Shrewsbury'nin Earls ve
Nottingham, Lords Thomas Howard, Cobham ve Gray, Sir Walter Raleigh,
ve Sir George Carew, sekretere katıldı; Essex iken
ardından Worcester ve Rutland'ın Earls'ı, Lords Montjoy, Zengin,
Lumley ve Henry Howard; Ancak sonuncusu zaten şüpheleniliyordu
daha sonra hain olduğu hain olmak,
sevmeyi, onurlandırmayı ve neredeyse ibadet etmeyi iddia etti. Sir William Knolles
Ayrıca yeğeninin partisine, diğer birçok şövalye ve
Beyler ve Lord Effingham, Nottingham'ın Earl'üne oğlu olsa da
genellikle onunla birlikte, "tüm hizmeti protesto etti". "Olmak bir dünya
İşte, "Whyte ekliyor" ve yerin mizahlarını görün. "Ekim ayında
İkincisi, Essex "mahkemeden emredildi" ve Rab'be bağlı kaldı
Bekleyici, York House'da kaldı. Mahkemeden ayrıldığında
Arkadaşlarının çok azı ya da hiçbiri ona eşlik etmedi.

[Not 133: Sidney gazetelerinde Rowland Whyte.]

"Lordship'in İrlanda'dan ani dönüşü," diyor Whyte, "
Şövalyeler, kaptanlar, memurlar ve asker türleri, bundan uzakta,
bu kasabanın onlarla dolu olduğunu, onun büyük hoşnutsuzluğuna
Majesty, suçlamalarını bırakmak için acı çekiyorlar. Ama çoğunlukla
Gallantların emirlerini, yerlerini ve şirketlerini bıraktılar, değil
ondan sonra orada kalmaya istekli; böylece bozukluk öyle görünüyor
Orada o hizmetin güvenliğinde durandan daha büyük. "Harrington
Zekâ ve şair, üçlü "boşta olmak için talihsizliğe sahipti
Şövalyeler, "Kısa ve Yabani Milletvekili tarafından adlandırıldı
saltanat ve aynı şekilde eşlik etmeyi seçtiği memurlardan biri
Dönüşünde onu; Ve kendi mektuplarından ikisinden yazabiliriz
Daha sonra birkaç yıl, ne şekilde karşılandıktan sonra
Kraliyet vaftiz annesi tarafından varış.

       * * * * * *

"_Sir John Harrington, Dr. Still, Bath ve Wells._ 1603.

"Değerli Lordum,

"D ---- E Rebel Tyrone'nin İngiltere'ye getirdiği görmek için yaşadım.
saygılı, onur ve sevilen. O! Lordum, orada ne var
hangi doth dünyevi meselelerin tutarsızlığını kanıtlamıyor! Nasıl çalıştım
Bundan sonra Knave'in yıkımı! Onun tarafından evimden çağrıldım
Majesty'nin emri, deniz ve kara ile tehlikeleri macera etti; katlanmış zahmet,
Açlıktan yakın, Munster'da at-flesh yedi; Ve hepsi o adamı bastırmak için
şimdi yok etmek için hayatlarını tehlikeye atanlara huzur içinde gülümsüyor
o. Essex beni İrlanda'ya götürdü, botlarımı giymek için az zamanım vardı; BEN
iyi niyetle takip etti ve tanışmak için Lord-teftiş ile geri döndü
kötü niyet; Beni gönderen kaşlarını çattı; Ve olmasaydı
Onun iyi beğenisi, iyi haklarımdan ziyade, ağrıyordum
gerçekten indirimli. Earl ile İrlanda'ya gitmeye itaat ettim ve
Onunla İngiltere'ye gelmeye itaat ettim. Ama neyle karşılaştım
ondan? Onun gazabı değil, zarif egemenliğimin hasta mizahı. Ne yaptı
Ben avantaj mı? Neden gerçekten bir şövalyelik; tarafından daha iyi bahşetilmişti
Beni gönderdi ve onu verdi. Asla yapmayacağım
Majestelerinin hoşnutsuzluğunun hafızasından çıkar; Onun odasına girdim ama
Kaşlarını çattı ve dedi. Ne, aptal da seni getirdi mi? Geri dön
işletme.' Yatıştırmada bu sözler onu hiç duymayan onu incitti
önce; Ama cennet bir iki gün sonra bana daha fazla rahatlık verdi. O
Majesty lütfen bana kuzey yolculuklarımızla ilgili sormayı yaptı ve ben de yaptım
Beni o kadar iyi bıraktı ki, beni böyle bir söylemle tercih etti
Earl'ün kendisinden çok memnun olmuştu. Ve şimdi Doth Tyrone Bize Cesaret Et
varlığı ve koruması olan eski komutanlar. "& 134]

[Not 134: Nuga.]

       * * * * * *

"_SIR John Harrington, Bay Robert Markham_, 1606.

"İyi kuzenim

"Bu vesileyle, yürüyüşümüz sırasında tarihimizle dergimi alacaksınız
İrlandalı isyancılara karşı. Gözlerin görmesi gerektiğini düşünmedim
Bu söylem ama kendi çocuklarım; Ne yazık ki! başka türlü oldu;
Çünkü kraliçe bunu sordu ve söyleyebilirim ki, hesabımı talep edebilirim
onu göstermeyi engellememek; Ve ben bile, onu prova etmek için neredeyse titriyorum
Majestesinin hoşnutsuzluğu Hereat. Tanrı'nın Oğlu tarafından yemin etti, hepimiz boştaydık
Knaves ve Rab daha kötüsü, zamanımızı ve onun emirlerimizi boşa harcadığı için
dergim doth yazma gibi.

"Ona bu tür zorlukları, boğazları ve
rahatsızlık, orada gözlerinde görünmediği gibi, ne bulabilirdim,
kulağına getirildi; Çünkü onun koleri tüm sebepten geçti, ancak ben de
İkinci bir elle buluş. Rabbime ilk başta ne gösterdi
Dönüşünde milletvekili, iyi görüneceği gibi çok daha ağırdı
zaman.

"Ne garip mizahların yamayı hazırlamak için komplo kurduğunu düşünmeye hayret ediyorum.
bazı zihinlerin doğaları. Elementler çaba gösteriyor gibi görünüyor
fethetmek ve diğerinin üzerinde yükselmek. İyi yatıştırıcı Kraliçemiz yaptı
Hepsine bir araya getirin. Bana tüm iyiliği için anısını kutsuyorum
ve ailem; Ve şimdi sana ne kadar garip mizaç yaptığını göstereceğim
bazen ortaya koyun. Zihni çoğu zaman nazik hava gibiydi
bir yaz sabahı batı noktasından geliyor; Twas tatlı ve
etrafında ferahlatıcı. Konuşması tüm sevgileri kazandı ve onu
Konular onun emirlerine tüm sevgiyi göstermeye çalıştılar; Çünkü derdi
Devleti, halkının yapacağını bildiklerini komuta etmesini gerektiriyordu.
isteyerek kendi sevgilerinden ona. Burada bilgeliğini gösterdi
tamamen; Kimin güvenini kaybetmeyi seçen; ya da kim stopaj yapacak
Egemenleri kendilerinin olduğunu söylediğinde bir aşk ve itaat gösterisi
Seçim ve onun zorlaması değil mi? Elbette masalarını iyi oynadı
bu şekilde kısıtlama olmadan itaat edin; Yine böyle ortaya koyabilirdi
değişiklikler, itaat eksikken, hiç şüphe bırakmadığı gibi
kızı o. Bunun Lord Milletvekili'nin eve gelmesi için açık olduğunu söylüyorum,
Onun varlığına geldiğimde. Çok boğuldu, hızlı bir şekilde yürüdü ve
Fro, vizesine şaşkınlıkla baktı; Ve hatırlıyorum, o
Ona diz çöktüğümde kuşağımı yakaladım ve yemin ettim, 'Tanrı'nın Oğlu tarafından ben
Kraliçe yok, o _man_ üstümde;-buraya gelmesi için ona komuta verdi
yakında? Onu başka işlere gönderdim. ' Daha çok önceydi
Zarif söylem duruşuma düştü; Ama sonra benden çıkarıldım
Sorun ve teklif eve gider. İki kez teklif edilmemeye kalmadım; eğer hepsi
İrlandalı isyancılar benim topuklarımdaydı, daha iyi hız yapmamalıydım,
Çünkü şimdi hem sevdiğim hem de korktuğum birinden kaçtım [135]. "

[Not 135: Nuga.]

       * * * * * *

Essex'in kaderi uzun süre askıda kaldı; Birkaç küçükken
Koşullar, Majestelerinin gücünü gösteriyor gibiydi.
ona karşı kızgınlık; Özellikle onun inkar edilmesi, kişisel talebe
Lady Walsingham, Earl'ün Kontes'e yazma izni,
çocuk yatağında olan ve son derece rahatsız olan kızı
ne kocasından ne gördü ne de duydu; Ve daha sonra reddetti
Şimdi çok hasta olmasına rağmen, aile doktorunun ona erişmesine izin ver
ancak Dr. Brown'un
danışmaya izin verilir. Aynı zamanda verildi, eğer
İrlanda'ya geri dönmek amacıyla özgürlüğüne yalvarırdı,
ona verilsin;-ama asla geri dönmemeye karar verdi ve
bundan sonra liderliğin bir kararlılığını ifade etti.
Ülke, kamu işlerine tüm katılımdan arınmış. Broşürleri davasına yazıldı, ancak hemen bastırıldı
otorite ve belki de Earl'ün isteği üzerine
Şu anda davranış, görev ve boyun eğmekten başka bir şey göstermedi. Onun
Rahibe Lady Rich ve Lady Southampton, Essex House'dan vazgeçti ve gitti
ülkeye, çünkü şirket tesisi onlara vermişti
suç. Kendisi ne gördü ne de kimseyi görmek istedi. Çok
Hizmetçiler, rahmet yapmak için herhangi bir yerde buluşmaktan korkuyorlardı.
almam. "Mahkemede," diyor Whyte, "Lady Scrope sadece
Ona sağlam dur, çünkü Majestelerinin ellerine çok katlanıyor çünkü
Her gün onun adına kraliçeye her türlü aşk ofislerini yapar. O
tüm siyah giyer; O yas tutuyor ve dalgın ve hiçbir şeyden başka bir şey değil
yalnız olmak yalnız. Ve bu çok az kişinin yapacağını söyledi
Söylemeye girişimi. "Bu cömert kadın
Birinci Lord Hunsdon ve neredeyse hem kraliçe hem de Essex ile ilgili.
Sahip olduğuna inanılan Nottingham Kontes'in kız kardeşiydi
bir parçanın çok karşısında davrandı.

Ekim ortası hakkında, Earls'tan güçlü umutlar eğlendirildi
genişleme; Ancak "özgürlüğünü almaya devam etti.
kararlı olduğu gibi. "Sekreter,
Majestelerinin bu kadar iyi bir şekilde yattığını görünce hissettiği memnuniyet
Onun tavrıyla ve kendi iyiliğini ve memnuniyetini teşvik etme isteği ile.
İrlanda'daki davranışına atadığı nedenler
Privy-Council'i tatmin ettiler ve kraliçeyi yırtılmış. Ama o
Majesty karakteristik olarak, suçu üstlenmeyeceğini ilan etti
hapishanesi; Ve o ve konseyi arasına yerleşmeden önce
Onları kimin dinlenmesi gerektiğine, yeni bir öfke nedeni
ortaya çıktı. Tyrone, Essex'e müdahale edilen bir mektupta,
Gözlemlemek için konfederasyonlarında hakim olmanın imkansız olduğunu gördü.
Aralarında kararlaştırılan ateşkes koşulları; Ve kraliçe, nüksetiyor
Öfkeye, zaferle şimdi iyi görünmüyor olup olmadığını sordu
Earl'ün taahhüdü için? Hemen Lord Montjoy tarafından onu tanıttı
İrlanda Hükümeti'ni üstlenmesini diliyorum; ama
Bu asilgeminin Essex'e dostluğu, kraliçenin bir umuduyla katıldı
tekrar istihdam etme zorunluluğu ile onu kurtarmaya teşvik edilebilir
O ülkedeki yetenekler, Montjoy'u kendini mazur görmeye itti. Konsey
oybirliğiyle Majesteleri'ne mahkumun genişlemesini önerdi;
Ama öfkeyle, suçlu olduğu gibi aşağılamaların
Açıkça cezalandırılmalıdır. Onlar egemen gücü ile cevap verdiler
Ve hukukun titizliği, böyle bir ceza gerçekten verilebilir, ancak
Onun zekası ve onuruyla tutarsız olacağını; o
Ancak suçlama başlıklarının ona karşı hazırlanmasına neden oldu. Bütün bunlar
Zaman Essex çok hastalandı; Ve yüksek ruhu küçümsedi
Aşağıdakiler gibi.

       * * * * * *

"Yaratık Yaratıcıyla dikkate girdiğinde, asla
Kaç şey merhamete ihtiyaç duyduğu veya kaç tane alacağı konusunda sayı.
Ama en iyi depolanmış, yine de _da nobis hodie_ demelidir; Ve o
Hath en çok şükran gösterdi, tekrar sormalı, _quid retribuamus_? Ve
Bunu ilk denetimi, en çok sevilen ve en beğenilenden daha erken bitiremiyorum
Egemen, ama onun lütfunun ne kadar büyük bir ölçüsünü düşünmeye geliyorum ve
Gücüne ne kadar büyük bir benzerlik olan Tanrı, size yeryüzünde verildi; Ve
Bu ilahi ofisleri kullanmanız için size kaç yol bulur?
Üzerimizde, vasallarınız. Bu itiraf beni en iyi şekilde etkiliyor
erkekler; Ve bu itiraf en sevinçle ve en alçakgönüllülük şimdi benim tarafımdan
her zaman. Kalbimin dizlerinin üzerinde Majesteleri
Mütevazi dilekçemi vermede sonsuz iyilik. Hepsini gören tanrı
tanık, hayatımın geri kalanını adamak için ne kadar sadakatle yemin ederim
En yüksek görevimden sonra, itaat inancına ve ihtişamına gayret,
başka bir dünyevi bakımı kabul etmeden; Ve ne olursa olsun
Benimle yapmak için karar ver, yaşayacağım ve öleceğim

"Majestelerin en alçak vassalı,

"Essex."

       * * * * * *

Earl kendini boşuna çekti; eskiden olan mahkumlar
Majestelerinin hassasiyetine ve ona karşı hoşgörüsüne tanık oldu, şimdi
kızgınlığının şiddetini merak etti; Ve biraz gizem
Hala davranışının nedenlerini içeriyor. Bir zamanlar onu erteledi
Kurtuluş "çünkü bazı arkadaşlarının ve takipçilerinin
Yanlış bir şekilde hapsedildiğini söylemeliyim: "ve Fransız büyükelçisi
Onun için konuştu, onu o noktada çok kısa ve acı buldu. Yakında
Ancak, çok hastalandığını ve yaptığını duyduktan sonra
Onun iradesi, bazı acıma işaretlerine şaşırdı ve emir verdi
birkaç arkadaşının onu ziyaret etmesi gerektiğini ve
Bahçenin özgürlüğüne izin verilmelidir. Bunlarda endişe duydu
Rahmetler, Raleigh, doğası en temel mahkeme sanatları değildi
iğrenç, sırayla hastalanmayı uygun düşündü ve iyileşti
Kraliçe'den zarif bir mesajla benzer. Essex Kontes
iktidardaki kişilere uygulamalarında tartışılmazdı, ancak
çok az boşluk; Kederli mahkum için kazanılan her şey etkilendi
Kraliçe'nin en sevdiği bayanların şefkatiyle,
İki kız kardeşinin mahkemeye gelmesi ve onun için talep etmesi için bırakın. Yakında
Sonra, fırtına tekrar güç topluyor gibiydi;-bir emir yapıldı
Earl'ün kuleye olan taahhüdü için ve taşınmamış olmasına rağmen
"Özgürlük umutları soğudu." Ortası hakkında
Kasım Lord Montjoy İrlanda'ya hazırlanmak için emir aldı.

Bir tarihin ilk bölümünün hayatın Latince'sinde ortaya çıkması ve
Henry IV. Essex Kontu'na adanmış Sir John Hayward tarafından
Kraliçe için yeni suçun talihsiz bir durumuydu; konu,
Yasal bir prensin biriktirilmesini içerdiği gibi, kendi içinde
hoş olmayan; Ama kıskanç gözlerindeki işi tuhaf bir şekilde verdi ve
uğursuz anlam, Earl'e hitap eden bir ifadeydi.
Böylece verildi: "Hem şu anki yargıda hem de gelecekte harikasınız
beklenti. "

Hayward hapishanede önemli bir süre gözaltına alındı; ve kraliçe
Parçanın aslında biraz daha üretim olduğu konusunda boş bir şüphe
tehlikeli karakter, onu rafa atacağını ilan etti
sırrı keşfedin. "Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Francis Bacon, "o bir
Doktor; Asla kişisini rafa indir, ama stilini rafa etmeyin. Kalam almasına izin ver, mürekkep
ve kağıt ve kitapların yardımı ve hikayeye devam etmekten zevk al
nerede kırıldığı; ve stilleri toplayarak,
Yazar olup olmadığını yargılayın. "Ve böylece zihni yönlendirildi
Bu iğrenç amaçtan!

Kabul etmek için Earl'e karşı çok fazla önlemler taşınmıştı.
lehine hızlı restorasyon, gizli duygular ne olursa olsun
onun adına Majesteleri; Ve ona saygı duyan davranışı bir
sefil şaşkınlığı işaret eden boş ve kararsız karakter
Aklının, artık açık ve tutkulu olan tarafından aydınlanmamış
Burleigh'in yargısı.

Bir keresinde Earl'den çok iyilikle konuştu
Karşı taraftan rahatsız oldu. Kısa bir süre sonra, ona göndermesi üzerine
atın ustası ve ordunun ustası, o
hemen ona geri döndü; Ve aynı zamanda hanımının vardı
onu ziyarete git. İki gün sonra, kraliçe bir danışma emretti
davası üzerine sekiz doktor, hayatını çok az umut eden ama
ciddiyetle zihninin sessizleşmesi gerektiğini önerdi; Hangisinde, yapamıyor
Duygularını gizlemek için daha uzun süre Dr. Bazılarıyla James
et suyu ve mesajı, kendisini rahatlatması ve eğer
onu ziyaret edeceği onuruyla tutarlı bir şekilde olabilir; Ve not edildi
konuşurken gözlerinde gözyaşları vardı. Ama kısa süre sonra
Ona ima etti, ilahi olanların Earl yatağının izlediği ve
Hamurlarında, bazıları "konuşmalarla" açıkça dua etti
Sedition eğilimi, "hayatı gerçek bir tehlike yoktu. Bu konuda,
kız kardeşlerini, oğlunu ve kayınvalidesi ziyaret etme iznini reddetti
O ve sağlığından sonra soruşturma yapmayı bıraktı,
Zaman geri yüklendi. "
Bulut hiçbiri nasıl bilmiyordu, "ama Earl'den geldiğini düşündüm, kaldı
Sir William Knolles'in elinde bir süre, ne kabul edildiğinde
reddetti, ama sonunda yeni bir katılımdan küçümseme ile reddetti
kızgınlık. Yine de onun adına Lady Rich'in mektupları okundu ve onun
Birçok hediye ve Leicester Kontes'den bir hediye.

Lady Essex, günlük ziyaretlerini yapmaktan bir süre kısıtlandı.
kocası ve kraliçe onu daha önce getirme niyetini ilan etti
Yıldız Tedesi; Ama yazdığı için çok itaatkâr bir mektup,
Sekreter tarafından teslim edilen tasarım düştü; ve sekreter,
bunu kurtarmak için Majesty'leriyle olan şefaatinde ciddi olan
sonuç olarak halkla çok fazla kredi kazandı. Hakkında
Mart ortası, Earl'ün kaldırılması için acı çekti.
bir kalecinin kendi evine müfettişi; onun için geri döndü
Majesteleri sayesinde çok minnettar terimlerle "
İyiliğinin derecesi, 'ölme, ölme, diymiş gibi kulaklarında geliyordu
Essex; Çünkü senin suçunu cezalandırmama rağmen ve seni iyi için alçakgönülle,
Yine de bir gün yine senin tarafından hizmet vereceğim. ' Ve secde ruhum, "o
"Bu cevabı yapar," umarım o kutsanmış gün için "" iki ay ekliyor
Ancak daha sonra, geri döndüğünü anında algılamıyor
iyilik ya da özgürlüğe, ona daha fazla destekleyici bir tarzda hitap etti,
Böylece:

       * * * * * *

"Bu el ile yazılmış tüm harfler sürülmeden önce veya gönderen
Bu kendisinin ebedi sessizliğinden hoşlanıyor, memnun ol, alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Majesty, bu birkaç çizgiyi okumak için. Muhtelif zamanlarda ve birkaç
Haberciler, bu sözleri Majestelerin kendisi olarak aldım; kastettiğin
düzeltmek için, ama mahvetmek. Hangi zamandan beri, dördünde durduğumda
ay hastalığı; Egzersiz yapabildiğim neredeyse her şeyi kaybetti; keçe
Üzerimde ölümün çok açıklanması; Ve o kötü itibarı gördüm,
Ne olursa olsun, şimdiye kadar zevk almıştım, ölmek için acı çekmedim
Ben, ama gömüldüm ve ben hayatım; Henüz Majestelerinin Fuarı Düzeltmesini Öpttim
el ve kraliyet sözlerine güveniyordu. Çünkü kendime dedim
Kalıntılarım ve egemenimin lehine arasında bir anlam yok: ve eğer
Tekrar iyilik ver, bu dünyada ben her şeyi veriyor
ya ihtiyacı ya da arzu. Ama şimdi, sıkıntıların uzunluğu ve
Majestelerin öfkesinin devam etmesi veya daha doğrusu artışı
Tüm erkekleri benden bu kadar korktular, çünkü benimki sadece mahvolmamış değil, aynı zamanda
Nazik arkadaşlarım ve sadık hizmetçilerim hapishanede ölmek gibidir çünkü
Kendime kendime yardım edemem. Şimdi sadece hissetmiyorum
Majestelerin öfkesinin dayanılmaz ağırlığı ve
beni ilk olarak benim mutluluğum için kıskanan kötü bilgileri
iyilik ve şimdi benden benden nefret; Ama sanki bir
Köşe ölü bir karkas gibi, benden keman ve en kötü ve yırtıldım ve
Yeryüzündeki en temel yaratıklar. Tavern-haunter benden ne konuşuyor
listeler. Zaten beni yazdırıyorlar ve dünyayla konuşuyorlar ve kısa süre içinde
Beni sahnede hangi formlarda listeledikleri gibi oynayacaklar. En az
Bunlar ölümden bin kat daha kötü. Ama bu en kötüsü değil
benim kaderim; Majestelerin için, ben dışında tüm dünya için merhamet
bu bir zamanlar söz verdiğin küçümseme ve rezilden korundu
iyilik ama Essex, ve seni asla tövbe etmeyin,
şimdiye kadar vermişti; Majestelerin, diyorum ki, şimdi, bu sekizinci ayda
Yakın hapishanemden (sakatlıklarımı, dilencilerimi ve
Tezgah, benim için çok az ceza), mektuplarımı reddetti, reddetti
Beni duyun, hangisine hiç yapmadın. Bu nedenle ne kaldı
Benim için? Sadece bu, Majesteleri Kalbimin Dizlerinde yalvarmak için
Cezamı, sefaletimi ve hayatımı birlikte sonuçlandırın; gidebileceğim
Kurtarıcım, bana bir fidye ödedi ve kim, methinks, ben
Hala beni yaşadığım bu kaba dünyadan çağırmayı duy
Çok uzun ve bir zamanlar kendimi çok mutlu düşündü.

"Majestelerin en alçak hizmetçisinden,

"Essex."

       * * * * * *

Kraliçe, bu devam eden işin bir sonunu vermeye hazırlandı;
Earl'ün yıldız odalı bir mesele yapamayabileceğine dair katılımları
dinlendi ve on sekiz komisyon üyesi seçildi
Privy-Council, davranışını tartışmak, suçlamasını ve savunmasını duymak,
ve nihayet ona böyle bir _censure_ telaffuz et, çünkü olmayacaktı
Uygun görmeleri gerektiği gibi _Sentence_ olarak adlandırılır. Taç avukatları,-arasında
Kraliçe teklif etmiş olsa da Francis Bacon kimin yerini almayı seçti?
Minnettarlık bağları nedeniyle katılımını mazur görmesi
onu Essex'e bağlamış olmak,-
suçunun; Ve bazıları, Başsavcı (Kola) olarak
Dilin büyük virülansı. Sonra mahkumun savunması geldi,
belirgin diz çökmüş;-kalması için acı çektiği bir tutum
yargılamaların büyük bir kısmı sırasında. Mütevazi bir avowal ile başladı
Hataları ve ona karşı birçok tövbe ve alçakgönüllülük ifadesi
Majesty; davranışının belirli bölümleri için ılıman bir özür,
takip etti; ama bazı noktalarda yansıtmaya devam ederken
İrlanda Konseyi'nin yürütülmesi ve abartılı suçlamaları reddetmek
Düşmanları, ona hatırlatan Lord kaleci tarafından kesintiye uğradı
Bunun onu iyi yapması muhtemel bir kurs olmadığını. Earl açıkladı
kendini sadakatsizlikten temizlemekten başka bir dileği yoktu; Cevaplandı,
Bununla hiç suçlanmamıştı. Acınası bir şey
Asil mahkum, konseyin çoğunu gözyaşlarına taşıdı ve
düşmanları üzerindeki etkisi. İlk olan sekreter
Cevapta yükselmek, mazeretlerinin bir kısmını çürütürken bile, onu yaptı
diğer noktalarda adalet ve ona genel olarak büyük davrandı
nezaket. Son olarak, konseyin oybirliğiyle yapılan kınamdı,
Earl, işlevlerini yerine getirmekten kaçınmalıdır.
Privy-Councilllor, Earl Marshal veya Master of the Master; o
kendi evine dönmeli ve eskisi gibi bir mahkum kalmalı,
hem bunu hem de diğerlerini havalandırmak için Majesteleri'ni memnun etmeli
Cümlenin bölümleri.

Bu ciddi işitme ile Kraliçe'nin zihni çok sakinleşti;
Çünkü mezar meclis üyeleri ve konuşmalarında yargıçları öğrendi,
"Majestelerinin zekasını ve Earl'ün suçlarını güçlendiriyor,
Yıldız Terpresi, "onu çok daha fazlasına layık tuttu
henüz aldığından daha ceza. Majesteleri birkaç gün sonra
nikâhları süslemek için blackfriars'daki Lady Russel'in evine tamir edildi
Kızı, bir onur hizmetçisi, Lord Herbert ile, Earl'ün oğlu
Worcester;-Hangi vesileyle belirtilebilecek,
Bir _LECTICA_ veya yarı litter'deki su tarafından altı
Şövalyeler. Düğün şirketi ile yemek yedikten sonra
Lord Cobham'ın komşu evi Sup. Burada eğlendi
Atanan bölümlerini gerçekleştirdikten sonra sekiz bayan maskesi,
Mrs. Fitton
Müdür Masker geldi ve Kraliçe de dans etmek için "wooed". Majesteleri
Kim olduğunu sordu? "Sevgi," diye yanıtladı. "_Ffection_," dedi
Kraliçe, "_is yanlış_;" Yine de yükseldi ve dans etti.

Elizabeth artık garip bir fantezi ile _unMaking_
Essex tarafından yapılan şövalyeler; Bacon tarafından bu çılgınlığa gurur duyulmak
Kesinlikle tüm şövalyelik yasalarına aykırı olarak, emin oldu,
Generalinin bir yasağı sonrasında bu dereceyi verme hakkı olmadığını
Majesteleri tarafından üzerine koydu. En azından bunu komuta etmeye karar verdi
Bu yeni şövalyelere hiçbir eski beyefendi yer vermemelidir; Ve vardı
aslında bu etkiye bir bildiri emri imzaladı,
Sekreterin zamanında müdahalesi onu bu şekilde ortaya çıkardı
kendini.

Ağustos 1600'ün sonlarında, Earl,
Özgürlüğünün restore edildiğini, ancak hala
Mahkemede görünmesi yasaklanmıştır. O onun tasarımı olduğunu cevapladı
Oxfordshire'daki amcasında emekli bir hayat sürmek için,
Kraliçenin elini öpmek için kabul edilebileceğine dair şefaatleri
ayrılmadan önce. Ama bu hala çok büyük bir iyilikti
verildi ve kısıtlamadan arınmış olsa da, o
hala kendini öfke altında olarak görmek; Hizmet eden bir ayrım
En yakın ilişkileri dışında her şeyi caydırmak için ona başvuruyor.

Bu yılın baharında, Flanders büyükelçisi Vereiken
danışmanları daha fazlasını üstlenen kraliçe tarafından çok onurlu bir şekilde alındı
Essex'in utançtan beri Pasifik yönü.

Whyte bizi, her zamanki küçüklüğüyle, büyükelçinin
Dowgate'de Alderman Banking ile birlikte; ve mahkemeye getirildiğini
Büyük bir durumda, tüm hane salonda hazırlanıyor; .
Odalarda "mükemmel cesur" görünen harika bayanlar ve adil hizmetçiler
içinden geçti; Ve kraliçe, çok zengin giyinmiş ve
Konseyiyle çevrili, ona en zarif bir resepsiyona uzanıyor.
Kendisini onu tebrik etti.
Majesty, "kim _beauty_ ve bilgelik için diğer tüm prensleri mükemmelleştirdi
Earth; "Ve o, gerektiğinde, tekliflerini göz önünde bulundurmaya söz verdi.
Müzakere sonunda kürtaj yaptı; Ama büyük bir suç alındı
Essex Earl'ün bir mektubunun bu noktasında yayın
İspanya ile barışa karşı.

Raleigh şu anda Londra'yı hoşnutsuzlukla bırakıyordu çünkü hiçbir şey
onun için yapıldı;-şimdi belirli nesne olan şey görünmüyor
onun isteği; Ancak bir yazar bunu bir örneğin olarak kaydetti.
Elizabeth'in ihtiyatlı rezervi, mahkemelerinin ilerlemesinde
Yerli ve hırslı Raleigh'i asla bir koltuğa kabul etmeyecek
Konsey-tahtası [136].

[Not 136: Bohun'un Anıları.]

İrlanda'nın kaderi için aşırı kaygısının ortasında-
Şimdiki zaman için Tyrone, her şeyi onun iradesiyle taşıdı ve kendini övdü
Romist davanın şampiyonu ve beklentisini ilan etmek
İspanyol yardımı; ve onun daha samimi ve evsel tutkusundan
Şaşkınlık önlemlerinin kibir üzerindeki etkisine saygı duymak
Essex'in zihni,-Elizabeth'in bazı etkilerle tanıtımını buluyoruz
mahkemesinin eğlendirmeleri. "Bu gün," diyor Whyte, "
Fransız, kanal mahkemesinde bir kordon üzerinde özellikler. Yarın o
ayılara, boğa ve maymunlara yemlenmesini emretti
eğim avlu; Çarşamba günü ciddi dansa sahip olacak. "

Sir Robert Sidney'den Sir John Harrington'a bir mektup yazdı
Bu yıl zaman, bazı ilgisiz özellikleri sunar
davranış, diğer konularla karıştırılmış:

       * * * * * *

"Değerli Şövalye;

"Kraliçe'ye hediyen iyi kabul edildi; çok övgüde bulundu
senin ayetin, ne de nesirini daha az övmedi .... kraliçe tadı
Dainties'leriniz ve iyi pişirme konusunda muhteşem bir beceriye sahipsin
meyveler. Size kuzey takımınızda hizmet edebilirsem, bana emredebilirsiniz ... Avukatlarımız, unvanınız vicdana iyi dayandığını söylüyor, ancak
katı yasa, bu topraklarınızın kurtarılmasını sağlayamaz
atalar .... arkadaşlarınızı sık sık ziyaret edin ve Kraliçe'yi her şeyden geçirin
Can, _ Tüm büyük avukatlar onun hoşnutsuzluğundan korktuğu için _....
Kraliçeyi sık sık görün, geç sorunlardan beri zayıf balmumu ve
Burleigh'in ölümü genellikle iyi yanaklarından gözyaşı çeker; o
Dışarı çıktı ama çok az, yalnız meditasyon yapar ve bazen içeri girer
En iyi arkadaşları için özel. İskoç meseleleri çok neden oluyor
Söylem, ama devlet işinin gerçek gerekçelerini bilmiyoruz,
Bu tür gıdıklama noktalarına daha fazla girin [137]. Ekselansları bitti
Beni ziyaret ederek zavallı evime onur ve neye çok memnun görünüyordu
Onu memnun etmek için yaptık. Oğlum ona yaptığı açık bir konuşma yaptı
En zarif cevap verin. Kadınlar ondan önce dans ederken
Kornetler galeriden selam verdi; Ve iki yemek için vouchsafe yaptı
Zengin comfit pastasının morselleri ve altından küçük bir samimi içti
bardak. İlk dördünden dördünde bulunan muhteşem bir kadife takım elbisesi vardı
Zengin kıyafetlerde kadın katılımcılar; Daha önce iki ushers gitti; Ve giderken
Merdivenlerden yukarı bir personel çağırdı ve yürürken çok yoruldu
ev ve başka bir gün gelmek istediğini söyledi. Altı davul ve altı
Trompetler mahkemede bekledi ve yaklaşımına ve ayrılışında çaldı.
Eşim kendisini harika iyi bir beğeniyle taşıyordu ve bir
Mor Kirtle altınla saçaklı; Ve ben zengin bir grupta ve yaka
iğne işi ve en cesur kesim ve moda giydi,
Gümüş ve döngüler altında bir gövde ile. Kraliçe çok içeri girdi
görünüşlerimizin takdiri ve onların içinde
Danslar genellikle koltuğun sabitlendiği adıma geldi.
Onların saygı duydukları ve böylece tekrar emrine düştüler. Daha genç
Markham kapıdan önce bir ata birkaç cesur özellik yaptı, sıçradı
Aşağı ve kılıcını öpüyor, sonra hızla eyere monte ve
Çok beceriyle bir mızrak geçmek. Kraliçe gitti, kraliçe gitti
ve çeşitli odalarda ortaya konan küçük bir içeceği tattı
Geçebilir ve sonra sarayına çok fazla sırayla katıldı; .
Sokaklarda ses çıkaran kornetler ve trompetler. "& c.

[Not 137: Gowrie komplonunun gizemli ilişkisi
Muhtemelen burada ima edildi.]

       * * * * * *

Essex'in kaderi şimdi bir krize çekiliyordu. Şiddet karışımı
ve tedavi edildiği hoşgörü;-Majesteleri
Hepsine rağmen onu varlığını okumayı reddetmede azim
Diğer özgürlük ona geri döndü;-
sadece azarlamak, onu mahvetmek değil, sıkıcı olanla tezat oluşturuyordu
Öfkesinin süresi ve ne zaman veya ne şekilde belirsizliğin
sona erecekti;-
işkence gören belirsizlik: ama uzun bir süre sonra onun
O'na doğru eğilim gizlice
taraftarlarına belirleyici olarak görmesi gerektiğinden emin oldu.

Earl'ün tatlı şarapların kazançlı çiftliğini tuttuğu terim
Michaelmas'ta sona erecekti; Yenilemesini talep ediyordu; Ve
Şüpheli başarı veya başarısızlık dengesi zaten tereddüt eden sadakatti
askıya alınmış. Bu vesileyle, alçakgönüllülük ifadesi ve
Kraliçe'nin kalbini yumuşatabilecek tıpkı:-
Elini ve düzeltildiği çubuğu öp; Bakmak
o kutsanmış gözleri tekrar görmeye ileriye doğru, çok uzun zamandır,
zevk alabileceği tek gerçek mutluluk olarak; Ve ilan etti
Nebuchodonosor ile olan niyeti,
Tarlanın canavarları, öküz gibi saman yemek ve çiylerle ıslak olmak
cennetin, onu restore etmek için kraliçeyi memnun edene kadar. Lord'a
Bu saygılı ifadelerin taşıyıcısı Henry Howard, Elizabeth
onu bu kadar uygun bir çerçevede bulmak için onu ifade etmemiş memnuniyetini ifade etti
akıl; Sadece, eylemlerinin ona cevap vermesini diledi.
kelimeler; Ve uzun zamandır sabrını denediği için,
alçakgönüllülüğünü denemeliyiz. Babası asla olmazdı
böyle bir sapkınlığa katlandı:-ama şimdi geriye bakmayacaktı:-tüm bu
Pırıltılı altın değildi, ama fırınından bu tür sonuçlar ortaya çıktıysa,
Sonra kimyasının daha iyi olduğunu düşünmeli. Kısa süre sonra,
böyle ilham veren derhal ilgi güdüsünü tespit etmiş
Taşınma Pezarlık ve Bağış İfadeleri, Essex'e karşı tiksinti
yenilendi; Ve sonunda, sadece takımını reddetmedi, aynı zamanda ekledi
hakaretsiz sözler, yönetilemez bir canavarın
Provender, onu yönetim altına almak için.

Essex'in ruhu artık dayanamazdı;-Rage onun
ruh; Ve aynı derecede umutsuz olan servet ve göz önünde bulundurarak, atmaya hazırlandı
En kötü danışmanların kızarıklığının kendisi
önerebilir. Şu anda, konuşarak bildirildi
Kraliçe, ifadeyi kullanmak için, ona kötü niyetli bir şekilde tekrarlandı
bazı mahkeme bayanlar,-yaşlılık boyunca zihni
Carcase gibi çarpık:-onu daldırmak için yeterli olabilecek kelimeler
Bir keresinde lehine zirveden itilemez harabeye.

Essex-House'un kapıları, şimdiye kadar kapalı gece gündüz
Earl'ün utanması, şimdi popüler olarak açıldı. Sir Gilly Merrick,
Steward, tüm askeri maceracılar, adamlar için açık bir masa tuttu
Her partinin kırık servetleri ve malcontentleri. Vaazlar teslim edildi
Her gün Puritan İlahi'nin en gayretli ve popüler olanı tarafından
vatandaşların kalabalıkta koştuğu; ve son zamanlarda olan Lady Rich
Kraliçe tarafından kısıtlama altına alındı ​​ve hala derin utançtaydı
Kardeşinin işlerinde ve
Lord Montjoy ile skandal entrikalarının daha fazla zemini,
günlük ziyaretçi. Earl'ün kendisi, önerilerini tekrar dinliyor
Bir zamanlar şiddet içerdiği için görevden aldığı sekreter manşet
Ve tehlikeli karakter, yeni danışmanlar meditasyon yapmaya başladı.

Bir göz tanrısı böylece zihninin mücadelelerini etkileyici bir şekilde tanımladı
Bu noktada. "Benimle birlikte dinleniyor, bu hırs engelledi
Kariyerinde hızlı bir şekilde deliliğe yöneliyor: burada güçleniyorum
Essex efendisinde öğrendiğim şeyle, üzüntüydü ve
Öfke ve isyana tövbe, aniden onu yoksun bırakıyor
iyi bir sebep veya doğru zihin; Son söylemimde böyle bir şey yaptı
Bu kadar garip tasarımlarla sınırlanan garip kelimeler, beni aceleci yaptı
ve varlığını bırakın. Teşekkürler evde güvende ve eğer ben
Bu tür sorunlara tekrar gidin, karışık bir aptal için darağacıyı hak ediyorum.
Kraliçe Konuşmaları, Corpore'da _Mens Sana'ya sahip olmayan hiç kimse
Sano_. Hastalık danışmanları ve bu kaynaktan çok kötü bir şey ortaya çıktı.

"Kraliçe, kibirli ruhu nasıl alçakgönüllü olacağını biliyor
Ruh nasıl verileceğini bilmiyor ve adamın ruhu attı
ve sorunlu bir deniz dalgaları gibi [138]. "

[Not 138: Sir John Harrington'da Nugae.]

Essex'in taçına afinitesi, Thomas'tan inişiyle
Woodstock zaten ilan edildi;-Asla uyanmış gibi görünüyor
Elizabeth'in zihnindeki en ufak kıskançlık; Ama saçma vaunts
Bazı takipçilerinin, kötü niyetli yaratıcılığıyla yorumlanan
Düşmanları, karmaşasında uğursuz şüpheleri heyecanlandırmak için yeterli olmuştu.
İskoç Kralı. Bunlara karşı koymak amacıyla, Lord Montjoy,
Earl'ün esaretinin başlangıcına yakın, Henry Leigh'i
İskoçya, Kral'a Essex'in hiçbirini eğlendirmediğine dair güvence vermek için
Kendisine empoze edilmiş ama aksine, iddialı görüşler
Majesteleri dışında hiçbir ardıllığa katlanmaya karar verdi; daha öte
Hakkının tanınmasına neden olduğu için bazı adımları ima etmek
Kraliçenin ömrü. Bu zamandan itibaren dostça bir yazışma olmuştu
James ve Essex partisi arasında sürdürüldü; ve Montjoy, varlık
atanan İrlanda Lord Milletvekili,
Kral, ordusunun böyle bir kısmını İngiltere'ye getirecek
Earl'ün yükseltebileceği güçle konser,
Pusula, gördükleri nesneyi zorla. Biraz gecikme ile
habercinin dönüşü, dilatorluğuna veya isteksizliğine eklendi
James, bu plan hayal kırıklığına uğradı; Ama Essex'ten bir süre sonra sabırsız
Aynı utanç ve mevcut kısıtlamanın hareketsizliğine benziyor,
Montjoy, gecikmeyi beklemeden güçlerini getirecek
İskoç Kralı'nın işbirliği. Rab milletvekili, "O
böyle bir kursa girmenin daha yasal olduğunu düşündüm
Ardılışa faiz, aksi takdirde; Ve o liderliğe rağmen
görüşten önce ülkesini iyi yapmak zorunda kaldı
ardıllığın kurulması ve Essex efendimi teslim etmek
içinde bulunduğu tehlike; Yine de şimdi hayatı güvenli görünüyordu, restore etmek
Sadece serveti ve kendini asılı olan tehlikeden kurtarmak için
O'nu keşifle ve Essex'in Efendisi'nin özel tutkusunu tatmin etmek için,
bu "türden herhangi bir işletmeye girmez [139].

[Not 139: Birch'in anılarında Sir Charles Davers'ın itirafı.]

Bu itibardan sonra, son bir kaynak olarak Essex kendini bir kez daha uyguladı
İskoçya Mahkemesine ve ayrılmazlıktan ayrılamaz
Siyasi entrikaların davranışından, tüm çabalarını uyguladı.
James'i şu anda iktidardaki partinin emekliler olduğuna dair bir inançla aldatın
İspanya'nın, Infanta'nın taklit unvanının desteğini alarak işe alındı. O
en uygun yerlerin
İspanyol güçlerinin alımı yaratıkların elindeydi
Cecil;-Jersey Valisi Raleigh, Lord Cobham Warden
Cinque Ports, Kuzey Lord Burleigh Başkanı ve Sir George Carew
Munster Başkanı. Sonuç olarak, James'e zaman kaybetmemeye çağırdı
Büyükelçileri tarafından unvanının ciddi bir kabulünü iddia eder. Bunlar
Öneriler dinlendi; ve Essex onun içinde ilerlemek için canlandırıldı
İskoç Büyükelçiliği'nin hızlı gelişi umuduyla tehlikeli kariyer.
Bu arada en çok adanmış beş arkadaştan oluşan bir konsey kurdu
davasına:-Southampton Kontu, Sir Charles Davers, efendim
Ferdinando Gorges, Sir John Davis Ordnance Surveyor ve John
Frankley'den Littleton Esquire. Özel olarak bir araya gelen bu cunto tarafından
Drury-house, arsa olgunlaştı. Earl bir listede teslim edildi
Yüz yirmi soylu, şövalyeler ve beyler, bağlılığı
güvenebileceğini düşündüm:
Sarayı ele geçirin ve kraliçeyi ondan çıkarmaya ikna etmek veya zorlamak
Konseyler Earl'ün düşmanlarını ve yeni bir parlamentoyu çağırmak; Ve
Onların kendi parçaları bu konuda amaçlanan aktörlere ayrıldı.
şiddet sahnesi.

Bu arada Essex-House'a olağanüstü bir kalabalık,
hükümetin dikkati ve elde etmek için önlemler alındı
Duvarlarının içine geçen her şeyin zekası. Lord Henry Howard, kim
liderin kime zamanında bir ayrım yapmıştı,
en büyük adama, sonsuz ve sınırsız söz verdi
Bağlanma, bazı sırlarını keşfettiğine inanılıyor; Ve bir
Çocukluktan Earl ile yerli olarak yer alan ve tamamen güvenilir
O da, danışmanlarını ortaya çıkarmanın temeline sahipti. 7.
1601 Şubat, özel konsol, onun hakkında tam olarak bilgilendiriliyor
Bildiriler, Sekreter Herbert, Earl'i görünmesi için çağırmak için
onlardan önce. Ama ihanete uğradığı konusunda endişeli ve bunun bilincinde
Zaten attığı adımlar haklı çıkamazdı,
Earl, konseye katılmaktan ve çağırarak kendini mazur gördü
Etrafında en gizli arkadaşları, onları temsil etti
Hapishaneye adanmış olduklarını ve onları bastıklarını
kendilerini sessizce elden çıkarmayacaklarına karar verin
düşmanları veya bu nedenle erken yürürlüğe girmeye çalışmak
meditasyon yaptıkları tasarımlar.

Ortaya çıkan tartışma sırasında,
Londra halkı tarafından, cordial'larının Earl'ü temin etmek için görevlendirildi
davasında işbirliği. Bu soruya karar verdi; Essex, daha fazlası ile
Neşeli yüz, onu doğuran sevgiden kaçmaya başladı
Şehir ve Şerif Smith tarafından birleştirme beklentisi
emrettiği binlerce eğitimli grup. Ertesi sabah
ayaklanma için sabitlendi; Ve bu arada elçiler
kasaba hakkında her yönden koşan gönderildi
Earl'ün Dostları Cobham'ın hayatı üzerine bir tasarımın alarmı
ve Raleigh.

Yarın Lord kaleci, Lord Şef Adalet ve Sir W.
Hanehalkının Knolles denetçisi, Essex-House'a geldi ve
Kraliçe'ye giriş istedi. Kendileri ile birlikteydiler
şimdi tutulan kapının küçük kapısından kabul edilen zorluk
kapalı ve korumalı; Ancak çanta taşıyıcısı hariç tüm hizmetçileri
hariç tutuldu. Mahkeme bahçesini karışık bir çoklukla doldurdular,
Ortalarında Essex'in Earls eşliğinde
Southampton ve Rutland ve diğerleri. Rab kaleci istedi
Majestelerinin Adı Bu olağandışı kalabalıkların nedeni; bir
Herhangi bir lordluğunu yaralıysa, tazminat bulması gerektiğine dair güvence.
Essex, kendisinde taklit edilen mektuplardan şikayet etti.
Adı,-hayatına karşı tasarımların,-O'na karşı mükemmel ilişkiler:
Ancak konferans, kalabalığın istiridye tarafından kesintiye uğradı, bazıları
Mahkeme Emmislerine karşı şiddeti tehdit eden. Daha fazla olmadan
Earl onları eve götürdü, burada onları emretti
şehirden dönene kadar güvenle rehin olarak tutulun, ne olursa olsun
Lord-Mayor ve Şeriflerle önlem almak için acele ediyor.

"Şef Gallants" nın katıldığı şehre girdi.
zamanın; Southampton ve Rutland'ın Earls, Lords Sandys ve
Monteagle, Sir Charles Davers, Sir Christopher Blount ve diğerleri.
Fleet-caddeden geçerken, "Kraliçe için, Kraliçe için!"
Diğer yerlerde Cobham ve Raleigh'in sahip olacağını verdiler.
Earl'ü yatağında öldürdü; ve çokluk, evrensel olarak iyi
Essex'ten etkilenen, kendisinin ve kraliçenin
uzlaştı ve onu o muzaffer olmak için atamıştı
Şehir boyunca Seeting-Lane'deki evine. Lord Belediye
ancak özel konsoldan iyi bakmak için uyarı aldı.
şarj ve on bir kez kapılar kapatıldı ve güçlü bir şekilde korundu. .
Earl, iyi bir anlaşma için hiçbir hazırlık gözlemlemeye dikkat etmedi
Ona katılmak, Şerif Smith'in evine gitti; Ama bu
Memur arka kapısına kaydı ve Lord-Mayor'a acele etti
talimatlar. Daha sonra bir zırha geçti ve talep etti
reddedilen mühimmat; Ve o acele ederken,
Amaç veya nesne olmadan göründüğü gibi, Lord Burleigh cesurca girdi
Silah kralları ve yarım skorlu atlı ve iki
Yerler Earl ve tüm taraftar hainleri ilan etti. Bir tabanca
Essex'in takipçilerinden biri tarafından ona ateş etti; Ama çokluk gösterdi
Onu taciz etmek için bir eğilim yok ve kraliçeyi sağlamak için acele etti
Popüler bir kargaşanın hiç yakalanamaması değildi.

Saray şimdi güçlendirildi ve çift korundu; Sokaklar
Arabalar ve antrenörlerle engellendi; Ve Earl, boşuna dolaştıktan sonra
kasaba hakkında saat ikiye kadar, kendini hiçbirine katılmamıştır.
Vatandaşlar ve orijinal takipçilerinin büyük bir kısmı tarafından terk edildi,
Essex-House'a geri dönmeye karar verdi. Ludgate'de
orada Piskopos emriyle yayınlanan bazı birliklerin karşı çıkması; ve çizim
Kılıcını, Sir Christopher Blount'u onlara saldırmaya yönlendirdi; "o
Büyük cesaretle yaptı ve bir şişman subay olan Waite'i öldürdü
Eskiden Leicester Earl tarafından Sir Christopher'a suikast yapmak için işe alındı,
ve şimdi şirketi tarafından terk edildi [140]. "Sonunda
Earl, bir genç beyefendinin öldürüldüğü ve efendim kaybıyla püskürtüldü
Christopher Blount yaralandı ve esir aldı; ve onunla geri çekilmek
Nehir tarafına azalan bant, su ile kendi başına döndü
ev.

[Not 140: Birch'in Anıları.]

Üç mahkumunun olduğunu bulmak için çok hayal kırıklığına uğradı.
Sir Ferdinando Gorges tarafından yokluğunda özgürleşti: ama sanguine
Son olarak, vatandaşların lehine bir ayaklanma umuduyla
evini en iyi şekilde güçlendirmeye devam etti.
itiraf ederdi.

Kısa süre sonra Lord Amiral altında önemli bir güç tarafından yatırıldı,
Cumberland ve Lincoln ve diğer komutanlar. Sir Robert Sidney
küçük garnizonun teslim olmaya çağırması emredildi,
Southampton şartlar ve rehineler istedi; Ama cevaplanmadı
evdeki bayanlar ve
istedikleri takdirde kadınlarının ayrılmasına izin verilir,
Savunucular kararlarını tutma ve saldırı ilan ettiler
devam etti.

Partinin en yaşlı adamı Lord Sandys, Earl'ü teşvik etti.
Bir zamanlar benimsediği göründüğü karar, bir yolu kesmek
saldırganlar aracılığıyla; En cesur kursların
en güvenli ve her olayda kalite erkekleri için daha onurluydu
Cellatın baltasından daha elinde kılıç ölmek için:-Ama Essex,
Henüz gurur verici yaşam umutlarından istifa etmemişti, kolayca taşındı
çevredeki dişilerin gözyaşları ve çığlıkları
cesur, daha ihtiyatlı değil, danışmanlar. Kaptan Owen Salisbury, cesur
Veteran, her şeyin kaybolduğunu görünce kendini bir pencereye dikti
Çıplak başlı, katledilmek amacıyla:
Saldırganlar başının yanında bir mermi, "O!" diye bağırdı, "bu
Çekim için çok fazla arkadaşım vardı ama biraz daha alçak! "
Bu yara ertesi sabah süresi doldu.

Akşam yaklaşık altı kişi Earl,
kendisi ve arkadaşları için güvence almak için teslim olmak
tedavi ve yasal yargılama; ve Aston adlı bir din adamı için izin
ona hapishanede katılmak için:-Rab Amiral ikisininkini yanıtladı
İlk makaleler şüphesiz olabilirdi ve son olarak
müdahale. Daha sonra evin içinde olan her şeyle verildi. Sırasında
O gece müdür suçluları Lambeth-Palace'e yerleştirildi,
Ertesi gün kuleye taşındılar; Ortak hapishaneler
Meaner Rank'ın suç ortaklarını aldı.

19 Şubat'ta Essex ve Southampton duruşmalarına getirildi
Akranların evinden önce; Lord Buckhurst Lord Yüksek Steward olarak oturuyor.
Essex, akranların ortak gibi meydan okuyamayacağını sordu
Jurymen, ancak olumsuz cevaplandı. Suçlu olmadığını iddia etti;
Kraliçesine ve ülkesine ve ciddiyetle
şehri yükseltme girişimine bir
Düşmanların işlemlerine karşı gerekli kendini savunma eylemi
hayatı kimin tehlikede olduğu. Davranışının bu yorumu
itiraf etti, muhtemelen suçu sınırları içinde olmayabilir
Treason: Ancak konseye katılmayı reddettiği; .
Kraliçe tarafından kendisine gönderilen üç büyük memurun hapsedilmesi; Ve
Her şeyden önce Drury-House'da askerler getirmek için yapılan istişareler
İrlanda'dan, kuleyi şaşırtmak, sarayı ele geçirmek için ve
Kraliçeyi bazı kişileri danışmanlarından çıkarmaya zorlamak ve
Açık eylemlerine atanan bir parlamentoyu arayın.
devletin kendisine karşı. Suç ortaklarının itirafları için
Drury-House toplantılarının sırları gün ışığına çıkarıldı
açıkça hazırlıksızdı; Ve öfkesinin yerli şiddeti kırıldı
O, kim tarafından kim tarafından olan ortaklara karşı, yanlış bir şekilde
Takip etmiş, tüm bu suç tasarımları başlangıçta önerilmişti.
onun zihni. Bu kanıt, umuduyla ortaya çıktığını söyledi.
af ve ödül;-vermiş olanların hayatlarından zevk almasına izin verin
cezasızlık;-O'na ölüm hayattan çok daha hoş karşılandı. Her neyse
Yorum avukatları, kendini savunmanın gerekliliği, üzerine koyabilir
Cobham, Raleigh ve Cecil'e karşı onu şehri yükseltmeye itmişti;
ve lekesiz bir vicdanın ifadesiyle teselli edildi. Lord
Cobham burada yükseldi ve hiç kötülükle hareket etmediğini protesto etti
Earl'e karşı, hırsını onaylamamasına rağmen. "Benim
İnanç, "diye yanıtladı Earl,"
Kraliçe'den böyle bir muhbir ve kalıcı olarak kaldırıldı. "

Daha sonra Sir Robert Cecil'i onaylamakla suçlamaya başladı
Infanta'nın başlığı, herhangi biriyle eşit derecede iyi kurulmuştu
diğer davacı. Ancak buradaki sekreter şunu kabul etmek için öne çıktı.
Mahkum, iddialarının kanıtını getirmek zorunda olabilir; Ve o
böylece tezahür oldu ve sonunda
Earl'ün kendisi, bu suçlamayı yanlış gerekçelerle ilerletmişti.

Francis Bacon'u kınaması daha iyi bir nedendi, o zaman
Kraliçe'nin avukatı olarak ona karşı durdu, göze çarpan tutarsızlık
geçmiş meslekleri ile şimdiki davranışı arasında. Bu korkak
cömert ve sevecen arkadaşı ve patronunun firması,-veya daha doğrusu
Ondan bu açık isyan, bu utanmaz saldırı,
Aşırı sıkıntısı ve toplam harabesi,-gerçekten de en kötü olanı
Bu ünlü kişinin anısını lekeleyen birçok leke:
Hatta tüm koşullarının kasıtlı bir anketinde,
Henüz sağladığı bu saltanatın en temel ve en sağlam eylemi
Halka açık erkeklerinin davranışında, hemen hemen her türden
Profligacy ve temel. Genel meseleye devam etti
ona karşı kınama, uzun ve işlenmiş özürden açıkça ortaya çıkıyor
Hangi pastırma birkaç yıl sonra bunun gerekli olduğunu düşündü
Lord Montjoy'a, sonra Devon Earl;-
gerçeğin terbitasyonunu derecelendirir; ancak bir
Otantikse son derece meraklı sayı.

Southampton Kontu da aynı şekilde suçsuz olduğunu iddia etti ve onun
Majesteleri'ne karşı inviolate sadakat: Suçluluğu ne olursa olsun mazur gördü
Essex'e olan bağlılığının sıcaklığıyla düşmüş olabilir ve
bir hafiflik ve hareket eden ustaca bir tevazu ile davrandı
tüm kalpler onun lehine. On bir saatlik bir duruşmadan sonra,
Suçlu, her iki mahkumda da oybirliğiyle telaffuz edildi. Southampton'da
Etkileyen bir şekilde, herkesin onunla birlikte onunla müdahale etmesi gerektiğini söyledi
Majesty ve Essex, büyük ciddiyetle, bu dilekçeye katıldı
Talihsiz arkadaşı: Kendisine gelince, endişeli olmadığını söyledi
hayat; Tüm sadakatle döşemekten başka bir şey istemiyorum
Tanrı'ya ve Prensi'ne doğru. --ye kimsenin ima etmemesi
Kraliçe, merhametini hor görmese de, yapmaması gerektiğine inanıyordu
itaatkâr bir şekilde ima etmek; Ve tüm erkeklerin vicdanlarında olmasını umuyordu
Yasa onu suçlu olarak telaffuz etmiş olsa da onu beraat ettir. Yüce buydu
Bu unutulmaz vesileyle Essex tarafından kabul edilen kendini haklı çıkarma tonu,
Gururu rouse edildiğinde ve öfkesi bıkkın olduğunda, açık savaşın
Bu kadar tavsiye edilmemiş bir şekilde daldığı suçlama ve sitemler
kişisel düşmanlarıyla; ve acımasız ve küstah istilalar tarafından
Taç avukatları. Ama yakında bu noktada en çok geçecekti
dikkat çekici ve toplam değişim.

Essex Kontu'nun zihni,
Din: Erken gençlikten ilahi olarak çok konuşmuştu
alışkanlık saygısında tuttuğu daha sıkı sınıf; ve bilinçli
İncil kuralından birçok sapmanın geçmiş yaşamının yürütülmesi
Doğru, şimdi, şiddet içeren fesih beklentisiyle,
kendini bu manevi rehberlerin eline teslim etti
Olağanüstü alçakgönüllülük ve örtük boyun eğme. Suçluluğuna
Geç girişimi, vicdanı uyandırılmadı; Görünüşe göre
düşmanlarının düşüşüne aykırı olarak,
aynı zamanda ülkesinin teşekkürünü hak ediyor, onların tarafından ezildi
kötü müdahale; ve Dr. Dove'nin tüm çabalarını püskürttü.
Bu bölümün farklı bir duygusuyla ilham vermek için ilk ziyaret edildi
davranışının. En sevdiği ilahi Bay Aston'u kesti-
Bir çağdaş tarafından "korkulu ve paralı bir adam üssü"
Earl çok aldatıldı,-zihninde daha başarılı bir şekilde uygulandı. İle
Taç'ı hedeflediğine inanmanın sanatsal bir bahanesi, önce
onu bu noktada davranışının sıcak bir savunmasına çekti; sonra
gerçekten planladığı her şeyin itirafına dönüştü ve
Başkalarından bulduğu eşzamanlılık. Bu, hedeflenen sondu
Aston veya onu istihdam eden hükümet tarafından:
Treasonları bu kadar faul etmek için vicdanıyla uzlaştıramadı ve
tehlikeli; Earl'ü dinin tüm terörleriyle endişelendirdi; Ve
Sonunda onu, suç ortaklarının tam bir keşfinin olduğuna ikna etti.
Sadece cennete ve dünyaya yapabileceği kefaret. Alçakgönüllü
Essex, bunlardan birkaç özel-mahkeme
Cecil ismiyle biriydi, itiraflarını duymak için gönderilmelidir; ve bu yüzden
Garip bir şekilde titiz bir şekilde kendisine anlatılmayan bir şey bırakmadığını gösterdi mi?
İskoç Kralı'nın mektuplarından bile vazgeçti ve her şeye ihanet etti
Kendisine bağlılığın başını baştan çıkarmış olan özel arkadaş
Tasarımlarında tanışma veya hoş bir onur duygusu
onlara ihanet etmek.

Sir Henry Nevil, sadece içinde bulunduğu projeleri gizlediği için
Kesinlikle kabul etmeyi reddetti, böylece onun kaybına maruz kaldı
Fransa Büyükelçisinin atanması; Hapishaneye ve uzun bir
Zulüm;-Ve Lord Montjoy, kapital olarak bile acı çekmiş olabilir,
İrlanda'daki iyi ve kabul edilebilir hizmeti, kraliçeyi göz kırpmaya teşvik etmedi
eski suçlarda. Kuff, Earl Sekreteri,
onu samimiyetini taklit etmesi için onu teşvik etmek, efendisini sert bir şekilde terketti
değiştirilmiş zihniyle ve sonucu olanlara karşı ihaneti
Hizmetine en güçlü bağlılık: ama Earl hareketsiz kaldı
kınamalarıyla ve tam ikna ile ölüm için sakince hazırlanmış
şimdi kendi kurtuluşunu çalıştırdığını.

Elizabeth, tüm onunla geç ayaklanma vesilesiyle davranmıştı
Kazanmış Fortitude; Essex'in aslında şehirde olduğu sırada bile
Ve isyanından ona yanlış bir rapor getirildi, "Asla
Daha şaşırdım, "diyor Cecil, Sir George Carew'a bir mektupta"
Fleet-sokakta bir yıpranma duyardı. "Ama ne zaman
Olayın daha da ilerlemesi, bir zamanlar sevdiği Essex'i tuttu
yüksek ihanet için bara getirildi ve oybirliğiyle mahkum edildi
akranlarının kararı; Sadece kendisiyle dinlendiğinde
hayatını kaybetmek veya onun için özel bir lütuf eylemine müdahale etmek
Koruma,-kederi, ajitasyonu ve şaşkınlığı
aşırı. Onun birçok ince nitelik ve nadir bağışlarının bir duygusu
Kinsman,-Cesareti, konuşması, cömertliği ve
ona hizmet ettiği sevecen gayret:-
onu görev yolundan çıkaran genç itici güç değil, değil
Bu şiddetli ve aşağılayıcı muamele için komplike ile karıştırılmamış
Hafifliğin olabileceği ruhu isyan etmek için öfkelenmişti
tövbe ve teslimiyet haline geldi;-her şeyden önce kalan
hala kalbinin dibinde gizlenen sevgi,
Nadiren bir güçle merhamet. Öte yandan,
Ingratitude, ihmal, ara sıra sahip olduğu küstahlık
ona tedavi etti ve her gün büyüdüğü suçlarının büyüklüğü
Kendi itiraflarıyla ve suç ortaklarının itiraflarıyla, ölümcül bir şekilde birleşti
Zihninin doğal yanlılığını ciddiyete doğru doğrulamak için.

Bu kavşakta Thomas Leigh, karanlık ve umutsuz karakterlerden biri
Essex'in Tyrone ile suç müzakerelerinde kullandığı hizmeti kimin.
Saray'a girmek için acımasız bir komplo ile
Kraliçe ve onu ikisinin serbest bırakılması için bir emir imzalamaya zorluyor
Earls, korkularını yeniledi ve öfkesine yeni güç verdi. Zorunlu
Bazı günler için, bir zamanlar özel bir haberci tarafından karşı koydu
Essex'in ölümü için; Sonra, zayıflığını tövbe ederken, bir
İkinci Varant, nihayetinde olduğu itaat ederek, 25 Şubat'ta,
iskele getirildi.

Son sahne her açıdan muhabir olarak gerçekleştirildi
asil suçlu olduğu kontrit ve aşağılanmış zihin çerçevesine
işlenmişti. Artık cesur, cesur, kibirli değildi
Kraliçenin favorisi Essex Earl, bayanların hayranlığı,
Askerin sevgilisi, insanların idolü;-artık bile
Undaunted mahkum, düşmanlarına karşı invektifler döküyor
kendisine yönelik suçlamalara cevap; yüksek sesle devam ediyor
Niyetlerinin masumiyeti, eylemlerine merhamet etmek yerine,
ve onurunu savunmak,
hayat;-uysal ve tövbe eden bir suçluydu, derinden duyulabilir
geçmiş geçişleri, ancak remisyonlarını beklemeyi öğretti
Dualarının ateşi ile acele ettiği dünya ve
İtiraflarının yeşili; ve en son eylemi olarak hazırlanmış
Halka açık bir dini hizmeti gerçekleştirerek,
en çok yönlerine itaat ettiği yardımcı din adamları
titiz küçüklük. Bütün bir değişim altında, onun yerli bile
Eloquence onu terk etmişti. Sir Robert Cecil,
Ölümcül sahnenin havalı ve eleştirel seyircisi,
muhabir "et ve ruh arasındaki çatışma böyle
çok, dualarında yardım edilmekten kaçındı; Aksi takdirde hayır
Yaşayan adam ondan daha Hıristiyan bir şekilde dua edebilirdi. "

Essex, kraliçeden bir şekilde öldürülebileceğini istemişti
Kulenin duvarlarında özel bir şekilde, korkuyor, söylediği gibi
ona katılan ilahi olanlar, "vatandaşların acilleri
onu halletti. "Bu noktada arzusu isteyerek uyuldu
ile; Ama yaklaşık yüz soylu, şövalyeler ve beyler
İskelenin yanına yerleştirilen koltuklardan yapılan işlem. Sir Walter Raleigh
kendini görebildiği o zaman kendisini cephaneliğin bir penceresinde seçmeyi seçti
Earl tarafından gözlemlenmeden hepsi. Bu eylem, evrensel olarak empoze edilmiş
Gözlerini adamın kanıyla yüceltme arzusuna
kim nefret ettiği ve düşmanlık ile daha acımasız bir şekilde takip ettiği
Cecil'in kendisi, engelleyen insanlar tarafından asla affedilmedi
Ona sevdiklerinden daha az değil ve talihsiz rakibine hayran kalmadı. Birçok
Yıllar sonra, sırayla Raleigh aynı sonuca getirildiğinde
Ancak aynı yer, ancak belki de gerçekten kederli olduğunu iddia etti
Gösteri onu gözyaşlarına eritmişti: bu arada, en azından çıkardı
Geç olaylar, başka bir iktidar tutkusu için büyük memnuniyet
Meme, af tedarikine olan ilgisini satmaya karar vererek
Beyler isyanlarla ilgileniyorlar. Özellikle Bay Lyttleton
İyi ofisleri için ona on bin lira ödediği kaydedildi ve
Bay Bainham bir toplam belirtilmedi. Southampton Earl'ün hayatı
Cecil'in şefaatinden kurtuldu, ancak o hapsedildi
Kraliçenin ölümüne kadar kule: Diğerleri kısa ile kaçtı
hapis cezaları ve az sayıda para yatırılan para cezalarının dayatılması;
Sir Fulk Greville, insanca işini temsil etmeyi
Kraliçe, hiçbir tehlike almayacak bir fraksiyondan yakalanmayacak
liderini kaybetti. Sadece dört ana komplocu acı çekti
kapital olarak; Sir Christopher Blount ve Sir Charles Davers, her ikisi de
Katolikler, Sir Gilly Merrick ve Henry Cuff.

İşbirliği Essex'in sahip olduğu İskoç Kralı'ndan bu büyükelçiler
Baş güvenini yerleştirdi, şimdi geldi; ve kendilerini çok geç bulmak
Diğer amaçlar için, yüksek lisans talimatlarına böyle bir
Kraliçe'ye kaçışından en sıcak tebriklerini teklif ederek durum
çok faul ve tehlikeli bir komplodan. Daha da suçlandılar
James'in Essex ile yazışmaları ve
Geç komplodaki eşzamanlılık onun bilgisine gelmişti; Ve
Sonuç olarak herhangi bir önlem alınması muhtemel
ardıllıktan dışlanma. Essex'in itirafları
Privy-Councillors gerçekten Elizabeth'i mükemmel bir şekilde tanıdı
James'in işlemleriyle; ancak sırasında kaçınmaya kararlı
Prens ile yaptığı tüm kızgın tartışmalardan günlerinin kalıntısı
onu başarmaya mahkum gördüm, Earl'ün sadece olmamasına neden olmuştu
bu kısmının tekrarlanmasını istemek istedi, ancak emretti
iskele üzerine onaylar. Böylece almak için özgür kaldı
Ona hiçbir mal olan tüm bu dostluk gösterileri iltifat
James; Ve istediği her şeyi kasıtlı olarak cahil kaldı
bilmemek için. İskoç elçilerinin daha fazla memnuniyeti vardı
genel rızası konusunda usta güvencelerine geri dönmek
İngilizceleri onun lehine ve özellikle de bağlılığın bir sözü
hemen özel bir yazışma açan sekreter Cecil
daha önce yaptığı gibi Lord Henry Howard'ın
Essex, istekli ortam oldu.

Elizabeth'in huzurunun tedavi edilemez bir şekilde aldığına dair iyi kanıtlar var
Her gün bulduğu mutsuz favorisinin kaybıyla yaralandı
Ne kadar tamamen teslim ettiğini algılamaya pişman olmak için ek neden
düşmanlarının hakimiyetine; Ama hala korudu
Uğur olmayan bir canlılıkla takip etme kararı
Bir egemenliğin zihninin küçük olması gerektiğine dair mantıklıydı
remisyon kullanılır. Bu sırasında başlayan Ostend'in unutulmaz kuşatması
Archduke Albert tarafından yaz, dikkatini ve Avrupa'nın dikkatini sabitledi.
Savunma, bu memur Sir Francis Vere tarafından yürütüldü.
Devletlerin kaydolduğu İngilizce yardımcılarından oluşan bir bedenin başı
Kraliçe'nin izni, kendi pahasına. Henry IV., Sanki
Neredeyse olayı daha fazla gözlemlemek amacıyla Calais'e tamir etmişti. .
Kişisel bir röportajı ciddiyetle arzu eden İngiltere Kraliçesi onu yazdı
konuyla ilgili iki harf; Ve Henry, Marshal Biron'u geri gönderdi ve
Üç veya dört yüz trenle rütbenin diğer iki büyükelçisi
Kraliçe'nin yüksek onurlarla aldığı ve
ilerlemesinde ona eşlik ediyor. On üç gün ziyareti sırasında
Basing'de Winchester Marquis, Fransız büyükelçiliği
Lord Sandys'in evi, tabakla vesileyle döşenmiş
ve Hampton-Court'tan asma; Kraliçe tüm suçlamaları karşılıyor,
Basing'deki kendi mahkemesinden daha fazlaydı. O onu yaptı
Bu ilerlemede Kraliyet Bir Kraliyet Eğlenerek Olduğunu Ödeme
Konularının evlerinde büyükelçi; başka hiçbir prensin yapamayacağını söyledi
Yapmak. Elizabeth'in sahip olduğu umuduyla iki egemen toplantı
Aslında Dover'a gitti, bilinmeyen bir nedenden dolayı olamazdı
düzenlenmiş; Ama Henry, arkadaşı ve müttefikinin özel örneğinde,
Saygılarıyla gizlice vermek için kılık değiştirerek Sully'ye gönderildi
Açıkladığı önemli bir siyasi proje. Bu daha az değildi
Avusturya'nın evini alevlendirmek ve daha fazlasını kurmak için bir plan
Tek bir duruma girerek Avrupa'da mükemmel güç dengesi
On yedi Flaman il. Sully'nin ona ilan ettiği gibi bir fikirdi,
daha önce Henry'nin kendisine gelmişti; Ve tesadüf
her ikisine de gurur duyuyor; Ancak çeşitli engellerin geciktirilmesi muhtemel bulundu
Elizabeth'in neredeyse hiç bakabileceği bir döneme kadar infaz
ileri. Bununla birlikte, bir avantaj İngiltere Kraliçesi'ne kazanıldı.
röportaj;-Bu ünlü devlet adamının ifadesi, kaydedildi
kendi anılarının, kararının sağlamlığı ve genişlemesi
onun görüşleri; Ve onun farklı avowal'ı her bakımdan layık
kırk yıldan fazla bir süredir sahip olduğu yüksek tahmin
Avrupa politikacılarının ortak rızası ile.

İrlanda hala Elizabeth'e kaygı ve utanç kaynağıydı. İçinde
savaşın masraflarını sürdürme emri, kendisi olmak için acı çekti
birliklerin ödemesi için temel para yayınlamak için hüküm sürdü;-
Kazandığı yüksek krediden sonra,
madeni paranın restorasyonu,
saltanatının ilk eylemleri. Bu arada Montjoy ile mücadele ediyordu
ülkenin bozukluklarına karşı canlılık ve ilerici başarı. İle
Sir George Carew Munster Başkanı ve Diğer Able
Komutanlar, yavaş yavaş alt isyancıları azaltıyor ve kesiyordu
Tyrone'un kendisinin malzemelerinden: ama bu isyancının cesareti
Hâlâ İspanya'dan AIDS umudu tarafından destekleniyordu; Ve bu sırada
İKİ BOYULARIN İKİ BÖLÜMÜ, DÖRT BINDA, Diğeri
İki bin adam, inişlerini iyi yaptı. Daha büyük sayı, altında
Aquila, Kinsale'ye sahipti; ocampo altında daha küçük olan
Tyrone ve diğer isyancıların tüm güçleriyle katıldı. Görünüm
Katolik İrlandalılar her yerde karşılaştığı için işler endişe vericiydi
İspanyollar Teslimatçı ve Kardeşler olarak: Ama Montjoy, Block -Çatalaştıktan Sonra
Kinsale'deki Aquila, Ocampo ve İrlandalı müttefiklerine saldırmak için cesurca yürüdü;
İspanyol generalinin yapıldığı tam bir yenilgi verdi
Mahkum ve Tyrone Ulster'a uçmaya zorlandı; Ve daha sonra
Kinsale kuşatmasına geri dönen Aquila'yı teslim etmeye zorladı
Kendi ülkelerine kendisi ve hepsi için güvenli bir nakil durumu
adadaki İspanyol birlikleri.

İrlanda'nın kaderi asılmış gibiyken kraliçenin zihninin durumu
dengede ve Essex'in girişimi tarafından yapılan izlenim
hala yeni, Sir John tarafından aşağıdaki mektupta tasvir edildi
Harrington, her zamanki minutiness ve canlılığı ile.

       * * * * * *

_To Sir Hugh Portman Knight._ (9 Ekim 1601 tarihli)

“... Altı hafta boyunca öküzüm ve koyunlarımı terk ettim ve mahkemeye çıktım ... İyi karşılanma konusundaki rahatlığım oldu, buna rağmen bir hasta olmasına rağmen
Kraliçeyi görmek için saat. Madcaps hepsi isyanda ve çok kötü
tehdit altında. İyi yatıştırıcı olarak, Majesteleri isyancıdan daha fazla korktum
Tyrone, ve Essex'in Efendisi'nin onurunu hiç almamış olmayı diledi.
şövalyelik. Oldukça _Disfavored_ [141] ve atılmamış ve bunlar
Sorunlar onu çok boşa harcıyor. Cometh olan her pahalı kapağı göz ardı etti
Masaya, ve Manchet ve Seature Pottage ama küçük bir şey. Her
Şehirden yeni mesaj onu rahatsız ediyor ve tüm
bayanlar. Rabbim Buckhurst tarafından getirilen ondan keskin bir mesaj aldım,
yani. 'Git o esprili adama vaftiz oğlumun eve dönmesini söyle; Hayır
Şimdi onu kandırmak için sezon, 'Bunu benim kadar küçük beğendim
Şövalyelik, botlarımı aldı ve kötü içinde pulluğa döndü
hava durumu. Bu güvenilir ve emin haberci tarafından bile pek bir şey söylememeliyim, ama
Birçok kötü arazinin ve tasarımın tüm majestelerinin tatlı olduğunu aşıyor
temper. Özel odasında çok yürür ve ayakları ile pullar
Hasta haberler ve paslı kılıcını zaman zaman büyük arraslara iter
öfkelenmek. Rabbim Buckhurst onunla çok ve şehirden beri birkaç kişi
işletme; Ama tehlikeler bitti ve yine de her zaman bir kılıç tutar
masası. Mahkemeye ilk geldiğimde kısa bir izleyici aldım.
Ekselansları bana, hasta avukat beni evden bu kadar uzağa getirmiş olsaydı,
Cennetin tamir ettiği o servete maruz kalmasını diledi. Yaptım
Bu noktada barış ve zavallı Kelston kalemi terk etmeyecek
Diğerlerinin yaptığı gibi başka bir yerde daha kötü bulma korkusu. Yiyeceğim
Aldborne tavşanlar ve adamdan önerdiğiniz gibi balık al
Köri rakibi; Ve yapabildiğim zaman keklik ve tavşan al; Ve benim geyik etim
yapabileceğim yer; ve tüm büyük meseleleri onlar gibi olanlara daha iyi bırakın
kendim ... komşunuza hizmet etmek için herhangi bir takım elbise içinde hareket edemedim.
Şeylerin yüzü müydü: Ve o kadar düzensiz ki, onun eksenli
yıpranmış ama günlerce bir raiment değişikliği ve çok fazla yemin ediyor
Kederlerine bu kadar akıllıca neden olanlar, küçük bir rahatsızlığa
Onun hakkında, özellikle de tatlı bayan Arundel, o _venus
artı quam venusta_. "

[Not 141: Yüzlükte değişti.]

       * * * * * *

1601 Ekim ayında, hazinesinin istekleri
Kraliçe bir parlamentoyu aramak için. Eve alayı bir şey vardı
kasvetli ve uğursuz; insanlar hala onların ölümüne kızıyor
favori, asla hain olarak kabul edilemedikleri
Egemen, eskisi gibi kulaklarını tatmin etmeyi reddetti
Bu akıllı ve zarif prensesin sahip olduğu sevecen suçlamalar
Hiç bu kadar yüksek bir değer yerleştirdi. Ancak Avam Kamarası
İrlanda savaşlarındaki olağanüstü masraflarını dikkate alarak
örneğin büyük bir örnek. Böylece Majesteleri'ni hak etmiş,
Tekel konusunu canlandırmaya, ağlayan şikayetleri canlandırmaya cesaret ettiler.
Eski Parlamentonun ona dilekçe verdiği yaş, ama
Etkisi olmadan. Evrensel olarak izin verildi,
Belirli makalelerde ticarete özel ayrıcalıklar ayrıcalıktı
taçın doğasında; Ve çok cömertçe benimseyen uygulama olsa da
Elizabeth, masrafsız mahkemeleri için bu şekilde sağlamak
Kendi başına, kötülüğü neredeyse dayanılmaz hale getirmişti, bakanlık
Üyeler, bir çerçeve için evde hiçbir hak olmadığı konusunda ısrar etti.
Düzeltmesi için Bill. Onlar tarafından tutuldu, dağıtım
Kraliçe'nin sahip olduğu güç, herhangi bir
bu konuda yapılabilecek tüzük;-kısacası, onun bir
mutlak prens; ve sonuç olarak, dilekçe tarzı
Son Parlamento, verimsizliği kanıtladı, tek yoldu
onlara açık ilerliyor. Kısmısında bazı kıvılcımlar
Liberty şimdi yakılmıştı, teklif edilen tasarıyı destekledi
Eve: Etkinlik, tartışmanın ortasında kraliçe
Konuşmacı için gönderildi, gönüllü olarak iptal edeceğini bildirmek için
En çok hoşnutsuzluğu heyecanlandıran patentlerden bazıları.

Bu imtiyaz, zorunlu olarak zorsuz olsa da, henüz yapıldı
O kadar iyi bir lütufla, sadık müşterekleri doldu
hayranlık ve minnettarlık. Bir üye "bir müjde
memnuniyetli haberler; "Diğerleri de aynı derecede küfürlü taahhüt ifadeleri kullandı;-
Komite, kabullerini Majesteleri'ne iade etmek için atandı.
Konuşmacı büyürken bir süre diz çökmüş olan
"lütuf ve her şeyi hak eden iyiliği önlemek", nezaketle verdi
Avamonlarına, istismarlarına işaret ettiği için teşekkürler
Aksi takdirde onun bildiriminden kaçtı; Gerçek, gözlemlediği gibi,
Prenslerden insanlar tarafından onlar hakkında çok sık gizlenmiş
Özel Çıkar Güdüleri: Ve böylece,
Sadık konuları üzerindeki sevgi dolu bakımı, onu ustaca başardı
Tehlikeli olmaya karar verdiği bir yarışmadan geri çekilme
Ve en iyi belirsiz olan son başarı. Ancak veda konuşmasında,
Oturumun sonunda, gözlemlemekten kaçınamadı.
Bu konuya atıfta bulunduğunu, özel saygıları algıladığını
kamuoyu iddiaları altında onlarla maskelenmiş. Son ayrılık buydu
Elizabeth ve son Parlamentosu arasında!

1602 yılı iç olayların verimli değildi. En çok
Dikkat çekici koşullar, Cizvitler arasında şiddetli bir kavgaydı
ve İngiltere'deki laik rahipler. İkincisi birincisini suçladı,
ve sebepsiz değil, vesileyle, onların
Kraliçe ve hükümete karşı suikast planları ve komplolar,
İngiliz Katoliklerin sahip olduğu tüm ciddi yasalardan
Papalık boğasının Majesteleri'ne karşı çıkmasından bu yana inledi. İçinde
Bu anlaşmazlığın yüksekliği, zeka
Cizvitler ve onların
taraftarlar; derhal bir bildiri verildi,
Bu Krallığı Ölüm Acısına Düzen; Ve aynı ceza
yemin etmeyi reddetmesi gereken tüm laik rahiplere karşı ilan edildi
bağlılık.

Kraliçe, alışkanlıktan ve muhtemelen politikadan da devam etmeye devam etti,
Tüm zevklerinin kaybolduğu eğlence. Havaya geçmeye gitti.
Buckley Lewisham'da ve bu sırada birkaç ziyaret daha ödedi
yıl;-ama çabaları yoktu; hala geri dönülemez geçmiş
ruhlarına asıldı. Haziran başında, bir konuşmada
Fransız büyükelçisi M. de Beaumont ile birlikte,
hayat; Sonra iç çekerken, gözleri gözyaşlarıyla doluyken,
Essex'in ölümü; ve bahsetti, endişeli olmaktan
hırs ve öfkesinin itici gücü, kendini içine atması
harabesini kanıtlayacak bazı döküntü tasarımı, tekrar tekrar
son iki yıl boyunca kendisini memnun etmek için ona danışmanlık yaptı
onu memnun etmek ve ona küstah hor görme ile tedavi etmek için istek
Son zamanlarda varsaymıştı; Her şeyden önce, asmasına dokunmamak için; o
onu İngiltere yasalarıyla cezalandırmaya zorlanmalıdır, değil
kendi yasalarına göre; çok hafif ve elverişli bulmuştu
Ona herhangi bir korku nedeni verin: ama onun tavsiyesi, ancak salutary ve
sevecen, harabesini önlemek için etkisiz olduğunu kanıtlamıştı.

Sir John Harrington'dan 27 Aralık tarihli hanımına bir mektup,
1602, onun durumunun aşağıdaki melankolik resmini verir.
Egemen ve hayırsever.

       * * * * * *

"Tatlı Alışveriş Merkezi;

"Sana Tanrı'nın bildiği şeyi gönderiyorum, hiçbir şey bilmezdim
alem ve refahı. Sevgili kraliçemiz, kraliyet vaftiz annem ve
Bu devletin doğal annesi, doth şimdi insan sakatlığı gösteriyor;
Çok hızlı, ölümünden alacağımız ve çok yavaş, bu kötülük için
acılardan kurtulacağı bu iyilik için
sefalet. Sevgili Alışveriş Merkezi, gördüklerimi veya sahip olduğumu nasıl konuşacağım
keçe? Bu konulardaki iyi sessizliğin kalemimi güçlendiriyor. Sayesinde
Sessizliğin tatlı tanrısı, dudakların takdir yetkisinden yoksun değil
adını verebileceğimiz birçok dedikodu damarı gibi,
Kocaların kendilerini hızlı tutmak yerine iyi arkadaşlarda hızlı tutun
diller. Şimdi sana büyük bir güvence ile güveneceğim; Ve sen
Odadaki gençlerin üzerinde kuluçkası, okuman
Mahkemede yas tutan eşinizin yapıları. Daha az dikkatli buluyorum
Yakında kaybedecekler, bundan sonra ne olabileceklerinden daha fazla
Get: Şimdi, kendi tarafımdan, hafızamın masasından lekelenemem
Egemen bayanımızın iyiliği, hatta söyleyeceğim, doğmadan önce. O
Privy-Chamber'de bekleyen anneme sevgi, onu iyileştiriyor
babamın servetinin durumu (ki bende, ne yazık
Gençliğim üzerindeki izlemeler, özgür konuşmamı ve hayranlığımdan hoşlanması
Onun üzerinde çok fazla yetiştirdiğim küçük öğrenim ve poesy'm
komuta, böyle bir sevgiyi köklendirdi, onun prensinden böyle saygılı bir anma
erdemler, Assant'ı gözyaşsız gözlerle durumundan çevirmek,
baharı ve minnettarlık yüzünü lekeleyecek ve faul edecekti. Çok değildi
Onun varlığına teklif verdiğim günler; Mutlu anı kutsadım ve
Onu en acımasız durumda buldu; Başpiskoposun bana sorduğunu soruyor
Tyrone görmüş müydü? Saygıyla cevap verdim, onu gördüm
Lord Milletvekili; İçinde çok choler ve kederle baktı
Çarpışma ve dedi ki: O! Şimdi bana _one_ gördüğün düşünülüyor
Bu adam _else where_ [142] ve Hereat bir gözyaşı döktü ve onu kokladı
kucak; Elinde sık sık ona koyduğu altın bir fincan tuttu
dudaklar; Ama gerçekte kalbi daha fazla doldurmaya ihtiyaç duymayacak kadar dolu görünüyor. Bu
Sight, İrlanda'da neler geçtiğini düşünmek için beni hareket ettirdi ve ben de yaptığına güveniyorum
Orada kendimden daha yoğun olan _some_ hakkında daha az düşünmeyin. Bana verdi
Lord Milletvekili'ne bir mesaj ve beni yedide odaya gelmemi
saat. Onunla ilgili olan bazılarının hayret ettiği gibi, ben öyle tutmadığım için
komutlarını yapmayı seçmediği gibi yüksek bir yer ....
Majesty, yazdığım bazı konuları sordu; Ve olduğu gibi
hayali beynimi not etmekten memnun oldum, onu beslememize haksız değildim
Mizah ve bazı ayetleri oku, bir kez gülümsedi ve memnun oldu
Demek için: 'Kapağında sürünen zaman hissettiğinde, bu aptallar
Seni daha az memnun edecek; Bu tür konular için zevkimi aşıyorum; Seest
Bedensel etim bana çok uygun değil; Yemek yedim ama bir kötü tadı
Yesternight'tan beri kek. ' Bazılarında öğlende en ağır puan aldı
Bazı hesap konularını gündeme getirmemeyi kim düşündü: Birkaç erkeğin var
gönderildi ve hazır olduğunda, Majesteleri reddedildi
kızgınlık; Ama kim, en sevgili alışveriş merkezi, diyelim ki, 'Ekselansın
Unutuldu mu? '"

[Not 142: Harrington onunla birlikte düzenlenen bir konferansta
Essex; Kraliçe tarafından ciddi şekilde derecelendirilmişti.]

       * * * * * *

1602 kampanyası sırasında Lord Montjoy İrlanda'da işgal edilmişti
alt isyancıların boyun eğmeye indirgenmesinde; Kalelerde ve
garnizon dikim; Aynı zamanda ülkeyi her birinde boşa harcıyor
Tyrone ve
malzemelerini kesiyor. Uzun zaman, tüm güçlerini topladıktan sonra
Şefin ortasında, şefin kendisine bir saldırı tehlikesi için
onu sürdüğü çöl gerginlikleri; Ama zorluklar
yolların geçilmez durumundan yaşadığı
İzcilerin ihaneti ve sezonun kapsayıcılığı, onu
Bu girişimi baharın geri dönmesine kadar erteleyin. Bu arada, böyleydi
Tyrone'nin azaltıldığı sıkıntıların
Halkı açlıktan ölmüştü; ve kalıntıyı hızlı algılamak
Günlük terk ile azalarak, teslim olma teklifini yeniledi
birkaç ay önce öne sürdüğü belirli koşullar. O
Zaman, Cecil bir zamanlar Majesteleri'ne hakim olmuştu,
İrlandalıların daha fazla kovuşturulmasının dayanılmaz masrafından kaçınmak
savaş, isyancı affını imzalamak için;-ama hemen geri çekilmişti
imtiyaz ve sonunda onu kazanabildiği her şey
Fransız büyükelçisinin şefaati, eğer Tyrone
Rab milletvekilleri tarafından kıştan önce alınmadı,
Affed. Noel Hakkında Konseyi, ona yerine getirilmesini istedi.
bu katılım; Ama sıcaklıkla cevap verdi, başlamayacağı
çağında konularıyla tedavi etmek veya böyle kötü bir örnek bırakmak
Öldükten sonra [143].

[Not 143: Carte.]

Ancak bakanlarının ithalatları, aralarında Tyrone söyleniyor
Kendini arkadaş edinmiş olmak, sonunda isteksizliğe güç verdi
kraliçe; ve Milletvekiline asi hayatını verme yetkisi verdi.
sorduğu şartların bir kısmı; Ama o kadar aşırı o
Bu imtiyazda ipotek, birçoğunun bunu
Kısa süre sonra düştüğü derin melankolikin kökeni
kurban. Konsey bu Tyrone'yi yakaladı veya yakalamaya etkiledi
hala uygulanan zor koşullara teslim olmayı reddedecek
kraliçe; Ama o kadar çaresiz ki şimdi onun durumu, beklemeden bile
Onları almak için kendini milletvekilinin ayaklarına atmıştı ve
topraklarını ve hayatını kraliçenin merhametine gönderdi. Bakanlar Daha Fazla
kararlı veya daha ilgisiz, bu nedenle onu kurtarmış olabilir
Düşündüğü gibi, bir asi ile tedavi etmek. Haberleri
Ölümünden sadece dört gün önce meydana gelen son sunumu,
Asla öğrenmedi.

       * * * * * *

Kraliçe Elizabeth'in uzun ve olaylı yaşamının kapanış sahnesi
Şimdi tüm bunlar tarif edilmeye devam ediyor; ama bu belirgin özelliği
ona beşikten katılan karakteri ve kader, peşinde koşar
onu mezara ve önemsiz ve önemsiz olarak acele etmemizi yasaklıyor
Melankolik detayı ilgisiz.

İçinde bedensel ve zihinsel rahatsızlığın durumuna rağmen
1602 yılının sonunda Harrington tarafından korundu, kraliçe
her zamanki sürüş ve avcılık egzersizlerini almaya devam etmişti,
Sezonun kapsayıcılarından bağımsız olarak. Ocak ayında bir gün o
Muhtemelen Chelsea'de ve aynı zamanda Rab Amiral'i ziyaret etti
Richmond sarayına taşındı.

Mart başında hastalığı aniden arttı; Ve öyleydi
Akrabası Robert Cary'nin Berwick'ten geldiği bu sefer
onu ziyaret edin. Kendi anılarında koşulları ilişkilendirdi
bu vesileyle tanık oldu.

"Mahkemeye geldiğimde kraliçeyi kötü buldum ve onu tuttu
iç konaklama; Yine de, varışımı duyan, benim için gönderildi. Onu buldum
Çekilen odalarından birinde, minderlerinin üzerine alçak. O
Beni ona çağırdı; Elini öptüm ve ona en şefim olduğunu söyledim
Onu güvende ve sağlıkta görmek, uzun sürebilir
devam etmek. Beni elinden aldı ve sert bir şekilde çarptı ve 'Hayır,
Robin, ben iyi değilim; ' ve sonra onun rahatsızlığından bahsetti,
ve kalbinin on ya da on iki gün boyunca üzgün ve ağır olduğunu ve
Söylemi kırk veya elli büyük iç çekiş kadar az değil. BEN
onu bu durumda gören ilk kez kederlendi; çünkü benim
ömür boyu bir iç çektiğini hiç bilmiyordum, ama İskoç kraliçesi olduğunda
kafalı. Sonra, bilgim üzerine birçok gözyaşı ve iç çekti,
Masumiyetini tezahür ettirerek, ölümüne asla rıza göstermedi
O kraliçe. "Onu bu melankolikten ikna etmek için yapabileceğim en iyi kelimeleri kullandım
mizah; Ama onun tarafından kalbinde çok derin olduğunu gördüm ve
kaldırılmak neredeyse hiç. Bu bir Cumartesi gecesi idi ve verdi
Büyük Dolabın Şapel'e gitmesi için hazırlanması gerektiğine dair komuta
Ertesi sabah. Ertesi gün, her şey hazırlık içinde olmak, biz uzun
onun gelmesini bekliyordu. Saat on birinden sonra damatlardan biri çıktı
ve özel dolaba hazır hale getirin,
Harika. Orada onun gelmesi için uzun süre kaldık, ama sonunda yastıkları vardı
onun için onun için bir özel-oda kapısında sert ve orada
Servis duydu.

"O günden itibaren daha da kötüleşti.
En azından dört gün ve gece yastıklar. Onun hakkında her şey yapamadı
Onu ya herhangi bir beslenmeye ikna et ya da yatağa git .... Kraliçe
daha kötü ve daha da kötüleşti çünkü öyle olurdu, hiçbiri onun mümkün değil
yatmak için. Lord-Amiralim için gönderildi (
Kız kardeşinin ölümü, bu onun karısıydı, iki hafta içinde kendini yoktu
Mahkemeden;) Adil olan şey, zorla onu yatağa yatırır. Orada
İyileşmesi umudu yoktu, çünkü tüm ilaçları reddetti.

"23 Mart Çarşamba günü suskunlaştı. O öğleden sonra
Konseyini aradığı işaretler ve elini kafasına koyarak
İskoç Kralı onu başarmak için adlandırıldığında, hepsi onun olduğunu biliyorlardı
İstediği adam ondan sonra hüküm sürmeli.

"Yaklaşık altı gece başpiskopos ve papazları için işaretler yaptı
ona gelmek; Hangi zamanlarda onlarla birlikte gittim ve dizlerimin üzerine oturdum
O ağır manzarayı görmek için gözyaşlarıyla dolu. Majesteleri sırtına yatıyordu
Bir elle yatakta, diğeri olmadan. Piskopos diz çöktü
onun tarafından ve ilk inancını inceledi; Ve o çok nazikçe
tüm birkaç sorusunu cevapladı, gözlerini kaldırarak ve tutarak
elinde, tüm bakıcılar için bir rahatlık olduğu için ...
Dua içinde uzun süre devam etti, yaşlı adamın dizleri yorgun olana kadar
onu kutsadı; ve yükselip onu terk etmek istedi. Kraliçe bir işaret yaptı
eli. Kız kardeşim Scrope, anlamını bilerek, piskoposa şunu söyledi.
Kraliçe hala dua etmesini istedi. Bunu uzun bir yarım saat sonra yaptı,
Ve sonra onu terk etmeyi düşündüm. İkinci kez ona sahip olmak için işaret yaptı
Duaya devam edin. Bunu yarım saat daha yaptı, ciddi ağlamalarla
Tanrı'ya ruhunun sağlığı için,
Ruh, Kraliçe olarak tüm görüşümüze çok sevindi ve
Tüm Hıristiyan ve rahat sonuna tanıklık. Bu zamana kadar
Geç büyüdü ve her biri ayrıldı, katılan kadınları hariç tüm
onu ... Perşembe sabahının bir ila ikisi arasında, ben
Cofferer odasında bırakılan Kraliçe'nin öldüğünü söyleyen bir söz getirdi. "

Edmund Lambert'e ölümünden sonraki gün yazılmış bir Latin mektubu,
Doktorlarından biri tarafından olsun ya da olmasın, bir hesap verir
Robert Cary's ile çelişkili olmayan hastalığının.

"Morbid bir melankoli altında yaklaşık üç hafta çalıştıktan sonra,
bazı göstergelerle karıştırılmamış stuporu getiren
Kraliçenin süresi dolduğu düzensiz fantezi. Bunca zaman boyunca yapabilirdi
Ne akıl yürütme, entrikasyonlar veya yapaylar yargılanmaya getirilmez
herhangi bir tıbbi yardım ve zorlukla
doğayı sürdürmek için yeterli beslenme; Ayrıca çok az uyku alıyorum
Ve bu yatakta değil, yastıklarda, bütün günler oturacak
hareketsiz ve uykusuz; Ancak aklının canlılığı
son nefesine, ölümünden önce üç gün yoksun olmasına rağmen
Konuşmanın gücü. "

Başka bir çağdaş arkadaşına yazıyor .... "Şüphesiz
Majestelerinin hastalığını ve ölüm şeklini dinleyin; için
Burada bile Papistler garip hikayeler anlatıyorlar, gerçeği tamamen yoksun
Tüm sivil dürüstlük veya insanlık itibariyle .... İşte fısıltıyordu
Beyni biraz uzaktı, ama böyle bir mesele yoktu; sadece
Çoğunlukla inatçı bir sessizlik tuttu; Ve çünkü bir
Bir zamanlar uzanırsa asla yükselmemesi gerektiğine ikna edilemez
Ölümünden üç gün öncesine kadar bir hafta içinde yatmaya lazım ...
Hiçbir vasiyetname yapmadı, ikisi de hiçbir şey vermedi; böylece onlar
Sonrası iyi döşenmiş bir mücevher evi ve zengin bir gardırop bulacak
İki binden fazla elbise, diğer her şey cevaplanabilir [144]. "

[Not 144: Nichols'ın ilerlemesinde basılmıştır.]

Derin bir melankolik ya ya neden ya da en azından bir lider
Kraliçenin son hastalığının semptomu, birçoğu aynı fikirde
Tanıklıklar tartışılmaz hale getirir; Ama bu sevginin kökeni var
çeşitli açıklandı. Gördüğümüz gibi bazıları ona atfetti
Tyrone affını vermeye zorlanan bir şekilde olduğu için üzüntü;-
Kesinlikle etkiye orantısız bir şekilde neden olur. Diğerleri bunu hayal etti
Keder ve öfkeden kaynaklanmaya başladığı ihmalden kaynaklanır
ödemeye acele eden sarayların venal tahtından deneyim
Halefine zamanında saygı. Başkaları tarafından, yine dehşetinin var
bedensel olarak doğal bir eşlikten başka bir şey olarak kabul edilmedi
çürümek; zihinsel bir hastalıktan ziyade fiziksel bir. Ama yaygın
O zaman bile, keder veya
uzun süredir devam ettiği Essex'in ölümü için bir
Gizli mücadele, sonunda kontrolden daha üstün oldu ve hızla
yaşlılık ve bir
Bakım ve endişelerin birikimi zaten zayıflamıştı. "Kraliçemiz,"
Bir Scotch Nobleman'a İngilizce muhabir yazıyor.
James, "kolunda onu çok canlandıran bir romanla rahatsız,
Kederin yanı sıra Essex'in Lordumun ölümüne gebe kaldı. O
Gündüz kullandığı kadar uyku değil, ikisi de gece dinlenmedi.
Onun zevk, karanlıkta ve bazen de gözyaşları dökmekle oturmaktır.
Essex'i artırmak. "

Osborn'un geleneksel anılarında ilk yayınlanan dikkate değer bir fıkra
Kraliçe Elizabeth ve M. Maurier'in anıları tarafından onaylandı-burada
İngiliz Büyükelçisi Sir Dudley Carleton'un yetkisi hakkında verildi
Prens Maurice ile ilişkilendiren Holland, bunların çözümünü sunuyor
şüpheler. Bu hikayeye göre, Nottingham'ın Kontesi
Essex Kontu ile ilişkisi, ama hiçbir arkadaşı, ölüm yatağında olmak,
Kraliçeyi görmek için kabul edildi; İtiraf edecek bir şey olduğunu ilan etmek
Huzur içinde ölmeden önce ona. Majestelerinin gelişinde
Kontes, Essex Kontu'nun gönderdiğini söylediği bir yüzük üretti.
Kınanmasından sonra, ciddi bir istekle
Merhametini uyguladığı jeton olarak kraliçeye teslim edin;
ama kocasına itaat ederek,
Durum, şimdiye kadar saklanmıştı; bunun için kabul etti
Kraliçenin affedilmesi. Yüzüğün gözünde, Elizabeth anında
Kendisini mutsuz bir şekilde sunduğu biri olarak tanıdı
Cadiz'e gitmesinin favorisi, ihale sözü ile
Ne olursa olsun düşmanları onu suçlamış olabilir ya da ne olursa olsun
aslında ona karşı taahhüt etmiş olabileceği suçlar, geri döndüğünde
Ona bu söz, ya onu affeder ya da en azından kabul eder
onun huzurunda kendini haklı çıkarmak. Aynı anda kederle taşındı ve
Öfke, Earl'ün olduğu barbar sadakatsizliği öğrenmek için
kurban ve kendisi dupe, kraliçe ölmek için yatağında salladı
Kontes ve şiddetle haykırıyor, Tanrı onu affedebilir, ama o
Asla yapamadı, odadan fırladı.

Sarayına dönerek, direnmeden kendini teslim etti
Bu ölümcül ve çok geç kalbini ele geçiren umutsuzluk
açıklama. -bu yüzden tıbbın ve neredeyse yiyecekleri reddetmesi;-dolayısıyla
İnatçı sessizliği sadece iç çekişler, iniltiler ve kırık tarafından kesildi
açıklamamaya önem verdiği derin bir üzüntü ipuçları;-dolayısıyla günler
Ve geceler yere oturdu, uykusuz, gözleri sabit
Ve parmağı ağzına bastı;-dolayısıyla kısacası, tüm bunlar
yürütülen tedavi edilemez ve ölümcül ızdırap belirtileri
Yirmi gün içinde, bir
Uzun güç, refah ve zafer ömrü [145].

[Not 145: Bu olağanüstü hikayenin kanıtını tamamen görün
Birch'in müzakerelerinde belirtildi. Genel olarak,
inancımızı garanti etmek; Yine de hesapların
bazı önemli noktalarda bize gelmişti, birbirimizden farklı,
ve röportajın orijinal tanıklarına izlenebilir
Kraliçe ve Kontes.]

       * * * * * *

Kraliçe 24 Mart 1603'te sona erdi.

       * * * * * *

Dakika ve yaşam ve eylemlerin genişletilmiş araştırmasından sonra
Bu sayfaların ana işini yapan Elizabeth,
Okuyucunun sabrı ve yargısına benzer bir izinsiz giriş
onu karakterinin resmi bir incelemesiyle gözaltına alın;-
Portreyi birkaç ek dokunuşla tamamlayın.

Mahkemesinin töreninde Doğu'nun hizmetçisine rakip oldu: hayır
Herhangi bir rütbeden ona hitap etmek için denilen kişi diz çökmekten yararlandı;
ve bu tutum tüm bakanları tarafından korundu.
Burleigh hariç, iş izleyicileri, lehine,
Yaşlığında ve sakat olduğunda, gözleminden vazgeçti. Hentzner, bir
Saltanatının sonucunun yakınında İngiltere'yi ziyaret eden Alman gezgin,
Şapelden birkaç daireden geçerken
Akşam yemeğine, gözlerine döndüğü her yerde seyircilerin attığını gözlemledi
kendileri dizlerinin üzerinde. Aynı gezgin ayrıca,
işleri düzenlemek ve vermek olan memurlar ve bayanlar
onların getirildikleri muhafızların yeomenlerine zevkleri,
Tekrarlanmadan kraliyet masasına yaklaşmayı düşünmedim
Ona bağlı olarak
Majesty Şahsen.

Zamanının tahsis edilmesi ve ev hayatının düzenlemeleri
Daha uygun özellikler sunmak.

"İlk önce ibadetlerinde biraz zaman geçirdi; o zaman
Kendini Sivil İşlerinin Dağıtımına, Mektupları Okuma, Betook,
Konsey önüne ne getirilmesi gerektiğini göz önünde bulundurarak cevap sipariş etmek,
ve bakanlarına danışıyor. Böylece kendini giydiğinde
Başka olmadan gölgeli bir bahçede veya hoş bir galeride yürüyecekti
Öğrenilmiş birkaç erkeğinkinden daha katılım. Sonra koçunu aldı ve
halkının gözünde komşu bahçelere ve tarlalara geçti,
Ve bazen avlanır veya şahin olur. Bir gün kıttı ama o
okuma ve çalışmada bir kısmını kullandı; Bazen o
devlet işlerine girdi, bazen onlardan sonra [146]. "

[Not 146: Bohun'un Kraliçe Elizabeth karakteri.]

Biraz uyudu, nadiren şarap içti, diyetinde tutuyordu ve
oruçların dini gözlemcisi. Bazen yalnız yemek yiyor, ama daha fazlası
Genellikle onunla bazı arkadaşları vardı. "Akşam yemeğinde yönlendirecekti
arkadaşları ve görevlileriyle kendisi ve eğer ona cevap vermediyse
onları büyük bir medeniyetle neşe ve hoş bir söylem üzerine koyacaktı.
Daha sonra ünlü bir komedyen ve hoş Tarleton'u kabul ederdi
Konuşmacı ve diğer insanlar, onu kasabanın hikayeleriyle yönlendirmek için ve
Ortak jestler ve kazalar. "

"Bir satranç, dans veya şarkı söyleme oyunu ile kendini yeniden yaratırdı ...
Sık sık kartlarda ve masalarda oynardı ve eğer herhangi bir zamanda
Kazandı, parayı talep ettiğinden emin olacak ... O idi
Asaletin evli bayanlar tarafından yatak odasında bekledi; .
Winchester Dul, Lady Warwick ve Lady Scrope'un Marchioness; Ve burada
Leicester, Hatton'dan başka nadiren acı çekecekti.
Essex, Nottingham ve Raleigh .... Bazı bayan her zaman uyudum
oda; Ve gardiyanlarının yanı sıra, her zaman iyilik beyefendi vardı
kalite ve bazıları bir sonraki odada, herhangi bir şey varsa onu uyandırmak için
olağanüstü oldu [147]. "

[Not 147: Bohun'un Kraliçe Elizabeth karakteri.]

"Özel dairesinde ihtiyatlı ve ılımlı bir alışkanlığı sevdi ve
kendi hizmetkarlarıyla sohbet; Ama halka açık göründüğünde
en değerli kıyafetlerle her zaman zengin bir şekilde süslendi; tekrar yola koyun
çok fazla altın ve tahmin edilemeyen değeri mücevherlerle; Ve böyle durumlarda
Hiç yüksek ayakkabı giydi, gerçekten de daha uzun görünebilir
oldu. Parlamentonun ilk günü bir bornozda görünecekti
İncilerle işlemeli, kafasındaki kraliyet tacı, altın top
sol eli ve sağındaki asa; Ve o zaman hiç başarısız olmadığı gibi
Halkının yüksek sesle suçlamalarından, bu yüzden hiç memnun kaldı
ve Majestys'in tüm nişanları ile bir tür zaferle birlikte gitti.
Kraliyet adı İngiliz halkı için her zaman saygıdeğerdi; Ama bu
Kraliçe'nin adı atalarından daha kutsaldı ...
Saraylarının mobilyaları, şimdiye kadar ihtişamı etkiledi ve
Olağanüstü ihtişam. Galerileri resimlerle süsledi
en iyi sanatçılar; Zengin halılarla kaplı duvarlar. O gerçekti
Mücevherlerin sevgilisi, inciler, her türlü değerli taş, altın ve gümüş
Tabak, zengin yataklar, ince kanepeler ve arabalar, Fars ve Hint halıları,
heykeller, madalyalar ve c. Hangi harika fiyatlarla satın alacaktı.
Hampton-Court, tüm saraylarından en zengin döşenmişti; Ve burada
İspanyollara karşı deniz zaferlerinin çalışmasına neden olmuştu
Güzel halılar ve gardırobunun en zengin parçaları arasında yer alan ...
Herhangi bir kamu ziyafeti yaparken, masaları muhteşem bir şekilde servis edildi
ve zengin plaka ile süslenmiş birçok yan tablo. Bu zamanlarda birçoğu
Asalet onu masada bekledi. Onun en büyük ekranlarını yaptı
Yabancı büyükelçiler mevcut olduğunda regal ihtişam. Bu zamanlarda
Ayrıca akşam yemeğinde vokal ve enstrümantal müzik alacaktı; Ve
Akşam yemeğinden sonra dans [148]. "

[Not 148: Bohun'un Kraliçe Elizabeth karakteri.]

Kraliçe, mahkemesinin ahlakına övgüye değer bir şekilde dikkat etti; Ve değil
hizmetinden reddederek veya varlığını yasaklayan içerik,
Yasalara karşı rahatsız olan kadın görevlileri
iffet, onun izleri ile ziyaret edecek kadar eşitti.
diğer cinsiyetin özgürlüğünü memnuniyetsizlik; Ve birkaç durumda
görene kadar başka türlü hak eden genç erkeklerin tanıtımını erteledi.
Bu açıdan görgü kurallarında reform yaparlar. Avrupa kesinlikle asla
bir mahkeme çok iyi, çok öğrenilmiş ya da onunki gibi başarılmış bir mahkeme; Ve o
daha iyi göstermek amacıyla yabancı olmayacak
Egemenliğin karakteri, çağdaş bir yazardan ödünç almak
Bu kafadaki ayrıntılar.

Kendinden başka bir dil olmadan tanışmış bir Courtier bulmak nadirdi.
Bayanlar Latin, Yunan, İspanyol, İtalyan ve Fransızca okudu. "Daha fazla
Antik "aralarında kendilerini iğne ile kullandı, bazıları
"_Caul Work_," (muhtemelen netleme) "Spinningsilk'te dalgıçlar, bazıları
Her ikisinin de kutsal yazılarını veya tarihlerini sürekli okumak
kendi veya yabancı ülkeleri; kendi hacimlerini yazan dalgıçlar,
veya başkalarının eserlerini Latince veya İngilizce'ye çevirmek; "
Bu arada genç olanlar "Lutes, Citharnes,
Dripsong ve her türlü müzik. "Elder türlerinin çoğu da
"Soğmuş yapay olarak, suların ameliyatında ve damıtılmasında usta
bedenlerinin ornatürü ve övgüsü ile ilgili uygulamalar. "
"Bu," diye ekliyor yazarımız, "genel olarak hepsini söyleyeceğim; her biri
onlardan kendilerini meşgul ettikleri bir şeyde kurnaz
Mahkemede, hiçbir şekilde evdeyken hiçbir şekilde yoktur
mutfağın sıradan isteğini bir dizi
Kendi tasarlamalarının hassas yemekleri, burada _portingal_ onların
Baş Danışman, bazıları en yaygın olarak katip ile
Mutfak, "& c.

"Her ofis", mahkemede "ya bir İncil ya da Elçilerin İşleri Kitabı
ve bazı tarihlerin yanı sıra İngiltere Kilisesi'nin veya her ikisinin de anıtları
ve içinde yatan tarihler, içine girme gibi
aynı [149]. "

[Not 149: İngiltere'nin açıklaması Holinshed'in önünde
Kronikler.]

Elizabeth'in başkanlık ettiği sahne buydu;-bu tür yoldaşlar
Kendisine kurdu ve kimden memnun oldu! Yeni adamlar ve
I. James tarafından getirilen yeni davranışlar,
Ulus, onun ünlü olduğu her şeyin değerinde
Selefi, hükümetini saygın hale getiren canlılık
yurt dışı; ve sevdiklerine neden olan bilge ve erdemli ılımlılık
Evde, şimdi onarılamaz kayıp duygusu ile hatırlandı
Venerasyon düşüncesini ve prensibini coşkuyla yüceltiyor
minnettarlık; ve sanguinary bağnazlığı ile neredeyse aynı oranda
Selefinden istenen katılımının vesilesiyle
Halefinin aşağılık zayıflığı, ölümünün pişman olmasına neden oldu
ve yok oldum.

Kral James'in ilanının onuncu yıldönümünde
Paul's Cross'taki vaazında etkili salon,
Manes'e aşağıdaki animasyonlu kesme işaretinde genel duygu
ayrılan egemen:

       * * * * * *

"Ey Kutsal Kraliçe! Bu ulusun annesi, bu kilisenin hemşiresi,
kadınlığın ihtişamı, kıskançlık ve yabancı ulusların örneği,
Mucize, hafızanız ne kadar tatlı ve kutsal olacak herkese
Posterity!-Eril öğrenme, cesaret ne kadar mükemmeldi
ve bilgelik, erkeklerin kraliçesi olmak için sadece meydan okuyabilir!
Öylesine öğrenildi ki, büyükelçilere şimdiki cevap verebilirdi
kendi dilleri; O kadar cesur, Zisca'nın davulu gibi en gurur duydu
Romanist deprem; O kadar akıllıca, ne olursa olsun mutlu bir şekilde düştü
Fransa, Hollanda, İrlanda'da ortak düşman, kendi başlarına
politikasına atfedildi.

"Neden onun uzun ve başarılı hükümetinden bahsetmeliyim?
mucizevi korumalar; Suların ünlü zaferlerinden
Rüzgar, ateş ve dünya bizim için savaştı, sanki ödüyormuş gibi
o; Mükemmel yasaları ve dikkatli infaz? Birçok kızı var
Değerli bir şekilde yapıldı, ama hepsini aştınız. Tatlılık buydu
Hükümeti ve bu tür sefalet korkusu,
Layık Hıristiyanlar, gözlerinin daha önce kapalı olmasını istediler
onun .... herkes beyaz saçlarına işaret etti ve dedi ki
Barışçıl Leontius, "Bu kar ertelediğinde bir sel olacak."

       * * * * * *

Önceki çalışmanın ilerlemesinde, bazı tesadüfi ekledim
Elizabeth saltanatının yerli mimarisine saygı duyan bildirimler;
ancak ilginç detaylardan yavaş yavaş duyulabilir
Konu duyarlıydı ve bunu yapamamın tamamen farkındaydı
Adalet, talep ettim ve satın aldığım için kendime saygı duyuyorum,
Bu asil sanatı yapan bir kardeşin kaleminden aşağıdaki açıklamalar
bir keresinde mesleği ve zevk.




Yerli mimaride

İLE İLGİLİ

Elizabeth'in hükümdarlığı. Mevcut anketimize dahil edilen İngiliz tarihi döneminde,
Asalet çoğunlukla antik kalelerde yaşamaya devam etti;
Başlangıçta durumun gücü ile uyarlanan yapılar ve
sadece savunma için inşaat, şimdi birçok durumda,
orijinal binaların değiştirilmesi ve ek katılımıyla
olanlar, muhteşem saraylar haline gelir. Bunlar arasında yeterli olabilir
Kennelworth'dan bahset, muhteşem şenlikler için ünlü, Earl'ün bulunduğu yer
Leicester'ın binalarda 60.000 pound harcadığı bildirildi.

Zamanın alışkanlıklarına ilişkin bazı meraklı bildirimler
Aşağıdaki açıklamada olduğu gibi, Leland'ın güzergahı yaklaşık 1535 yazdı
Yorkshire'daki Howden yakınlarındaki Wreshill-Castle:-'
Mahkeme kereste. Kale üç parça üzerinde sürülür; dördüncü
Parça kuru, girişin kaleye girdiği yer. Beş kule, biri
her köşe; Ağ geçidi beşinci, beş lojman yüksekliğinde;
Diğer kulelerin üçünde dört lojman yüksekliği vardır; dördüncü
Tereyağını, kiler, pasta, mertme ve mutfağı içerir. Birinde
Towers Cennet adlı bir çalışma, ortasında bir dolap nerede
sekiz kare kesikli; Hakkında ve her karenin üstünde bir masa vardı
Kitaplar koymak için, & c. Kale'deki Garde bornozu aşıyordu
adil, ve Mote ve Bahçeler içindeki bahçeler de;
Ve meyve bahçelerinde _opere topiario_ writhen
Acı çekmeden zirveye çıkmak için bir cockle kabuğunun dönüşleri gibi dereceler. '

Bu kaleler, bazı rahatlık konutlarına dönüştürülse de
ihtişam, hala müthiş gücü korudu, bu da kanıtlandı
Ertesi yüzyıl, birçoğu için kuşatma süreleri
Kral veya Parlamento ve sonunda harap oldu.

Düzenli olarak güçlendirilmiş kalelerin yanı sıra birçok konak evi vardı
Normal bir şekilde direnemese de, düşük öneme sahip
Kuşatma, çalkantılı veya aceleci bir istilaya karşı güçlendirildi. Bunlar
Evler genellikle bir mahkemeyi kapsayan bir bina kare oluşturdu ve
bir hendekle çevrili. Bir çekiliş, tek erişimi oluşturdu,
Embatted bir kapı evi ile korunmaktadır. Meydanın bir tarafı
esas olarak büyük bir salon tarafından işgal edildi; ve ofisler ve lojmanlar
diğer taraflara dağıtılmıştır. Oxburgh-hall, Norfolk ve Katman Marney
Essex'te bu evlerin iyi örnekleridir. Sık sık
Kereste, Cheshire'daki Moreton-Hall, Liverpool yakınlarındaki Speke-Hall. Leland
Manchester yakınlarındaki Morley-House'u 'Builded,-
Taş kare temeli büyük bir Mote içinde 6 ayak
suyun üstünde,-tüm kereste, ortak türden sonra
Lancashire'ın çoğu için beyler. ' Bazen güçlü bir kule
bir köşeye bir kale olarak eklendi, bu da
Evin geri kalanı yok edildi. Meraklı ev için durum böyledir
Stoke Söylüyor Shropshire'da, Gal Sınırının yakınındaki durum
Bu kadar ek bir güvenliği arzu edilebilir hale getirebilir.

Böylece eski tahkimatın biçimleri bir süre devam etti.
daha önemli güdülerden daha fazla alışkanlık veya gösterişten; ama
Elizabeth ve onun saltanatı sırasında inşa edilen yeni binalar
Halef nihayet bir kenara bırakıldılar. Yine de bazı görkemli evlerde
Güç gösterisi durduruldu, genel form kaldı
aynısı. Bina devresi bütündü ve bir veya daha fazla kaplanmış
mahkemeler; girişi bir ağ geçidi oluşturdu ve büyük salon
Birinci Mahkemenin karşı tarafı. Audley end, içinde
Orijinal devlet, en büyük ve en görkemli evlerden biri
Krallık. Diğer durumlarda, ev yarım H şeklini üstlenir,
kanatlara yerleştirilen ofisler; ve devre sadece tamamlandı
teraslar ve alçak duvarlar; Gatehouse müstakil bir kulübü olarak kalır veya
Tamamen atlandı: Bu formun örnekleri çoktur; Holland-House olarak
Norfolk, Beaudesert ve
Sir Thomas Cecil tarafından 1588'de inşa edilen Wimbledon-House, bir
Bazılarına benzeyen bir şekilde atılan adımların ve terasların büyük bir yükselişi
İtalyan Villalar. Diğerlerinde ofisler ayrı kitlelerde ayrılır,
veya gizlenmiş veya bir bodrum hikayesine yerleştirilmiş; Ve sadece vücudu
Ev, sağlam bir kitle olarak ya da küçük mahkemeleri kapsayan: bu
Düzenleme, en modern düzenlemelerden farklı değildir. Bunlardan
Wiltshire'daki Longleat ve Nottingham yakınlarındaki Wollaton evleri iyi
Örnekler [150].

[Not 150: Burada bahsedilen binaların çoğunun görüşleri olabilir.
Britton'un mimari antik eserlerinde bulundu, cilt. Ben. ii. ve iv.]

Yurtiçi binaların dağılımı ankette iyi gösterilmiştir.
1650'de Parlamento Komiserleri tarafından alınan Theobald'ın [151]. Bu
Konak Lord Burleigh tarafından 1560 hakkında inşa edildi: daha sonra bir
Lord Salisbury'den alan I. James'in favori ikametgahı
Hatfield malikanesi ve sarayı için değişim. Anket bir
Theobald's Sarayının çok küçük ve doğru açıklaması
Aşağıdaki hesap kısmen eskisinin sözleriyle verilmiştir
Surveyörler.-Dalayının yanı sıra iki ana dörtgenden oluşuyordu
Mahkeme, tereyağı mahkemesi ve ofislerin bulunduğu güvercin evi mahkemesi
yer almıştı. Çeşme mahkemesi doğuda 86 metrelik bir karaydı
tarafı yedi kemerin manastırıydı. Zemin katında
Bu dörtgen geniş bir salondu; çatısı ile kemerli
Meraklı işçiliğin oyulmuş kerestesi. Aynı katta Rab vardı
Holland's, Hamilton'un Marquis ve Lord Salisbury'nin daireleri,
Konsey Odası ve Bekleme Odası. İkinci katta
Varlık Odası, Oyma Meşe Wainscoting ve Tavan ile Bitti
Yaldızlı kolyelerle dolu. Ayrıca özel oda, para çekme odası,
Kralın yatak odası ve 123 feet uzunluğunda bir galeri, '
meşe ve nadiren boyanmış ve nadiren boyanmış ve
Dalga kolye, gül ve
Çiçek-de-luces; Ayrıca mükemmel olan dalgıçlar büyük stags kafaları
aynı süsleme. ' Üst katta Lord Chamberlain'in
Teras ile lojmanlar ve diğer birkaç daire, ipuçları üzerinde yürüyor.
Her köşede yüksek ve adil bir kule duruyordu ve salonun üzerinde
Orta 'Bir fener tarzında büyük ve adil bir taret, merakla
Her köşede dalgıç pinnacles ile işlenmiş, burada 12 çan asmak
Chiming ve çan ve muhtelif iş ile bir saat için. ' Orta Mahkeme
güney tarafında 110 feet kare dörtgen bir
Kraliçe Şapeli, Varlık Odası ve diğer daireler. Prens
Lojmanlar kuzey tarafındaydı; Doğu tarafında bir manastır vardı
Yeşil galeri, 109 feet x 12 feet, 'mükemmel bir şekilde iyi
İngiltere'deki birkaç shires ve soyluların kolları ile boyanmış
ve aynı beyler. ' Galeri üzerinde kurşun bir yürüyüş vardı.
iki yüce tuğla kemeri vardı, 'evin küçük süslemesi yoktu ve
Geçen herkes için rahat ve hoş hale getiriyor. ' Batıda
dörtgenin tarafı, beş kemerde başka bir manastırdı.
Duke'un lojmanları ve üzerlerinde Kraliçe'nin galerisiydi. Güneyde
Evin tarafı, birkaç büyük üzerine inşa edilmiş büyük bir açık manastır duruyordu
adil bir ray ve ballustres ile kemerli adil sütunlar; iyi boyalı
İngiltere'nin kralları ve kraliçeleri ve eski Rab'bin soyağacı ile
Burleigh ve dalgıçlar diğer eski aileler; Birçoğunun resimleriyle
kaleler ve savaşlar. ' Theobald's'taki bahçeler büyüktü ve
Labirentler, kanallar ve çeşmelerle süslenmiştir. Büyük Bahçe
yedi dönüm içeriyordu; Bunun yanı sıra sülün bahçesi vardı
Privy Garden ve Çamaşırhane. Birincisinde dokuz düğüm vardı
yapay ve zarif bir şekilde yapılmış, bunlardan biri ortaya konan
Kralın kollarının benzerliği. Bu açıklama ve Bacon'un bir fikri
45. makalesinde, sayısız manastırları, galerileri ve
Türeler, Audley End planı ile orijinalinde iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Eyalet, Britton'un _ Mimari Antikalar_, Cilt. ii.

[Not 151: Lysons's Environs of London, cilt. iv.]

On altıncı ve erken bölümlerinde dikilen evler
on yedinci yüzyıl genellikle muhteşem boyutlardır,
Planın çeşitli çizgilerinden ve projeksiyonlarından pitoresk ve
yükseklik ve parçaların çokluğu ile zengin; Ama hepsini kaybetmişlerdi
Ayrıntının güzelliği. Tanıdık ve uzun süren inşaatçılar
pratik gotik tarzı, şimdi çıraklıklarına hizmet edeceklerdi
Grecian Mimarisi: 'Görkemli Doricke ve Deat Ionicke çalışması'
moda yenilikler olarak tanıtıldı, önce sundurmalarda istihdam edildi ve
ön taraflar ve binaların tüm cepheleri üzerinde yavaş yavaş genişlemiş.
Bu dönemde istihdam edilen mimarlar arasında bazı yabancı isimler meydana gelir.
Holbein, VIII. Henry tarafından çok tercih edildi ve için çeşitli tasarımlar verdi
Whitehall ve St. James'in eski saraylarındaki binalar. Padua'dan John
Majestelerinin binalarının deviser'ı olarak bir maaş vardı ve
Koruyucu Somerset'in sarayını inşa edin. Jerome de Trevisi de
adı geçen; ve Longleat tasarımlarının ve bir modelin
Audley End İtalya'dan alındı. Son durum tamamen
olağanüstü; Bu, İtalyan mimarisinin en iyi dönemiydi,
Ve yarı bardak tasarımların
Palladio ve Vignola ülkesinden ilerleyin. Thorpe, Smithson ve
Diğer İngilizler de seçkin inşaatçılardı; Ve muhtemelen bu kişiler
seyahat etmiş olabilir ve böylece kusurlu bilgiyi kazanmış olabilir
Eserlerinde görünen Grecian Mimarisi. Hemen oldular
ve özellikle eserlerde tarzını oluşturan Inigo Jones izledi.
Palladio ve bu konuda klasik mimarinin kurucusu oldu
ülke.

İlerlemesi arasında dikkat çekici ve güzel bir benzetme var
Grecian ve Gotik mimari, her ikisinde de bulduğumuzda,
Dekorasyon yetkileri uzatıldı, inşaat süreci
geliştirilmiş ve basitleştirilmiş. Böylece Dorik, ilkel düzen,
sadece uygulanabilir hale getiren düzenlemesindeki zorluklar
Basit planlar ve iç dağılımın bulunduğu binalara
daha düşük sonuç. İyonik, daha süslü olsa da,
Friz'deki bölümlerin baskılanması,
Daha karmaşık düzenlemeler için kolayca uygulanabilir: hala başkent
Ön ve yanların farklılıklarından zorluklar sunar;
nihayetinde hangi itiraz bu zengin ve
Zarif kompozisyon, Korint başkenti. Böylece bir emir elde edilir
en zarif ve süslü karakterin
daha kolay hale getiren kompozisyonun basitliği ve düzenliliği
diğerlerinden daha uygulama. Daha sonra olduğu gibi,
Gotik mimarinin florid tarzı olarak adlandırılan binalar var
şaşırtıcı derecede zengin ve ayrıntılı; Ama bu fazla süslemeyi buluyoruz
Sadelik ilkesi ile desteklenen ve uygulanabilir
tasarım ve inşaat. Gotik'in daha önceki ve orta tarzlarında
Çeşitli infaz zorlukları ve bazı hatalar var
Kompozisyon: İnce müstakil şaftlar, zengin oyma
başkentler, akan ve çeşitli pencereler ve bu bol
Tüm pencerelere, başkentlere neden olan ayrıntılı çeşitlilik,
aynı binaların payandaları ve zirveleri
bir diğer. Ancak daha sonraki stil, karşılık gelen parçalarda daha fazla homojenliğe sahiptir;
Başkentler çok genel olarak düz kalıplardan oluşur ve
Pencerelerin bölümleri esas olarak yatay ve dikeyden oluşur
Çizgiler, eğrilerin güzel ve zor kombinasyonlarının azı
önceki tarzda bulunanlar. Genel ilkesi
Dekorasyon, düz bir yüzey bırakmamaktır, ancak bütünü bir
Panneling serisi; ki olağanüstü bir zenginlik üretti
Etki, parçalar ayrı ayrı incelendiğinde, genellikle
Basit formlar ve benzerleri kolay ve mekanik bir yürütmeyi kabul edecektir.
Dört merkezli kemerin tanıtımı, tasarımın güçlerini genişletti,
Birçok durumda mimarlar, kasayı daha iyi orantılı olarak etkinleştirdi
dik ve hatta istedikleri tonozları tanıtmak için
Yükseklik isteği nedeniyle eski tarzda uygulanamaz
Odalar; Oxford'daki İlahiyat Okulu'nda olduğu gibi. Kabul etmeden
Bu tarzın tonozlu tavanlarını yükselten cahil merak
Gizemlerin rütbesi, işleyen yaratıcılığa hayran olabiliriz
İnşaatın gerçek sadeliği ve güzel formların temeli ve
En ayrıntılı dekorasyon. Bunun en ünlü örnekleri
Stil o kadar çok bitmiş, süslemede o kadar coşkulu ki, terim
_florid_ stil için karakteristik bir epitet olarak uygulanmıştır; Ancak
Çok basit ve süslenmemiş binaların birçok örneği var.
Aynı dönem, inşaatın tüm temel ilkelerinde hemfikir
ve tasarım; ve geç bir yazar terimi daha uygun bir şekilde kabul etti
Bu mimari modu için _perpendicular_. Bu daha sonra Gotik, Kolay
inşaat ve için geçerli çeşitli karakterlere sahip olmak
Her türlü bina, modern taklit için iyi uyarlanmıştır.

Ancak değişebilirliğin gücü iş başındaydı ve Gotik mimari
düşmeye mahkum. Düşüşüne doğru ilk adım takip etmekti
en çok basitleştirme ve yeniden açılma ilkesini aşındırın
esas süslemeler. Evlerin büyük pencereleri sadece
Yatay ve dik çubuklar ve oyma ve tüylerden yoksun bırakıldı,
genel oranlarda olduğu gibi ayrıntılarda güzellikten yoksundu;
Payandalar ve savaşlar genellikle atlandı. Büyük bir bozulma
dekoratif kısımda gerçekleşti; süs panelleri ve serbest
Gotik stilin, çemberlerin geometrik kombinasyonlarından oluşan
ve düz çizgiler, her zaman farklı bir taslak ve keskinliğe sahipti
Yeşilliklerle çok sık karışan bir şekilde kontrast oluşturan etki;
Ancak bunlar yerine geçti Garip Grotesque kombinasyonları, kafası karıştı,
ve taslak ve düzenlilikten geçersiz. Süslemenin kaynağı şimdi
Grecian mimarisinin emirlerinde ve üyelerinde aranan; Ama gözler
parçaların gotik çırpınmasına alışmış olan
için gerekli olan çizginin sadeliğini beğenmeye hazır
Yunan tarzının güzelliği. Küçük boyutta sütunlar, yanlış ve
Arcades ve grotesk karyatidlerle kaba bir şekilde idam edildi,
Sundurma ve cephelerin süsleri,-Browseholme-House'da olduğu gibi
Yorkshire, Wimbledon ve Oxford'daki okul kulesi,-veya yayıldı
tüm cephenin üstünde ve içinde bulunan manastırları ve galerileri oluşturdu
Bu eski konaklar bolca; Holland-House'da olduğu gibi, Longleat,
Wollaton, Audley End, Longford-Castle, & c. Çatılar ya yüzleşti
çentikli ve kavisli gable ile veya ballustres korkulukları ile taranır veya
Latticed Work ve Dikiliskler ve sütun baca şaftları ile dekore edilmiş;
Turrets ve pavyonlar yükseklik çizgisini kırdı. Pencereler
çok büyüktü ve sık sık eğildi: bu nedenle pastırma, makalede
Daha önce bahsetmeden önce, 'bazen çok dolu evler olacak
güneşten nerede olacağını söyleyemeyen camın veya
soğuk. Ahşap evlerde ve özellikle kasaba evlerinde, üst hikayeler
Genellikle daha düşük olanların ötesinde, son derece geniş, bu nedenle
neredeyse tüm ön çizgiyi işgal etmek. Keresteler sık ​​sık
Panneling biçimlerinde çıplak, oyulmuş ve atılmış bıraktı; Çeşitli iken
Projeksiyonlar grotesk figürlerle desteklenmiştir. Çok meraklı evler
Bu karakter hala Chester olarak birkaç eski kasabada bulunuyor,
Shrewsbury, Coventry ve Londra'nın belirsiz kısımları; Doğal olsa da
çürüme, yangın ve modern iyileştirmeler,
sayı. İç dekorasyonlar arasında baca parçaları çok
göze çarpan: onlar,
Evlerin sundurmaları, bir dizi sütun, kemer, niş ve
Tavana yığılmış karyatidler. Bunlardan eskisinde bir tane var
Cheshire'da tekil kaba ve grotesk, öyle olsa da
1619'un sonlarında, bir av parçası ve Lucrece figürleri ve
Kleopatra. Windsor Kalesi'ndeki Queen Elizabeth'in galerisinde bir diğeri
Tasarımda çok zengin ve nispeten saf ve zarif. Mezar
Bu yaştaki anıtlar çok sayıdadır, ancak sadece
Grecian üyelerinin yerine daha erken bir tarih
Gotik mimarinin ya da her ikisinin karışık karışımında.

Genel olarak, bu, edebiyat için görkemli bir dönem olsa da,
Güzel sanatlar için. Çelişen ilkelerin uyumsuz karışımı
Grecian ve Gotik mimarinin binaları daha gerçekten üretti
Barbar, ekili bir tada için daha iğrenç, en kaba Norman'dan daha iğrenç
iş. Mimari emirlerle birlikte sanatçılarımız
Grotesque tarzı için modeller ve yetkililer de
Takip etmeye hazır. Bu olağanüstü süsleme tarzı hakim olmuştu
Eski Roma, Vitruvius'un çalışmalarında yeniden oluşturulacak kadar erken ve
Keşife kadar belirsiz ve subterrous kalıntılar arasında gözlemlenmemiş
Titus Banyoları'ndan zengin bir eşcinsel ve kaprisli dergi açtı
süs. Raffaelle, antika sanatının bu kalıntılarına çarptı
resim, aynı süsleme tarzını benimsedi.
Vatikan, alegori mağazalarıyla zenginleştirme ve canlandırma ve
Şiirsel fantezi tarafından sağlanan mitoloji. Böyle bir adam örneği
taklitçiler isteyemedi; tüm mimarisini etkiledi
Fransa,-çok erken sahip olan sanatçılara sahip olan-ve
bu ülkede çok daha düşük bir etki ile ortaya çıktı. İyi olabilir
bu tarzın, doğal olarak lisanslı ve sadece işlendiğini hayal etti
kompozisyonun zarafeti ve infazın parlaklığı ile tolere edilebilir,
Yalnızca kaba bir şekilde yürütülürken ve
Mezeksiz savurganlıklar. Sanatın genel karakteri buydu. Olabiliriz
Bununla birlikte, ayrımcılık yapın ve karşılaştırmalı bir değer kabul edin.
Bir tepenin kenarında oturan Wimbledon-House,
İtalyan villanına layık adımların ve terasların muhteşem eğilimi.
Wollaton-Hall, Bay Price tarafından kitlelerinin ihtişamı için hayran kalıyor.
Charlton-House, çok pitoresk bir yükseklik düzenlemesine sahiptir.
yükseklik; Öte yandan Longleat, formun sadeliğine sahiptir. İçinde
kare projeksiyonları ve üç sütun veya pilaster siparişi
Louvre'ın eski kısmına uzaktan benzerlik göstermez
Yaklaşık otuz yıl önce, saflığı ve incelik olmadan
Mimarlık ve heykelin detayları
Fransız binası.

Edmund Aikin.

Liverpool, 10 Şubat 1818.




Dizin.


Alencon, Dük, II 22.56.
  Anjou Dükü, 71.
  Kraliçeyi ziyaret ediyor, ib.
  İkinci ziyareti 98 et seq
  Ölüm, 103.

Anjou, Dük, 451. II. 11.
  _See_ Alencon.

Cleves Anne, 48. 49.52. 53.133.

Arragon, Catherine, 3. 15.

Arundel, Sir Thomas, dava, ii. 370.

Ascham, Roger, Latin mektuplarından alıntılar, 92 et seq, 97, 98, 99 et se.

Ashley, Bayan 194.

Aston, Sir Roger, ii. 414. Aylmer veya Elmer (Piskopos), Elizabeth elbisesinde, 98. 99. II. 65.


B.

Babington, Anthony, ii. 166. 168.

Bacon, Sir Nicholas, 257.
  Din Yerleşiminde İstihdam, 320.
  Utanç içinde, 366 ve 7. ii. 81 et seq.

----, Anthony, ii. 86. 343.

----, Francis, ii. 83. 337.339 ila 343.346 ila 350.
  Essex Kontu'na mektubu, 380.
  Yazılı konuşmalar, 385.
  Temel davranış, 434.

Beddingfield, Sir II. 171. 174. 176. 177.

Bertie, Peregrine, Lord Willoughby, II. 117. 119. 120.
  Kraliçe'den mektup, ii. 357.

Blount, Sir Charles, Lord Montjoy,
  İi. 221. 256 et seq. 351. 427 ve 8. 464. 482. 490.

Boleyn, Thomas, Wilts Kontu, 10.

Boleyn, Anne, 2, 3 ve 4.
  Kraliçe Catherine'e saygı duyan davranış, 16.
  Utanç, 16. 17.
  Kızını etkileyen davranış, 19 et se.

Bonner, Bishop, 148.150. 183.

Bourchier Ailesi, 49. 50.

----, Henry, Essex Kontu, 7.

Brandon, Charles, Suffolk Dükü, 9. II. 117 et seq.

----, Catherine, Suffolk'un Düşes Dowager, 117.

Brantome, M. de, Elizabeth Mahkemesi'nin tanımı, 337.

Brown, Anthony, Viscount Montacute, 286.

Brown, Robert, II. 108.

Bryan, bayan, Elizabeth'e saygı duyan mektubu, 21.


C.

Cabot, Sebastian, 444-6.

Cambridge, Kraliçe'nin ziyareti, 368.

Cary, Henry, Lord Hunsdon, 243.387.

----, Robert, ii. 315. 493.

Casimir, Duke, 375.376.I. 66.

Cavendish, Thomas, ii. 307.

Cecil, Mildred, 95.96.127.

----, William, Lord Burleigh, 96. 233.
  234 hesabı.
  Din Yerleşiminde İstihdam, 320.
  Kraliçe'nin zehirlenmesine karşı önlem alır, 344.
  Kraliçe'nin portrelerine saygı duyan bir bildiri çizer, 362.
  Resepsiyonunu Cambridge, 368 et seq.
  Sir H. Norris'e, 417. 452 et seq.
  Onu mahvetmek için yapılan girişim, 463, 4 ve 5.
  Norfolk Dükü'ne tavsiyesi, 467.
  Lord Burleigh'i yarattı, ii. 4.
  Shrewsbury Kontu'na mektup, 34.
  Sir N. Bacon's, ii ile karşılaştırıldığında karakter. 82.
  Fıkra, 87.
  Whitgift ile tartışmalar, 112 et seq.
  Kraliçe'nin öfkesi, 186.
  Lehine geri yüklendi, 193.
  Essex'e uyarı, 405.
  Ölüm ve karakteri, 406.

Cecil, Sir Thomas, ii. 220.

Cecil, Sir Robert, II. 221. 285. 372.
  Atanan Sekreter, 378. 401.478.

Chaloner, Sir Thomas, 287.
  Kraliçe ve Lord R. Dudley'e saygı duyan mektubu, 289.

Şansölye, Richard, 445 ve 6.

Charles IX. Fransa, Elizabeth'e bir talip, 392. II. 24. 26.

Cheke, Sir John, 154.222.

Klasik Literatür, düşüş, 198.

Clifford, George, Cumberland Kontu, ii. 214. 259.

Cook, Sir Anthony, 154.

Courtney, W., Exeter Marquis, 7.43. 44

----, Edward, Devon Kontu, 133.137. 162. 184 ve 5.

Cox, Bishop, 154.361.

Cranmer, Başpiskopos, 5. 12. 19. 47.55. 56.

Cromwel, Thomas, Essex Kontu, 47 ila 52.


D.

Dacre, Leonard, 471.481, 2 ve 3.

Darnley, Lord, 386.416.

Davison, Sekreter, Davranış, İskoç Kraliçesine Saygı,
  İi. 184 et seq. 187. 188 ila 192. 267 ila 270.

Dee, Dr., ii. 41.

Danimarka, Prens, Elizabeth ile evlilikte önerildi, 115.

Desmond, Earl, ii. 123.

Devereux, Walter, Essex Kontu, ii. 45 ila 51.

Devereux, Robert, Essex Kontu, ii. 51.
  Horse General atandı, 226.
  Mahkemedeki pozisyonu, 237 et se.
  Portekiz'e Keşif, 252 et se. 254.
  Sir Charles Blount ile düello, 256.
  Davison'a mektuplar, 267 et seq.
  Evlilik, 270.
  Fransa'da kampanya, 280.
  Özelliği, 367.
  Anthony ve Francis Bacon ile bağlantı, 346.
  Lopez'e saygı duyan davranış, 352.
  Onun ve Cecil partilerinin görüşü, 372.
  Cadiz'deki davranışı, 374 et se.
  Özellikleri, 392.
  Ada yolculuğu, 395.
  Kraliçe ile kavgası, 402.
  İrlanda İşlerinde Davranış, 427.
  İrlanda'da hizmet, 434 ila 440.
  İngiltere'ye dön, 440.
  Utanç, 446 ila 454.
  Sansür, 454.
  Tehlikeli Tasarımlar, 460.
  İskoç Kralı ile entrikalar, 465.
  Ayaklanma, 465 ila 471.
  Deneme, iş sonrası ve ölüm, 471 ila 478.
  Yüzüğüne saygı duyan hikaye. 497.

Keşif, yolculuklar, ii. 310 et seq. Dorset, Marchioness Dowager, 8.

Douglas, Lady Margaret, 27. 28.60.
  _See_ Lenox, Kontes.

Drake, Sir Francis, ii. 83. 166. 198. 225. 227. 252. 254.
  Ölüm ve karakteri, 362.

Drama, İlerleme, ii. 321.

Dudley, John, Northumberland Dükü,
  12. 50. 73 ila 75. 109. 117. 119.124. 129.131.

Dudley, Ambrose, Warwick Kontu, 359. 360.

Dudley, Robert, Leicester Kontu, 12. 151.184.
  Atın Ustası atandı ve Elizabeth, 240 tarafından tercih edildi.
  Jartiyer Şövalyesi, 265.
  Karısının ölümünü temin etmekten şüphelenildi, 291.
  Arundel Kontu ile rekabeti, 299.
  İskoç Kraliçesi'ne kocası olarak önerildi, 365.
  Leicester Earl'ü yarattı, 373.
  Melvil'e yaptığı açıklamalar, 385.
  Kraliçe tarafından onu alçakgönüllü olarak alınan araçlar, 392.
  Norfolk Dükü'ne davranışı, 397. 467.
  Zehirlenmeden şüphelenilen Sir N. Throgmorton, ii. 15.
  Lady Sheffield ile bağlantısı, 31.
  Elizabeth'i Kennelworth, 43'te eğlendirir.
  Kraliçe'nin ona saygı duyan mektubu, 53.
  Fransız evliliğine karşı çıkıyor, 56.
  Essex Kontesiyle evlenir, 68.
  Hapsedildi, 69.
  Simier'in hayatını denemeden şüphelenildi, 70.
  Baskıcı davranışlarının örnekleri, 129. 130.
  Ona karşı yazılmış kitap, 136 et seq.
  Hollanda'da Komutan atandı, 150.
  Sir P. Sidney'e saygı duyan mektubu, 159.
  Hollanda, 164 ve 5'ten döner.
  İskoç Kraliçesi'nin zehirlenmesini tavsiye eder, 169.
  Hollanda'daki davranışının sonuçları, 205.207.
  Başkomutan olarak atandı, 227.
  İngiltere ve İrlanda'daki Teğmen Ofisi'ni istiyor, 229.
  Ölümü ve karakteri, 233.

Dyer, Sir Edward, ii. 303.


E.

Edward VI. 37. 58. 59.
  Elizabeth'ten ona mektuplar, 103 ve 105. 126.

İsveç Eric Kralı Elizabeth, 217. 263 ile evlilik sunuyor.
  İngiltere'de bekleniyor, 346.

Exeter, Marchioness, 9.46. 151.


F.

Çit, okullar, düzenlenmiş, 402.

Ferrers, George, Kralın Encümanlarının Efendisi, 122 et seq.

Fletcher, Bishop, ii. 388.

Fitzalan, Henry, Arundel Kontu, 72.73. 109.110. 131.
  279'da Elizabeth'i eğlendirir.
  Ona bir talip, 299.
  Utanç içinde, 394.

Fitzgerald, ailesi, 31 et seq.

Fitzgerald, Gerald, maceralar, 33 et seq.

Fortescue, Sir John, II. 251.


G.

Gardiner, Bishop, 47.51.148, 149 et seq.
  Elizabeth'e karşı bir yasa tasarısı getirir, 167. 178.181. 183.
  Elizabeth'e karşı davranış, 189. 190. 194.
  Ölüm, 196.

Gascoigne, George, ii. 303.

Gresham, Sir Thomas, ii. 1.

Grenville, Sir Richard, II. 306.

Greville, Fulk, ii. 95 et seq. 347. 479.

Gray, Arthur, Lord, II. 122.

----, Lady Catherine, 125. 152.350.

----, Henry, Dorset Marquis, 7. 117. 161.

----, Lady Jane, 79. 96, 97.125. 130.161.

----, Lord Leonard, 54, 55.

----, Lady Mary, 403.

Grindal, Başpiskopos, 326. II. 110.


H.

Hales, Sir James, 152.

----, John, 366.

Hall, Rahip Joseph ve hicivleri, ii. 419.
  Elizabeth'in övgüsü, 504.

Harrington, Sir John, Yaşlı, 91.
  Amiral Seymour'un ölümü üzerine ayetleri, 91.
  -Bishop Gardiner, 179.
  Elizabeth'in şükranları, 194.

Harrington, Sir John, genç, ii. 366. 422.
  Mektup, 430.
  443, 444. 483. 488 harfleri.

Hastings, Henry, Huntingdon Kontu, ii. 388.

Hatton, Sir Christopher, ii. 10. 33.204. 285.

Henry VIII. 1. 13. 24. 26. 48. 52, 53.56. 60. 62. 70.

Herbert, William, Pembroke Kontu, 268.

Holles, Sir William, II. 318.

Holstein, Dükü, Elizabeth'e talip, 263, 264.

Howard, Catherine, 53.55. 56.

----, Henry, Surry Kontu, 50. 56, 66 et seq.

----, Lord Henry, ii. 131.

----, Lady Mary, 8.

----, Philip, Arundel Kontu, ii. 19. 131. 146. 241.

----, Thomas, Norfolk Üçüncü Dükü, 9.30.51. 64. 69. 146.148.

----, ----, Norfolk Dördüncü Dükü, 147. 242. 285.
  Kraliçe tarafından ne kadar saygı duyuldu, 395 et se.
  İskoç Kraliçesi'ne doğru davranış, 456 ila 463.
  Cecil'e doğru, 463 ila 466.
  Entrikaları, 466 ila 470.
  Yenilenmesi, ii. 12.
  Yargılama, ölüm ve sorun, 15 ila 19.

----, Lord Thomas, 11. 27.

----, --------- ii. 306. 374. ----, William, Lord Effingham, ii. 242.

----, Charles, Lord Effingham, ii. 8. 224. 374 et seq.

----, Lord William, ii. 19. 131.

Humphreys, Dr. Lawrence, 414.


BEN.

Etkileyici, 295.

Ivan Basilowitz, Çar, 444.446, 7 ve 8. II. 120.


J.

İskoçya'dan James VI, 407. 421. 261 et seq.
  Elizabeth'i rahatsız ettiği davranış, 410 et seq.
  Onunla yazışması, 412.
  Vaaz ona saygı duyuyor, 416.

Jewel, Bishop, 284.330.


K.

Knolles, Sir Francis, 243.253. II. 112.


L.

Lee, Sir Henry, II. 8. 259.

Leicester, Kontes, Kraliçe'nin Davranışı, ii. 401.

Lenox, Kontes, 387.417, 418. II. 38.

Lilly, John, II. 92 et seq.


M.

Ganners, Henry, Rutland Kontu, 265, 266.

Markham, Gervase, ii. 320.

----, Isabella, 194.

Mary, İngiltere Kraliçesi, 29.
  Din için zulüm gördü, 111 et seq.
  Tahtı monte eder, 131.
  Ondan Elizabeth'e mektup, 139.
  Evliliği, 181.
  Papa'ya bir elçilik gönderir, 182.
  Elizabeth'in resepsiyonu, 191.
  Elizabeth'in mektubu, 212.
  Hatfield, 215'te Elizabeth'i ziyaret ediyor.
  Onu 216 Richmond'da alır.
  Bir dini komisyon kurar, 221.
  Melankolik ve Ölümü, 227.

Mary, İskoç Kraliçesi, 58.59.
  Bir dul-Elizabeth ile Quarrels-İskoçya'ya geri dönüş, 334 et se.
  Darnley'e aşık olur, 386.
  Ölümünden şüphelenildi, 416.
  Elizabeth'e mektup, 419.
  Bothwell ile evlendi, 419 et seq.
  Yenildi ve hapsedildi, 420.
  Serbest bırakıldı, 436.
  İngiltere'ye sığınıyor, 437 et se.
  Elizabeth'e yazıyor, 338.
  441 kararını verir.
  Geri çekilme, 442.
  Bolton-Castle, 443.
  Komiserleri York'a göndermenin onayları, ib.
  Dernek imzalar, ii. 140.
  Davranış, 140 et seq.
  Babington'ın planındaki endişe, 167.
  Saygılarımla istişareler, 168.
  Makalelerinin ele geçirilmesi, 169.
  Fotheringay'a kaldırılması, 170.
  Deneme, 171 et seq.
  Cümle, 175.
  Ölüm, 186.
  Karakterine ilişkin açıklamalar, 193 et ​​seq.

Medici, Catherine de ', 449.450 et seq.

Melvil, Sir James, 374.
  İskoçya James'in doğumunu duyurmak için gönderildi, 407.

Mildmay, Sir Walter, ii. 249.

Sulh hakimleri için ayna, 200 et seq.

Morice, James, ii. 333.

Murray, Earl, İskoçya Regent, 421.435.455 et seq. 469.
  Suikast, 484 ve 5.


N.

Gazeteler, tanıtım, ii. 232.

Nevil, Charles, Westmorland'ın Kontu, 473 ila 477.

Asalet, büyük gücü, 31.

Norfolk, Düşes Dowager, 8.

Norris, Henry, 18.

----, Sir John, ii. 252. 278. 351. 399.

Norton, ailesi, 478 ve 9.

Norwich, Kraliçe'nin eğlencesi, ii. 58 ila 60.


O.

Oxford, Kraliçe'nin ziyareti, 413.


P.

Paget, Lord, 187, 188.224.

Parker, Başpiskopos, 14.322. 391.

Parr, Catherine, 60, 61.76.

----, Northampton Marquis, 256.

Parry, Dr., II. 143 ila 146.

Parry, Sir Thomas, 233.

Paulet, Sir Amias, kraliçe mektubu, ii. 170.

----, Winchester Marquis, 271.

Percy, Henry, Northumberland Earl, 20. 118.

Percy, Henry, Northumberland Earl, 473 ila 7.

----, Thomas, Northumberland Kontu, ii. 131. 149.

----, Henry, Northumberland Earl, ii. 219.

Perrot, Sir John, II. 124. 289.

Philip II. 181. 183.
  Elizabeth, 184. 186. 188 ve 192. 195.
  Parma ve Loraine Düşesi'ne ona gönderir, 214.
  Ona elini 259 sunuyor.
  Düşmanı olur, 339. 449. 454. II. 352.

Pickering, Sir William, Kraliçe'nin talipi, 298.

Pilkington, Durham Piskoposu, meraklı vaaz, 341.

Pole, Arthur ve Edmund, arsa, 354.

----, Geffrey, 42.151.

----, Henry, Viscount Montacute, 43.

----, Margaret, Salisbury Kontesi, 42, 43.46. 54.

----, Reginald, 40. 182. 198. 238.

Papa, Sir Thomas, 136. 192, 193.
  Elizabeth'in sözü, 198.
  Ona eğlenceler verir, 210. 216.
  Ona saygı duyan kraliçeye yazıyor, 219.

Puttenham'ın Poesy Sanatı, ii. 293.


R.

Raleigh, Sir Walter, ii. 124 ila 128.223. 256. 313. 359.393.396. 458. 478.

Ratcliffe, Thomas, Sussex Kontu, 397.
  Kraliçe Mektupları, 423.
  Cecil'e, 465 ve 6.
  Kuzey Başkanı olarak davranış, 476. 480.
  İskoçya'da kampanya, 484.
  Leicester'a saygı duyan davranış, ii. 69.
  Fransız maçını destekliyor, 71.
  Ölümü, 121.

----, Egremond, 480. 481. II. 121 et seq.

Kraliyet İlerliyor, 275.

Kraliyet ardıllığı, belirsiz fikirler, 25, 26.

Rudd, Piskopos, Kraliçe Öncesi Vaaz, ii. 309.


S.

Sackville, Sir Richard, 242.433.

Sackville, Thomas, Lord Buckhurst, 199. 433. II. 207, 208.

Sampson, Dr. Thomas, Kraliçe'yi rahatsız ediyor, 340.

Dükü Savoy, Elizabeth'e evlilikte teklif edildi, 173.113.

Seymour, Edward, Somerset Dükü, 39.64.74. 76.107 ila 110. 120.

----, Edward, Herts'in İkinci Earl'ü;
  Lady Catherine Gray ile evliliği için ne kadar tedavi edildi, 351 et seq.
  Oğullarının meşruiyetini kurar, 368. II. 283. 366.

----, Jane, 17.38.

----, Sir Thomas, Lord Amiral, 39.75 ila 77.
  Elizabeth'e davranış, 77 ila 82.

Shakespeare, William, II. 325.

Sidney, Sir Henry, 356.
  Kraliçe'nin mektubu, 405.
  Ölüm ve karakteri, ii. 161.

----, Sir Philip, ii. 27. 57.
  Fransız maçına ve kraliçeye mektup, 74 et seq.
  Bir zaferde görünüm, 89. 94.
  Leicester Savunması, 139.
  Ölüm ve Karakter, 152 et se.

----, Sir Robert, Mektubu, 459.

Simier, Mösyö, ii. 67, 68. 70.

Sixtus V. Papa. Olağanüstü konuşmalar, ii. 177.

Smith, Sir Thomas, ii. 21. 41. 62.

Somerset, H. Worcester Earl, 12.

----, Düşes Dowager, 76. 120.150. II. 201.

Spenser, Edmund, II. 126. 418.

Stanley, Edward, Derby'nin Earl'ü, 10.

----, Ferdinando, Derby'nin Earl'ü, ii. 355.

Stubbs, Bay 77 et se.

Suffolk, Frances, Düşes Dowager, 281. II. 117 et seq.

Sully, Dük, Elizabeth ile Konferans, II. 481.


T.

Talbot, Gilbert, Lord, mektuplar, ii. 31.

Throgmorton, Sir John, II. 16.

----, Francis, ii. 130, 131.

----, Sir Nicholas, 164. 184.389.463. II. 15.

Tonstal, Piskopos, 148.

Topcliffe, Richard, II. 60 et seq.

İşkence savundu, ii. 133 et seq.

Tyrwhitt, Sir Robert,
  Saygılarımla koruyucuya mektupları
  Elizabeth ve Amiral Seymour, 85 et seq. 89, 90.


V.

Vaughan, piskopos, fıkralar, ii. 389.

Vere, Edward, Oxford'un on yedinci Earl'ü, ii. 4. 221.

----, Sir Francis, ii. 375.


W.

Walsingham, Sir Francis, II. 21. 23.55. 97 ve 8.
  İskoçya'ya gönderildi, 116.
  İskoç Kraliçe'ye saygı duyan davranış, 192.
  M. Critoy'a mektubu, 245.
  Ölüm ve Karakter, 264.

Whitgift, Başpiskopos, ii. 56 _Note_. 110 et seq.

Williams, Lord, 171.172. 174.189.

Willoughby, Sir Hugh, 445.

Wriothesley, Southampton Earl, ii. 395. 401. 465. 470. 471. 473. 479.

Wyat, Sir Thomas, 136.140. 159.


_R. ve A. Taylor, yazıcılar, Londra._





Projenin Sonu Gutenberg Kraliçe Elizabeth Mahkemesi Anılarının E -Kitabı,
Lucy Aikin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF QUEEN ELIZABETH ***

***** This file should be named 21500.txt or 21500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/0/21500/

Produced by Paul Murray, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
