*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fundamentals of Prosperity (Refahın temelleri)
Yazar: Roger W. Babson
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fundamentals of Prosperity, by Roger W. Babson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fundamentals of Prosperity
       What They Are and Whence They Come

Author: Roger W. Babson

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNDAMENTALS OF PROSPERITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





                       Refahın temelleri

                           Neler ve
                            Nereden geliyorlar

                                   İle

                            Roger W. Babson

              _ Sessident Babson İstatistik Organizasyonu_



                        New York Chicago

                       Fleming H. Revell Şirketi

                        Londra ve Edinburgh




                          Telif hakkı, 1920, tarafından
                       Fleming H. Revell Şirketi

                      New York: 158 Beşinci Cadde
                      Chicago: 17 North Wabash Ave.
                      Londra: 21 Paternoster Meydanı
                      Edinburgh: 75 Princes Street




İçerik

          Önsöz
       I. Dürüstlük mi yoksa çelik kapılar mı?
      İi. İnanç İşletmenin Arama Işığı
     III. Endüstri Vs. FIRSAT
      IV. COOEPERATION-Diğer adama yardım ederek
       V. Gerçek Kaynaklarımız
      VI. İnsan ruhunu inceleyin
     Vii. Diğer adamı destekleyin
    VIII. Gerçekten önemli olan
      İx. Figürler gösteriyor
       X. kilisenin düştüğü yer
      Xi. Gelecek Kilisesi



Önsöz


Yaklaşık iki bin yıl önce,
Earth, Judea halkına evlerini kum üzerine inşa etmemelerini tavsiye etti.
Aklında olan şey, yapıya çok fazla bakmalarıydı
yer üstünde ve manevi güçler için çok az
duracak herhangi bir yapının temeli. Savaşın ardından biz
Bu ülkenin tanık olduğu en büyük refahtan zevk aldı;-
En büyük faaliyet, en büyük banka açıklıkları, en büyük yabancı
Ticaret, en büyük demiryolu brüt kazançları, en yüksek emtia
fiyatlar.

Daha sonra sadece bir temel üzerine on katlı bir bina inşa ettik.
İki veya üç katlı bir bina. Dolayısıyla ABD işinin karşılaştığı sorun
Erkekler temeli güçlendirmek veya yapının düşmesini görmektir. Ben
Özellikle iş adamları için yazma fırsatından memnunum. Var
İki neden:-Birincisi, çünkü iş adamlarının büyük ölçüde olduğunu hissediyorum
Bu on katlı yapının için yapılmış bir vakıf için sorumlu
sadece iki veya üç kattan biri; İkincisi, çünkü böyle erkeklere inanıyorum
tek başına vizyona, hayal gücüne ve güçlendirme yeteneğine sahip
temel ve yapının düşmesini önleyin.

Gerçek şu ki, maddi şeyler üzerinde delirdik. Bakıyoruz
sadece yer üstü yapıda. Daha fazla duman almaya çalışıyoruz
baca. Hizmet yerine uzaya bakıyoruz, karda
hacim yerine. Gözlerimiz yer üzerindeki yapıya odaklandı,
Bu insan kaynaklarını, tasarruf, hayal gücünü gözden kaçırdık,
Yapıyı mümkün kılan bütünlük, vizyon ve inanç. Hissediyorum
sadece iş adamları tarafından bu vakıf daha önce güçlendirilebilir
Kaçınılmaz düşüş geliyor.

Çelik raylar, tonda sadece 25 $ 'a kıyasla 55 $' dan satarken
Birkaç yıl önce, çelik bitkilerimiz kapasitelerini artırdı
yüzde yirmi beş. Artan talep mi diyorsun? Hayır, rakamlar
göster. 1919'da sadece otuz bir milyon ton üretildi, karşılaştırıldı
1916'da otuz dokuz milyon ton ile. İnsanlar müjdeyi unuttu
hizmet. İnsan başına üretim gücü on beşten düştü
yüzde yirmi. Hepimiz tüketim geliştirmeye hevesliydik. Biz
Düşüncemizin, enerjimizi ve çabamızı geliştirmeye adanmıştır
tüketim. Bu mesaj, daha fazla düşünmek için her okuyucunun yalvarmasıdır.
üretim geliştirmek, üretme arzusunun yeniden canlanmasına ve
Üretimde neşenin gerçekleştirilmesi.

Her şehirde milyonlarca ve milyonlarca harcıyoruz.
Müşterilerin iyi niyet, müşterilerde satın alma arzusu geliştirmek. Bu
İyi ve iyi, ama tek yöne gitmeye devam edemeyiz
süresiz olarak. Olmadan her zaman buhardan buhar alamayız
Fırını beslemek. Kendi çıkarlarımızda,
topluluklarımızın, sektörümüzün ve ulusun kendisinin çıkarları,
Bir süre bu yapıya daha fazla hikaye eklemeyi bırakmalıyız. Yerine,
Tüm yapının üzerinde temelleri güçlendirmeliyiz
dinleniyor.

                                                          R.W. B.




BEN

Dürüstlük mi yoksa çelik kapılar mı?

    Halkın yüzde elli biri gözleri devam ederken
    Dürüstlük hedefi, yatırımlarımız güvenlidir; Ancak
    yüzde elli biri yanlış yola çıktı
    Yön, yatırımlarımız değerlidir. Birincisi
    Refahın temeli bütünlüktür.


Chicago'ya yakın zamanda yapılan bir ziyarette, bir başkanı tarafından alındım
Yeni güvenlik depozito kasalarını görmek için en büyük bankaların. Tarif etti
Bunlar-Banka Başkanları gibi-en büyük ve en muhteşem olan
Şehirdeki tonozlar. Ağır çelik kapılarda alçaldı ve
Hisse senetlerini koruyan çeşitli elektrik ve mekanik çelişkiler
ve kurumda yatırılan tahviller.

Bankadayken bir kişi bir kutu kiralamak için geldi. O yaptı
Kutu için düzenlemeler ve ona bir kutu verildi. İçinde o
Cebinden aldığı bazı hisse senetleri ve tahvilleri yatırdı. O zaman
Kasalardan sorumlu olan katip duvarda bir rafa gitti ve
bir anahtar ve kutuyu kiralayan adama verdi. O zaman adam
Kutuyu küçük çelik bölmelerden birine koyun, kapıyı kapatın ve
anahtarı çevirdi. Daha sonra,
Bu çelik kapılar ve çeşitli mekanik ve elektriksel çelişkiler
servetini korumak için var.

Ona uykusuz bir gece vermek istemedim, bu yüzden hiçbir şey söylemedim; Ama ben
Bu kadar kötü ödenmiş için ne kadar kolay olacağını düşünmeye yardımcı olamadım,
o anahtarı teslim etmeden önce bu anahtarın bir kopyasını yapmak için kambur katip
o kutunun kiracısına. Böyle bir kopya ile katip olabilirdi
o adamı ayrıldıktan sonra birkaç dakika içinde parasız yaptı
bina. Büyük çelik kapı ve elektrik ve mekanik
Tutarsızlar kesinlikle değersiz olurdu.

Tabii ki yaptığım nokta, gerçek güvenliğin
Chicago'daki Büyük Banka, müşterilerine büyük değil
yapısının önünde taş sütunlar; ne de ağır çelik kapılarda;
ne de elektrik ve mekanik çelişkiler. Gerçek gücü
Bu kurum dürüstlüğe dayanıyordu-mutlak bütünlük-onun
katipler.

       * * * * * *

O öğleden sonra bir iş adamı ile ilgili konudan bahsediyordum. Biz
menkul kıymetleri, kazançları ve büyük harfleri tartışıyorlardı. O görünüyordu
Önündeki figürlerin kütlesinden büyük rahatsız oldu. Ona dedim:
"Bu kazançları pençelemek ve kendinizi seçmek için çabalamak yerine
en güvenli tahvil, güvenilir bir bankacı veya
tahvil ve kararı onunla bırakın. "

"Neden," dedi, "Bunu yapamadım."

"Bay Jones," diye devam ettim, "Bana gerçeği söyle! Bir bağ aldıktan sonra
Hisse senedi sertifikası, imzalanıp imzalanmadığını görmek için hiç sorun yaşadınız mı?
ve düzgün bir şekilde imzalandı mı? Dahası, imzalı bulursanız, var mı
imzanın gerçek olup olmadığını bildiğiniz herhangi bir yol veya
dövme?"

"Hayır," dedi, "değil. Kesinlikle bütünlüğe bağımlıyım
menkul kıymetleri satın aldığım bankacıların. "

Ve düşündüğünüzde, parçalarda gerçekten hiçbir değer yok
bu güvenlik depozito kutularına dikkatlice kilitlenen kağıt.
Banka kitabında çok dikkatli bir şekilde değer verdiğimiz hiçbir değer yoktur.
Üzerinde olduğumuz bu eylemlerde ve ipoteklerde hiç değer yok
çok tamamen bağlı. Değer _first_,
Makaleleri hazırlayan avukatlar, katipler ve stenograflar; _Secondly_, içinde
belgeleri imzalayan memurların bütünlüğü; _ ÜÇÜNDE, içinde
Mahkemelerin ve hakimlerin bütünlüğü,
iddialar; ve _finally_, topluluğun bütünlüğünde
Mahkemenin emirlerinin idam edilip edilmeyeceğini belirleyin.

Çok değerli olarak baktığımız bu şeyler:-Hisse senetleri, tahviller,
Banka kitapları, eylemler, ipotekler, sigorta poliçeleri vb.
Hiçbir şey. Yüzde elli biri. insanların gözleri var
Dürüstlük hedefi, yatırımlarımız güvenlidir; Ama başına elli bir
Cent. Bunlardan yanlış yöne yöneldi, yatırımlarımız
değersiz. Dolayısıyla, refahın ilk temeli bütünlüktür. Olmadan
Medeniyet yok, barış yok, güvenlik yok,
Güvenlik yok. Bunun da aynı şekilde geçerli olduğunu unutmayın.
kapitalist ve her sahibi ile ilgili ücret karşılığında çalışan adam
mülk.

Bununla birlikte, bütünlük yukarıdaki örneklerden çok daha geniştir
belirtir. Dürüstlük, paradan çok daha fazla şey için geçerlidir.
Dürüstlük, aramanın yanı sıra dağıtılmasını gerektirir,
gerçek. Eğitimimizi kuran bu hakikat arzusuydu
kurumlar, bilimlerimiz ve sanatlarımız. Tüm büyük meslekler
Mühendisliğe ilaç, bu dürüstlük ruhuna dayanmak. Sadece
O kadar dinleniyorlar, gelişebilirler, hatta hayatta kalabilirler.

Dürüstlük bilginin annesidir. Gerçeğin arzusu temeldir
Tüm öğrenme, tüm deneyimin değeri ve herkesin nedeni
çalışma ve araştırma. Temel olarak bütünlük olmadan, tüm
Eğitim sistemi yere düşecekti; tüm gazeteler ve
dergiler büyük tehlike kaynağı olacak ve
Kitapların bastırılması gerekecekti. Bütün medeniyetimiz
insanların dürüst olduğu varsayımı. Bu güven sarsıldığında,
yapı düşer. Ve gerçeğin öğretilmediği sürece düşmelidir, çünkü
Ulus okulları, gazeteleri olmadan çok daha iyi olurdu,
kitaplar ve meslekler. Hiç silahınız olmasın, hedeflenenden daha
kendin. Refahın köşe taşı bütünlüğün taşıdır.




II

İnanç İşletmenin Arama Işığı

    Haftada bir saat boyunca konuştuğumuz bu din
    Pazar, sadece bizim koruyan hayati güç değil
    topluluk, ama bizim yapan hayati güçtür
    topluluklar. Manevi güçlerimizin gücü henüz
    dokunuldu.


Yaklaşık üç yıl önce Güney Amerika'da seyahat ediyordum. Giderken
Sao Paulo tabloların karşısında Rio Janeiro'ya, bir
Yoksulluğa maruz kalan küçük Hint köyü. Denizden yaklaşık 3.000 feet yukarıdaydı
seviye; Ama büyük bir su gücünün dibinde bulunuyordu. Bu
Su gücü, bana 10.000'den 15.000'e kolayca gelişebileceğini söylendi
Yılın on iki ayı için beygir gücü. Bu şelalenin tabanında
Bu yoksulluğa maruz kalan Kızılderilileri yaşadı, kırılgan olarak yerlerini sürdü
Sopalar, mısırlarını iki yüz mil sırtlarına getirerek
Seacoast ve iki taş arasında elle taşlama. Yine de-
Küçük inanç ve vizyon, bu su gücünü geliştirebilirlerdi,
En ilkel bir şekilde ve sulama ile olsa bile,
Yoksulluğa maruz kalan vadinin gerçek bir Cennet Bahçesi yaptı. Onlar
sadece _faith_ yoktu. Vizyonları yoktu. İsteksizdiler veya
gelecek nesil ve güven için bir şeyler yapmak için ileriye bakamıyor
sonuçlar için Rab'be.

Köyün baş adamıyla tanıştım ve ona dedim: "Neden sensin
Bu gücü geliştirmek için bir şey yapmıyor musunuz? "

"Neden, bu şeyi geliştirmeye başlarsak," diye cevapladı. "
Bunu bitirdi, öleceydik. "

Kızılderililer son iki yüz yıldır orada yaşamışlardı.
görüş. Bu topluluktaki hiç kimsenin düşünmek için öngörü veya vizyonu yoktu veya
Gününün sonunun ötesine bakın. Arasında duran inanç eksikliği
Onlar ve refah. Dolayısıyla, refahın ikinci büyük temeli
Bu somut olmayan "bir şey" mi-inanç, vizyon, umut, her neyse
Bunu arayabilirsiniz.

Atasözleri kitabının yazarı şöyle diyor: "Vizyonun olmadığı yerde,
İnsanlar yok oluyorlar. "İstatistikler, vizyonun olmadığı yerde bunu öğretir,
Medeniyet asla başlamaz! Ödüllendirdiğimiz somut şeyler
Çok,-binalar, demiryolları, vapurlar, fabrikalar, enerji santralleri,
Telefonlar, uçaklar vb. İnanç ve vizyonun bir sonucudur.
Bunlar sadece koşulların belirtileridir, sadece barometre
İnsanlığın inancını ve vizyonunu kaydedin.

Pazar günü haftada bir saat konuştuğumuz bu din değil
sadece topluluğumuzu koruyan hayati güç, ama bu hayati önem taşıyor
topluluklarımızın _makes_. _ Manevi güçlerimizin gücü
henüz dokunulmadı! _ Torunlarımız bize geri bakacak ve
Tıpkı baktığımız gibi neden güvenimizi ve fırsatımızı ihmal ettiğimizi merak ediyorum
Brezilya'da çarpık çubuklarla sürülen fakir Kızılderililere geri döndü,
Mısırlarını taşlar arasında taşlamak ve sırtlarında iki
Seaboard'dan yüz mil.

       * * * * * *

Bu ifadeler, herhangi bir özel ilginin sonucu değildir.
Churchman. Ben vaiz değilim. Ben sadece bir iş adamıyım ve işim
neredeyse tamamen bankacılar, brokerler, üreticiler, tüccarlar ve
Yatırımcılar. İlişkili olduğum endişenin yüz ve
Boston'un banliyösünde seksen kişi toplayan, derleyen ve
İş koşullarında istatistiklerin dağıtılması. Sadece bir kaynağımız var
gelir ve bu bize bir analizi için bize ödeme yapan müşterilerden
durum. Bu nedenle, imkansız olduğundan emin olabilirsiniz.
herhangi bir ulusun çıkarları için herhangi bir propaganda çalışması yapmamız, mezhep,
din veya kilise. Müşterilere verebileceğimiz tek şey bir sonuçtur
belirli bir durumun teşhisine dayanarak. Muhtemelen birkaçınız gibi
Okuyucular bizim müşterilerimizdir, bir bültenden alıntı yapabilir miyim?
Son zamanlarda bu bankacılara ve üreticilere mi gönderildi?

"Saatin ihtiyacı daha fazla mevzuat değil. Saatin ihtiyacı
daha fazla din. Salonlardan her yerde daha fazla dine ihtiyaç vardır.
Washington'daki Kongre, fabrikalara, madenlere, tarlalara ve
ormanlar. Planlar veya politikalar hakkında konuşmak bir şeydir, ancak bir plan veya
Dini güdü olmadan politika, bahar veya bir saatsiz bir saat gibidir.
yaşam nefesi olmayan beden. Günümüzde sorun, biz
Steril yumurtalardan tavukları yumurtadan çıkarmaya çalışmak. En iyisine sahip olabiliriz
dünyada inkübatör ve en gelişmiş olanlara göre çalıştırın
Düzenlemeler-Moral, yumurtalar mükemmel örnekler görünebilir-ancak
İçlerinde yaşamın mikropları var, tüm çabalarımız boşuna. "

Yatırımlarımızın güvenliğinin
kesinlikle inanca, doğruluğa ve dine bağlı
diğer insanların. Yatırımlarımızın gerçek gücünün
Amerika'nın seçkin bankacılarına değil, daha ziyade
Zavallı vaizler. Şimdi bundan daha uzağa gidiyorum ve gelişimin
bir bütün olarak ülkenin bu _something_'den kaynaklandığı, bu tarif edilemez
_something_, bu inanç, tasarruf, endüstri, inisiyatif kombinasyonu,
bu vaizlerin onların içinde geliştirdikleri bütünlük ve vizyon
topluluklar.

İnanç ve vizyon bir ulusun zenginliğinden gelmez. Bu inanç
ve serveti üreten vizyon. Bir ülkenin zenginliği
Hammaddelerine bağlıdır. Hammaddeler bir dereceye kadar
esas ve büyük ölçüde değerli; Ama bugünkü uluslar
Hammaddelerde en zengindir servette en fakirdir. Ne zaman
Bir ülke-Amerika Birleşik Devletleri-ilke göz önüne alındığında doğrudur.
Kömür ve Demir ve Bakır bu ülkede burada
binlerce yıl, ancak sadece son elli yıl içinde
kullanılmış. Su powers, günümüzde bile kesinlikle zarar görmez. Bak
Tüm dünya bitti ve hammaddelerde bir artış olmadı. Orada
bin yıl önce, günümüzden daha fazla hammadde var,
Ama o zaman bir vizyonu olan erkeklerden ve o kömürü çıkarmaya olan inancımız yoktu
yerden, su powers'ları kullanmak, demiryollarını inşa etmek ve
başka şeyler yapmak için. Diyorum ki, ikinci büyük temel
refah inançtır.




III

Endüstri Vs. FIRSAT

    Sanayi buluşun annesidir. Mücadele, fedakarlık
    ve gece yarısı yağının yanması pamuk çırçırını üretti,
    Dikiş makinesi, baskı pres, buhar motoru,
    elektrik motoru, telefon, akkor lamba ve
    Medeniyetin diğer büyük icatları. Biraz dindar
    meraklılar sadece "tarlaların zambaklarını" düşünüyor ve
    Yeteneklerin benzetmesini unutun.


Birkaç yıl önce en büyük yayınevlerinden biri tarafından istihdam edildim
ülkede Amerika'nın sanayi kaptanları üzerinde bir çalışma yapmak. .
Çalışmanın gerçek amacı, bazı endüstriyi veya bir adamı keşfetmekti.
Ulusal reklamcılık yoluyla büyük ölçüde yardımcı olabilir. Bağlantılı olarak
Bu endüstri kaptanları üzerinde yapılan bu çalışma, atalarını tablo haline getirdim.
Bunlar en büyük yetmiş üretici, tüccar ve demiryolu idi.
inşaatçılar, Amerika'yı geliştiren önde gelen adamlar
tarlalar, ormanlar, madenler ve endüstriler. Ne buldum? BEN
sadece yüzde beş olduğunu buldu. Bu endüstri kaptanlarından
bankacıların oğulları; Sadece yüzde on. onlardan oğulları
üreticiler; yüzde on beş. Bunlardan tüccarların oğulları,
yüzde otuzun üzerinde. Bunlardan fakir vaizlerin oğulları ve
Çiftçiler.

Neden bakanların oğulları
Amerika'nın Bankacıların Oğullarından Sanayi Gelişimi? .
Bakanların oğulları serveti miras almazlar,
üniversite eğitimi; Dünya olarak özellikle dindar değiller
dini ölçer. Aslında, "bakanlar hakkında eski bir söz var
Oğullar ve Deacons'ın kızları. "
İstatistikçi bu endüstri kaptanlarını aziz örnekler olarak tutacak
genç erkeklerin takip etmesi için. Ama yine de bunlar
Erkekler bugün Amerika'yı yaratıyor. Şimdi, sebebi nedir?

Bunun nedeni, bu adamların iki özelliğin bir kombinasyonuna sahip olması
daha önce bahsedilen ve üçte biri eklendi;-yani çalışma alışkanlığı.
Annelerinden belirli bir sağlam bütünlüğü miras aldılar ve
babalarından, alışkanlık ile birleştirildiğinde
iş-onlara ailelerinin yetersiz geliri tarafından zorlandı-ortalama _power_.
Dürüstlük, inanç zemine konulana kadar kuru bir tohumdur.
büyümek. Ancak eserlere olan inanç refahtır.

Bir adam dürüst olabilir ve neden ilerlemediğini merak edebilir; Bir adam olabilir
Vizyon ve hala sadece bir hayalperest olarak kalıyor; Ama bütünlük ve vizyon olduğunda
sıkı çalışma ile birleştirilir, adam başarılı olur. İle aynı
sınıflar ve uluslar.

Genius'un buluşun yazarı olduğu söyleniyor. İstatistikler
Bu ifadeyi desteklemiyor. Gerçekler, endüstrinin anne olduğunu gösteriyor
buluş. Mücadele, fedakarlık ve gece yarısı yağı yakmak üretti
Pamuk çırçır, dikiş makinesi, baskı pres, buhar
motor, elektrik motoru, telefon, akkor lamba ve
Medeniyetin diğer büyük icatları.

Neden büyük endüstrilerimizdeki yetenekli erkeklerin çoğu
Ülke Bölgeleri? Bunun nedeni, ülke çocuğunun eğitilmesidir
iş. İstatistikler, nadiren bir çocuğu,
Şehir apartman evi, çok fazla; iyi yapılacak çocuklar
Şehir halkı ciddi şekilde engelli. Büyük eğitimcisi
Önceki nesil devlet okulu değil, _wood
kutu_. Çocuklarımız için ahşap kutusu olmayan ebeveynlerimiz
Doldurmaya devam edin ya da yapmaları için ev işleri talihsizdir. Endüstrinin en büyük kaptanları listesinden geçin,
aklınıza. Ülkeyi gerçekten yöneten erkeklerden kaç tanesi
Business, kalıtsal servet yoluyla pozisyonlarını mı kazandı? Bulacaksın
Şaşırtıcı derecede az. İş dünyasında "ilahi kral" yoktur.
Aslında, istatistikler bize çoğu insanın düşündüğü şeylerin
avantajlar, yani zenginlik ve "çalışmak zorunda değil" gerçekten
nadiren aşılanan engeller.

Sanayi ve tasarruf yakından müttefiktir. Ekonomik Çalışmalar açıkça gösteriyor
Yüzde doksan beş. işverenlerin işverenleri
sistematik olarak para biriktirdi. Sistematik olarak para biriktiren herhangi bir adam
Erken gençlik otomatik olarak işveren olur. Binlerce istihdam edebilir
Ya da bir ülke mağazasında sadece iki veya üç katibi olabilir, ama o
Yine de bir işveren. Aynı çalışmalar doksan beşin
yüzde. Ücretli işçilerin ücretli işçiler olduğu için
Sistematik olarak paralarını kazandıkları kadar hızlı harcadı. Onlar
Gereklilik ücretli işçi olarak kalır. Bunlar işgücü liderinin olmadığı gerçekler
ve son derece önemlidir. Bu özellikle
İşverenin sık sık başladığını düşündüğünde çarpıcı
aynı ücretler ve aynı toplulukta ücret işçileri. İşveren
doğal olarak çalışkan ve tutumlu idi; Ücret olarak kalanlar
İşçiler değildi.

Bu ulusun inşası yoluyla gelişimi
kıtalararası demiryolları, batı çiftliklerinin finansmanı ve
Şehirlerimizin inşası büyük ölçüde eski New England doktrininden kaynaklanmaktadır
Bu tembellik ve savurganlık günahtır. Bazı batı topluluklarında
bu New England özelliklerine gülmek için popülerdir; Ama olmasaydı
Onlar, bu batı toplulukları asla var olmazdı. Endüstri
ve eski New England dini tarafından geliştirilen tasarrufun temelini oluşturuyordu.
ulusal büyümemiz.

Özellikle bu noktayı vurgulamak istiyorum.
sadece "
Field "ve yeteneklerin benzetmesini unutun. Bu bir gerçektir.
Refahın üçüncü temelini sanayidir.




İv

COOEPERATION-Diğer adama yardım ederek

    Endüstriyel sistemimiz birçok erkek yapmasına neden oldu
    Ekonomik hadımlar. Şehirlerimizin kurtuluşu,
    Endüstrilerimizin kurtuluşu ve kurtuluşu bizim
    Nation, canlandıracak bir şeyi keşfetmeye bağlı
    üretimde üretim ve sevinç isteyen insanda
    Küçük bir çocukken içgüdüsel olarak vardı.


Birkaç gün önce Boston'daki iş adamlarının bir akşam yemeğinde bulundum.
bazı tercihli yük oranlarını güvence altına almak için birlikte çağrıldı
Massachusetts için. Bu toplantının temel teması patlamaktı
Massachusetts ülkenin geri kalanı pahasına. Yakınında
Akşam yemeğimi benim fikrimi vermem istendi ve şöyle dedi: "Kaç tane görelim
Bu odada sahip olabileceğimiz şeyler bağımlıydık
Sadece Massachusetts'te. Sandalyeler ve mobilyalar Michigan'dan; .
Pamuk Gürcistan'dan; İrlanda'dan keten; Meksika'dan gümüş;
Pennsylvania'dan cam eşyalar; Maine'den makale; Boya
Missouri; Connecticut'tan gelen saat-ve öyle. "Sonunda
odada tek bir şey olup olmadığını sormak için cesaret
Massachusetts dışında bir eyaletten kaynaklanır. O adamlar
Tek bir şey bulmakta kesinlikle çaresiz.

Aynı gerçek, her eyalet ve her ev için genel bir şekilde de geçerlidir.
Bak, şimdi nerede oturuyorsun. Kaç şey var
Tam nerede olduğun oda,-bir masa, bir sandalye, bir ayakkabı, bir ceket, bir
Kravat, bir puro, abajur, piyano, bir sepet-tüm bunlar için siz
başkalarına bağımlıdır.

Aynı gerçek, bir zımba gibi ayakkabı analiz ettiğimizde de geçerlidir,
öncelikle deriden yapılmıştır. Deri nereden geliyor? Sadece
Silinin arkasından o deri takip edin.
ayakkabı biçimi. Bu direksiyonun nerede yükseldiğini ve deri nerede
tabaklanmıştı. Endüstriyle uğraşan tüm erkekleri düşünün
Mağazalardaki satıcılara inek punchers. Ama daha fazlası var
Ayakkabılara dahil olan deri. Ayakkabı bağında pamuk var ve
zar. Tırnaklarda ve kireçlerde metal var. Sadece farklı olmalı
Yereller bir ayakkabı üretmek için cooepar; Ancak çeşitli endüstriler vermeli
Ve aynı şekilde al.

Medeniyet nihayetinde erkeklerin cooopreat yapma yeteneğine bağlıdır.
Medeniyetin en iyi barometresi, erkeklerin
COOEPEAT. Başkalarıyla paylaşma isteği,-çalışma arzusu
Başkalarıyla birlikte Hıristiyanlığın verdiği en büyük katkıdır.
dünya. Bu yeni ruhun etkisi en heyecan vericidir.
sırtında olduğu kıyafetleri, üzerinde olduğu yiyecekleri
masa, evde sahip olduğu şeyler ve
Emeği doğrudan bunlara katkıda bulunan binlerce insan
şeyler. Şimdi bu açıkça dördüncü büyük temelin
Refah, erkeklerin istekli ve yeteneği ve
birbirlerine hizmet etmek, birbirlerine yardım etmek, vermek ve
almak.

Fakat bu çizgiler boyunca İsa'nın öğretileri çok daha geniş
sadece hammaddelere uygulandığından daha fazla, hatta
üretilen ürünler. Sadece geliştiğimizde gelişmeye başlayabiliriz
bitmiş ürünlere, tarlaların, madenlerin ve
ormanlar, böylece sadece geliştirirken gerçekten müreffeh olabiliriz
Tüm kaynakların en iyisi,-insan kaynakları. Sadece yapmakla kalmaz
Hıristiyanlık, başkalarına yardım etmeye ve inşa etmeye çalışmamızı talep ediyor; Ama bizim
Kendi refahı da buna bağlıdır.

       * * * * * *

Washington'dayken, savaş sırasında harika bir fırsatım oldu
hem emek hem de sermayenin temsilcilerini karşılamak. Biraz vardı
Washington'a gittiğimde emek sorusu hakkında önceden düşünülmüş fikirler; Ancak
Şimdi hepsi gitti. Şimdi,
Ücret işçisi, işverenle aynı fikirde olmak, her ikisiyle de anlaşmak veya kabul etmek
hiçbiriyle. Ama emin olduğum bir şey ve bu
Mevcut sistem çalışmıyor. Mevcut sistem almada başarısız oluyor
Üretecek erkekler.

Doğa tarafından insan üretmeyi sever. Oğlumuz, elinden gelenin en kısa sürede
Kapı dışı, içgüdüsel olarak bir çamur turtası yapmak için başlar. O zaman alırken
Biraz yaşlı tahtalar, zona ve çiviler alır ve bir kulübe inşa eder.
Bir bıçak alır almaz, ona nasıl kullanılacağını göstermek zorunda mısın?
İçgüdüsel olarak bir tekne, ok ya da belki bir şey yapmaya başlar
Hiç görmedi. Neden? Çünkü ruhunda doğal bir arzu
Üretim ve üretimde doğuştan gelen bir sevinç. Ama çoğuna ne oluyor
Bu çocuklar büyüdükten sonra?

Endüstriyel sistemimiz neredeyse erkekleri sağlamlaştırdı
ekonomik olarak ve bunların çoğunu ekonomik olarak üretken değil. Neden? BEN
Bilmiyorum. Sadece bunun olduğunu ve endüstrilerimizin kurtuluşunu söylüyorum
arzu eden insanda canlanacak bir şeyi keşfetmeye bağlı
Üretim ve üretimde içgüdüsel olarak sahip olduğu bu sevinç
küçük bir çocuktu.

Artan ücretler bunu yapmayacak. Daha kısa saatler bunu yapmayacak. Ücret
İşçi doğru hissetmeli ve işveren doğru hissetmelidir. Hepsi bir
duygu sorusu. Duygular bu dünyayı yönetir,-şeyler değil. Nedeni
bazı insanların toplu pazarlık konusunda başarılı olmadığı ve
Kâr paylaşımı ve diğer tüm planlar, erkeklerin
söylediklerine göre veya öğrendiklerine göre hareket edin veya
Kabul ettikleri buna göre. Erkekler onlara göre hareket ediyor
_Feelings_ ve "iyi duygu", ruhu ile eş anlamlıdır.
COOPEPRION. Biri diğeri olmadan var olamaz ve refah olamaz
Her ikisi olmadan devam edin. Dolayısıyla, refahın dördüncü temeli
COOPEPRION. V

Gerçek Kaynaklarımız

    Steam, elektrik gibi şeyler üzerinde aldattık.
    su gücü, binalar, demiryolları ve gemiler ve
    tüm bunların üzerinde insan ruhunu unuttu
    bağımlı ve tüm bunlardan kaynaklanır.


Endüstrinin iki kaptanı, bir gün, köprüde duruyordu.
Niagara Büyük Şelalelere Bakıyor. Bir adam diğerine döndü ve
dedi: "Amerika'daki en gelişmemiş güç kaynağına bakın."

"Hayır. Amerika'daki en gelişmemiş güç kaynağı
Adamım, "diğeri yanıtladı.

Geçen gün büyük bir üreticiyle konuşuyordum ve bana söyledi
Gençleri sağlamak için dört üniversitede bursları desteklediğini
Erkekler, bitkisinde kullandığı hammaddeleri incelemek için. Diye sordum
İnsan unsurunu incelemek için herhangi bir bursu destekliyorsa,
bitkisi ve "Hayır" dedi. Yine de kesin rakamlar istendiğinde
yüzde seksen gibi görünüyordu. harcadığı her dolardan
emek ve sadece yüzde yirmi. Malzemeler için gider. O bağışlıyor
Yüzde yirmi incelemek için dört burs. ve hiçbir şey yapmıyor
Yüzde seksenini incelemek için! İstatistikler en iyisinin
Amerika'da gelişmemiş kaynaklar mayınlarımız veya ormanlarımız veya bizim
akarsular, daha ziyade çalışan erkek ve kadınların insan ruhları
biz.

Bu, istatistiklere başvurduğunda ve bunu öğrendiğinde
Sahip olduğumuz her şey,-her gelişme, her demiryolu, her gemi,
5.000 doları aşan her bina, her imalat endişesi
Yirmiden fazla adam istihdam etmek, evet, her gazete ve kitap değerinde,
ikiden daha az zihinlerde ortaya çıkmış ve geliştirilmiştir
Cent. insanların. Endüstriyel sorunlarımızın çözümü ve
Yaşam maliyetinin azaltılması, ne olduğu konusunda savaşmaya bağlı değil
Zaten üretildi, ancak daha fazlasını ürettikten sonra. Bu, bu ikisinin
Cent. Yüzde dördü ve daha sonra yüzde altısına çıkarılmalıdır. Eğer
Şu anda sahip olduğumuz tüm iyi şeyler, sadece işletmesinden geliyor
yüzde iki. Hepimizin üç kat daha fazla olacağı açıktır.
Eğer yüzde ikisi yüzde altıya yükseltilmişse.

İsa, ilk önce arayacağımız tartışmasında kesinlikle haklıydı
Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu tüm bu diğer şeyler
Doğal olarak bize gel. İsa'nın çağrıldığı zaman aklında olan şey buydu
Verecek ve hizmet edecek insanlar, böyle bir verme ve hizmet vermesi gerektiğine dair vaat eder
onlara yüz kat veya daha fazla iade edilecektir. İsa asla vaaz etmedi
bencillik veya konuşan fedakarlık, ama sadece dinleyicilerini
Sonuna bak, nihai sonucun ne olacağını görün ve ne yap
Uzun vadede onlar için en iyisi olurdu. İsa takipçilerini çağırdı
Malzemeden ziyade manevi şeyleri düşünün ve Ebedi
zamansal yerine şeyler; ama fedakarlık ruhu içinde değil. .
Sadece İsa'nın halkından sorduğu fedakarlık aynı fedakarlıktı
Çiftçi tohumunu toprağa attığında yapar.

Somunların ve balıkların hikayesi hala bir mucize olarak öğretiliyor, ancak
Gün böyle kabul edilmeyeceği zaman gelecek. Aynı şey doğru
İsa'nın öğrencilerinin
Bütün gece sonuçsuz balık avlamak ve
diğer tarafta net. Hemen tavsiyesini ve ağını takip ettiler
O kadar çok balıkla dolu ki, zorluk çekemediler. Eğer biz
Günümüze manevi ve daha az düşünce verecektir.
Malzeme, sağlık, mutluluk ve refah alanında daha fazlasına sahip olurduk. .
iş adamları günümüzde çok daha iyi olurdu-balıkçılar gibi
Celile-İsa'nın tavsiyesini alırız ve "diğerine"
taraf."

Bize yeterli inançla dağları çıkarabileceğimiz söyleniyor. Sahip olmak
Dağlar hiç inançsız çıkarıldı veya tünellendi mi? Köprü
nehirler, demiryollarının binası, buharlı gemilerin piyasaya sürülmesi ve
Tüm endüstrilerin yaratılması birinin inancına bağlıdır. Fazla
Mevcut olarak hem sermayeye hem de emeğe çok fazla kredi verilir
Günün tartışmaları. Bizlerin çoğu için gerçek kredi
olması, inancı sağlayan bir insan ruhundan kaynaklanıyor
Her işletmenin ana yayını. Ayrıca çoğu durumda bu insan
Ruh bu inanç mikropunu beyaz bir küçük ülke kilisesine borçludur
Çan kulesi ve eski moda mobilyalar.

"Eski moda" kilise dememin nedeni, babalarımızın daha fazla olması
İnancın gücüne, günümüzden çoğumuzdan daha fazla güvenmeye istekli. Ne
Birçok şekilde eksikti, inançları ile telafi edilmekten daha fazlası
Tanrı'da. İnanç yoluyla, "o bir şey" yaşadılar.
Diğer her yoldan geçmeye çalışmak. Tüm eğitimciler, hepsi
psikologlar, tüm ilham verici yazarlar bir adama koyamazlar
Vizyon ve açık bir inançla kazanılan şeyleri yapma isteği. En
Günümüzde çılgınca çözecek bir makine icat etmeye çalışıyoruz
Sorunlarımız, içimizde makinemiz olduğunda, biz
Sadece devam edecek. Bu makine insan ruhudur.

Günümüzde en büyük sorun, insan ruhunu geliştirmek, bunu geliştirmektir
Her birimizin kulakları arasında sahip olduğu harika bir makine. Sadece
Bu geliştirilmiştir diğer sorunlarımızı çözebilir miyiz? O kadar verdiğimizde
Çözüme verdiğimiz gibi insan probleminin çözümünü düşündüm
Buhar sorununun veya elektrik sorununun, emeğimiz olmayacak
sorun. Steam, elektrik gibi şeyler üzerinde aldattık.
su gücü, binalar, demiryolları ve gemileri ve
tüm bunların üzerinde olduğu ve tüm bunlardan
Bunlar ortaya çıkıyor.




VI

İnsan ruhunu inceleyin

    İlk adım, daha fazla düşünce ve dikkat vermektir.
    insanlar, daha fazla temas noktası oluşturmak için. Yapalım
    insanca, bireysel olarak, insandan insana, ne yapmaya çalıştığımız
    Harika bir şekilde yap.


Son zamanlarda ünlü bir üreticinin evini ziyaret ediyordum ve beni aldı
Çiftliğine. Bana sığırlarını gösterdi. Her düvenin başının üstünde
Ve her inek soyağacıydı. En dikkatli kayıt her biri
hayvan. Kütüphanesinde evinde mavi bir baskı vardı.
hayvanlar. Yine de daha sonra onun içindeki emek sorunu hakkında konuşmaya başladığımızda
kendi bitkisi ve ben ona kaç kişiyi kişisel olarak tanıdığını sordum,
Bana söyledim,-Sözlerini alıntı yapıyorum:

"Neden, hepsi bana benziyor Bay Babson. Birini bilmiyorum
diğer."

Akşamın ilerleyen saatlerinde-Noel tatili sırasındaydı-bir genç
Arkadaşı süslü bir otomobille eve gitti, geldi ve sordu
Bu üreticinin tek kızı için onu bir partiye götürmek için. BEN
Adamın görünüşünü çok sevmedim. Dışarı çıktıktan sonra
Babaya dedim:

"O Chap kim?"

Baba cevapladı: "Bilmiyorum; Mary's'in bir arkadaşı."

Baba ineklerinin her birine mavi baskılı vardı, ama bilmiyordu
kızını almaya gelen ve teslim etmeyen adamın adı
Ertesi sabah saat ikiine kadar! O adam ihmal ediyordu
hem fabrikasında hem de evinde insan ruhu.

       * * * * * *

Yer üstü yapılar üzerinde delirdiğimizi tekrarlıyorum. Biz
Kesinlikle kaynaklarımızın en büyüğünü unutmak-büyük
Her şeyin bağlı olduğu manevi kaynak. Nasıl geliştireceğiz
Bu kaynaklar?

Kesinlikle bu büyük manevi kaynağı geliştirmiyoruz
Devlet Okulları. Eğitim sistemi başlangıçta
Kilise çocukları doğruluk temellerinde eğitmek.
Yavaş yavaş, ama sürekli olarak, bu hedeften uzaklaştık ve
Günümüzde okullarımızın başladığı amaç neredeyse
tamamen kayboldu. Bazı eyaletlerde şimdi bir okul için cezai bir suçtur
Müfettişli bir okul öğretmenine neye inandığını sormak veya
Herhangi bir dine sahip olup olmadığı her neyse! Bu koşullar altında,
Çocuklarımızın manevi kaynaklarının yalan söylemesi şaşırtıcı
uykuda mı?

Bu ulusun refahının çoğu aile dualarından kaynaklanıyor.
bir zamanlar her gün babalarımızın evlerinde tutuldu. Büyük ölçüde
Bu gelenek geçti. Pro ve con argümanları ne olursa olsun,
Yine de, bu tür aile dualarının beslendiği ve
bu manevi kaynakların refahının
Ulus vadesi var. Aile dualarının geleneği ile birlikte yeniden canlandırılmalıdır.
Bazı modern radikallerin olabileceği diğer birçok iyi New England gümrük
alay, ama sahip oldukları her şeye borçlular.

Günümüzde kitleler gerçek eğitimlerini günlük olarak alıyor
gazeteler. Bu gazetelerin çoğunun çok iyi malzemesi var, ancak
Günlük basının büyük çabası _producers_ yapmak değil, daha ziyade
_Consumers_ yapmak için. Günlük basının politikası insanları almak değil
hizmet etmek için, daha ziyade satın almalarını sağlamak. Sadece daha büyük kısım değil
reklamdan vazgeçen gazetelerin, ancak bu reklamların çoğu
lüks olmasa bile, zorunlu olmayanlardır. Bu reklamla
sürekli olarak ülke halkından önce,
Maddi şeyler en önemlisi olmalıdır. Bunu düzeltmek için
Durum, Hıristiyan iş adamlarıyla yüzleşmek için bugün büyük bir problemdir.
Bu ülke. Bu konuda ne yapalım?

İlk adım, insanlara daha fazla düşünce ve dikkat çekmek ve
daha fazla iletişim noktası oluşturun. İnsanca, bireysel olarak yapalım adamım
İnsana, büyük bir şekilde yapmaya çalıştığımız şey. Başka bir yöntem
Bu insan kaynaklarını geliştirmek insanlara sorumluluk vermektir. Dahası,
Eğer ulus gerçekten müreffeh olacaksa bunu yapmalıyız.




VII

Diğer adamı destekleyin

    Tıpkı mülkümüzün sadece diğer adamın olduğu gibi
    Mülkiyet güvenlidir, tıpkı kızımız sadece
    Diğer arkadaşının kızı güvenlidir, bu yüzden de doğrudur
    Diğer erkeklerde insan ruhunu geliştirmek için
    bu adamlara bir şey vermek için.


Küçük kızımın kara kedisi var; Bu kedide dört ayda bir
yavru kedi. Bizim yerimizin karşısında airedale köpeği olan bir adam var. Ne zaman
Köpek caddenin karşısına gelir ve o kedinin yavru kedi yoktur, kedi
Hemen "onu yener", köpekle birlikte köpekle birlikte. Ancak
O köpek caddenin karşısına geldiğinde ve o kedi
Bazı yavruların sorumluluğu, hemen köpeği açar ve
_dog_ "onu yener", ondan sonra kedi ile. Aynı köpek, aynı
kedi ve aynı arka bahçe; Ama bir örnekte kedinin yok
sorumluluklar ve diğer durumda sahip. Sorumluluklar gelişiyor
İnanç, vizyon, cesaret, inisiyatif ve dünyayı yapan diğer şeyler
Git.

Tıpkı mülkümüz güvenli olduğu gibi, sadece diğer adamın mülkiyeti olduğu gibi
güvenli; Tıpkı kızımız güvenli olduğu gibi, sadece diğer adamın kızı gibi
güvenlidir; İnsan ruhunu geliştirmek için de doğru mu?
Diğer erkekler, bu adamlara bir şey vermeliyiz. Onlara vermeliyiz
şans. Onlara fırsat vermeliyiz. Onlara bir destek vermeliyiz. Hepsi
Biz sadece depolama pilleriz. Koyduğumuz şeyden hayattan kurtuluyoruz
hayat. Başkalarını önemsiyoruz, bizim için yaptıklarına uygun değil,
daha ziyade onlar için yaptıklarımıza uygun olarak.

Yatırımlar hakkında sık sık sorulur. Peki, hakkında zamanlar var
üç veya dört yıl içinde bir-her biri korktuğu zaman panikler kurutur
ölüm-hisse senetlerine yatırım yapıyorum. Tavsiye ettiğimde başka zamanlar da var
Tahvil alımı. Ancak gerçek şu ki, paramı kazanmadım
hisse senetlerine veya tahvillere yatırım yapmak. Ne kadar para kazandım
Erkek ve erkeklere, genç erkeklere ve genç kadınlara yatırım yapmaktan.

Günümüzde sadece tecrübesi olan kişilerin ortak bir inanç var
zamana değer. Ama diyorum ki: deneyimli satıcıları aramayı bırak
ve ondan bir adam yapmaya çalışmak; Bir _man_ alın ve sonra bir
onun satıcısı. İşimde teslim eden genç bir adamım var
On iki yıl önce ekspres bir şirket için gövdeler. Bugün benim satışlarım
Yönetici ve brütümüzü 100.000 $ 'dan 1.000.000 $' a inşa etti. Benim
En iyi uzmanlar, önde gelen odalar tarafından aranan bir adam
Toprağın her yerinde ticaret, dokuz yıl önce garajımda bir marangozdu.
Uzmanlarımdan bir diğeri, bir adam, hizmet veremeyeceğim talebi
Tedarik, kırk beş yılın üzerinde olana kadar asla tanınmamış
yaş. Onu Wellesley Farms'ta tavuk tuttuğunu buldum! Benim içindeki genç bir bayan
Haftada 200 dolar ödediğim ve benim için haftada 1.000 dolar ödediğim ofis,
On iki yıl önce haftada 4 dolardan aldım.

Bu tür vakalar her yerde var. Siz kendiniz onları biliyorsunuz. Bakıyorsun
Kendi organizasyonlarınız. Gerçekten bir şeyler yapan adamlar kimler? Var olan
Onlar diğer endişelerden hazırladığınız erkekler mi? HAYIR! Bunlar
Alınan ve gelişen adamlar. Bunlar adamlar
sizin için para kazandılar ve iş girişimini yarattı
Kafanın sensin. Yine de bir prestij noktasına ulaştığımızda,
Ve büyük bir işim var, "zamanım yok
Daha fazla insan geliştirin, onları zaten yaptırmalıyım. "Bu bir
büyük hata.

       * * * * * *

Okuyucularıma-onlara sahip olanlara-ustalığınızı bir araya getirmek için yalvarıyorum. Söylemek
Endişelerinizin ortaklarına veya yetkililerine: "Biz de vermedik
Yapıyı geliştirmek için çok düşünce? Çok fazla kazıyor muyuz
Vakıf için çok az düşünce ile birbiri ardına hikayeler? "
Sonra dışarı çık ve bitkinize bak ve her birinde birkaç kişi seçin
Gerçek bir fırsat vereceğiniz bölüm. Gelişmek için başlayın
onlar ve böylece işletmenin temelini ve
ulusun refahı.




VIII

Gerçekten önemli olan

    Dünyanın en büyük kaynakları insandır
    Demir, bakır ve kereste kaynakları değil kaynaklar. .
    Saatin büyük ihtiyacı bu insanı güçlendirmektir
    vakıf ve siz iş adamları
    yap.


Malların satışı söz konusu olduğunda, aynı ilke geçerlidir. Seksen
yüzde. Satış organizasyonlarımızın ona satmaya adanmış olması
Cent. nüfus. Olup olmadığını düşünmeyi unuttuk
mallara ihtiyaç vardır. Sadece satın alınıp satın alınmadıklarını düşünüyoruz.
Yeni pazarlar kurmayı unutuyoruz, daha ziyade karıştırıyoruz
zaten güvence altına alınmış piyasalar üzerinde. Muazzam fırsatlar var
Yeni topluluklar yaratmada yeni endüstriler geliştirmek, taşınmada
bir topluluktan başka bir topluluğa üretim merkezi
Tüketim merkezi ile eşleşir.

İnsan ruhunda, bireydeki gizli gücü unuttuk,
Toplulukta, ülkenin farklı bölgelerinde. Sahibiz
tüm refahın nihayetinde bu insan olanaklarını unuttu
bağlı olmak. Bunu söylemekten daha fazla vurgulayamıyorum
İlerlemenin temeli, maddi değil manevidir.

Dünyanın en büyük kaynakları insan kaynaklarıdır,-
Demir, bakır ve kereste kaynakları. Saatin büyük ihtiyacı
Bu insan vakfını güçlendirin ve erkeklerde üretme arzusunu canlandırın
ve hizmette bir sevinç. İş adamları bunu yapabilen tek gruptur.
Duyguları anlıyorlar, önemini anlıyorlar
somut olmayan şeyler. İnsanlarda nasıl uyanacağını anlıyorlar.
Bu yüzden itirazım insanı canlandırmak ve ruhu uyandırmak için çok uzun süre beklemek değil
Günümüzde uyuklama.

Ulus sadece birey kitlesidir. Gerçek refahı
ülke, gerçek refahı ile aynı niteliklere bağlıdır.
insanlar. Din adam için gerekli olduğundan,
ulus. İnsanın ruhunun geliştirilmesi gerektiği için de
ulusun ruhu. * * * * * *

Bir kişisel olay daha söyleyeyim. Çok uzun zaman önce benim içindeydim
Washington Ofisi Haftayı harcıyor. Küçük bir Batı Birliği varken
Messenger Girl bir pozisyona başvurmaya geldi. İçinde
Öğleden sonra-yaklaşık beşte beş. Zeka ile vuruldum
kızın yüzü ve ona iki veya üç soru sordu. Yorgundu. BEN
Oturmasını istedi. Hikayesini duyduğum için şaşırdım.

Batı dağlarında doğmuş ve yetiştirilmişti
Virginia,-Medeniyetten kilometrelerce. Babası ve annesi ne zaman öldü
Dört yaşındaydı. Eski bir büyükbabayla yaşıyordu ve
Erkek kardeş. Onunla konuşmaya başladığımda onu en çok buldum
Bernard Shaw ile Thoreau ile Emerson ile dikkate değer tanıdık
ve Eski Doğu yazarlarıyla.

Ona dedim ki: "Bir haki'de telgraflar nasıl veriyorsun
takım elbise ve bir asker şapkası? "

O cevap verdi: "çünkü yapacak başka bir şey alamam. Orada yaşadım
Dağlarda olabildiğince uzun. Şehre gitmek zorunda kaldım
Kendimi ifade edebilir ve daha ince niteliklerimi geliştirebilirim. Ne zaman var
Washington yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Bana yapabileceğimi sordular
daktilo, ama hiç bir daktilo görmemiştim. Sonunda, yürüdükten sonra
Sokaklar bir süre, Western Union Messenger olarak bir iş buldum. "

Bayan Babson yazdım ve kızın gelmesi için düzenlemeler yaptım
Wellesley ve birkaç ay boyunca Babson organizasyonu ile çalışın. Gördüm
Geliştirilirse, onu çok yapması gereken belirli niteliklerinde
bir yerde biri için yararlı. Wellesley'e geldi. Yaklaşık bir ay sonra
Onun gelişi iki aylık bir geziye ayrılmak zorunda kaldım ve Bayan Babson
Ben gitmeden önceki gece yemek için davet etti. Ona olduğumu söyledim
"Amerika'nın Geliştirilmemiş Kaynakları" nda konuşacak. Sonrasında
Akşam yemeği masama gitti ve kalemini aldı ve bu çizgileri karaladı
ve dedi:

"Belki de Amerika'nın en büyük gelişmemiş kaynakları hakkındaki konuşmanız sırasında
Bu adamlara bir Batı Birliği kızından bir mesaj vereceksiniz. "Bunlar
yazdığı çizgiler. Ella Wheeler Wilcox tarafından.

  Küçük servet mağazamdan biraz altın verdim;
  Parlayan cevheri geçirdi ve tekrar geldi, yine,
  Daha önce olduğu gibi hala soğuk ve aç.
  Bir düşünce verdim-ve benim düşüncemle,
  Kendini, Supreme adamı, ilahi, buldu,
  Besleme, giyinmiş ve nimet manifoldu ile taçlandırılmış;
  Ve şimdi daha fazla yalvarıyor.

İnsanın zihni harika bir şey, ama insanın ruhu olmadıkça
uyanık ki inanç, güç, özgünlük, hırs,-hayati olanlar
Bir adamı gerçek bir yapımcı yapan unsurlar. Yapabileceğini söylemiyorum
Bu gücü her ruhta uyandır. Eğer bir işveren iseniz, belki sadece bir
Tüm çalışanlarınızdan azı anlamak için yapılabilir. Ama bu kadar
kesin,-bunun gücünü kaybedebileceğiniz her erkek veya kadında
Görünmez bir şey, sadece onun için değil, bir gücü harekete geçireceksiniz
İyi, ama kendi iyiliği ve belki de kendi kurtuluşu için
işletme.




Ix

Figürler gösteriyor

    Panikler, yerine manevi nedenlerden kaynaklanır
    finansal. Refah, doğruluğun sonucudur
    maddi şeylerden ziyade.


Bitişik grafikteki büyük siyah alanlar birleştirerek oluşturulur ve
Yeni bina, ekinler, açıklıklar, göçmenlik üzerine güncel rakamları çizmek,
Toplam Dış Ticaret, Para, Başarısızlık, Emtia Fiyatları, Demiryolu
Kazanç, hisse senedi fiyatları ve siyaset
Amerika Birleşik Devletleri'nde iş. (Interstate Ticaret Raporları
Tüm Amerika Birleşik Devletleri Demiryollarının Kazançları Mevcut Oldu, Ocak 1909,
Bu kayıt, on kazanç yerine değiştirildi
o zamandan önce kullanılan temsili yollar. Revize edilmiş
Ağustos 1912'de parasal rakamlar için ölçekler de tanıtıldı.)

[İllüstrasyon]

X-Y hattı ülkenin net kazançını veya büyümesini temsil ediyor. Dayanarak
iki faktör olduğunda "eylem ve tepki eşittir
zaman ve yoğunluk bir alan oluşturmak için çarpılır, "
Söz konusu X-Y çizgisinin yukarıdaki ve altındaki alanlar, yeterince uzun süreler boyunca
Zamanın, eşit olun, yeterli konu dahil edilmesi koşuluyla
tartıldı ve birleştirildi. Bir refah alanını her zaman bir
depresyon alanı; sırayla bir depresyon alanını her zaman takip eder
bir refah alanı. Ancak alanların aynı şeye sahip olması gerekmez
şekiller.

Her alanın dar bir beyazla yarıya bölündüğü görülecektir.
astar. Bu, aşağıdaki alanların ilk yarısının
X-Y hattı gerçekten savurganlık, verimsizlikten tepkilerdir
ve önceki yarısında var olan yolsuzluk
"Refah" alanı. Aksine, x-y'nin üzerindeki alanların ilk yarısı
çizgi gerçekten ekonomi, endüstri ve doğruluktan tepkilerdir
önceki zor zamanlarda geliştirildi. Yüksek noktaları
Borsa, refah alanlarının erken bölümlerinde ve
Depresyon alanlarının başlangıcı düşük noktalar ortaya çıktı. İçinde
1914 Savaş tüm menkul kıymetlerin fiyatlarını düşürdü. En yüksek fiyatlar
Bağlar genellikle depresyon alanlarının sonu ve yüksek
Para oranları ve refahın sonunda en düşük tahvil fiyatları
alanlar.

Ancak bu dalgalanmaların iş ve fiyatlardaki nedenleri nedir? İstatistik
paniklerin finansal olmaktan ziyade manevi nedenlerden kaynaklandığını gösterin.
Ve bu refah, doğruluğun sonucudur
maddi şeyler. Dolayısıyla, sanayi ve ticaretin önemi
Zaten bahsetti. Bu manevi güçler gerçek
refahın temelleri. Bu da bizi nereden düşünmemize yol açar
Onlar geliyorlar ve daha fazla gelişme için bağımlı olacağımız şeylere.
Aşağıdaki sayfalar cevabı verecektir.

       * * * * * *

Bu refah temellerinin kaynakları nelerdir? Biz neredeyiz
Bu inancı, bütünlüğü, endüstriyi, kooperasyon ve ilgiyi alın
Medeniyetin dayandığı insanın ruhu?

Daha önce açıklandığı gibi, hammaddeden alamıyoruz. Sahibiz
Her zaman hammadde vardı. Bunu eğitimden alamıyoruz. Bir
İstatistiksel bakış açısı Almanya,
dünya. En az cehalete sahiptir. En büyük yüzdesine sahiptir
bilimsel kültür. Hayır, bu üç temel gelmez
eğitim. Mülkün mirasından gelmezler. BEN
Önceki sayfalarda belirtilen soruşturma
Amerika'daki Sanayi Kaptanları, Çeşitli Çeşitli En Büyük Başkanlar
Bu ülkedeki endüstriler. Bu grup erkekten sadece yüzde on.
işlerini miras alırken, yüzde on beşi. Özel Alındı
eğitim. Bu, bu niteliklerin kaynağının
servet veya eğitimden daha fazlası.

Çocuklarımız için mülkiyet hazırlamaya çalışıyoruz ve hatta köleleştiriyoruz,
İstatistikler açıkça onlar için ne kadar çok uzadığımızı açıkça gösterdiğinde
Kapalı olacaklar. İstatistikler herhangi bir şey gösterirse,
Çocuklarımızı ne kadar az para bırakırsak o kadar iyi
onlar olacaklar; Sadece ruhsal ve fiziksel olarak değil, aynı zamanda finansal olarak.
Eğitim sorunu söz konusu olduğunda,
Çocuklarımıza bir eğitim verin ve çocuklarımızı üniversiteye gönderme. Henüz
İstatistikler, bu önde gelen işin sadece küçük bir yüzdesinin
Erkekler üniversite mezunlarıdır.

Bireylerin başarısı, toplulukların başarısı, başarısı
uluslar, bu temellere bağlıdır,-bütünlük, inanç, endüstri,
kardeşi nezaket ve insanın ruhuna ilgi. Ne borçluyuz
Bu büyük temel nitelikler? _Statistics, borçlu olduğumuzu açıkça gösteriyor
onları dine göre ._ Evet ve bizim eski moda dinimiz
atalar. Dahası, bunu bir kilise adamı olarak değil. Verirdim
Bir grup bankacıyla veya bir grupla konuşuyorsam aynı mesaj
Mühendisler. İlk önce Hıristiyan aracılığıyla kiliseye getirildim
Endeavor Derneği, ama gerçekten İncil öğretilerine dönüştürüldüm
istatistik çalışması yoluyla.

Dine, medeniyetimize borçluyuz ve kiliseye borçluyuz
din. Dünyada günümüzde, gelirken değerli olan her şey var
bu temelleri doldurmuş ve harekete geçirilen gruplardan
bütünlük, inanç, endüstri, kardeş sevgi ve diğer faktörler
Sadece Tanrı aracılığıyla gel. Kilise günümüzde tutulması için krediyi hak ediyor
Bu faktörler dünyadan önce. Dolayısıyla,
Amerika'nın güvenlik ve refahları için teşekkür edecek bankacılar yok,
daha ziyade vaizler ve kiliseler. Bu adamlara mecburuz
büyüme ve gelişimimiz için.




X

Kilisenin düştüğü yer

    Mesih'in ilkeleriyle doymuş olun, temiz olun ve
    Dik, birbirleriyle cooocep, inanç al, hizmet et,
    Sonuçlar için Yüce'ye güvenin ve asla
    Mülkiyet konusunda endişelenmek zorunda. "Bunları yapacaksan
    Şeyler, diğerleri size verilecek. "


Kiliseyi eleştiren iki grup insan var. Birincisi orada
arkadaşlarına büyük sevgi iddia edenler, ama gitmeyenler
Kilise çünkü mülk çıkarları ile ittifak
toplum. Ücretin temel nedeni olduğuna inanıyorum
İşçiler, emek liderleri, sosyalistler ve radikaller
kilise. Kilisenin çok yakın olduğuna inanıyorlar
mülk. Sunduğum için kendimi ciddi şekilde eleştirdim
Mülkün savunucusu olarak ve evinizi yapmanın bir yolu olarak,
İşletmeniz ve menkul kıymetleriniz daha güvenli. Bu tür eleştirmenler mükemmel
vicdanlı ve kilise çok acı çekiyor çünkü bu insanlar,
İnsanlığa olan sevgi, kiliseye karşı antagonistiktir.

İkinci grup,
Pratik olmayan kilise; Altın kuralı bir şey olarak kabul eden
Bakanın Pazar günleri konuşması için doğru, ama işe yaramaz bir şey
Hafta boyunca takip etmeye çalışmak. Bu adamlar kiliseyi eleştiriyor
Sevgiyi vaaz etmek, Dağdaki vaaz konuştuğu ve ne olduğu için
"Pratik değil" diyorlar. Yani kilise her ikisine de sahip olarak günümüzde acı çekiyor
Bu grupların tek başına duruyor. İkisi de ilgilenmiyor
Kilise, Amerika'nın en önemli organizasyonu. Kilise
okullarımızı geliştiren Amerika'yı yarattı,
şehirlerimizi inşa eden evlerimizi yarattı,
Hastanelerimizi, hayır kurumlarımızı yapan ve yapılan endüstriler
Amerika'dayken değerli olan her şey.

Yine de, kilise herkesin en çok atılan endüstrisidir, çünkü
Yukarıdaki gruplardan hiçbirinin coooperasyonu yok,-radikal
sadece insanlığa ilgilendiğini iddia eden grup
mülk ve açıkçası olduğunu söyleyen mülk edilen grup
öncelikle insanlık değil mülkle ilgileniyor. Görünüşe göre biz
Bu soruyu yan adımda durdurmalı. Bunun yerine yüzleşmeliyiz
kare ve bu eleştirilerin her ikisini de cevaplayın. Cevabım aşağıdaki gibi:

İsa mülkle ilgilenmiyordu, _per se_. Soru yok ama
İsa'nın mülkle ilgisi olmadığını. Öyle görünen bu şeyler
Bizim için önemli,-evler, yollar, vergilendirme, binalar, tarlalar, ekinler,
Dış ticaret, gemiler,-İsa için önemsizdi.
İsa'nın öğrencilerinden herhangi biri bir mülkiyeti yerleştirmek için ona geldiğinde
Soru, onları bir kenara itti ve düşünmek için çok meşgul olduğunu söyledi.
Eminim ki İsa günümüzde burada olsaydı, bize her şeyi anlatırdı
bir şeyler biriktirmek için çabalamak için aptallar-kendimizi inşa etmek
Daha büyük evler, daha büyük banka hesapları ve daha fazla otomobil almak. Buradan,
Sosyalist ya da radikal ya da emek lideri bana şikayet ettiğinde,
Açıkçası bu gerçeği itiraf ediyorum. Kuşkusuz kilise vurgulamalı
Bu mülkün kendisi_ değeri yoktur ve değer tek şey
Hayatta mutluluk ve sağlık ve özgürlük
dik, basit bir yaşam yaşamaktan.

Öte yandan, ve bu noktayı güçlü bir şekilde vurgulamak istiyorum,
İsa öğretileri boyunca pozisyon aldı, eğer öğrencileri ise
Temiz olsaydı, temelleri ile doyurulurdu
Ve dik, eğer birbirleriyle cooocep olurlarsa, eğer olurlarsa
sonuçlar için her yüce hizmete hizmet etme ve güvenme inancına sahip olun,
Mülkiyet için asla endişelenmenize gerek yok. Mülkiyet kendi kendine ilgilenir.
İsa, öncelikle mülkiyeti düşünmemeleri gerektiğini vurguladı; Ama o
Söylemlerini her zaman bu şekilde bazı ifadelerle kapattı: "Eğer
Bunları yapacak, diğerleri size verilecek. "

Herhangi bir bireyin yukarıdakileri geliştirmesi kesinlikle imkansızdır
Refahın Temelleri,-İnanç, Dürüstlük, Sanayi ve Kardeş
nezaket-başarılı olmadan. Doktor olup olmadığını umursamıyorum
öğretmen, bankacı, avukat, iş adamı veya üretici. Aynı şey
gruplar ve uluslar için geçerlidir. Bu temel yasadır, "
Adam da yararlanacağını söyler. "Hizmet verenlere hizmet edilecek;
Vuranlar vurulacak; Artıranlar güçlendirilecek. Biz
Verdiğimiz madeni para ödedi. Affettikçe affediliriz. Biz öyleyse
Arkadaş canlısı, arkadaş edineceğiz.

İstatistikler, kilisenin dünyadaki en büyük faktör olduğunu göstermektedir
erkeklerin, grupların ve ulusların başarısı. Bazı okuyucular bir kitap görmüş olabilir
Harvard'dan Profesör Carver tarafından yazılmıştır. "Din Değeri
"Bu kitapta yazarın çeşitli mezheplerini tartışıyor
Hıristiyanlık. Sonra en kesin olarak dinin değerinde olduğunu söylüyor
Hayatta kalacak dine sahip olmak, üreten dindir
en çok. Ancak bu üretim üretim arayarak gelmeyecek
SE_, daha ziyade bu temel özelliklerin geliştirilmesiyle
tanımlanmıştır.

Din faktörünü ekonomikten ayıramayacağınız gibi deneyin
gelişim. Wellesley Hills'de organizasyonum tarafından yürütülen çalışmalarda
Dini çıkar eğilimini yaptığımız kadar yakından inceliyoruz
bankaların durumu veya emtia arzı ve talebi.
Kilise üyeliğinin istatistikleri, en iyi barometrelerden birini oluşturur
iş koşulları. Bu rakamları geçmiş için geri çektik
elli yıl. Bu dini çıkar çizgisi aşağı doğru döndüğünde ve
düşük seviyeye ulaşır, tarih bir
İş koşullarında reaksiyon ve depresyon. Her büyük panik biz
hiç gözlemde genel bir düşüşle önceden haber verilmişti
dini ilkeler. Öte yandan, dini çizgisi olduğunda
Faiz tırmanmaya başlar ve ulus tekrar basit moda döner
İncil'de döşenen yaşamın, o zaman bir
iş refahı.




XI

Gelecek Kilisesi

    Kilisenin harika bir şekilde uyanacağı zaman geliyor
    fırsatlar. Amerika'daki en büyük endüstri ama
    en geriye doğru ve verimsiz bir şekilde çalıştırılan, hala
    Sahne koçu sınıfı.


Tabii ki kilise gelişmekten çok uzak. Kilise içinde
Elli yıl önce su geçirgenleriyle aynı pozisyon. .
Kilisenin harika kaynakları vardır; Ancak bu kaynaklar ne yazık ki gelişmemiş.
Verimlilik açısından, organizasyon açısından,
Üretim açısından, kilise günümüzde sahne koçunda
sınıf. Kendi içinde refah anahtarları tutar. İçinde tutulur
kendimiz endüstriyel, ticari ve
Uluslararası Sorunlar. Yine de çalışıyor ya da en azından Protestan
Şube açık, haftada sadece üç veya dört saat. Kilise var
Herhangi bir endüstrinin bugünkü en büyük fırsat. En az gelişmiş
Endüstri, en verimsiz olarak işletilen ve en geriye doğru
yöntemler. Gözlerimizi kapatalım ve yirmi beş yıl olacağına bakalım
Şu andan itibaren. Beş mil yarıçapında beş kilise hayal edelim.
Hepsi şimdi bağımsız çalışıyor. Her biri sadece birkaç saat açıyor
bir hafta. Bundan yirmi beş yıl sonra bu beş kilise bağlantılı olacak
Birlikte papaz olmayacak, ancak
iş adamı ol.

Günümüzde kiliselerimizin vaizi vaiz bir kombinasyonudur,
İşletme Müdürü ve Satıcı. O servis departmanı,
Finans departmanı ve hademe dışında her şey. Kilise oluyor
Bir kolej olarak güne faaliyet gösteren bir profesörle faaliyet gösterecekti,
Başkan, sayman, genel müdür ve diğer her şey olacak. .
Kilise, sadece bir prodüksiyonla bir fabrika olarak günümüzde ameliyat ediliyor
adam ve hiç kimse finansmanı veya satışları eğilecek. Üreticiler okuyor
Bu kitap, bir fabrikanın ne kadar sürdürülebileceğini biliyor
Müfettiş ve öneriyi satacak veya finanse edecek kimse yok.

Papazın başında olması yerine, günümüzden yirmi beş yıl
kilisenin ve gönüllü iş yapan birkaç iyi insanın
Aynı mezhepten dört veya beş kilise bir general altında birleşti
müdür. Bununla dördünün kapalı olacağını kastetmiyorum. Onlar
Hepsi şimdi olduğundan çok daha fazla açık olacak; Ama hepsi altında olacak
bir genel müdür ve o genel müdürden sipariş alacak.
Bugünden itibaren yirmi beş yıl kiliseler kendi kendini destekleyecek. .
Dilenen günler bitecek. Din şarkı söyleyerek ucuzlaştı
"Kurtuluş sizin ve benim için özgür." Yasalımız olduğunda
Zorluklar, bir avukata gidip ona ödeme yapıyoruz; Bir acı çektiğimizde gidiyoruz
bir doktora ve ona ödeme; Çocuklarımızın öğretilmesini istiyorsak
fiyat; Ancak çocuklarımızın temelleri konusunda talimat vermesini istiyorsak
Geleceklerinin bağlı olduğu refah, onları bir Pazar'a gönderiyoruz
Onları öğretme olasılığı ile haftada yarım saat okul
İşini bilmeyen aptal bir kız tarafından. Her halükarda ebeveyn
Öğretimin kalitesini tespit etmekte nadiren sorun yaşar.

Kilisenin büyük prensiplerini uyandıracağı zaman geliyor
ve fırsatlar. Amerika'daki en büyük endüstri hala en çok
geriye doğru ve en verimsiz olarak çalıştırılır. Bu dört veya beş
Kiliseler birleştirildi, vaiz haftanın yarısını geçirmek zorunda kalmayacak
Her Pazar farklı bir vaaz hazırlarken. İki haftası olacak veya
O vaaz hazırlamak için bir ay. Zamanı olacak ve "pep" olacak ve
Otururken uyumayacak şekilde size teslim etmek için enerji
Pews. İzleyici daha sonra aynı vaizleri sadece bir kez duyacak
ay ve vaiz o zaman birden fazla cemaate sahip olacak
itiraz.

Aynı adamın aşk, nefret,
Milletler Birliği, iş uyuşmazlıklarının nasıl çözülmesi ve sağlığı
Topluluk ve diğer her konu. Tüm bu adamlar vaaz edecek
İsa'nın kurtuluşu, ancak her biri belirli bir aşamada uzmanlaşacaktır
İnanç, Dürüstlük, Sanayi, COOEPERACE gibi Hıristiyan yaşamının.
O zaman vaizlerimizde daha fazla stok alacağız çünkü taklit etmeyecekler
Her konuyu bilmek için. O zaman vaiz daha az olmayacak
ortalama izleyiciden daha zeka.

Elli yıl önce her topluluktaki en abliler vaizlerdi,
Doktorlar ve avukatlar. Tek üniversite mezunları onlardı
kasaba ve aradılar. Satışçılarımıza ödeme yaparken günümüzde
Yılda 15.000 ila 20.000 dolar ve avukatlar ve doktorlar büyük ücretler, biz
Vaizlerimize sadece sefil maaşlar. Bu lanet olası bir utanç
Hepimiz. Sık sık İsa bize geri dönecek olsaydı,
Dağdaki vaazdan düşünen metnini alacaktı, "
Girmeden önce komşunuza karşı aught var
İbadet gidip kare. "Sanırım bizimle konuşmaya geldiğinde
Pazar sabahı şöyle derdi:

"Beyler, bu hizmete girmeden önce fon toplamayı öneririm
vaiz ödemek için iyi bir maaş. "

       * * * * * *

Brezilya'ya gitmeden hemen önce başkanlığın konuğu oldum
Arjantin Cumhuriyeti. Bir gün öğle yemeğinden sonra güneş salonuna oturduk
nehre bakıyor. Çok düşünceli. "Bay
Babson, neden tüm Güney Amerika olduğunu merak ediyorum
Büyük doğal avantajlar, Kuzey Amerika
Güney Amerika'nın Kuzey Amerika'dan önce yerleştiğini. "Sonra devam etti
Güney Amerika ormanlarının nasıl iki yüz seksen altı olduğunu anlatın
Botanik kitabında bulunamayan ağaçlar. Bana birçok kişiden bahsetti
Bir blokta yonca altında binlerce dönüm olan çiftlikler. O
Demir, kömür, bakır, gümüş, altın madenlerinden bahsetti; Bütün bunlar harika
Niagara rakip nehirler ve su powers. "Neden tüm bunlarla
Doğal Kaynaklar, Güney Amerika Kuzey Amerika'nın çok gerisinde mi? "
sordu. Orada olanlar nedenini biliyorlar. Ancak,
Misafir olmak dedim ki:

"Sayın Başkan, bunun nedeni ne düşünüyorsunuz?"

"Bu sonuca vardım. Güney Amerika yerleşti
_gold_ arayışında Güney Amerika'ya gelen İspanyollar tarafından, ancak kuzey
Amerika, oraya giden hacı babalar tarafından yerleşti.
_Tanrı_."

Arkadaşlar, Amerikan vatandaşları asla merdiveni atmaya başlayalım
tırmandık. Üzerinde olan temeli asla unutmayalım
Kalıcı refah dayanmaktadır.




_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_





Project Gutenberg'in Refah Temelleri, Roger W. Babson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUNDAMENTALS OF PROSPERITY ***

***** This file should be named 21502.txt or 21502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/0/21502/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
