*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rowena & Harold
Yazar: Wm. Stephen Pryer
Yayın Tarihi: May 17, 2007 [EBook #21509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rowena & Harold, by Wm. Stephen Pryer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rowena & Harold
       A Romance in Rhyme of an Olden Time, of Hastyngs and Normanhurst

Author: Wm. Stephen Pryer

Release Date: May 17, 2007 [EBook #21509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROWENA & HAROLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi--Eski Ragnor'ın Mezarı.]

[Ön sayfa: Wm. Stephen Pryer]

İTHAF.

DEO LAUS.

En Yüce Majesteleri Kraliçe Victoria'nın altmış yıllık (1837-97) eşi benzeri görülmemiş uzunlukta, görkemli ve hayırsever saltanatının ve Majestelerinin en sadık ve bağlı hizmetkarı olan

YAZAR tarafından Ulusal Eğitim davasında verilen elli yıllık hizmetin (1847-97) minnetle anılması.

ROWENA & HAROLD:

Kafiyeli Bir Aşk

Eski Bir Zamanın,
Hastyngs ve Normanhurst'un.

tarafından

WM. STEPHEN PRYER,

"Thought Crystals in Verse", vb.'nin yazarı.

YAZARIN RESİMLERİ VE PORTRELERİYLE.

Londra:

WARD, LOCK & CO.

Forest Gate, E.:

THE ELECTRIC PUBLISHING CO.

DİZİN.

Old Ragnor's Cliffs
Sir Guy de Warre
Sir Harold Wynn
Sir Harold Reddedildi
Terk Edilmiş Kartal Yuvası
Sir Harold Yelken Açıyor
Rowena'nın Yalnız Nöbeti
Rowena'nın Şarkısı
Sir Harold Acre'de
Sarazen Hizmetçisinin Sırrı
Gizli Suikastçı
Taret Kulesindeki Işık
Ragnor Kulesinde Ölüm
Rowena'nın Kederi
Rowena'nın Ağıtı
Kutsal Rahip'in Tesellisi
Rowena Bir Manastıra Giriyor
Ölümün Eşiğinde
İblis Yıkıcı
Old Ragnor'ın Zindanları Kasvetli
Eric Mezara Yerleştirildi
Cehennem Kapısındaki Yarık
Çarmıha Gerilen
Eric Ölümüne Sadık
Eric Çarmıha Gerilmeyi Bekliyor
Ölmek mi Yaşamak mı
Eric Kaçıyor
Kaçakçının İni
Rowena'nın Ateşli Fırını
Zindan Meleği
Rediviva
İyileşen
Rowena'nın Te Deum'u
Evin Işıkları
Ölüm Lambası
"Kutsal Haç"ın Enkazı
Wynnwood Hall'daki Keder
Kurtarılan
Birlikte İki Hayat
Kayıp Mektup
Başka Bir Zindan Kiracısı
Nemesis
Kovulan Şeytan
Baba ve Çocuk
Uzlaşma
Bir Kraliyet Ziyaretçisi
Kraliyet Affı
Terk Edilmiş Gelinler
Kalp Akorları
Ev, Güzel Ev

İLLÜSTRASYONLAR

Eski Ragnor'ın Mezarı . . . . . . . . . _Kapak Resmi_

Wm. Stephen Pryer . . . . . . . . . . _Ön Sayfa_

Kale, Hastyngs.

St. Hilda'nın Kalesi.

[İllüstrasyon: Kale, Hastyngs.]

Eski Ragnor'ın Kayalıkları.

Korkunç bir Gorgon'un mamut kafatası gibi,
Titan küreğiyle fırlatılmış,
Mağaralardan
Mastodonlu kertenkelelerin oynadığı,
Deniz yuvalarını mezar yapmadan önce,
Hayaletlerini denizden doğan miyav ve martı çığlıklarıyla korkutmadan önce,
Ragnor'un titrek kaşları, denizcinin korkusu,
Gece gündüz kaşlarını çatan,
Aynı denizde,
Ve yeri sarsan bir sesle,--
Dalgaların alaycı bir neşeyle geri yuvarladığı sesi duyulur--
"Ne! Yaşamdan yeterince yoksunsan, ölülere bile sahip olmalısın?"

Eski bir tacın yırtık pırtık kalıntıları
Kraliyet başını süslüyor:
'Tis Hastyngs' Kulesi. Burada güzel bir kız yaşarmış, öyle güzelmiş ki,
Zengin ve asil talipler onun çardağını ararmış,
Boşuna dava açmak için: babasının kibirli kaşları çatılırmış.

Sir Guy de Warre.

Ragnor'un kayaları gibi.
Kız kardeşinin oğlu olan
Sir Ralph of Normanhurst ile evlenmesi için yemin etmiş.
Kutsal Kilise onu lanetli saymaz mıydı,
Onun iradesine karşı gelip
Kendi seçtiği biriyle evlenmeye cesaret eder miydi! Öyle olmasaydı, ölmüş olması daha iyi olurdu!

"Sevgili babam, benim," diye yalvardı Rowena acı içinde,
Diz çökerek, "Kalp
Tanrı'ya aittir.
Kutsal aşkın hiçbir payının olamayacağı yerde evlenmek
Günahtır, her şeyi cezalandıran değneğini hak eder,
Böyle bir bağ için dua etmek dindarlık değildir."

"Eşim Sir Guy, bir annenin duaları, ben de
Onun dualarıyla harmanlanmak istiyorum. Ey teslim ol,
Tek çocuğumuz,
Kadının kutsal tarlasının tatlı mülkiyeti - Sevginin kilisesi - reddedilen bakir toprak
Evlilik, kalpleri asla gerçek atamayanları gerçek kılar."

Sir Harold Wynn.

Güzel Rowena'nın babası Sir Guy de Warre,
Kibirli Norman doğumlu,
Saf soydan,
Sakson'u, yüksek veya alçak, yeryüzünün pisliği olarak tuttu;
Ve adının Alfred'den doğrudan gelen soy hattının ilham edebileceğinden daha değerli ve onurlu olduğunu düşündü. Esmer yüzlü adam, yüzü iğreniyordu;
Huzursuz gözleri ateş saçıyordu;
Sesi korku saçıyordu
Korkunç öfkesini hisseden her ruha.
Onun korkunç sesiyle hem hayvanlar hem de çocuklar kaçtı.
Rowena, annesiyle birlikte, sakinleşene kadar saklandı.

Sir Harold, kızının elini aramaya cesaret etti!
Sert şövalye tek kelime etmedi
Ama kapıyı açtı,
Ve kaşlarını çatarak şöyle dedi--"Hiçbir Sakson kaba saba adam Rowena'yı eş olarak
yapamaz; ve onu daha fazla
başka bir şeye tavlamaya cesaret edemez,
Sir Guy ona korkunç bir intikam alırdı."

Sir Harold Reddetti.

Dava açıp kaybetmek, şövalye ruhuna katlanabilirdi;
Ama hakaret onu çok üzdü.
Kuvvetli
Kılıcını kendi babasının kanına mı batırmalıydı?
Bu, her zaman pişman olacağı bir şey olurdu;
Orada Walhalla'sında bir yer için uygunsuz olurdu.

Hayır, kutsal haçı takmak çok daha iyiydi,
Yiğit şövalye gibi oldu;
O zaman düşerse,
En azından onurlu adını kurtarmış olurdu;
Hayatının son çırpınışlarıyla şöyle diyebilirdi--"İyi,
Çünkü böyle yaşamak ya da ölmek, benim için kazançtı, kayıp değil."

Yine de her şeye rağmen, bir veda sözcüğü ve öpücüğü,
Sevgili Rowena'nın dudaklarından.--
Belki de son olur!
Tanrı bilir. Hayatı ölümün tutulmasını hissettiğinde,
Onun melek varlığı parlaklığını
Yayardı ve karanlığını dağıtırdı. Ah, böyle ölmek mutluluktu!

Terk Edilmiş Kartal Yuvası.

Ama ikisi nasıl ve nerede görünmeden buluşabilirdi,
Bilinmeyen! Aşk yolu buldu,
Yeri, saati.
Rowena uşağıyla birlikte dolanmaya alışkındı
En tepedeki uçurumlar boyunca. Burada bir çardak vardı
Kayalarla çevrili, bir zamanlar bir kartal yuvası olan yer.

Eric'in sadık eliyle bir not getirildi.
Sir Harold zar zor dayanabildi
Mührü kırmaya.
"Bu gece dokuzda, kartalın ininde ol;
Eric rehberlik etsin. Seninki, evet, gel bela, gel iyi ol."
Saatler çok yavaş akıyordu, aşkın değerli meseleleriyle doluydu.

Karşılaştılar. Cennetten başka hiçbir göz sırları bilmiyordu,
O hüzünlü, tatlı saat ihanete uğradı,
Kalpleri neredeyse patlayacaktı
Umut ve korku arasında. Yine de artık
Dünyayla yüzleşmekten ve "Evet, elinden gelenin en kötüsünü yap;
Çünkü evet, gel bela, gel bela, herkes kendine sadık olacak." demekten korkmuyordu.

Sir Harold Yelken Açıyor.

Sir Harold Wynn, Kutsal Topraklara yelken açtı
Aslan Yürekli Richard'la,
Eşsiz, ünü--
Orada, eğer yapabilirse, sadık bir şövalyenin rolünü oynamak için
Ve savaşçı ismine taze bir parlaklık katmak için,
Sir Guy'ı harekete geçirmek ve Rowena'nın elini kazanmak için.

Sakson ırkından, Sir Harold Wynn güzeldi,
Tavır ve yürüyüşte asil,
Yapı olarak sağlam;
Zihin ve kalp güçlerinde değerli bir eş
Herhangi bir hanımefendi için. Çok az kişi
Onunki kadar büyük ve zengin topraklar iddia edebilirdi.

İlk şövalyenin kılıcı salonda yüksekte asılıydı,
Irk kavgasını iyileştirmişti,
Yiğitçe hareketlerle.
Altında aynı gururlu dinlenme yerinde,
Oğullar kendi kılıçlarını diğer savaşçı tılsımlarla sabitlediler,
Savaşçı soylarının ne kırıldığını ne de düştüğünü kanıtlamak için.

Rowena'nın Yalnız Nöbeti.

O, hayalet kaledeki odasını aradı
Sarmaşık çelenkleriyle taçlandırılmış;
Tabutu zamanın sert eliyle yırtılmış ve etrafa parçalar saçılmış,
Bir zamanlar nadir güzelliğiyle derinliklerde çalışan denizcileri neşelendiren
Işığını ödünç veren bir mücevher tutuyordu.

Her gece onun vestal lambasını düzeltip besliyordu,
Yukarıdaki yıldızlardan daha gerçek bir işaret ışığı;
Çünkü karanlık sadece yaydığı ışığı daha parlak hale getiriyordu - ayrıca sevgisinin simgesi olarak kutsanmış
Cehennem mağaralarını son yalnız yatakları yapabilecek olanlar için.

"Hist! Hist!" diye bağırırlardı: ve küreklerin şıpırtısı hemen,
Ve yelkenlerin gıcırtısı susturulurdu;
Ve her kulak
Tatlı sesinin titreştiği nağmeleri yakalamak için çadırdı.
Kasvetli düşüncelere ve uğursuz korkuya karşı!
Yazık, kalplerini bir daha büyüleyemeyeceği gün!

Rowena'nın Şarkısı. Deniz, deniz,
Sınır tanımayan ve özgür,
Ah, tatlı ninnilerinle beni uyut!
Bir çocukken olduğu gibi,
Neşeli ve vahşi,
Dalgaların ve ben zıplıyorduk, ey mücevher tepeli deniz!

Deniz, deniz,
Neşeyle gül;
Tatlı monodin denizci için ne kadar da değerli!
Ruhu yatıştıran dinginlik,
Ruhu iyileştiren merhem,
Denizdeki kalpler için sevgiyle çarpan kalpler için!

Deniz, deniz,
Fırtınanın dövdüğü deniz!
Ah, öfkende esirgeme, öfkeyle vurma
Gerçek ve cesur kalpler,
Dalganı göğüsleyen,
Sana güvendikleri kadar sevenler, ey güzel deniz!

Deniz, deniz,
Bana geri getir
Savaşın gösterişine taşıdığın birini!
Ona sevgimi taşı,
Ömür boyu sürecek sevgi,
Sadece ve sadece onun için, sonra onu bana gönder!

Acre'deki Sir Harold.

Rowena, kule çardağından böyle söyledi,
Her geceki acıklı notaları,
Denizcilerin kulaklarında.
Kalpleri derinlere battı. Uzun zamandır beyazını
Ve kaygılı yanaklarını izliyorlardı; ama şimdi korkularını biliyorlardı
Ve karanlık fırtına bulutlarının alçaldığını görmek için onunla birlikte ağlıyorlardı.

Bu arada, kızıl haçlı şövalyesi yüzüstü yatıyordu,
Acı içinde yaralı, hayatı neredeyse tükenmişti,
Acre ovalarında.
Bayılmış ve uyandığında onu bir çadırın altında buldu.
Bir bakire merhemle zonklayan damarlarını yatıştırdı.
Başka hiçbir ruh yaklaşmadı, sadece o, bilinmeyen bir bakire.

Alçak fısıltılar duyabiliyordu sık sık.
Taze merhemler uygulandı;
Yaraları kısa sürede iyileşti.
Ne zaman inlese hemen yanına uçtu:
Diğer zamanlarda bakire saklanıyordu.
Sonunda Selahaddin'in büyük bozgunu haberini getirdi.

Sarazen Hizmetçinin Sırrı.

Hangi gizli bahar bu kızın kalbini harekete geçirmişti

Ülkesinin ücretini kurtarmak için,
Hayatını riske atarak?
O bilmek için yaşamaktansa ölmeyi tercih ederdi
O değerli sır onun karısı olmaktı.
Artık onun için ayrılmanın ölüm olduğunu çok iyi biliyordu!

Sonunda iyileşmenin uzun haftaları geçti

O sonsuza dek
Melek çadırını terk etmeliydi.
"Beni al, Şövalye Bey, sonsuza dek kölen olayım!
Ah, beni bırakma, yoksa zavallı kalbim parçalanır!"
Dedi ve ayaklarının dibine yumuşak bedenini bıraktı.

Kalkmasını emretti! Sonra onun korkunç hikayesini duydu--
Bir yetim, mahkum olmaya mahkum
Ömür boyu köle
Ve bir tiranın şehvetine ve rezilliğine hizmet etmek.
Sir Harold, onu böylelerinden kurtaracağına yemin etti,
Bu eylemin kendisine maliyeti ne olursa olsun.

Gizli Suikastçı.

Karanlık bir gecede onu gemiye gizlice soktu.
En derin ambarda yattı,
Denizde güvende olana kadar.
Ve sonunda kaçak yolcuyu bulduklarında
Hepsinin kalpleri onun özgür olmasına sevindi
Hastaların arasında hizmet eden bir periyi hareket ettirirken.

Ayrıca, Sir Harold'un hayatını kurtardığını duyduklarında
Ve neden uçmak istediğini
Memleketinden,
Her erkek gözü tuzlu gözyaşlarıyla dolarak yemin ettiler,
İngiltere sahilinde güvende olana kadar onun şövalyesi olmaya;
Ve onu o zaman karısı olarak kazanan kişi mutlu olurdu!

Güvertede, bir akşam, Sir Harold'a nasıl,
Bir İngiliz şövalyesi gördüğünü,
Sir Ralph adıyla,
Ona yarasını verdiğini, sonra da savaşa koştuğunu
Ve düştüğünü anlattı. Öldü; böylece bir daha asla
Rowena'nın elini talep edemeyecekti. Şimdi kibirli babası yemininden vazgeçecek miydi?

Taret Kulesindeki Işık.

Rowena şarkı söylüyor. Parlak yan, parlak yan,
Sevgili ışık, tatlı ışık,
Onu bana geri getirmek için.
Şövalyem, kendi şövalyem,
Cesur şövalye, gerçek şövalye,
Denizin ötesine gönderilen aşkım.

Ey ışık, ey ışık,
Parlak yan, parlak yan,
Ve beni sıkı sıkı gözetle;
Bir gece, bir gece,
Şövalyem, kendi şövalyem,
Denizin üzerinden gelecek.

Yıldızlar yanıyor, yıldızlar yanıyor,
Şövalyem, cesur şövalye,
Benden denizin üzerinden gitti;
Parlak parla, parlak parla,
Her gece, her gece,
Bana geri dönene kadar.

Ragnor Kulesi'nde ölüm.

Ragnor Kulesi'ndeki bayrak yarıya indirilmişti
Yaşlı ve genç herkesi kederle vuruyordu.
Bir ölüm anlatıyordu. Uzun zamandır onun bir yaprak gibi solmasını izlemişlerdi;
Sıcak elleri de son zamanlarda çok soğumuştu.
Çok genç, çok güzel, çok iyi. Yazık! Ölecekti.

Ama hayır! Leydi annesiydi. O
Çok uzun zamandır çocuğunun
Yavaşça çürüdüğünü görmüştü.
Babasının öfkesi de daha vahşileşmişti.
Sadece dua edebilirdi ki, ölmeden önce,
Rowena'nın şövalyesi denizden güvenli bir şekilde geri dönsün.

Annesi ölmüştü! Tek gerçek rehberi ve dostu!
Kalbi ikiye bölünmüş gibiydi.
Keşke ölseydi!
En azından bir yıl daha demekti,
Reddedilecek davaları listelemesi gerekiyordu.
Ey ölüm, ya da Harold, gel de son bulsun!

Rowena'nın Kederi.

Hemen loş ışıklı odayı aradı,
Annesinin cenazesinin yanında,
Kalbi kırılabilirdi.
Çok narindi teknesi, hayatın denizini durduracak kadar kasvetliydi. O ölmeyi isterdi, ama onun için yaşamayı.
Ama sonra "Yaşayamayabilir!" diye haykırdı vahşi bir umutsuzlukla.

Rowena'nın Ağıtı.

Ah anne, benim, artık benim değil!
Hayatım senin için, evet iki kere senin için!
Ah al onu Ölüm! Neden olmasın, ey Ölüm?
Neden nefesimiz, hayatın geçici nefesi,
Almak, vermek veya almak bizim elimizde değil?
Hayatın bağı kopacak, hayatın bağı kopmalı.
Neden yapmayalım, neden cesaret etmeyelim,
Düğümünü, acı dolu düğümünü temiz bir şekilde keselim?

Kutsal Rahibin Tesellisi.

Duyduğu bir ses, şefkatli bir ses,
Şöyle diyor: Seçenek yok, çocuğum, seçenek yok
Sana, bana veya sana kalmadı.
Senin için, senin için veya benim için hiçbir şey yok,
Ama haçı, acı haçı taşı.
Şimdi içmen gereken keder kadehi,
Tatlı kazanç getirecek, sana tatlı kazanç. Pax vobiscum, çocuğum; Pax vobiscum!
Cennetin huzuru, sevgili hizmetçi, senin olsun,
Sonsuza dek!
Git, iyi St. Hilda'nın türbesinde onun evini ara;
Kutsal annenin kulaklarına kederlerini dök;
O huzurlu kapılardan hiçbir dünyevi kötülük giremez."

Rowena Bir Manastıra Giriyor.

Senlac'ın kutsal rahibi böyle konuştu.
Sözleri sel kapılarını patlattı
Ve gözyaşları yağmur gibiydi
Susuzluktan yarıklar açık duran topraklarda,
Şimdi ruhunu acı kadar yoğun bir sevinçle doldurdu
Önce. Sonunda fısıldadığı teşekkürle sessizlik bozuldu.

Yaşlı Ragnor'un duvarları içinde bir şapel vardı;
Ve orada, aşağıdaki mahzende,
Warre'ın gururlu ırkıyla,
Nazik karısını yatırdılar, keşişler yavaş
Ve ciddi adımlarla, yeri tütsüyle doldurdu.
Sert şövalyenin hıçkırığı kutsal kilise boyunca duyuldu.

Ertesi gece, yorgun gardiyanlar zamanında uyurken,
Ve kar etrafa kalın bir şekilde yağarken,
Rowena kaçtı;
Huzur ve güvenliği bulana kadar da kalmadı,
İyi St. Hilda'nın ışıklarının ayak izlerini götürdüğü yerde.
Bu arada nazik kar onun korkunç sırrını sakladı.

[İllüstrasyon: St. Hilda'nın Kalesi.]

Ölüme Yakın.

Leydi anne, uzun geceyi geçirdi

Uzun süre uyuyan yatağının yanında

Terk edilmiş.
Atladığında,
Ve tutunduğunda, sanki çok güçlü parmaklıkları

yırtacakmış gibi, pencereleri çevreleyen ve "Daha fazla ışık!" diye bağırdığında, onu bir delilik sardı.

Kendisi daha fazla ışık istemiyordu, ama o,
Şövalyesi, çok gerçek ve cesur,
Tüm ruhunu doldurdu.
Onu boğulurken gördüğünü sandı, ama kurtaracak kimse yoktu

Onu, bir kürek çekti. Beyni bir kömür gibi yandı.

Ağladı: "Ah, bırak da şu karanlık denize dalayım!"

Haftalar geçti ve hala sadece inledi ve saçmaladı.
Ne gece ne de gündüz uyudu.
Tek bir ses
Sonunda ateşin seyrinin devam ettiği bulundu;
O, sadık Eric'in tonunu duyduğunda,
O, aceleyle geldi ve anında görüşmek istedi.

Şeytan Yıkıcı.

Eğer keder o gece Sir Guy'ın katı kalbini sızlatmışsa,
Ölülerinin arasında duruyordu;
Keder ve öfke arasında,
Şimdi bir manyak oldu. Uykusu kaçtı;
Geceyi gardiyanlarla ateşlerinin etrafında geçirdi,
Her kule odası ışıkla parlarken.

Günler, haftalar ve aylar böyle geçti, ama yine de,
Rowena hiçbir işaret vermedi. O öldü, diye düşündü;
Şu esneyen deniz şüphesiz onun mezarını gizliyor.
Ve sonra öfkesi korkunç bir intikam yarattı,
Sadık aşkı onu iradesini engellemeye zorlayan kişi için.

Geceleri artık hiçbir kule ışığı yanmıyordu, bir tanesi hariç,
Ve o zayıf bir leke,
Cehennem Kayası'nın tam üstünde.
Bu asil gemide, bir gece, bir enkaza dönüştü;
Kayalıklar korkunç bir şokla yankılandı--
İblis-Yıkıcı işini fazlasıyla iyi yaptığını düşündü!

Yaşlı Ragnor'un Zindanları Kasvetli.

Sağlam kayadan oyulmuş, birkaç kulaç derinlikte
Yaşlı Ragnor'un zindanları yatıyordu.
İki adamın ancak bir ayak öteye taşıyabileceği devasa bir zincir,
Yukarıdaki kapıyla aşağıdaki kapı birbirine bağlanmıştı. Gerginliği
Taştan oyulmuş merdivenlerde hala etin ürpermesine neden oluyor.

Burada sadık Eric kendini hapsedilmiş buldu
Kasvet ve korkunun
Korkunç işkencelerin
Ondan daha değerli bir sırrı çekip çıkarabileceğini denemek için
Hayatın kendisinden bile. Hayır! Kıtlık, işkence ve ateş,
Hızlı ölüm veya yavaş işkenceler-- hepsi, hepsi katlanılmalı

Sevgili hanımının hatırı için. Sadece bir sayfa olsa da
Gerçeği değerlendirmeyi öğrenecekti
Sözde ve eylemde
Asil aşkı gençliğine ilham veren ondan
Ve ona yaşayan inancından dersler öğretti.
Düşmanı eldiveni fırlatmıştı, ölçüyü almaya cesaret etti.

Eric Gömüldü.

Diri diri gömüldü! Mücadele eden bir ışık çizgisi
Kasveti görünür kıldı,--
Diri kefeni.
Kendini canlı hissediyordu ama
Yaşamak veya nefes almak için yer yoktu. İnledi, sonra yüksek sesle haykırdı,
"Ey Tanrım, cehennemin bu sundurmasındayken, Sen benim ışığım ol!"

Ertesi sabah -eğer sabah olsaydı- saatlerin sayısı yoktu,
Zindan kiracısı tuttu,--
Gümüş bir ışın
Umudu yeniden uyandırdı, bir ip aşağı doğru sürünürken
Bir sepet dolusu et, yanlarında ise
Bir lamba ve aletler, güçlerini nerede deneyebileceğine dair ipuçlarıyla.

Bundan sonra işin nabızları gecesini gündüzünü ölçüyordu,
Kumtaşı kayası gibi deldi.
Kulağı,
Denizin sesiyle, baltasının ne kadar deldiğini,
Gelgitin hoş geldin akışı daha da belirginleşti.
Umut, zayıf lambasını güneş ışığı kadar parlak hale getirdi!

Cehennem Kapısı'ndaki Yarık.

İlk delik delindi, başı hastalandı ve bayıldı.
Dua etmeye çalıştı; dudaklarından hiçbir kelime
kaçmadı.
Yine de ruhunun inlemelerinin duyulduğunu hissetti,
Yüzüstü yattığı ve yudum yudum havayı içine çektiği gibi;
Uzun zamandır nefes aldığı için, ölü adamların lekesiyle kirlenmişti.

Gücü şimdi her vuruşunda artıyordu.
Deniz ve adamların sesiyle,
Ölümün nemli teri
Tekrar sağlığı anlatan damlalarla değişti,
Halsiz bedeninin içinden hayatın akıntısı geçerken,
Sadece ne kadar yakın olduğunu hissetmesini sağladı.

Sonunda kayadan yaşayan mezarı yırtıldı;
Dar bir yarık olmasına rağmen
Henüz
Yeterliydi; korkunç bir canavar kaldırdı,
Onu sıkıca kavrayan ve bir bıçağı yukarıda tutan;
Kendini mahvolmuş hissetti, o zaman, işte! Tanrı kurtuluşu göndermişti.

Çarmıha Gerilmiş Olan.

Kalbi öyle çılgınca çarpıyordu ve damarları öyle zonkluyordu ki,
Sabahın ilk mücadele eden parıltısı gibi.
Yarık ağı yakalandı,
Hatta onun dolambaçlı kirişini takip etmeliydi,
Ta ki duvarlardaki bir şey ayak izlerini getirene kadar
Dinlenmeye. Ölüm sancılarının lekelerini gördüğünde ürperdi

Bazılarının elleri ve bilekleri, zımbalanmış,
Üzerine çarmıha gerilmiş
işaretini kazımıştı.
"Tanrım!" diye haykırdı, "böyle bir kader benim de başıma gelebilir!"
Döndü ve işte! Ayaklarının dibinde bir not gördü. Sonra kulak tırmalayan bir feryat etraftaki yankıları uyandırdı.

"Yarın, Eric, kaderini belirleyecek.
İtiraf et ve özgürsün;
Yoksa öleceksin
Bir işkence ölümü, izlerini göreceğin
Etraftaki duvarlarda. Uç, Eric, uç,
Bu gece, tam bu gece, yoksa çok geç olacak!"

Eric Ölümüne Sadık.

Eric düşüncelere uyandığında, ışık uçmuştu,
Kanatlarında Umutla
Ve Umutsuzluk bıraktı.
Tek bir düşünce onu aydınlatabilir ve rahatlatabilirdi--
Onun sırrını-- Bu, ölüm değil, onu parçalamalıydı. Rowena'nın güvenli sığınağı, asla belli etmeyecekti!

Gıcırdayan zincirlerin hışırtısı ve hava akımı
Uyuyan uşağı
Korkunç rüyalardan uyandırdı.
Duyduğu bir ses. Ah! Öfkeyle şiddetliydi,
Görüşünde gardiyanların kollarının
huzursuz parıltıları parladı. Aceleyle merdivenlerden aşağı indiler.

"Çık dışarı, genç adam! Sir Guy yukarıda bekliyor.
Uzun süre kalmaya cesaret edemeyiz;
Bu sabah delirdi.
Yüreğine sahip çık, oğlum! Sağlam ol, güçlü ol!
Uşak, daha gerçek bir şövalye hiç doğmadı!
Ona ihanet etme, cesur genç, onun sevgisine değer verdiğin gibi!"

Eric Çarmıha Gerilecek.

"Fareler ve cinler gururunu yedi
Ve şimdi bana ne biliyorsun?
Burada kutsal baba yeminini bozabilir.
Hala sessiz!" Sir Guy kükredi, "Ah orada! Aşağıda
Onunla ve eğer dayanamazsanız, çarmıha gerilsin."

"Çarmıha gerilmekten korkmuyorum, efendim,
Ölüm korkusundan yemin etmiş gibi
Ölümden. Hiçbir sancı
Beni asla ölümlü kulağına
Onun güvenli sığınağına
Nefes aldırmayacak. Beni dişlerinle
Hızla; hayatımı onun için özgürce terk edeceğim."

"Korkma, cesur genç, Sir Guy gidiyor
Bu gece Prens John'la buluşmak için,
Tacı talep eden.
Ama duyduk ki kralımız yakında gelecek;
O zaman surat asmasına neden olan herkese vay haline!
Kesinlikle John'dan ve her düşmandan intikamını alacak."

Ölmek mi Yaşamak mı?

En azından kaderini biliyordu - Ölmeye mahkûm!
Herkese veda etti,
Sonra aşağı indi.
Karanlık bir örtü gibi etrafını sardı
Ölüler. Yine de acı dolu keder kadehini iç
Onun için, en dibine kadar, iç çekmeden yapardı.

Yine de umutsuzluğa kapılmadı. Karanlığın karşısında
Bir umut ışığı çaldı.
Işıkla giyinmiş olarak,
Korkularının kontrol edebileceği şekli gördü,
Ve karanlığın daha da parlak hale getirdiği--
Kayadan oyulmuş mezarını aydınlatan onun melek varlığıydı!

Onu çağırdı; cesurca takip etti,
Dar yarık yanında,
Baltası işlemişti,
Duruyordu. Yarık daha da genişledi,
Ölüme meydan okumak için uçmak-- aşağılık düşünce!--
Diz çöktü ve dua etti: "Ey Tanrım, ama şimdi bana iradeni göster!"

Eric Kaçtı.

Ayağa kalktı ve hızlıca geri çekildi,
Ne zaman bak! o varlık parlak
Hala yolunu tıkıyordu,
Ve elini yarıktaki soluk ışığa doğru uzatmış bir şekilde duruyordu--
Eric'in kelimelerle söyleyeceğini hissettiği bir işaret--
"Tanrı'nın merhametle gönderdiği şeyi, almaya cesaretin var mı?"

Alevli kılıçlı Kerubiler gibi tutuyordu
Ölümün kapılarını. Nasıl
Geçebilirdi şimdi?
Yeter ki, onun iradesinin iyi olduğunu bilecekti,
Sadık yemini için çektiği acılardan.
"Cennetin isteği yerine getirilsin!" diye haykırdı ve kapıdan sürünerek geçti.

Mezardan gelen ani yaşam çağrısı;
Ölümün bantları böylece hızla yırtıldı,
Hayatın gelgit kuvveti
Barajsız, çok aceleci bir çıkışla hücum etmişti,
Dolambaçlı bir mağara onun yolunu durdurmadı,
Sonunda gecenin yıldızsız karanlığının altında ortaya çıkmadan önce.

Kaçakçının İni.

Kıyı boyunca hızla ilerledi ya da uçuşunu durdurmadı
Ta ki güçlü bir ses,
Hızlı ayağı durana kadar. O sesi çok iyi tanıyordu. Başka seçeneği yoktu
Sadece bir tanesi - kendini teslim etmek - ne de korkmak,
En azından gece dinlenmek için kaçakçının ininde.

O kadar tatlı bir uykuydu ki, bir rüya olmadan
Dinlenmesini kısaltmak için;
Gözcünün gözü
Nefes aldığını ancak kalktığını fark edebiliyordu
Ve derin bir iç çekişle erkeksi göğsünü indirdi;
Kaçakçı fenerinin parıltısı altında bu işareti yakaladı.

Hikayesi anlatıldığında, genç Eric bir arkadaş buldu
Ve korktuğu birine rehberlik etti;
Ona kalmasını söyleyen kişi
Düşmanların kıyısının temizlendiğini görene kadar,
Sonra St. Hilda'nın tapınağına doğru yol gösterecekti,
O kutsal duvarlar ona huzur ve yardım getirecekti.

Rowena'nın Ateşli Fırını.

Şimdi tüm bunlar olurken Rowena hâlâ mücadele ediyordu,
Ateşin zinciriyle sıkıca bağlıydı. Hiçbir umut yoktu!
Hiçbir sülük ya da dadı işkence gören beynini rahatlatamadı,
Ya da zayıf ve batmakta olan bedeninin
Orada istediği gibi dolaşan tüm ateşli cinlerle başa çıkmasına yardım edemedi.

Sonunda çok derin bir sersemlikle battı
Onu gerçekten ölü sandılar,
Ve hemen
Ragnor Kulesi'ne hızla bir haberci gönderdiler.
Ama gökler elverişli bir ışık vermediği için,
Sabah, atlıyı yerde atsız gördü.

Onu kanayan yaralar içinde buldu kaçakçı; atı
Yakında otluyordu.
Efendisi inledi,
Ve gözyaşlarıyla yalvardı, korkudan başıboş kalmış biri gibi
Ölmek için, çünkü o zaman hayatı kefaret ödeyecekti
Notu hızla gönderilmezse ne olurdu!

Zindan Meleği.

Kaçakçı söz verdi, ama Eric notu
okuduğunda, Sir Guy'ın
Çok uzakta olduğunu biliyordu. Rehbere gerek yoktu, at eve doğru uçtu
Ve St. Hilda'nın kapısında tek başına kaldı.
Bu gece genç Eric, Rowena'nın yatağının yanında duruyordu.

Gece yarısından hemen sonra, hayat bir kez daha geri döndü;
Nabzı hızla ve tam olarak atıyordu.
Ateşin gücü,
Bir tür mistik büyü onu bağlamıştı ama uzun sürmedi,
Ölüden daha uzun bir saat dışında;
Ve şimdi yenilenen güçle, bir kez daha öfkelendi ve yaktı.

"Uç, Eric, uç," diye bağırdı ve
Sabahın tatlı şafağının parladığı yeri işaret etti.
Ve dik dururken,
Cehennemin zindanlarını aydınlatan varlığıyla,
Ey Tanrım! Melek rehberi şimdi orada çılgınca sayıklıyordu!

Yeniden canlan.

"Sevgili hanımım," diye bağırdı genç Eric ve ayağa kalktı;
Sonra elini tuttu ve öptü,
O gece yaptığı gibi,
Son emrini almıştı -- Sığınak yerini kimseye bildirmemek. Ey ona hayat ve tatlı huzur getiren mübarek tılsım!

Ertesi sabah uyandığında etrafına baktı
Çok sakin bir bakışla
Ve çok tatlı bir gülümsemeyle,
Her ruha şifa veren kutsal bir merhem gibi
düştü. Yine de gözleri sadece
Minnettar sevgi dolu bakışını, akması emredilmemiş gözyaşlarıyla karşılayabildi.

"Dün gece duyduğum o ses," dedi zayıfça,
"Tanıdık tonları
Tüm damarlarımda
Büyülü bir heyecan
gönderdi ve ateşin zincirleri koptu,
Eric'in sadık gençliğiydi, Ragnor'un ölümcül mahzenlerinde öldürecekleri! Lütfen ölmediğini söyle?"

İyileşme sürecinde.

"Az sonra gelecek," dedi kutsal anne,
Ve onun ölüm beyazı yanağını öptü.
"Şimdi uyu! Ve biz
Cesur uşaklarını aramaya
Hızla gönderirken,
Kutsal düşünceler ve rüyalar zamanın aldatmasına izin ver!"
Uyandı ve işte! O, yatağının yanındakilerin arasında duruyordu.

Elini sıktı ve alçak sesle fısıldadı. Eğildi
Bir kez daha o sesi duymak için
İtaat etmeliydi,
Yaşam ve ölüm arasında bile, başka seçenek yoktu
Onu terk edebilirdi. Sadece kalmasını söyledi
Ya da daha fazla onu terk etmemesini. Leydi anne onay verdi.

Çiçeklerin güneşe kızaran tonlarla karşılık vermesi gibi
Ve minnettar kokular damıtıyordu
Sessiz övgülerini;
Şimdi damarlarında hayatın nabızları atarken
Çiçeklerin nefesi ve orman korolarının şarkıları arasında,
O da, onlar kadar, şükran ilahisini reddedemezdi.

Rowena'nın Te Deum'u.

"Ey çiçekler," diye şarkı söyledi, "tatlı çiçekler,
Güzelliğin taht kurduğu yerde,
Evet, hayatın saatlerini gülümseyerek geçir;
Senin için yakında uçup gidecekler!
Sonra bir süre ana toprağın rahminde emzirildikten sonra,
Yükseleceksin, benimle birlikte, ikinci doğumun sevinçlerini tatmak için!

Ey mutlu kanatlı kuşlar!
Çiçeklerin tatlı tütsüsüyle
Neşeli notalarınızı ve şarkınızı harmanlayın;
Çünkü yakında şarkılarınız sona erecek!
Yazın sıcaklığı tekrar titrek seslerinizi uyandırdığında,
Siz de şimdi göğsümü dolduran sevinci bilebilirsiniz!

Dünya tek bir büyük kalp gibi görünüyor,
Nabızları ruhumu harekete geçiriyor.
Gizemli bir bütünün
Zayıf bir parçasını hissediyorum!
Senin güçlü kalbin, ey Tanrım, sadece senin,
Şimdi her şeyin nefes almasını sağlayan, benimkine tepki veren!"

Evin Işıkları. Yelkenler batı esintisini yakalamak için tam olarak açılmıştı,
Sağlam gemi, Holy Cross,
Kanalı sürüyordu;
Gemideki o asil kalpler kaybı hayal bile etmiyordu;
Ya da o gümüş dalgaların kefenlerini oluşturabileceğini;
Sağlam siperlerinin üzerinden ev ve huzuru hayal ediyorlardı.

"Şu yükseklikte parlayan ışık nedir?"
Yiğit kaptan haykırdı,
"Ragnor'un Kulesi," dedi Sir Harold, "hanımefendi gelinimin yaşadığı yer.
O ışık asla çardağından ayrılmayacağına yemin etmişti.
Acele edin kaptan, acele edin, yalvarıyorum ve beni bu gece oraya indirin."

"Ragnor'un tacındaki şu ışığa doğru dümen tutun!"
Kaptan cevap verdi.
Dümeni yerleştirdiler;
Ve şimdi kanatlarını açmış bir şekilde hızla uçuyorlar,
İblislerin alaycı kahkahalarla onları alt edeceği
Ve şeytani bir neşeyle dans edip batmalarını ve boğulmalarını izleyecekleri yere.

Ölüm Lambası.

Sir Guy, Harold Wynn'in Kutsal Topraklardan
döndüğünün haberini uzaktan duymuştu.
Haber, öfkesini daha da şiddetle yaktı.
Bu yüzden nefretle yanan Yaşlı Ragnor'un sahilini aradı,
Huzurlu meskenleri tekrar cehenneme döndü.

Eric tarafından beslenen işaret lambası, bir kez daha
Hain denizin üzerinde parladı
Ölümün ağzını saklayan.
Rowena'nın, anahtarını
kullandığı gizli bir kapısı vardı.
Işığı, Sir Guy tarafından ilk kez görüldü.
Ah, çılgınca bir görüntü! "Kurtarılırsa, Rowena ölür," diye yemin etti.

Yaşam ışığını söndürdü ve hemen
Ölüme çekmek için bir lamba astı.
Gözleri ateş saçtı
Onun geldiğini gördüğü gibi. Nefesini tuttu,
En sonunda çarpma sesini duydu. Nero'nun liri
Ölüm eserinin üzerinden böyle zafer çığlıkları atılmadı!

"Kutsal Haç"ın Enkazı.

Asil gemi, daha asil adamların yükünü taşıyordu,
Haçları, Türk ve Sarazen'le, Akka ovasında,
Ölümcül çekişmenin lekesini taşıyordu,
Ve yaralılar, canlarını zor kurtarmışlardı.
Evlerini tekrar gördüklerinde kalpleri nasıl da sevinçle çarpıyordu.

Ne yazık ki, evde düşmanlar, Selahaddin'in vahşi mürettebatından daha ölümcül bekliyordu.
Sevgi lambası,
Nefret lambasıyla değiştirildi,
Sahte ve ölümcül ışık demetini yukarı fırlattı.
Titrek bir şok, korkunç bir çarpma, geminin kaderini önceden haber verdi.

Daha önceki birçok gece, iki yalnız adam,
Hazır duruyordu, tekne ellerindeydi.
Tanrı onlara yol göstersin!
Kürek çekip karaya hızla dönerken,
Kılıçla yarık alınlı cansız bir beden taşıyorlardı,
Kolları bir hizmetçiyi sıkıca kavrıyordu. Onları inlerine taşıyorlardı.

Wynnwood Hall'da keder.

Haber kısa sürede kıyıdan ülkeye yayıldı
Her canın kaybolduğu. Wynnwood Hall'da,
Sir Harold'ın evinde, kederleri kontrol edilemezdi.
Savaşın hararetli kavgasında
Düşmeyen ilk Wynn o olmalıydı; ama alçakça boğulmalıydı!

Miğferini, pelerinini ve kılıcını bir kenara atmıştı,
Boynuna yapışan
Kızı kurtarmak için.
Bu değerli kalıntılar bulundu ve sessizce asıldı
Diğerlerinin altında. Hiçbiri kederin gözyaşlarını kontrol etmeye çalışmadı
Uğruna savaştığı ve öldüğü kanlı haçı görmek için.

Ah! Kötü haber türbeye ulaşmıştı
Kuşların ve çiçeklerin arasında oturan
Yeni doğmuş gelini.
Ona kurşun kanatlı anlar saatler gibi geldi;
Ve yine de onun coşkulu umudu, uğursuz korkuları yalanlıyordu.
Sabah ne haberler getirecekti. Ah keşke tahmin edebilseydi!

Kurtarılmıştı.

Kaçakçının sabırlı becerisi kısa sürede hayatın kıvılcımını
Zayıf bir aleve çevirdi. Sir Harold önce
Ciddi sessizlik, adını söylemek için bozuldu
Ruth'un, onu besleyen
Ve tüm bir kız kardeşin sevgisi ve özeniyle gemisinin içinde saklanan Sarazen'in.

"Kurtuldu mu? Tanrıya şükür," dedi ve ağladı.
"Ve o, hanım gelinim!
O da yaşıyor diyebilir misin? Ya da daha iyisi, şu gelgit
Şimdi bu umutsuz yaşam enkazını avı olarak tutuyor!"
"Yaşıyor, cesur şövalye," dediler. Gülümseyerek teşekkür etti
ve uyudu. Yaşamın habercisi genç Eric hızla ilerledi
Ve ölümün zalim habercisi yakalandı
Hilda'nın kapısında.
Kız kardeşlerin gözyaşları, yapılan kötülüğü önceden haber verdi,
"Bayıldı," dediler. Zalim kaderine lanet etti.
Onu, üzerinde ölü gibi yattığı yatağına götürdüler.

Bir Hayat İki Hayat Bir Arada.

"Sir Harold kurtuldu!" Cennetten gelen merhem damlaları gibi,
Şifa veren, hızlandıran bir güçle,
Haberler heyecanlandırdı
Ruhunu o saatte olduğu gibi yoğun bir sevinçle,
Yeni bulunan hayatın hücumuyla nabızları doldu.
Endişeli korkuları yatıştı, kutsal bir dinginlik hissetti.

Bir hayat iki hayat bir arada, ayrı yaşamalarına rağmen.
Sempatik bir ışıltı,
Her biri hissediyor gibiydi,
Ruhtan ruha geçiyordu; sürekli bir düşünce ve duygu akışı
yaralarını iyileştirdi;
Sanki ikisi arasında ortak bir kalp atıyordu.

Gece karanlığı seven baykuşu kim korkuttu
Ve tepeleri yankılandırdı
Bekçi köpeklerinin havlamalarıyla?
Ama ölüme kadar sadık olan bulundu;
Ragnor'un karanlık zindanlarına gömülen,
Etrafında Ölüm'ün kasvetli gölgeleri gece yarısı avını kovalarken.

Kayıp Mektup.

Bir gece Eric at sürerken, bir şimşek vızıldayarak geçti,
Neredeyse ölümcül bir nişanla.
Daha hızlı uçtu,
Ta ki, ah! sadık atı topallayana kadar.
Karaya sıçradı ve kolunun üzerinden çekti
Dizginleri. Kaçakçının ininin yakın olduğunu bulmak ne büyük bir sevinçti!

Eric'in kemerini o zamanlar sıkıca kucaklamıştı,
Aylar önce olduğu gibi,
Değerli bir not.
Gitmişti! ve içeriği açıkça belli olacaktı
Onun gizlendiği yer ve onunki--Ne yazık ki! diye yazan
Yakında Harold'la yüz yüze görüşebileceğini yalvararak.

Kaçakçı genç Eric'e yolu göstermesi için yalvardı
O gelmişti. Sonra silahlanmış bir şekilde gittiler;
Ama ihtiyaç duymadan;
Çünkü Rowena'nın uşağının indiği yer, işte!
Mektub oradaydı. Hızla geri döndüler;
Ve Tanrı'ya şükrederken, birden fazla göz dolup taştı.

Başka bir Zindan Kiracısı.

"Biz kesinlikle terk etmeliyiz, sevgili Mike, senin güvenli sığınağını;
Açıkçası, izimizdeler.
Şundan emin ol ki,
Bundan böyle hayatında hiçbir şey eksik olmayacak
Yüreğimin dileyebileceği veya benim elde edebileceğim servet.
Wynnwood Hall'a hemen güvenilir bir adam ve filo gönder!"

"Ben kendim gideceğim, Şövalye Bey," dedi yaşlı Michael;
"Eric burada kalmalı
Ve bir süre saklanmalı.
Gün ağarırken beni tekrar göreceksin;
Konuşma ve uykuyla saatleri kandırabilirsin;
Ama en azından biri [Transkripsiyoncunun notu:] uyanık olmalı,
çünkü kötülükler baş üstünde dolaşıyor!"

Mike döndüğünde, ini gerçekten oradaydı
Ama kiracıları sadece bir tane
Onu sıkıca bağlayan
Ve güneşten ayrılmasını söyleyen,
Elbette bu bakış onun son bakışı olacaktı;
Ragnor'un kasvetli mahzenlerinde ne ışık ne de hava bulacaktı.

Nemesis.

Sir Guy'ın korkunç intikam eylemi ta'en
Açgözlü bir av yavrusu,
Yuvalarını yapmak için,
Gece gündüz yüreğinin tellerini kemiriyor gibiydiler;
Boğulma çığlıkları gibi gıcırdayarak göğsünü doldurdular
Ve çırpınan kanatlarla öldürdüklerinin hayaletlerini yükselttiler.

Sabahın kanatlarında hiçbir barış güvercini geri dönmedi.
Hevesli gözlerle izledi
Günün kehribar doğumunu
Ve gördü, ya da gördüğünü sandı, bir şekil yükseliyordu;
Tıpkı yeryüzündeyken olduğu gibi, onundu - Sir Harold'ın
Davasını savunmaya geldi ve hakaretle reddedildi.

"Tanrım, merhamet et! Gerçek olmasını bahşet
Gerçekten yaşıyor!
Ah! Muhafızlar, kaçın,
İlan edin - bin livre vereceğim
Wynnwood Şövalyesi'nin o gecenin korkunç enkazında ölmediğini bilmek için. Eğer bulunursa, iki yapacağım!"

Şeytan Çıkarıldı. Hayvanlar ve topraklar özlemini çektikleri yağmuru karşılarken
Ve kavrulmuş dudaklarını açarken
Doyasıya içmek için;
Sir Guy iblislerin tutuşlarını gevşettiğini hissetti,
Muhafızlar olarak, birer birer, haberleri damıtarak,
Cehennemde yanan ateşlerini söndürmek için - 'gemidekilerin hepsi kurtuldu'!

Isırık ve kükreme zayıfladığında vahşi hayvanlar gibi,
Yalnız bir köşe ararlar
Orada ölmek için;
Şimdi Sir Guy, gürleyen sesi bir zamanlar
Yaşlı Ragnor'un duvarlarını sarsan ve en cesurları bile uçuran,
Zayıfça bağırırdı: "Çocuğum!" sonra, ölüm gibi, bayılırdı.

Bilinçli yaşam tekrar gelene kadar tam on gün geçti
Bir zamanlar sert olan o gözleri aydınlattı,
Sakin ışınlarla,
Şimdi masmavi gökyüzü kadar hafif sakin,
Minnettar olanın güneşin şiddetli parlaklığından döndüğü;
Ayrıca, yaz yağmuru gibi daha yumuşak tonlarını ferahlatan.

Baba ve Çocuk.

"Rowena, Harold, Eric, arkadaşlar, affedin!
Ve onun
'Sevgili babam,
Hepimiz affederiz' dediğini duyabilseydim - artık dua etmezdim
Hayat için; ama tüm günahlarımı kefaret etmek için
Haksızlık ettiğim kişilere: sadece bunun için yaşamak istiyorum."

"Yaşıyorlar, Sir Guy, ve güneş batmadan
Buraya gelecekler!" dediler.
Ellerini kavuşturdu
Yüzünde kayıtsız bir gülümseme yayılırken
Ve emirlerine bir çocuk gibi uysal
Uyumak için gözlerini zarif ıslak gözyaşlarıyla teslim etti.

Rowena'nın öpücüğü, sesten daha tatlıydı
'Babam' diye soludu
Şövalye uyandı;
Başka bir an ve kolları birbirine dolandı.
Dudaklarından kırılmadan önce kelimeyi kontrol etti
'Affet'! Uzun zamandır kayıp olan baba ve çocuk, tekrar bulundu.

Uzlaşma.

Uzatılmış elleri daha sonra affetmeyi aradı
Uzun zamandır dua eden
Bu saati görmek için.
Ellerini sıkıca kenetlemiş şövalye hiçbir söz söylemedi;
Gözyaşlarıyla ömür boyu süren bir düşmanlığı söndürdü.
Böylece Sakson'un aşkı muzaffer intikamını aldı!

Sonra en son, ama en az değil, haçı taşıyan
Ve cesurca ölmeye giden
Gençliğinin çiçeğinde,
Genç Eric şövalyenin kefaret iç çekişini yakaladı,
Ellerini sadık Ruth'un elleriyle birleştiren
Böylece inancı ve aşkı acı, ölüm ve kayıp üzerinde zafer kazandı.

Peki ya nazik ve becerikli bakımıyla üç kişinin hayatını kurtaran
O ne olacak?
Onu unuttular mı?
Öyle değil! nazik bir affı, tam ve özgür,
Minnettar bir sevinçle karanlık zindanlara taşıdılar;
Ve ölümün vahşi pençesinden ölmeye mahkûm birini daha parçaladılar.

Bir Kraliyet Ziyaretçisi.

Bayrağı aç, rüzgarı davet etsin
Bir kez daha, Ragnor'un Kuleleri'nde.
Bir düğün çanı
Şimdi çınla. Gelin bakireler, çiçeklerle dolu
Gelin yolları, bu gün dertleri iyileşecek!
Parlak görünün, kaşlarını çatan uçurumlar ve inleyen denizler gülün!

Kıyıdaki o vahşi kargaşanın anlamı ne?
Görkemli bir gemi yaklaşıyor
Yaşlı Ragnor'un limanına!
"Kral Richard geliyor!" Sir Guy dehşetle duyuyor.
"Acele et, Harold, egemen kraliyet sarayımızı öde;
Benim için af dile! Ölümün emriyle yattığımı söyle!"

"Hoş geldin, efendim!" "Sir Harold, sen de hoş geldin,
Seni görüyorum, cesur şövalye!
Ama o nerede.
Sir Guy de Hastyngs,--şimdi gözümün önünden uçuyor mu?" "Hayır, hayır, efendim! Onun kefili olacağım;
Sana, kralına olan yüreği, sadakatini gerçek kılıyor!"

Kraliyet Affı.

"Lütfunuzla bağışlanın efendim, yalvarıyorum;
Yaptığı her şey için
kefareti ödendi:
Ve doğanın son büyük borcu yakında ödenecek;
Hayatı şu güneşle birlikte batabilir bile!"

"Devam edin, Şövalye Bey, ölmeden önce onu görmek isterim. "

"Elveda," dedi Kral Richard, "Cennetin huzuru senin olsun!
Ve sen, Sir Harold, diz çök!
Kılıcını bana ver!
Şimdi kalk, yiğitçe işler ve hizmet için,
Hastyngs toprakları ve Normanhurst Lord'un!
Ta ki genç Eric'in peşinde şövalyelik mahmuzları parıldayana kadar!"

Bir kez daha yaşlı Ragnor'un kayaları çığlıklarla yankılanıyor,
Kederden mi? Hayır, sevinç ve gururdan!
Çünkü denizde,
Asil, tam donanımlı bir gemi görkemli bir şekilde ilerliyor--
Orient Pearl--beyaz haçı serbestçe akıyor;
Kaptanı Mike ve mürettebatı şimdi kaşlarını çatan gökyüzüne gülüyor!

Terk Edilmiş Gelinler.

Aşkın tatlı kutsal zinciriyle çok geç bağlanmış kalpler
Savaşın vahşi fermanlarıyla yırtılmış,
Kanayan yaralarla yatıyorlar;
Ve neredeyse tükenmiş ağlamaktan gözleriyle tarıyorlar,
Aşkın azalan sinyallerini, ta ki artık göremeyecekleri ana kadar.
Tanrı onlara o sinyalleri bir kez daha görmeyi nasip etsin!

Bertram'ın ölümcül bir nişanla delinmiş okuyla,
Aslan Yüreği parçalanmıştı.
Yanında yatıyordu,
Güçten, acıdan ve kanayan yırtıktan,
Kralın o gün lakabını taktığı bir Eric
Bir şövalye--hayır daha da değerli--şöhret sicilini süsledi!

* * * * * *

Ragnor'un alnında bir kez daha işaret fişekleri parlıyor,
Karşılamak için Doğu İncisi,
Dönüşünde.
İki gelin, bir arkadaş kalabalığının ortasında bekliyor,
Savaştan dayanıklı şövalyeleriyle buluşmak için. Rütbe gölgelerini hor görüyorlar;
Her biri için bir kız kardeşin sevgisini yemin etmişlerdi, aye ve aye.

Kalp Akorları.

Tatlı arplar, durgun gecenin dinginliğini bozuyor.
Denizciler bir kez daha sıralıyor,
Onun çardağından geliyormuş gibi,
Daha önce duydukları o büyücülük sesleri düşüyor,
Çoktan geçmiş günlerde, Ragnor'un yüce kulesinden.
Kalpler seslerle birleştiğinde, ne göksel müzik akıyor!

Güzel nefes alın, ey rüzgarlar, güzel nefes alın;
Gerçek aşkım denizde.
Tanrım, yalnız olanın duasını duy,
Ve onu bana geri getir!
Tanrı dümeni yönlendirsin, Tanrı yelkenleri doldursun
Ve onu hayırlı fırtınalarla savursun!

Güzel nefes alın, ey rüzgarlar, güzel nefes alın,
Ve gerçek aşkımı eve taşıyın!
Aşkın bağları onu orada tutacak,
Artık dolaşmak yok.
Tanrı dümeni yönlendirsin, Tanrı yelkenleri doldursun,
Ve onu hayırlı fırtınalarla eve doğru hızlandır!

O kutsal haçı uçuruyor
O ilahi tılsım
Kayıptan ve zarardan koruyacak.
Sadık şövalyesi ve benimki.
"Ey Mesih, fırtınanın durmasını emret
Ve kalplerimizi neşe ve huzurla doldur!"

Ev, Tatlı Ev!

Tepelerdeki işaret fişeklerini yakıyorlar.
Tüm gözler hevesle eğilmiş
Denizin ötesinde,
Geceyi neşelendirmek için, yüzlerce ses karışmış
Kasvetli saatleri neşeli bir neşeyle kovalamak için;
"Gemi geldi!" haykırışları her kalbi canlandırana kadar.

* * * * * *

Ve şimdi Ragnor'un Kuleleri'nin etrafında birçok gün boyunca,
Hayat neşe içinde akıp gitti.
"Bırakın şölen ve şarkı," dedi Sir Harold, "özgür ve sınırsız bir egemenliğe sahip olsun;
Çünkü keder ve kasvet burada çok uzun süre hüküm sürdü.
Şimdi neşe güne hükmetsin ve yolunu çiçeklerle süslesin!"

Ve yine bir yıl, neşe çanları tekrar çalıyor;
Çünkü şövalyelik şöhretine sahip babaların oğullar doğuruyor.
Bir kez daha çobanlar, işaret ateşlerini yakıyorlar;
Yaşlı Hastyngs, Normanhurst'e alevi çaktı;
Çünkü Harold, Eric'e Ruth'un elini ve Ralph'ın alanını vermek zorundaydı.

VALE!

Wm. Stephen Pryer'ın Rowena & Harold'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROWENA & HAROLD ***

***** This file should be named 21509.txt or 21509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/0/21509/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
