*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 58, December 7, 1850 (Notlar ve Sorgular, 58 numara, 7 Aralık 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 58, December 7,
1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 58, December 7, 1850
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{457}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

       * * * * * *


"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


58.]
7 Aralık 1850 Cumartesi.
[Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

       * * * * * *


İçerik.


  Notlar:- Sayfa
  Hippopotamus 457 hakkında daha fazla not
  Paralel Pasajlar: Coleridge, Hooker, Butler, tarafından
    J. E. B. Mayor 458
  Shakspeare ve Almanya'daki eski İngiliz aktörler,
    Albert Cohn 459
  459 doğumda on çocuk
  George Herbert ve Bemerton Kilisesi, H. T.
  Ellacombe 460
  Küçük Notlar:-1701'de Lord Mayor'un Gösterisi-Sir
    Thomas Phillipps'in MSS.-Owen'dan Çeviri,
    & c.-Geç Boğa'da Epigram-Bailie Nicol
    Jarvie-Domuz Değil Hogs-Vaftiz Türk 460

  Sorgular:-
  Gri-Dryden-Oynama Kartları 462
  Küçük sorgular:-Eski şiirin taklit edilmesi-
    Yahudilerin Bahar Bahçeleri-Kartal Allen'ın Allenası
    Asalet-"Clarum et Venerabile Nomen"-kırbaç
    Kadınlar-Laerig-MS. Tarih
    Winchester Okulu-Benedicite-Kilise
    Tarih Derneği-Papa Ganganelli- Sir George
    Downing-Evlilik Solmannasyonu-Passage
    Bishop Butler'da-Wharton Dükü Şiirsel
    Eserler-Titus Oates-Erasmus'un Çevreleri '
    Konuşma ve Apuleius'un Altın Kıç, & c.                       463

  Cevaplar:-
  Holme MSS.-Cradocks 465
  465 sigara içme antikliği
  Antiquitas saeculi juventus mundi 466
  Albemarle, Lord Braybrooke tarafından başlığı 466
  Küçük sorgulara yanıtlar:-Cromwell zehirlendi-"Asla
    Kardinal İngiltere'ye İyi Getirdi mi? "-Eldivenler
    Kraliyet ailesinin varlığında giyilmedi-
    Londra'da Hatipler-"Filthy Gingran"-Michael
    Scott-ahşabın dul eşi-modum
    Promissionis-Paskalya'nın End-Roscommon'un ilk Earl'ü-Dryden's
   "Absolom ve Achitophel"-Cabalist
    Yazar-Becket-Aerostation-Çaml-Bacon
  Aile & c.                                                      467

  Çeşitli:--
  Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                           470
  Kitaplar ve garip ciltler istedi 470
  Muhabirlere bildirim 470

       * * * * * *


Notlar.

Hippopotamus hakkında daha fazla not.

Aşağıdaki açıklamalar, su aygırı ile ilgili bir not için tamamlayıcıdır.
Vol. ii, s. 35. Bu notta, Hippopotamus'un sergisi
Roma oyunları İmparator Somodus zamanından daha düşük izlenmiyor.
Ancak Helagabalus, 218-22, çeşitli nadirler arasında su aygırı vardı
devletinin bir parçası olarak kamuoyunda sergilediği hayvanlar. (Lamprid. C.
28) Bir su aygırı da aynı şekilde geniş hayvan koleksiyonunda
Gordian III'ün Farsça zaferi için hazırlandı, ancak sergilendi
İmparator Philip tarafından 1000. yılında kutlanan laik oyunlarda
Roma, 248 A.D. (_Capitol. Gordian. Tert_., C. 33. ) Yedinci sırada
Calpurnius'un eklogu, bir ülke adamı gördüğü hayvanları anlatıyor.
Hippopotamus olan Roma amfitiyatrosu:

 "Solum Nobis Silvestria Cernere Monstra
  Tespit; aequoreos ego cum certantibus ursis
  Spectavi Vitulos, ET Equorum aday Dignum,
  Sed Deforme cinsi, Illo Nascitur Amni'de Quod
  Qui sata riparum venientibus irrigat undis. "
                          Vii. 64-8.

Calpurnius genellikle Carus ve Numerian zamanına atıfta bulunur.
283 A.D.; Ancak tarihi tatmin edici bir kanıtla belirlenmez. (Görmek
Dr. Smith'in _dict. antik biog. ve mit_. v.)

Avrupa'ya getirilen canlı bir su aygırı izi yok
Bu tanıklıkların sonlarında belirtilen süre ve ortada
on altıncı yüzyılın. Belon Konstantinopolis'i ziyaret ettiğinde, orada bir
Nil'den getirilen yaşayan su aygırı:

    "L'Awn que J'ai Veu bir Konstantinopolis Vivant (diyor), Appte du.
    Nil, Competoit en toutes Marques Avec Ceulx Qu'on Voit Gravez
    Derektör Madalyaları Des Empereurs. "--_ Gözlemler_, Liv. II. C. 32.
    103. b. ed. 1564.

Belon, 1550 yılında Levant'tan Paris'e döndü.
Balıklar, s. 17., son zamanlarda geri dönen başka bir Fransızdan bahsediyor
Aynı hayvanı gören Konstantinopolis. (_Artedi on schneider bkz.
Eşanlamlı. Piscium_, s. 267.) P. Gillius da aynı şekilde Konstantinopolis'i ziyaret etti
1550'de, açıklamasında belirttiği gibi aynı su aygırı gördü.
Fil, Hamburg, 114. (Schneider, _ib._ s. 316.)

Muhabiriniz, MR. G. S. Jackson (Cilt II., S. 277.)
Eski notumda, Yunan yazarlarının hiçbirinin sahip olmadığı görüşü
Canlı bir su aygırı gördüm. "Herodot'un konuşma tarzının
Kendi gözleminden tarif ettiğini gösteriyor gibi görünüyor; "Ve o
hayvanın o zamanlar delta kadar kuzeyde bulunduğunu,
Herodotus tarafından bahsedilen, Nome'da kutsal tutulması gerçeğinden
Papremis. Ancak, ilk etapta, bunu takip etmiyor, çünkü
Hippopotamus Papremitik Nome'da kutsal tutuldu,
{458} Nil o bölge kadar düşük. Bir sonraki yerde, içinde hiçbir şey yok
Herodot'un sözleri, onun nesnesini gördüğünü belirtmek için
Tanım. (ii. 71.) Öte yandan, açıklamasının özü
hayvanı gördüğü çıkarımına güçlü bir şekilde eğilimlidir. Öyle
herhangi bir göz kancasının bir
Bir öküzün toynaklarına sahip, yele ve kuyruğu ile
atış. Cildinden yapılan ciritlerle ilgili bilgileri şüphesiz
Doğru ve belki de bu silahlardan bazılarını görmüş olabilir. Cuver
Herodot'taki açıklamanın orijinal yazarının
gerçek su aygırı derisinin sadece dişleri ve bir kısmı görüldü; Ancak
diğer ayrıntıların bir figüründen veya açıklamasından alındığını
gnu (_trad. de pine_, tom. vi. s. 444.) Bu varsayım imkansız,
Çünkü GNU Güney Afrika'nın bir hayvanıdır ve şüphesiz bilinmiyordu
Herodot zamanında Mısırlılar. Üstelik Cuvier,
Herodot'un hayvanın büyüklüğüne saygı duyan ifadesi:
Hayvan, bir eşek için değil, en büyük öküze eşittir. .
Kıta ile ilgili açıklama Arist'te bulunur. _Hist. An._, ii. 7.
Cuvier'in notu aceleyle yazılmıştır; çünkü Diodorus'un
Hippopotamus En güçlü boğalara eşit olarak,-bulunmaması gereken bir ifade
Diodorusta. (i. 35.) Bununla birlikte, onun kararı,
Antik doğa bilimcilerinin hiçbiri su aygırı otopsiden tanımladı.
_Penny'deki Hippopotamus'un doğru tarihinin yazarı
Cyclopaedia_, cilt. xii. P. 247., aynı şekilde aynı görüşü alır. Aşil ise
Tatius, "Nil'in atının" yerli olduğunu belirtmek için doğru
Hayvanın Mısır adı, benzerliğin
Herodot'un tanımında belirtilen at,
bazı muhbirin hayal gücü.

Palestrina mozaiğinde (bkz. Barthelemy in _mem.
İnscript._, tom. xxx. P. 503.), su aygırı üç kez görünür.
Sol köşede kompozisyonun alt kısmı. İki figürün tamamı
temsil edilir ve nehre batan bir hayvanın bir başkanı. Bir adam
Tekne onlara dart atıyor, bazıları sırtlarına yapışıyor.
(Bkz. _İb._ s. 521.) Diodorus (i. 35.) Hippopotamusu
zırhlı ve balinaya benzer bir şekilde yakalandı. Barthelemy düzgün
Palestrina'nın mozaiğinin ima edildiği varsayımını reddeder.
Pliny (_hist. Nat._ xxxvi. 64.) Sylla tarafından inşa edildiği gibi. O
Hadrian zamanına yerleştirir ve bir bölgeyi temsil ettiğini varsayar.
Hippopotamusun tanıtımının iyi olduğu Yukarı Mısır'ın
anlaşmalar. Hippopotamusun gerçek şekli İtalya'da bilinmiyordu.
Sylla.

Latin yazarları tarafından kullanılan [Yunan: Hippopotamos] kelimesi
[Yunanca: Hippos Potamios] Lucian'da meydana gelir (_rhet. Praecept._, c. 6.). .
Şiirine imparatora hitap eden _cynegetica_ yazarı
Caracalla, Hippopotamus'u [Yunanca: Hippagros] adı altında anlatıyor,
[Yunanca: Onagros] gibi birleştirilmiş "Vahşi At" (iii. 251-61.). Bunda
Cloven toynaklarına ilişkin eski hatayı geçin ve yele tekrarlanır. BT
hayvanın esarete dayanmayacağına eklenir; Ama eğer varsa
Halatlarla boğuldu, yemeyi veya içmeyi reddediyor. Bu son
İfade muhteşem, hippopotamus tarafından canlandırıldı
Konstantinopolis ve şimdi Zooloji Bahçesi'ndeki çok uysal hayvan tarafından.

Babasını yok eden ve
Daha önce Şam'dan alıntılanan anne, Plutarch, _de'de bulunacak
Teli. Anim._, c. 4. Pausan. (viii. 46. Sn. 4.) Bir Yunan heykelinden bahsediyor
Fildişi yerine su aygırı dişlerinden yüz.

Zoolojideki genç su aygırının ilginç bir açıklaması
Profesör Owen tarafından bahçe, _annals ve dergisinde görülebilir.
Doğal Tarih_ Son Haziran için.

L.

       * * * * * *


Paralel pasajlar: Coleridge, Hooker, Butler.

Aşağıdaki paralelliklerin işaret ettiğini görmeyi hatırlamıyorum.

Coleridge. _ Nightingale. Bir konuşma şiiri: _

                     "Nightingale--
 'En müzikal, en melankolik' kuş!
  Melankolik bir kuş! Ah! Boşta düşündü!
  Doğada melankolik bir şey yoktur.
  Ama kalbi delinmiş gece uyandıran bir adam
  Büyük bir yanlış anlama ile,
      .    .    .    . O ve o gibi,
  İlk olarak bu notları melankolik bir zorlama olarak adlandırdı. "

Plato Phaedo, Sec. 77. (s. 85., Steph.):

    "Erkekler, çünkü ölümden korkuyorlar, kuğuları iftira ediyorlar ve
    ölümlerini ağıt yakan acıdan şarkı söylediklerini ve dikkate almıyorlar
    hiçbir kuşun aç, soğukken ya da başka bir acıya maruz kalmadığı;
    Hayır, bülbül ve yutma ve hoopoe bile değil
    Biliyorsunuz keder için şarkı söyle, "& c.

       * * * * * *

Hooker, E.P. I. C.5. Sec. 2.:

    "Bu nedenle her şey,
    her zamankinden, şahsen ulaşamayanlar
    Kendisine başka bir yol, yani yavru ve yayılma ile devam edin. "

    Clem. Alex. Strom. İi. 23. Sec. 138. (s. 181. Sylb.)

Sir J. Davies. _ Soul_, Tarikat 7.:

 "Ve ruh ruhsal tohum atsa da,
  Yine de yapmazdı, çünkü asla ölmez;
  Ölümlü şeyler için üretmek istedikleri için
  Böylece onların türleri ölümsüzleşebilirler. "

{459}

Plato Sempos. Sec.32. (s. 207. D. Steph. ):

    "Ölümlü doğalar elde etmeye çalışır, olabildiğince acı çekmeye, ölümsüzlüğe;
    Sadece bu nesil tarafından ulaşabilirler; böylece hiç ayrılıyorlar
    Eski'nin yerini tedarik etmek için arkalarında yeni bir. "Sec. 31'i karşılaştırın.
    "Nesil ölümcüyü ölümsüzleştirir, böylece olabildiğince
    ölümsüzleştirilmiş. "-Plato _leg_. IV. (S. 721. G.), VI.
    Ocell. Lucan. IV. Sec. 2.

       * * * * * *

Butler, _serm. I. İnsan doğası üzerinde_ (s. 12. Oxford, 1844):

    "Çok eski bir gözleme göre, hangi [dış mallar]
    Terk edilmiş çoğu, eğer oradalarsa, masum yollarla elde etmeyi seçer
    kolay ve onların sonuna kadar etkili. "

Dr. Whewell, bence, baskısında pasaja dikkat çekmedi
ima edildi, CIC. _de fin._ iii., c. 11. Sec. 36.:

    "Quis Est Enim, Aut Quis Unquam Fuit Aut Avaritia Tam Ardenti, Aut Tam
    Effrenatis Cupiditatibus, UT Eamdem Illam Rem, Quam Adipisci Scelere
    Quovis Velit, Multis Non Partibus Malit AD Sese, Etiam Omni Hair
    Proposita, Sine Facinore, Quam Illo Modo Pervenire? "

J. E. B. Mayor.

Marlborough Koleji.

       * * * * * *


Shakspeare ve Almanya'daki eski İngiliz aktörler.

Alman sahnesinde Shakspeare'in ilk görünümü üzerine çalışmalarım
"İngiliz komedyenleri" olarak adlandırılan araçların sonundan
On yedinci yüzyılın on altıncı yüzüne kadar Almanya'yı ziyaret etti.
Hollanda, beni Hollandalı bir yazarın aşağıdaki pasajına götürdü:

    "İngiltere aracılığıyla Vincent Le Blanc'ın yolculuklarında,
    En saçma bir trajedinin temsilinin açıklaması
    Shakspeare'in _titus Andronicus_ olduğu kabul edildi. "

Vincent Le Blanc_'ın _VOYAGS'ini mümkün olmadan inceledim
İzin verilen pasajı keşfetmek; Ve Hollandalı yazarın söylediği gibi
ilk okuması arasında zaman geçti _voyages_ ve
İncelemesinin kompozisyonu ve sadece hafızadan alıntı yaptığı gibi, ben
Vincent Le Blanc'ı başka biriyle karıştırdığına inanmaya yönlendirildim
aynı dönemdeki gezgin.

Kuşkusuz sayısız okuyucunuzdan biri bana
Böyle bir açıklamanın meydana geldiği çalışma veya başka bir tanesinin adıyla
İngiltere'yi ziyaret etmiş olabilecek yabancı gezgin,
Ve kimin çalışmalarında yukarıda belirtilen açıklamayı bulabilirim.

Albert Cohn.

Berlin, 19 Kasım 1850.

       * * * * * *


Doğumda on çocuk.

Aşağıdaki durum, belki de neredeyse hiç olmasa da
"Notlar ve sorguların" sıradan kapsamı bana çok merak ediyor
kalıcı olarak yerleştirme girişimini önlemek için hafif bir şüpheye izin verin ve
erişilebilir kayıt. Geçen gün, eski bir dedikodu kulak misafiri olma
Mahallesinde yaşayan bir kadın olduğunu söyle _ten_
Aynı anda doğan çocuklar, güvensizliği için ona güldüm-
Peki yapabilirim! Ancak, olabileceğim bir isim ve yerden bahsetti
Kendimi tatmin edin, ertesi gün küçük bir greengrocer dükkanında aradım
kasaba, hangisi, iyi görünümlü, saygın bir kadın, yaşlı
yetmiş, bir keresinde bana adı huş ve geldiğine emin oldu
Derby'den _Ten Children_; muhbirim
Yaşayan tek kişi, "_ Diğer dokuz_", ekledi "_ şişe
Londra'daki müzede_!
Bu yerin profesyonel beyefendi, "
bir kısmı içerdiği iddia edilen bir cam kavanozun varlığı
Hazırlık, Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'nde, belirtildiği gibi
Londra'da bir öğrenci iken. "Sorunun veya gerçeğin
İnsan doğası tarihinde muhteşem bir gebelik ve hayatta kalma
"Notlar ve Sorgular" ın editörüne zorla
muhabir, eski, bu makaleyi yayınlaması gerekir, belki de
en azından bir soruşturma sonucuyla eşlik edecek kadar nazik
Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'nin içerip girmediği
Bu kadar garip ve doğruysa, kesinlikle öyle olan kanıtlayıcı kanıtlar gibi bir şey
benzeri görülmemiş bir fenomen.

N. D.

    [Profesör Owen'ın izniyle orada olduğunu belirtiyoruz.
    Müzede bu olağanüstü ifadenin desteklenmesi yok
    Cerrahlar Koleji. Herhangi bir doğumda en büyük sayı
    Otantik kayıt görünür, beştir ve müze, No.
    3681, yaklaşık beş aylık beş çocuk, doğan tüm kadınlar
    aynı zamanda. Üçü hala doğmuştu, ikisi canlı olarak doğdu ve
    doğumlarından kurtuldu ama kısa bir süre. Anne, Margaret Waddington,
    Yirmi bir yaşında, Aşağı Darling ilçesinin fakir bir kadınıydı,
    Lancashire'daki Blackburn yakınında. Bu olağanüstü doğum
    24 Nisan 1786 ve kraliyetle bir iletişimin konusu oldu
    Aynı zamanda soruşturmanın sonucunu da içeren toplum
    iyi doğrulanmış ve görülebilen benzer durumlar
    Kolej Müzesi, Vol. v. s.
    177-185. Muhabirimiz N. D. tarafından açıklanan olağanüstü doğum
    Beş yıl önce bu sorulara gerçekleşti ve
    Bahsedilen, muhbirinin olması gerektiğinden şüphe etmek neredeyse mümkün değil.
    büyük bir hata altında çalışmak. Böyle bir doğum gerçekleşirse,
    Parish kaydının gerçeğin bir kaydını içermesi muhtemeldir.
    Muhabirimiz, belki de biraz ileriye götürmek için sorun yaşayacak
    Hatanın kaynağını izlemek için araştırmalar, orada hata için
    muhbirinin ifadesinde olmalıdır.]

{460}

       * * * * * *


George Herbert ve Bemerton Kilisesi.

Bazı muhabirlerinizin aldığını görmek memnuniyet verici bir
"Değerli, Düşük ve Güzel" e ilgi (Isaac Walton'un onu aradığı gibi)
Bay George Herbert (Cilt II., S. 103. 414.). Bunu arttırma eğiliminde olabilir
İlgi, size birkaç yıl önce yaptığım bir not gönderirsem, ziyaret ettiğimde
Bemerton ve bunun duvarlarının içinde görev yapmaktan zevk aldı
kutlandı küçük kilise. Rektör bana tüm papazlığı gösterdi
Ev; Herbert tarafından yeniden inşa edilen parçalar izlenebilirdi; Ama yazıt seti
O vesileyle onun tarafından orada değil, ne de bulunmamıştı, yani.:

     "Halefime.

 "Bulma şansın varsa,
  Aklına yeni bir ev,
    Ve maliyetiniz olmadan inşa edildi;
  Fakirlere iyi ol
  Tanrı mağazaya verdiği gibi,
    Ve sonra emek kaybolmadı. "

Gerçekten şapelin yakınında durduğu söylenebilir (biyografisi dediği gibi),
sadece yolun genişliği, otuz dört feet,
Binanın gösterdiği gibi Herbert'in zamanı kırk metre idi. Güneyde bir
Nehre doğru eğimli çim plakası, bu yüzden Sarum'un güzel bir manzarasıdır
Uzakta Katedral. Çok yaşlı bir incir ağacı sonuna kadar büyür
ev ve bahçede bir medlar, her ikisi de geleneksel olarak,
Herbert.

Kilisenin tüm uzunluğu ve genişliği kırk beş fit on sekizdir.
Güney ve batı pencereleri dekore edilmiş tarihte, 1300 örneğin.
iki ışıklı pencerelerdir ve taklit etmeye layıktır. Doğu penceresi modern.
Duvarlarda, yoldan sonra çok yeni tuğla ve tuğla payandaları var
Churchwardens_, Lond için bazı _hints önerilir. 1825. Biraz
Square Western Taret, on dördüncü yüzyılın eski bir zili içerir
(Çap, yirmi dört inç), günlük sesi eskiden büyülüyor
İşlerinden, "Tanrı'ya ibadetlerini sunabilecekleri ploughmen
onunla. "

    "Not, onun zamanının duada geçirdiği bir sözdü ve
    Katedral müziği ruhunu yükseltti ve onun cennetti
    Dünya. '"-Walton.

Kapı, göğüs veya cemaat cofferi gibi Jacobean'dır ve ayrıca
minber gölgelik; Eski oturumlar uzun zamandır kaldırılmıştı. Yazı tipi
Genellikle, erken İngilizce tarihi, kurşunla kaplı, on yedi inç
çap, on inç derinliğinde. Duvarlar (1841) çok harap oldu.

George Herbert'in her hayranı ve herkes için bir sürpriz olamaz
Bu son derece tercih edilen noktayı ziyaret edenler, herhangi bir anıt bulamamak için
Bir İngiliz cemaat rahibinin bu parlak örneğinin anısı. Bu gerçeğin ihtiyacı var
Elbette sadece yeniden inşa etmek için bol miktarda fon sağlamak için bilinmek için
Küçük Kilise ve Herbert'in istediği gibi her şeyde "güzelleştirme"
(Bir keresinde "kendi maliyetiyle" yaptı), eğer izin verilebilirse
Dekürlenen pencereleri, yazı tipi ve çan ile, benim
Notlar ve hatırlamalar, sahip olması gereken her şey gibi görünüyor
Çok sık baktı ve değer kazandı.

Kayıttan bu girişi çıkarmam izin verildi:

    "Bay George Herbert, Esq., Parson, Ffoughlston ve Bemerton'dan
    3 Mart 1632'de gömüldü. "

Quo_ _locus bu konuda hala şüphelidir. Sonuç olarak,
Isaac Walton'dan bir teklif ekleyin:

    "Sadaka dolu, dünyadan çıkmamış bir aziz gibi yaşadı ve öldü
    Tapular, alçakgönüllülükle dolu ve erdemli bir yaşamın tüm örnekleri. 'BEN
    dilek (Tanrı o kadar memnun olacaksa)
    o.'"

H. T. Ellacombe.

Clyst St. George, 25 Kasım 1850.

       * * * * * *


Küçük notlar.

_Lord Belediye Başkanının Şovu IN_ 1701.-Farklı zamanlarda çeşitler arasında
Lord Belediye Başkanı Günü'nde şehrin alayını süslediler, memnun olun
_Post-Boy_, 30 Ekim-1 Kasım 1701:

    "Pageant'ta Lord Belediye Başkanı Günü'nden kurtulan kızlık kraliçesi
    Mercer şirketinin patronunun taklidi, iyi bir takım elbise vardı
    Ona verilen cloaths, doksan gine, elli bir hediye
    Guineas, bir koku için dört gine ve bir çift eldiven için bir gine. "

Y. S.

_SIR Thomas Phillipps'in el yazmaları ._-Birçok araştırma yapılır.
kitap ve yazarlardan sonra yararlı yayın, kolayca cevaplanabilecek
Sir Thomas Phillipps'in kataloğuna atıfta bulunan sorgu
British Museum'da el yazmaları, Antikalar Derneği,
_Athenaeum_ veya Bodleian Kütüphanesi.

T.

_Translation Owen'dan, & c ._-- Bir sonraki olarak gördüğümü hatırlamıyorum
"Notlar ve sorgular" sayısı Owen epigramının herhangi bir sürümü, dr.
Maitland, 17 numarada. Rufus'un elini üzerinde durmasını umuyordum;
Ama olmadığı gibi, size eski bir arkadaşı tarafından bir çeviri gönderiyorum
En azından yakın bir şey olmanın ve yakalamanın değeri olan doktorlar
Belki de, orijinalin ruhu değil.

         "_Owen de libro suo._

 "Oxoniae Salsus (Juvenis Tum) Daha Vetusto
    WinToniaeque (Puer Tum) Piperatus Eram.
  Si Quid Inest Nostro Piperisve Salisve Libello,
    Oxoniense Sal Est, Wintoniense Piper. "

{461}

         "_OWEN kitabında._

 "Oxon'da taze olduğunda bir tuzlama var;
  Winton'da sıcak boru borusu olurdum;
  Eğer burada, bunun keskin ve güzel olduğunu görürsünüz,
 `` Bu Oxon'un baharatları ve Winton'un baharatları. "

Ayrıca Gloucester'daki Ladye Şapeli'nden [1] bir yazıya katılıyorum
Katedral, aynı elle çevrildi.

         "_Elizabetha loquitur._

 "Marmore Conjux'ta Konjug Effigiem Sculpsisti
    Sic me Immortalem te statuisse putas;
  Sed Christus Fuerat Viventi Spesque Fidesque
    Sic Me Mortalem Sinit Olmayan Esse Deus. "

 "Söyle, bu heykel taşının içinde düşündün mü
    Sadık partnerinin ölümsüz olması gerekir mi?
  Düzeltilmiş, sadece Mesih'e olan inancıydı ve umudu,
    Ve böylece Tanrı ona ölümsüzlüğü verdi. "

F. T.J. B.

Gloucester Deanery.

_EPIGRAM geç Bull_. -Aşağıdaki takdire şayan epigramı koruyun,
Yazılı, en başarılı bilim adamlarından biri tarafından
Oxford Üniversitesi:-

 "Aras'ta Cum Sapiente Pius Nostras Juravit:
  Impius heu sapiens, desipiensque pius. "

Böylece tercüme edildi:

 "Bilge adam ve Pius bizi bann altında bıraktı;
  Oh dindar adam akılsız! Oh itici bir bilge adam! "

S.M. H.

_Bailie Nicol Jarvie_ (Cilt II., S. 421.).-Son zamanlarda konuştuğumuzda
Charles Mackay, benzersiz Bailie Nicol Jarvie'den
Terryfications (Terry tarafından olmasa da) Scott'ın _rob roy_
Resmi bir beyanname onun gerçek bir "Edinburgh gutter bluid"
Bazı okuyucularımızdan bir şaka şüphelendiler. Beyannamenin kendisi
Ancak, eğlenceli bir eşliğinde _athenaeum_'da basılmıştır.
belgenin adil bir şekilde telaffuz edildiği yorum "çok meraklı
Bir. "İşte:

    "Kasım'ın on dördüncü günü Edinburgh'da bin sekiz
    yüz elli yıl.

    "John Stoddart, Esq.
    Edinburgh şehrinin barışı, son zamanlarda Charles Mackay'ı ortaya çıkardı
    Edinburgh, Onbir Drummond Caddesi'nde ikamet eden Tiyatro Kraliyet Tiyatrosu;
    Ciddi bir şekilde yemin eden ve depoları inceleyen, onun bir yerli
    Edinburgh, kuzey tarafındaki evlerden birinde doğmuş
    Söz konusu şehrin yüksek caddesi, Ekim ayında bin
    Yedi yüz seksen yedi. Deponun Edinburgh'u bıraktığını
    Glasgow sadece dokuz yaşındayken, beş kişilik ikramiye
    yıllar; Böylece birçok toprakta gezgin oldu ve sonunda yerleşti
    Bir kez daha Edinburgh'da birkaç ay önce on sekiz yüz
    ve on dokuz yıl, _rob roy_ draması ilk olarak üretildiğinde
    Burada kraliyet tiyatrosu. Kendi endüstrisinin deposu sahip olduğu
    küçük bir yetkinlik fark etti, şimdi Edinburgh'da ikamet ediyor; Ve
    Üç yaşından büyük olmasına rağmen kendini 'Hale ve
    doyurucu, 've Kral Jamie'nin mezun olduğu aynı sınıftan biridir' _A
    Gerçek Edinburgh Gutter Bluid._ 'Hakikat, Depon
    Tanrı'ya cevap verecektir.

                     "Chas. Mackay, B.N. Jarvie.
                     "John Stoddart, J.P.
     "John Middleton, M.D.E., tanık.
     "Walter Henderson, tanık."

_HOGS DOTS_ (Cilt II., S. 102.).-J. Mn. "Domuzlar, Kuzular A
yaşında, "bana bu pasik kelimenin kökeninin hala devam ettiğini hatırlatıyor
Uzak Batı'da, İrlandalılar ve Yayla Gaels arasında
_gnath-bearla_, yerel dil, birçok kişinin ihmal edilen anahtarını verir.
Karanlık Oda. İma ettiğim kelime "og", _adj._ Young; nereden
"Ogan," genç bir adam; "Oige," bir bakire.

Bu adalarda hala eski Fransız terimini "Aver", _averium_, içinde uyguluyoruz
Guernsey, domuz veya domuz için; Jersey'de, bir çocuğa. Fransa'da "Aver"
bir çiftlikte hayvan ürününü veya stokunu ifade etti; Ve "Aeria
Lanata "Aynı şekilde. Görünüşe göre benzer şekilde tuhaf uyarlamalar
İngiltere'de "domuz" un farkında olanları şok etmeyin
Domuz türlerinin ve İskandinav'da "Pige"
Hizmetçi, bir küçük hanım.

G. M.

Guernsey.

_ Vaftiz Türk _.-Muhabiriniz ch. (Cilt II., S. 120.), kim
Lord Richard Christophilus (_al._ Isuf Bassa) hakkında sordu, dönüştürülmüş
Türk, başka bir dönüşümün meraklı bir hesabıyla ilgilenebilir.
Son zamanlarda benim yolumda düşen Hıristiyanlık, zaten içinde değilse
(neredeyse efsanevi) anlatının bulundurulması. Küçük bir 8vo'ya ima ediyorum.
Cilt,:

    "Vaftiz Türk; Ya da, Signior'un mutlu dönüşümünün bir anlatısı
    Tsio Adası'ndaki ipek tüccarın onurlu oğlu Rigep Dandulo,
    Bu büyük sahtekâr Mahomet'in sanrılarından Hıristiyan'a
    Din; ve Vaftiz'e girişinden, Bay Gunning tarafından
    Exester-House Chappel, 8 Kasım 1657. Tho tarafından çizildi.
    Warmster, D.D., Lond. 1658. "

Dr. Warmstry Worcester Dekanı idi. Türk Dandulo'ya dönüşümü
_Lansdowne mss._ (986., s. 67.) ve ayrıca _athenae'de
Oxonienses_. Anlatı adanmış

    "Doğru onurlu Dorset Kontes, Onurlu Rab
    George ve ibadetçi Philip Warwick, Esq., _Witnesses_
    Dönüştürme Signorior Dandulo Vaftiz. "

Bir Türk'te "söz konusu Dandulo'nun bir resmi var gibi görünüyor
Alışkanlık ondan önce koydu; "{462} ama bu tek kopyadan soyutlandı
Ben gördüm.

Bu dönüşüm, bir
rüya; Ve anlatı, uzun bir süredir ilginç bir deneme içeriyor.
vizyonların konusu ve rüyanın bir yorumunu verir
soru.

J. Sansom.

[Dipnot 1: Miles (Smith) 'in en küçük kızı Elizabeth Williams'da ve
John Williams'ın karısı, Esq., On yedi yaşında çocuk yatağında öldü. .
Miles Smith'in üstünde, Henry'nin ikinci bölümünde Gloster Piskoposu oldu
VIII. ve Elizabeth'in saltanatının bir parçası.]

       * * * * * *


Sorgular.

Gri.-Dryden.-Oyun kartları.

Gray ve Dodsley'nin şiirleri _kolikasyonu ile ilgili sorum
Sadece yarısı cevaplandı ve Dryden's _absolom'a saygı duyan iki sorgum
ve achitophel_ ve _essay üzerinde hiciire_ hiç cevaplanmadı, ben değilim
diğer konulara sorgulamaktan vazgeçti,
Bundan sonra daha şanslı olabilirim. Eski sorularımın her birinde
Hala söyleyecek bir veya iki kelime ve neden onları söylememem gerektiğini bilmiyorum
Şimdi.

Birincisi, Gray ve Dodsley ile ilgili olarak:-Epithet _droning_ veya _drony_
_elegy_'in ilk baskısı? Ve Dodsley'nin _collection_ kopyası olarak
1748 tarihli ve söylendi (yarı başlıkta, tüm başlıktan önce)
"_Second_ Edition" olmak, aynı yıl bir _first_ sürümü var mıydı,
Ya da daha erken bir yılda, yoksa aslında, hiç _first_ sürümü yok muydu?
Bu soru önemlidir, çünkü birkaç şiirsel yapım,
tartışmasız mükemmellik, başlangıçta Dodsley's'de ortaya çıktı
_Collection_.

Ardından, Dryden'in _absolom ve achitophel_: bilinen mi yoksa herhangi bir yerde mi?
on sekizinci yüzyılın başlarında bir kuruş olarak basıldığını veya
İki parçalı chap-kitap ve neden bu kadar basıldı? Bunun da olduğunu gözlemleyin
Tate'in _continuation_ tarafından refakatsiz, ki
Daha düşük siparişler söz konusudur, Dryden'in bölümünden daha fazla sonuç vermiştir.
Bahsetmediğim bir durum, ama yine de bir değer
Not, "okuyucuya" adresini izleyen Key_
1708 baskısı, Zimri'nin karakteri (Dryden tarafından verildi
Buckingham Dükü'ne), gerçekte olan Lord Gray'e atandı.
Performans Caleb. Bunun yayınlanması mı?
Chap-Book Edition, sadece Dryden's'in aşırı popülaritesinin bir kanıtıdır.
Şiirin yarısı mı?

Üçüncü cevaplanmamış sorgum, yaygın olarak hiciv için _essay'a atıfta bulundu
Lord Mulgrave ve Dryden'a atfedildi, ancak bana göre göründüğü gibi
Orada atanan nedenlerden ötürü, Lord Mulgrave'in yapacak hiçbir şeyi olamazdı. Olarak
Dryden'in _Sole Yazarlığı'ndan daha fazla kanıtı, buraya ekleyebilirim, sahip olduğum şey
Bulunduğundan beri, _state şiirlerinin ilk hacmine ekin
Bu şekilde şu başlıklardan oluşur: "Bay Dryden'in _essay açıklamasına karşı
Satyr_, "Sadece onun gibi davranıyor: başlıyor,

 "Şimdi Mahkeme ve Sahnenin Reformcusu,
  Bu kasıtlı çağın ortak boncukları,
  Tarafsız el ile egemen günahı var,
  İçimde, başlamak için tavırlar. "

Günümüzde Dryden'ı "Reformcu
Mahkeme ve sahne, "özellikle ona yapılan saldırıyı hatırlamak sadece
Daha sonra Jeremy Collier. O zaman, sonraki kişiye ne söyleyeceğiz?
Prior'a atfedilen satırlar, Cudgelling Dryden'a hangi reklam aldı
Rose Street'te Rochester'a yaptığı saldırı için. Önceden kendi arar
Modern çevirmenlerdeki üretim _A hiciv_
Bayes adı altında kuru:-

 "Ama ne mazeret, ne önsöz kefaret edebilir
  Suçlu Bayes'in tek başına yapıldığı suçlar için _--
  Gül Alley Amcusade'in sevdiği Bayes
  Uyguladığı kötü alışkanlıklara mı? "

Tanıdığım tüm çağdaş kanıtlar
Lord Mulgrave, bir hicivin yazarı olmak yerine
Dryden geliştirildi ve cilalı, dünyada bununla ilgisi yoktu. Ki
Çağdaş değil, aksine gösteren herhangi bir kanıt var mı? Elbette
Bu ve yukarıda reklam yaptığım diğer iki mesele
İlginç edebi sorgular.

Şimdi daha az önem verdiğim ve üzerinde olduğum bir konuya,
Yayınlanmış eserleri, muhabirinize hitap etmek için, MR. S.W. Şarkıcı. BT
sadece bir önemsiz, ama meraklı bir noktada-oyun kartlarının tarihi,
Bununla birlikte, sadece ilgili konulardan daha fazla dikkat çekebilir
Thomas Gray ve John Dryden gibi önemsiz adamlar.

Önümde sadece dört tane var, öngördüğüm şeyden
Elli iki oyun kartı, şimdiye kadar duyduğumdan farklı olarak. Her biri
Bir resminin altına kazınmış bir atasözü gösterir
figürlerin ve nesnelerin temsili ve kartlar onlardan oluşur
Elmaslar, kalplerin ası, yedi kalp ve sekiz maça:
Sayı sol köşedeki Roma rakamlarında ve konu,
sağ köşede elmas, kalp ve kürek. Kısaca yapacağım
Onları ayrı olarak tanımlayın.

On elmas tarafından gösterilen atasözü "Hee, kötü durumda
Dışarı çıkacak bir delik bulabilir; "ve gravür (bakır üzerine)
Gri kafaları olan ve siyah önlüklerde iki adamı temsil eder.
Halberds, partizanlar, mızraklar ve c.,
Çeşitli şekiller ve on yedinci elbiselerde bir erkek kalabalığı tarafından
yüzyıl. Kalpler Ace, "Sıçramanız Önce Bakış" atasözünü gösterir.
Şapkalı bir adam yanlarda ortaya çıkan bir yüksek bankadan sıçramak üzere
sulara, diğer iki kişi zaten yüzüyor: arka planda
bir yazlık çitine bakan beşinci bir adam. Yedi kalp var
altına oyulmuş, {463} "Güçlü sabır,
Mad Horse; "Ve alıcı bir genelevin kadın bekçisini temsil ediyor
Bir arabanın kuyruğunda kırbaç kitabı, sıklıkla eskiden bir ceza verilen bir ceza
Bu açıklamadaki kadınlar üzerine, birçok yazarın ifade verdiği gibi:
Halberds, & c., Daha önce olduğu gibi, arabanın her iki tarafında yürüyüş
Anı, yarım ayın işareti olan bir evi geçiyor
Duvar süslü demir işiyle. Maça sekizi atasözü üzerindedir,
"Bir ticaretten ikisi asla aynı fikirde olamaz;" Ve gravürde, birkaç
Plaise sepetlerini atmış olan balık eşleri, flounders & c.,
öfkeyle savaşıyorlar, bir adam, arkasında, açıkçası kaçıyor
Onlardan çaldığı bir şey: arka plan gable uçtan oluşuyor
Evler, bir sokağın parçası.

Bu kartlar bana eski bir akrabadan geldi, ki
daha önce adlandırıldığı gibi tüm paket veya _deck_; Ama asla bulamadım
Bu dördünden daha fazlası ve ben herhangi bir
Diğerleri onlar gibi. Kostüm ve diğer koşullardan eğilimliyim
İç Savaş dönemine ait olduklarını düşünmek veya daha sonra;
Ve hatırlıyorum, birkaç yıl önce yirmi veya otuz kart gösterildi
Halka açık etkinlikler üzerine kurulan on yedinci yüzyılın ikinci sonu,
Bunlardan biri ünlü "Taunton Dean'in bakireleri" ile ilgili
Monmouth'un ölümüne & c. Ben şahsen herhangi biriyle mecbur kalacağım
tarif ettiğim kartlara saygı gösteren bilgiler; Ve farklı bir
Sorgu istenebilir, okuyucularınızdan herhangi birini sormak için ayrılıyorum,
Aynı sete ait başka kartların varlığını biliyorlar mı?

Holyport'un münzevi. * * * * * *


Küçük sorgular.

_ Antik Şiirin Basımı ._-- Bir kitapçının kataloğunda (J.
Taylor, Blackfriars-road, 1824), _Sundrie adlı bir eserden bahsediyorum
Poesie'nin Pleasaunte Flowres, Newlie Tepe Parnasse'den kopardı
P. M. ve Verie Goodlie'nin SMelle_. Olduğu söyleniyor
"Londra'da, Lorde 1576'nın yılında icil" ve "tarafından yeniden basıldı
Davidson, 1823. "Kitapçının notu," sadece iki
Kopyalar orijinalden benzersiz olması gerekenden yeniden basıldı. "Yapmıyorum
Yukarıdaki başlık ile herhangi bir çalışmanın basından geldiğine inanıyorum.
on altıncı yüzyıl. Sorgu, üreten aydınlanmış birey olan
_two_ kopyalar mı?

Edward F. Rimbault.

_ Yahudilerin Bahar Bahçeleri ._-- _Postman_ adlı gazetede, 3 Ekim.
6. 1702'ye, okudum,

    "Yahudilerin Bahar Bahçesi olarak adlandırılan Milend the Bahçe ve Evde
    izin ver. Yüzbaşı Bendal'ın Milend'i sor. "

Londra mahallesini tanıdı, okuyucularınızdan herhangi biri olabilir mi?
bana bu yer hakkında bilgi edin, muhtemelen biri
Yahudiler tarafından çok kullanılan eğlence ve gezinti, birçoğu
O zaman ve uzun zaman sonra kimin Goodman'ın tarlalarında ikamet etti?

Y. S.

_Cardinal Allen'ın asalete uyumu ._-- Sharon Turner (Eliz., Kitap
ii. Chap. xxx. Vol. IV. P. 348.) Kardinal'in bir kopyası olduğundan bahsediyor
Allen'ın asalete _Admonition_ & c., Cizvit Koleji'nde
Stoneyhurst ve İngiltere'de birkaç kişi.

Beni nerede bilgilendirebilecek muhabirlerinizden herhangi birine mecbur kalacağım
Biri bulunacak. Bodleian'da ya da İngilizlerde bir tane yok
Müze.

James Bliss.

_ "Clarum ve Venerabile Nomen ._"-Muhabirlerinizden herhangi biri beni bilgilendirebilir mi
Aşağıdaki satırlar hangi yazarda bulunacaktır? Tarafından alıntılanırlar
Burke Amerikan vergilendirme konusundaki konuşmasında.

             "Clarum ve Venerabile Nomen
  Gentibus, et multum nostrae quod proderat urbi? "

W. L.

_ Kadınlar tarafından sıkma ._-- Bu cemaatin memurunun hesaplarında
1644 yılı, aşağıdaki öğeler var:

   "Ellen'i izlediği için iki adama ödenmiş
  Shaw, Felonie için suçlanıyor 0 3 0
   "Bir kadına whipping y^e için ödenmiş
  dedi Ellen Shaw 0 0 4
   "O bededen sonra onun için ödendi
  Kırbaç 0 0 3. "

Sevkiyatı için çırpılmaya mahkum edilen kadınlar için olağan gelenek miydi?
Kendi sekslerinden birinin ihale merhametleri?

J. Eastwood.

Ecclesfield.

_Laerig_ (cilt i., S. 292.).
_Leary_, _Tough_ müşterisinden kullanılır, biri kolayca alınamaz mı?

J. W. H.

_Ms. Winchester Okulu Tarihi ._--

    "1715 yılında, kesin bir açıklama için teklifler yayınlandı.
    Bu St. Mary Koleji'nin tarihi ve antik eserleri; ve büyük
    Koleksiyonlar bu amaç için yapılır, şimdi özel bir
    El. "-Rawlinson'un _English topograper_, s 63., Londra, 1720.

Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu paha biçilmez MS'nin nerede olduğunu söyleyebilir mi? (eğer varsa) Mayıs
Bulunmak mı? ve ayrıca geç Rev. Peter Hall'un koleksiyonlarına ne oldu
el yazması?

Mackenzie Walcott, M.A.

_Benedicite _.-- Bir rahip selamladığında veya kutsaması istendiğinde,
"Benedicite" dedi, seni korusun, --_ domino_ veya daha kötü Latince, _Nomen dei_.
anlaşıldı. Herhangi biri neden _benedicat_ veya _benticimini_ kullanılmadığını söyleyebilir mi?
_benenticite_ kullanımı {464} amaçlandığı için
kutsama, kutsamaya yönelik bir cesaret değil.

Peter Corona.

_ Kilise Tarih Derneği ._--
Kilise Tarih Derneği'nin kurulması için plan,
Son 2 Kasım için numara ve "A
Teklifin en önemli dallarından birini ilerletmek için hesaplanan teklif
tarihsel öğrenme, "
"Notlar ve Sorgular", Dr. Maitland'ın şeması çok fazla karşılaştı
Beklentiyi haklı çıkarmaya teşvik ve umudunu ekleyeceğim,
Hiç tam olarak gerçekleştirilebilir mi?

Laicus.

_Pope Ganganelli ._-- Papa Clement XIV._ (Ganganelli)
1785 yılında Londra'da yayınlandı.
Caraccioli. Okuyucularınızdan herhangi biri bana yazarın adı hakkında bilgi verebilir mi? veya
Kitabı gören veya bir kopyanın nerede bulunabileceğini söyleyebilen biri var mı?

Cephas.

_Sir George Downing ._-- Herhangi bir bilgi almaktan memnuniyet duymalıyım
East Halley, Cambridgeshire'dan Sir George Downing'e saygı duyuyor ve
Gamlingay Parkı veya ailesi. Cromwell ve Charles büyükelçisiydi
İi. Hollanda Genel Devletleri, Hazine Sekreteri ve
"Tahsisat Yasası" nın geçmesine neden olan devlet adamı, 17.
II. Charles. Aile, Devonshire'da en eski kökenlidir ve ben de var
O ilçedeki bir kişi tarafından bir portresinin sahip olduğunu duydum.

ALFA.

_ Bunun için kilisenin hizmetinde evlilik ._--
vesilesiyle, ringde kadının parmağına yerleştirilir, adam
"Bu yüzük ile evliyim, bedenimle ibadet ediyorum,
ve _ tüm dünyevi mallarımla, sen endow_, "& c. Bu nasıl son
Yasa ile uzlaştırılacak ceza? Yoksa dikkate alınması gereken söz
iptal edilebilir mi?

A. A.

Abridge.

_ Bishop Butler ._-- Piskopos Butler'ın Vaazında "Hükümete
dilin "aşağıdaki pasajı meydana gelir:

    "Böylesi bir eğilim var, bir suç
    En ufak bir tür ve başka bir kızgınlık yaratmayacak gibi,
    Yine de, eğer konuşabilirsem, dilin kızgınlığı,
    aleve, en yönetilemez hareketlere. _Bu öfke, ne zaman
    saygı duyduğu kişi mevcuttur, alt rütbesinde ayrım yapıyoruz
    Tuhaf bir terimle insanlar. "

Şimdi herhangi biri piskoposun hakkında bir varsayım sunabilirse memnun olmalıyım
Bu son cümlede anlam mı? Birkaç kişiye gösterdim, ama hayır
Biri bu "tuhaf terim" i düşünebildi.

R.

_ Wharton'un şiirsel eserleri Dükü ._-- Ritson bunun bir baskısını hazırladı
Nobleman'ın basın için şiirsel eserleri. Neredeyse tekrar içeriyordu
1732'nin basılı baskısı olarak. MS'den ne oldu?

Edward F. Rimbault.

_Titus oates ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri beni bir _autograph_ olarak yönlendirebilir mi?
Titus Oates?

Edward F. Rimbault.

_Erasmus'un kolokları-apuleius'un altın kıçı, ._--
Okuyucularınız bir il cahilini aydınlatacak kadar nazik olabilir
Aşağıdaki sorguları cevaplamak:-

1. Erasmus'un en iyi ve en eksiksiz İngilizce çevirisi olan '
_Colloquies_?

2. Apuleius '_Golden Ass_' in İngilizce çevirisi var mı?

3. İkinci çalışmanın Fransızca çevirisi iyi bir şey mi olarak kabul ediliyor mu?

G. P. I.

_ Erimiş Deniz ._-- 1835'te Bombay Mühendislerinden Kaptan J. B. Jervis,
Calcutta'da yayınlanan ve antik bilimlerin _Records_
1 Kral, VII arasındaki tutarsızlığı uzlaştırmaya çalıştı.
23. 26. ve 2 Chron. IV. 2. 5.
küresel form-çevre içindeki 30 cubit ve majörde 10 cubit
eksen--olsaydı (banyo ile kabul edilen ilişkiye göre
cubit) tam olarak 2.000 banyo sıvı ölçüsü ve doldurulduğunda 3.000 banyo
ve konik olarak buğdayla yığıldı (Ezekiel, xlv. 11.'de belirtildiği gibi).

Bu açıklamayı eleştirmenin herhangi bir arasına sahip değilim.
zorluk ve çeşitli modern yorumlarda bir bildirim için arama yaptık
Başarısız olarak, sütunlarınızda göndermeye çalışıyorum.
başkalarının dikkati.

Tyro-etymologicus.

_ "Sedem animae", & c ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri beni nerede bilgilendirecek mi?
Aşağıda alıntı:-

 "Extremis DiMitis Habent'te Sedem Animae."

Burton'ın _anatomy of Melancholy_, Folio Edition (7.),
P. 55. ve 8vo'da. 1837, Vol. IV. P. 80. Burton bunu şöyle belirtiyor
Sallust'tan, ancak o yazarın sözlü endeksine danışıldı.
bunun için boşuna.

W. S.

Richmond, Surrey.

_Old St. Pancras Kilisesi ._-- Old St. Pancras her zaman not edildi
Londra'da veya yakınında yaşayan Roma Katolikleri için mezar yeri; Ve var
bunun bir nedeni olarak atandı, onların türü ve mezarlığı olmasının bir nedeni
Dualar ve kitle her gün aynı azizde adanmış bir kilisede söylenir.
Fransa'nın güneyinde, sadıkların ruhlarının ayrılması için
Cesetler Londra yakınlarındaki St. Pancras Kilisesi'nde yatırılır (İngiltere),
Haçlar ve Requiescat'ın temposu veya bu kelimelerin başlangıcı,
R.I.P., mezar anıtlarında bulunur. Dua ve kitle söylenir
{465} Roma'daki St. Peter'da da aynı amaçla söylenir.

Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu kilisenin güneyinde nerede olduğunu bildirebilir mi?
Fransa; Ve bu tür dualar ve kitleler ilk ne zaman söylendi?

Ayrıca, bu kilisenin zili içinde kaldığı son kişi olduğu da anlaşılıyor.
İngiltere kitle için ve Roma Katolik dininin herhangi bir ayini
Reformdan sonra kutlandı.

S. S. N.H.

       * * * * * *


Cevaplar.

Holme MSS.-Cradocks.

(Cilt II., S. 429.).

MR. Ellacombe, "
MSS. Randle Holme, Chester, 1670, daha sonra Penes Dr.
Latham, hala erişilebilir mi? "

1. MSS. bunun _four_ birbirini izleyen antika özellikleri
Ormerod'un _hist'inde bir hesap bulunacak. Chesh._, cilt.
II., "Tranmere" altında.

2. Kişi _not_ Dr. Latham'dı, ancak Bay William Latham,
Eltham, daha sonra Quenby Hall, Leicestershire, _brother_, Dr. Latham,
_Of Romsey_, Naturalist.

3. Holme MSS. Bay Latham'ın elinde _Never_ idi, ama eğer Bay.
Ellacombe, Bay Latham tarafından yeniden yayınlanan Dr. Gower'ın izahnamesine atıfta bulunacak.
1800, tarafından elde edildiklerinin doğru bir ifadesini bulacak
Oxford Kontu için Piskopos Gastrell ve "Sonunda Mighty için
Halkın Emolayı. "(s. 40.)

4. Bu MSS. (Harleian koleksiyonunun bir parçası olmak), _Ae Accile_ to
Müzedeki okuma odasının ziyaretçileri ve Harlean'da genişletin
Katalog, No. 1920'den No. 2180'e.

5. Cheshire ile bağlantılı olarak _cradocks_ ile ilgili olarak, Bay E.
Ormerod'un _hist'ine dikkat edin. Chesh._, iii. 236., Sir John'un mezarından
Son zamanlarda ve belki de şimdi kalan ve belki de şimdi
Chaloner's ve Holme's _church notalarındaki _former_ eyaletinin hesabı
Harl. MSS. 2151. ve King's Vale Royall_, 1656'da silahların
Cradock'a atanan kollar:-"Argent, Chevron Azure Üç Garbada, OR.
Partridge (_hist. Of Nantwich_, 1773) ona Sir David adını veriyor ve
Silahlar _then_ keşfedilebilir değildi. "Platt'ın daha sonra _History_ Alıntıları
Derrick'in _letters_ ona adlandırdığı için Sir Roger.

Newton'un soyağacı, daha önce Cradock, uzunlukta bulunacak
Lewys Dwnn'in Gales_ İnvisitasyonu_ (Cilt i. S. 145.), Geç
Sir Samuel Meyrick, Galler MSS'nin himayesinde. Toplum. Yerler
Pembrokeshire'da Newton ve MR.
Ellacombe'nin hesabı. Giriş 39 Eliz., 1597'de yapıldı ve
İngilizceye çevrilen soyağacı şu şekildedir:

                  Sir John Newton, Kt. ==
      _________________________________ | _____________________
      |                          |                          |
  2 John Newton Frances'dan Henry Newton, karısı
Hanham, Somersetshire.       frusto.                William
                                                      Lord Cobham.
Lancastriensis.

       * * * * * *


Sigara antikliği.

Vol. ii., s. 286.
Çizgi roman Crobylus'un ayetlerini takip ederek, antik çağa atıfta bulunarak
Sigara:

  [Yunanca: A. "Ego de Profesyoneller Therma Tauth 'Huperbolei]
    [Yunanca: Tous Daktulous DePouthen Idious Echo,]
    [Yunanca: Kai Ton Larung 'Hedista Purio Temachiois.]

  [Yunanca: B. "Kaminos, Ouk Antropos."]
                      Athen I. s. 5. F.

Bu nedenle son iki ayet şu şekilde atıfta bulunulan pasajda oluşturulur:

 "Ve boğazımı kesimlerle tatlı bir şekilde yakacağım;
  Bir baca, erkek değil. "

Athenaeus, antik gurunların yeme için sevgisini anlatıyor
Yemekleri son derece sıcak. Çatalları olmadığı için, ama modern gibi
Oryantaller, yiyeceklerini parmaklarıyla ağzına taşıdı, biri
Pithyllus parmaklarını yakmaktan kaçınmak için eldiven kullandı. (_İb._ I. s.
6. D.)

İkinci satırda [Yunanca: idaios] kelimesine bir pun var,
"Soğuk" anlamına gelir-İdiye Dactyli için ima. (Görmek
Meineke, _fragm. Com. Gr._, Cilt. IV. P. 568. Lobeck, _aglaoph_. P. 1181.)
Pasaj şöyle çevrilmelidir:

A. Parmaklarım bu son derece sıcak loksellere karşı yangına dayanıklıdır ve ben
Boğazımı balık dilimleri ile yakmaktan memnuniyet duyuyorum.

B. "Bir fırın, bir erkek değil."

3'te. [Yunan: Purio] bir
Vapour banyosu; ve [Yunanca: Temaços] veya [Yunan: Temaçon] bir dilim veya
Balık pirzolası. (Bkz. Aristoph. _Nub._ 339.) V. 4'te [Yunan: Kaminos]
"baca" yapılmaz. Bir fırın veya fırındır ve bir soba veya
Hearth, Scott ve Liddell'in v. Eski Yunanlılarda ve muhtemelen
Romalılar da bacalarla tanışmadı. (Bkz. Beckmann, _hist.
Inventions_, Sanat. "Bacalar" ve Smith'in _dict. Yunan ve Rom.
Ant._, Sanat. "Ev".) Latince kelimenin anlamları _caminus_
Beckmann tarafından açıklandı (_ib._, cilt i. s. 301. Ed. Bohn). Kısa şiiri
[Yunanca: Kaminos E Keramis], Homer'a atfedilen (_epig._ 14.),
[Yunanca: Kaminos] kelimesinin anlamı. Bu ayetlerde bir fırın
Çömlekçilik için kullanılır.

Crobylus Olymp'den daha erken değildi. 114. B. C. 324. (Bkz. Meineke, _ib._,
Vol. Ben. P. 490.)

L.

{466}

       * * * * * *


Antiquitas saeculi juventus mundi.

(Cilt II., S. 218. 350. 295.).

Aforizma, "Antiquitas saeculi juventus mundi",
_ De Augm. Scient._, cilt. VIII. P. 39. ve _adVancement
Learning_, Cilt. ii. P. 46., ed. Montagne, Lord'a güvenli bir şekilde atfedilebilir
Her iki pasajda da basılmış olmasına rağmen, pastırma kendisi
Teklif, ters virgül arasında.

_Novum organum_, lib. Ben. Aph. 83, düşünce şu şekilde ortaya çıkıyor:

    "De Antiquitate Autem, Opinio Quam Homines Di Ipsa Fovent.
    Omnino Est, et Vix Verbo Ipsi Congrua. _Mundi Enim Senyum ET
    Grandaevitas Pro Antiquitate Vere Habenda Sunt_; quae temporibus nostris
    Tribui Debent, Non Juniori Aetati Mundi, Qualis Apud Antiquos Fuit. Illa
    enim aetas, saygın Nostri, Antiqua ve Major; saygın mundi ipsius,
    Nova et minör fuit. "

Düşüncenin sivri ve aforist formu pastırmadan kaynaklanmaktadır; düşünce
Ancak Dr. Whewell tarafından Giordano Bruno'ya kadar izlendi.

    "Sık sık alıntı yapılan bir düşünceye değer,
    Francis Bacon, 1584'te yayınlanan Bruno'nun _cena di cenere_'sinde meydana gelir; BEN
    daha sonraki zamanların öncekinden daha yaşlı olduğu kavramı anlamına gelir.
    Diyalog sırasında, Pedan,
    Muhataplar, 'Antik çağda bilgeliktir' diyor; hangi
    Felsefi karakter cevaplar, 'Ne konuştuğunu bilseydin
    Hakkında, prensibinizin ters sonuca yol açtığını görürsünüz
    çıkarmak istediğinizden; Yani, o _we_ daha yaşlı ve var
    seleflerimizden daha uzun yaşıyordu. ' Daha sonra bunu uygulamaya devam eder.
    Astronomi seyrini daha önceki gökbilimciler aracılığıyla izlemek
    Copernicus.

_Advancement of Learning_, yirmi bir yıl sonra 1605'te yayınlandı.
Bruno'nun İncelemesi. Bay Hallam (_ Avrupa History_, cilt iv. P. 92.)
Düşünceye pastırmanın orijinal mülkü olarak ele alınır; Ve ancak
İlk iz Bruno'da bulunacak,
Diyelim ki aynı zamanda pastırmaya bağımsız olarak meydana geldi.

L.

_Bacon'un öğrenimdeki ilerlemesi_ (cilt ii., S. 396.).-Yazar
"Notlar ve Sorgular" İngilizce metninden orijinal olarak ve
Latin Lord Bacon'un _instauratio Magna_'sinin bir versiyonu; Yanılmıyor mu? İçinde
Gerçek Mallet'ten öğrendiğimiz için bu işin iki orijinali vardı
Hesap Bacon'un 4 ciltte eserlerinin folio baskısına ön ekildi. Londra,
1740, s. xvii. et seq. (Vol. İlk). İlk baskı İngilizce idi,
Londra, 1605 ve Bodleian'da bulunacak. Latince, yayınlanan
1623, Mallet tarafından Bacon'un kendisinin işi olduğu söylenir.
bazı arkadaşların yardımı, büyüttükten ve düzelttikten sonra
orijinal; Bundan Wats'ın versiyonu yapıldı, ki bu çok kesin
ve orijinaline sadık. Başlık sayfası bakır üzerine kazınmış
Marshall, bu yazıtla:

    "Instavr. Mag. P. I.
    Bilim bölümleri, I [= x] kitaplar, en çok Latince yazılmış
    Seçkin, ünlü ve ünlü Lord Francis Bacon, Verulam Baronu,
    Vicont St. Alban, Emlak Konseyi ve İngiltere Lord Şansölyesi,
    Gilbert Wats tarafından yorumlandı, Oxford: Leon tarafından basılmıştır. Lichfield,
    Rob için vniversity yazıcı. Genç ve Ed. Forrell,
    CI [C*] I [C*] CXL. "

Bahsedilen pasaj s. 36.:

    "Gerçekten, gerçekten konuşmak için, _antiquitas seculi juventus mundi_, kesinlikle
    Zamanlarımız eski zamanlar, dünyanın şimdi eski olduğu ve
    Antik saydığımızlar, _ordine retrogrado_, bir hesaplama yoluyla
    kendi zamanlarımızdan geriye doğru. "

Şimdi bu tam olarak Bacon'un Mallet'in baskısındaki orijinal Latin ile aynı fikirde,
Vol. Ben. P. 43., Ordine retrogrado'nun italikte olmaması dışında; ama
Bacon'un İngilizce Metni (Mallet's Edition, Cilt II. S. 431.), tesadüf
Her bakımdan tamamlandı:

    "Ve gerçekten konuşmak için, Antiquitas Sacculi, (_Sic_) Juventus mundi.
    Zamanlar, dünyanın eski olduğu eski zamanlardır, bunlar değil
    eski _ordine retrogrado_, geriye doğru bir hesaplama ile
    kendimizden. "

Wats'ın versiyonu ikisinin daha kesin.

T.

       * * * * * *


Albemarle, başlığı.

(Cilt II., S. 442.).

J. sorusuna yanıt olarak, size _aumerle_ hakkında bazı ayrıntılar gönderiyorum
veya albemarle.

Küçük bir kasabanın adı olan bu yerin ilk Earl'ü veya
Normandiya'daki bölge, Otho'ydu, şampanya kulaklarından indi ve
Neredeyse koruma için kaçtığı Fatih William ile ilgili olarak,
o ülkede harika bir insanı öldürmek ve bu kulak ve
Tutucu Adası, Yorkshire'da, bakımı için. Başlık
William'ın ölümüne kadar Otho'nun mirasçılarında kaldı, sekizinci Earl'ün
Albemarle, 44. Henry III., Taç'a döndüğünde,
Tutucu efendisi ve Richard II'nin 9'unda. Onları verdi
Woodstock'tan Thomas, Parlamento'ya "Albemarle Dükü Thomas, Thomas,
Kralın sevgi dolu amcası. "

Daha sonra krallarımızın üzerinde farklı kişileri numaralandırmadan
Bu unvanı tükenmiş veya boş olduğu sıklıkta verildi,
amacımız için yeterli, restorasyonda dukedom
Bankalara göre Albemarle General Monk'a verildi (_d. Ve E.
Peerage_, cilt. III. P. 37.), belli bir kalıtsal iddiaya sahipti
{467} adına, innobed olduğu gibi, inişlendiği gibi
Margaret'ten en büyük kızı ve Richard Beauchamp'ın eşi, Earl'ün
Warwick ve Albemarle; Ancak bu bankalarda tatmin edici bir şekilde yapılmadı
masa. Tüm olaylarda, Dukedom tekrar öldü.
1688'de Albemarle Dükü Christopher Monk, S.P.; Ama isim
William III tarafından 1695-6'da bir kez daha yeniden canlandı. Arnold Joort lehine
Krala çeşitli kampanyalarda katılan Voorst Lordu Van Keppel
Ve onun cüppelerin efendisiydi ve o yıl 10 Şubat'ta
"Normandiya'da Albemarle _All;" Başlık şüphesiz
en yüksek kişiler tarafından sık sık zevk alan biri olarak seçildi
dikkate alın ve hiçbir şekilde kalıtsal bir iddiaya dayanan değil.

Braybrooke.

Audley sonu.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Cromwell zehirli_ (cilt ii., S. 393.).-Muhabiriniz P. T. sorguları
Saygı kattığından başka bir ifade varsa
Cromwell zehirlendi. Onu _athenae oxoniensis_'e yönlendirirdim
Anthony A Wood, Vol. ii. P. 303., [2] Dr.
George Bate'in arkadaşları ona bir doz verdiği için ona kredi verdi.
Koruyucu, II. Hepsinin ortasında
Bu değişen zamanların mutasyonları ve Charles I., Cromwell veya
II. Charles. Yükselende, Dr. George Bate her zaman
Baş devlet doktoru. Whitelock'un İngilizce
İşler_ (1732), s. 494, Parlamentonun 1651'de sipariş verdiği anlaşılıyor
Dr. Bate, General'e (Cromwell) katılmak ve almak için İskoçya'ya gidecek
sağlığının bakımı; Londra'daki her zamanki doktoru ve iyi
onun tarafından saygı duyuldu. _Elenchus Motuum Nuperorum'da bir çalışma yazdı
Anglia_. Bu, _elenchus adlı başka birinde ciddi şekilde incelendi
Elanchi; Georgii Batei, Cromwelli Paricidae'de See Animadversions,
Aliquando Protomedici, Anglia'da Elanchi Motuum Nuperorum. Autore Robt.
Pugh; Parisiis, 1664_.

19 Nisan 1669'da ölen Dr. Bate, Thames üzerine Kingston'a gömüldü.

Sec. N.

9 Kasım 1850.

[Dipnot 2: Eski Baskı, 2 cilt. Lond. 1691-2, folio; Olumsuz
Elinde başka bir şey var.]

"_ Kardinal İngiltere'ye İyi Getirdi_" (Cilt II., S. 424,
450.).-Beruchino, Dr. Lingard Mayıs
Yanlışlıkla, gerçekten o zamandan beri bir referans atladı
bu sözü elde etti; Çünkü Hall bize _chronicle_'sinde söyler (ed. 1809, s.
758.),

    "Charles, Suffolke Dükü, gecikmeyi görerek harika bir clappe verdi
    onun eliyle masa ve 'maskenin yanında, şimdi görüyorum
    Olde saied sawe doğru, _ bu asla Legatt ne de cardalall yoktu
    Bu İngiltere'de iyi oldu_. '"

Charles Brandon _piers ploughman_ okuyucusu olup olmadığı, bilmiyorum; Ancak
Bu şiirin aşağıdaki pasajı,
Bu ülkede uzun zamandır popüler olan his. Bay'dan alıntı yapıyorum
Pickering tarafından yayınlanan Wright's Edition:

 "Neve Cardinal'i biliyordum
  Papa'yı kamera fra;
  Ve biz katipler, ne geliyor,
  Hir Comunes Paieth için,
  Hir Pelure ve Hir Palfreyes Mete için,
  Ve folweth eten pilolar.

 "Comune _Clamat Cotidie_
  Ech bir adama kadar bir adam,
  _The Corseer_
  _That Cardinals Inne_;
  Ve Ligge ve Lenge Moost,
  Orada regneth. "

                  13789-13800.

Bay Wright, bu pasaj üzerine bir notta "katkılar
Papa'nın elçilerinin ve ajanlarının desteği için din adamlarına alındı
on üçüncü ve on dördüncü sırada sık sık şikayet konusu
yüzyıllar. "

Thetas.

_ Royalifi varlığında yıpranmamış kalemler (cilt i., S. 366.).-

    "Bu hafta Lord Coke, eldivenleri ile dokundu ve öptü
    Kralın eli; Ama bir danışman veya kasiyer onaylanıp onaylanmayacağı, ben
    Henüz öğrenemiyor. "-_court ve Charles I._ Times'daki mektup
    1625 Nisan.

W. DN.

_Nonjurors'un Londra'daki Çirkinleri_ (Cilt II., S. 354.).-

    "Hiçbir şey, efendim, benim için çok korkunç görünüyor, sahip olduğum hesap
    Londra'daki Jacobit cemaatlerinizin çıplak ayaklanması. .
    Kralın güçlerinin en gerçekten geri dönmesi
    Krallığın bölümleri, küçük ülkemize son vermeli
    kavgalar; Ancak, hakim olmayanların _fifty kiliseleriniz asla olamaz
    cesur, biraz yüksekliğin korunmasından emin değiller miydi
    Ally. "-Bishop Nicholson'dan Başpiskopos Wake'e mektup, Rose, tarihli,
    20 Eylül 1716. Ellis'in _letters_, Seri III.

W. DN.

_ "Pis gingran" _ (cilt ii., S. 335).-Aşağıdaki ipucunu buldum
Bu noktada sorgumun çözümü:-

    "Gingroen (cin-croen) _s. F._, Toad-Flax, bir tür kokuşmuş
    Mantar. "-Owen's _Welsh Sözlüğü_.

Bununla birlikte, bazı hatalar (yüksek bir otorite beni bilgilendirir)
Sözlükte verilen açıklama. Kurbağa-Flax kesinlikle bir
"Mantar," da "kokuyor". Galce kelimesi her ikisine de uygulandı mı
Equivocal olarak farklı {468} nesneler? Wligering _Arrangement
İngiliz Plants_, 7. Düzenleme., Cilt. iii., s. 734., 1830, Galce adı
_Antirrhinum sinaria_ veya ortak sarı toad-flax,
_Gengroen fechan_.

Yine de daha fazla açıklamayı davet etmeliyim.

A. T.

_Michael scott_ (cilt ii., S. 120.).-Bir muhabir ne olduğunu bilmek istiyor
Michael Scott'ın eserleri basıldı. John Chapman'ın
Haziran 1850 için katalog, reklamı görüyorum

 "Michael Scott's Physionomia, Venet. 1532.
  -------- Chyromantia del tricasso da ceresari, 2 cilt. 1, 1532'de. "

H. A. B.

_ Ahşabın dul eşi_ (cilt ii., S. 406.).-Muhabiriniz
Lowndes'in _bibliyografik manualına atıfta bulunuldu, cilt. III. P. 1868, bazıları için
Bu işten bahsediliyor. Orada geç seçkin taşıyıcının,
Bayan'ın üvey oğlu Francis Hargreave, "her şeyi satın aldı ve yok etti
temin edebileceği bu çalışmanın bir kopyası. "

J. H. M.

Banyo.

_ Ahşap dul kadın, 1775, 12mo., S. Vi. ve 208. (Daha sonra soruldu
Vol. ii, s. 406.)-Bu kitabım var. Bir anlatı gibi görünüyor
"John Wh-Y, Esq."
Heywood, Stafford yakınında), aynı mahallede Sir W-M W-Y'ye karşı.

Thomas Kerslake.

Bristol.

_Modum Promissionis_ (Cilt II., Sf 279.347.).-Muhabiriniz C. H.
_modum promissionis_ konusundaki zorluğumu çözmedi. Umuduyla
O ya da diğerleri hala bunu yapmaya çalışacak, bağlamın altına katılıyorum
burada durduğu:-

    "Nodiit Jethro Legem Posteris Figere: SED, Quoad Secutesm Stationem
    Adeptus Esset Populus, Remedium Praesentibus Incodyis, Atque (Ut Vulgo
    Loquitur) Modum Promissionis Ostendit. "

Eski bir Fransızca çeviri yapar:-

    "Il N'a Point Donc Voulu Mettre Loy Pour La Posterit: Mais Seulement
    Remedier aux incodyitez _par maniere de provision_ (comme
    dit), "& c.

Pasajın genel ithalatı, Jethro'nun Musa'nın avukatı
Hükümdarların insanlar üzerinde atanması,
Kenan, ama sadece vahşi doğada yaşanmalarına.

"Formula Profession Monastica" nın bize nasıl yardımcı olduğunu görmüyorum; meğer ki,
Gerçekten de, "Modus Promissionis" bir tür geçici ve koşullu yemdi,
Ducange'da görünmez.

C.W. B.

_ Paskalya_ (Cilt II., S. 9).-Paskalya'nın sonu olmamalı
Oktavını mı düşündü?

J. W. H.

_First roscommon_ (cilt ii., S. 325.).-
Kilkenny-West'in gömülmesi, otuz beş yıl veya daha önce, eski bir
Şecere izlenen Dillon ailesine ait mezar taşı
İlk Earl'ün oğullarından birinden roscommon şubesinin
doğru hatırla, üçüncü veya dördüncü), bir Thomas'a kadar,
Babamın, iki oğlu olan Garrett adlı bir oğlunun, Patrick'in
ve Thomas. Patrick her zaman, ülkenin o bölgesinde,
Heir_ Bu başlığa. Patrick ve Thomas'ın sorunu vardı, (Yaşayan ya da ölü
bilmiyorum), ama ölü hayal etmeliyim; Yaşıyorlar olsaydı, hayır
Şüphe, merhum Earl unvanı talep ettiğinde öne çıktı, iddia ettiği gibi
İlk Earl'ün en küçük oğlundan inerken, oysa
Patrick ve Thomas kesinlikle yaşlı oğullarından birinin torunlarıydı
İlk Earl'ün; Ve bu nedenle Patrick veya Thomas'ın oğulları vardı
öne çıkın, şüphesiz onların lehine karar verilirdi. Bu konuda
hesap, merhum Earl'ün iddiasının tamamen olmasından birkaç yıl önceydi
Onaylandı, yaşlıların bazı torunlarının
Şubeler öne çıkabilir. Bu daha önce dikkatimi çekerdi
Yurtdışında olmasaydım.

Bir Hibernian.

Mivart's Hotel, Londra.

_Dryden'in "Absolom ve Achitophel" _ (Cilt II. S. 423.).-
_Absolom ve achitophel_, Fuller'ın _Profane State_'den alınır, konuşur
Alva:

    "Sanki istekli ruhu gibi, yağsız bir beden ve vizeden biriydi.
    Vücudunun tıkanmasında öfke, içinden bir geçiş yapmak istedi; "

ve Carew'den, s. 71.,

 "Gönderilen en saf ruh
  Bir killi kiraya. "

C. B.

_Cabalistic yazar_ (cilt ii., S. 424.).-"W. C. veya iki kez beş yüz."
Anlam çok açık. V. beş ve C. yüzünü ifade eder. W.
iki V, bu nedenle W. C. İki kez beş yüz.

Terra Martis.

\ [[Başka bir muhabir de yazar W.C.
yazıcıyı _william_ cooper.] \]

_Twickenham-Did Elizabeth orada pastırmayı ziyaret edin? _ (Cilt II., S. 408.).-

    "Twickenham Park'ta, bu [1592] ya da ertesi yıl,
    Sabit patronunun derhal ilgisiyle Essex Earl'ü,
    Bay Francis Bacon, Kraliçe Elizabeth'i eğlendirme onuruna sahipti.
    O cömert onuruna sonnet ile sundu
    Nobleman. "-Nichols'un _ Kraliçe Eliz._, 2d baskı III. S. 190.

J. I. D.

_ Bir Aziz ve Crozier_ (Cilt II., S. 267.)-Olay
Aziz Patrick ve Cashel krallarından biri ile ilgili ve
James Barry tarafından sergilenen ilk resmin konusu. {469}
_ Zorluklar Altında Bilgi Pursuisi_, Londra, 1831, (Sanat Barry, s.
159.) şu belirtilmiştir:

    "Resim yirminci veya yirmi birinci yılda boyanmıştı.
    Vaftiz, St. Patrick, Cashel Krallarından biri olan,
    Tören yapılırken hareketsiz, merak eden bir kalabalığın ortasında
    seyirciler; Aziz, onun croser'unu bozarken,
    Algılamadan, demir noktasına kraliyet ayağından geçti. "

Este.

_Becket_ (cilt ii., S. 106. 270. 364.).-Öyleyse, daha önce olur
Görmek, Bay. Venables'ın iletişimi, alıntılarıyla
_Monasticon_ (cilt ii., S. 364), bakma fırsatı bulmuştum
Bir arkadaşımın bu çalışmanın kopyası ve orada bir anahtar gibi görünen şeyleri bulmuştu
"_st. Acon_ veya _acres_ thomas" adının kökeni. Öyle
Belirtiler, BP'den alıntıda. Tanner, bu

    "Hastane [Cheapside'daki] bir ustadan oluşuyordu
    Kardeşler, St. Austin'in kuralını savunuyor, ancak belirli bir
    Kutsal Topraklar'da kurulmuş olan düzen, yani.
    _Militiae Hastaneleri S. Thomae Martyris Cantuariensis de Acon_,
    Tapınakçıların Şubesi. "--_ Monast._ VI. 646.

ve aynı başlık Edward III'ün tüzüğünde de gerçekleşir. (_iBid._) Şimdi
Bana öyle geliyor ki, burada _de acon_ kelimelerinin azizle değil, ama
adını ondan alan emre; ve bu görüş tarafından onaylandı
Bay Venables'ın Westminster_ _Matthew'den alıntı yaptığı pasaj,
Suriye, Acre'de St. Thomas onuruna bir şapelin temeli.
D. 1190. Zamanla, özellikle de
atamanın kökeni,
Haçlı Seferleri ve St. Thomas ilk başta ekliydi, patronun kendisi gelmiş olabilir
Stil _de acon_ veya _Of Acres_: Ve bu durum böyle görünüyor
23 tavuk. VI. (_Monast._ vi. 247.)

Becket tarihinde başka bir nokta hakkında bir soru sormama izin verin.
Tercihleri ​​arasında "St. Mary'nin cemaati olduğu söyleniyor
_Littory_ veya _ad litters_ "
Mary-le-Strand. [3] Arkadaşım Bay Foss, hâkimler üzerindeki ayrıntılı çalışmasında
İngiltere'nin, bununla çelişiyor, o zaman cemaat olmadığı gerekçesiyle
bu ismin; Ve Aziz Mary-Hill'in amaçlandığını varsayıyor. Şimdi
_ad Litters_, her ikisinde de açıklama olarak geçerli olur
Durum ama bana öyle geliyor ki, eğer şehir kilisesi kastedilseydi,
Genellikle olduğu gibi, _ad montem_ ve _ad Litters_ için Latince
_le strand_. O zaman sözde eski bir kilise yok muydu,
O çeyrekte Koruyucu Somerset'in yıkımları? Ve ortak değil
Becket'in cemaatine doğru inanç mı? Büyük cehaletle soruyorum ama değil
bilginin sahip olabileceği bazı kitapları boşuna aramadan
bekleniyordu.

J. C. R.

[Dipnot 3: Bu kilise adına A. E. B.
Sorgu, cilt. ii., s. 396., ipliğin şimdiye kadar bilinip bilinmediğine dair
Strand _,-St. Mary-le-Strand Kilisesi.-Ed.]

_Aerostation_ (cilt ii., S. 199. 317. 380.).-Birkaçını hatırlıyorum
Lunardi'de bir squib'in eski ayetleri,
Bazı okuyucularınızın ilgisini çekmek için unutulma tozu.

 "İyi millet, gözlerine inanabiliyor musun?
    Vincenzo di Lunardi
  Gökyüzüne bir yolculuk yaptı,
    O yabancı aptal!

 "Yuvarlak bir balonda yükseldi
    (Ay için Luna, Latin),
  Ay'ı ziyaret etmek için;
    Oturduğu bir sepet teknesi.

 "Ve yan yana ay, ağladı
   Nasıl, adil kuzen ay? Eh! '
  Teleskoplar aracılığıyla kaçındılar,
    Baloon-Lunard-Luna.

      * * * * * *

 "Kanatta yorulurken, levrek olmak
    Bir kez daha ve hava terk,
  Aramaya girdiği oldukça apropos
    Sağlam topraktan 'stand-on'. [4]

      * * * * * *

 "Şimdi her şeyden sonra anlatacak
    Bay Baker nasıl öğrendi,
  Düştüğü bir _Moonstone_ kurun,
    Ve alanını 'bilge dönüm' olarak adlandırdı.

Belki de muhabirleriniz kalan stanzaları tedarik edebilir. BEN
Birkaç tane daha vardı. Hatırlayabildiğim kadarıyla, esasen
M. Lunardi'nin ayla konuşmasıyla ilgili, bazılarını içeren
siyasi imalar, genç hayal gücüme pek çarpmadı
zaman. Bir çocuk olduğunda, babamın çizgileri tekrarladığını sık sık duydum.

C.J. F.

[Dipnot 4: Standon, Herts, nerede hevesli.]

_Aerostation, Çalışır On_ (Cilt II., S. 317. 380.).-Muhabiriniz
Aerostation üzerinde eserlere saygı duyan kim sorgular _revue des'e bakacak
Deux Mondes_ 15 Ekim için bu konuda bir makale bulacak,
Montgolfier zamanından itibaren yapılan çeşitli denemeleri bir
Çok son dönem.

Fransızlardaki dünyaya daha sonra bir iletişim yapıldı
Gazete, _la Presse_, dünün tarihinin (7 Kasım),
Extling, Paris'te Messrs tarafından yapılan başarılı bir deney. Julien ve
Arnault bir makineyi yönlendirmek için _against the Wind_, şimdiye kadar
tamamen başarılı oldukları söyleniyor.
tekrarlanan süreler ve mekanik {470},
Nesne ayrıntılıdır.

J.M.

Oxford, 8 Kasım.

_Kilt_ (Cilt II., S. 62.).-Muhabiriniz [Sigma]. biraz bulacak
_kilt_'in İskoçya'ya tanıtılmasıyla ilgili bilgiler
Çeşitli bilimlerde belleğe yardımcı olacak _Notes adlı cilt_, 2d
Baskı, Londra, Murray, 1827. Passage'den alıntı, s. 297.:

    "_The Pheliebeg._ Thomas Rawlinson, bir demir-smelter ve bir İngiliz,
    A.D. 1728 hakkında veya daha önce tanıtan kişi miydi?
    Yaylalarda giyilen Pheliebeg veya kısa kilt. Bu gerçek, çok az
    bilinen, Oberiachan'dan Ewan Baillie'den bir mektupta kurulmuştur,
    _eninburgh dergisine 1785 ve ayrıca culloden tarafından eklendi
    Kağıtlar. "

Bu çalışmanın yazarı ve bu _Daring_ ifadesinin
Hamilton adının İskoç askeri beyefendi. Bu
Kilt'in kökeni, Bay Robert Chambers tarafından _life
Duncan Forbes, Culloden_. Seçkin _biyografik sözlüğüne bakın
Scotsmen_.

Scotus Secundus.

Edinburgh, 22 Kasım.

_Bacon Family_ (Cilt II., S. 247.).-Bu soyadının kökeni olacak
Bulundum, _beacon_ kelimesinde gebe kaldım. Bakımı olan adam
_Beacon_, Beacon of the Beacon _John_ veya _Roger olarak adlandırılır. Beacon Hill_, yakın
Newark, bu bölgede sanki _bacon hill_ yazılmış gibi telaffuz edilir.

W. G. S.

_Mariner's Compass_ (Cilt II., S. 56.).-"Fleur de lis"
Denizcinin pusulasının kuzey yarıçapının süslemesi
Anjou Charles (cihazı kimdi), Sicilya'nın hüküm süren kralı,
Napoliten Flavio Gioja'nın ilk olarak bu enstrümanı kullandığı zaman
navigasyon.

O. P. Q.

_Arabic Numerals, Brugsch_ (cilt II., S. 294. 424.). --_ Brugsch, Numerorum
Apud Veteres Aegyptos Demoticorum Doctrin. Ex Papyris ve Yazıt
nunc primum illüstrata_. 4to., Beş plaka facsimiles & c.,
Bu ülkede Williams ve Norgate, Henrietta Caddesi, Covent tarafından yayınlandı
Bahçe, J.W. H. onu görebilir ya da herhangi bir bilgi alabilir
saygı duymayı gerektirebilir.

W.

       * * * * * *


Çeşitli.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Bay Bohn, antikacı kütüphanesinin yeni bir cildini yayınladı; Ve biz
en popüler olanlardan birini kanıtlamazsa çok şaşıracak
tüm seri. Bay'ın yeni ve büyük ölçüde genişlemiş bir baskısıdır.
Keightley'nin _Fairy Mitolojisi romantizm ve batıl inanç
Çeşitli ülkelerden_, hızlı bir algı ile karakterize edilen bir çalışma
Sayfalarında kaydedilen popüler mitlerin güzelliği, iyi tat
seçimlerinde tezahür etti ve
Bay Keightley onları gösterdi. Folk-lore sevgilileri
Goethe, Grimm gibi adamların bu yeni baskısından memnun kaldı.
Von Hammer, Douce ve Southey övgüyü kabul ettiler; ve hangi
Görünüş, yangın tarafı için bir formda kitap için özellikle iyi zamanlanmıştır
okuma veya bir Noel hediyesi, bu baskının
Keightley'nin _Fairy Mythology_, George'un eşsiz ön parçası ile
Tek başına hacmin fiyatına değer olan cruikshank.

Whitaker's _Clergyman'ın Günlüğü ve Din Calendar_
din adamları tarafından uzun zamandır hissedildiği kabul edilen bir istek,
Avukat ve iş adamı uzun yıllardır iyi olmasına rağmen
benzer bir karakterli eserlerle birlikte verilir. Masaya bir bakış
İçerikler, ne kadar değerli bir konuyu, özel ilgimizi gösteriyor.
büro arkadaşları, burada çeşitli kaynaklardan toplandı.
bilgi; Ve hedeflenen bir çalışmanın değerini kanıtlamak için hiç şüphemiz yok,
Uzun yıllar boyunca kapsamlı ve haklı bir himaye bulmak.

Okuyucularımızdan birkaçı, ancak Bayan Cowden'in değerini test etti ve buldu
Clarke'ın Shakspeare'e _concordance_; Ve çok azı,
Çocuklar için akıllı ve nazik kitaplarından bazıları yollarını bulamadı;
böylece öngörülen masal dizisi de olsa, _ Shakspeare'in kızlığı
Kahramanlar_, neredeyse hiç fark edilen eser sınıfına ait değildir.
sütunlar, Bayan Clarke'ın çocuk sevgisini ve saygısını memnuniyetle buluyoruz.
Shakspeare, iyi çalışması lehine birkaç kelime söylemek için bir bahane
Shakspeare'in bazı tarihindeki olası öncülleri izlemek
Kahramanlar.

Aşağıdaki katalogları aldık:-Edward Stibbs '(331. Strand)
Değerli bir kitap koleksiyonunun kataloğu, Bölüm I; W. S. Lincoln's
(Cheltenham House, Westminster Yolu) 63.
Yabancı ikinci el kitaplar.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Ducange'ın Sözlüğü, (Didot's Edition).

_Odd ciltler_.

Chalmer'in İngiliz şairleri, cilt. IV. ve vi.

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

Norvicensis _is, Stewart'ın referansına göre bildirdi (11. _King
William Street_) _Catalogue, No._ 1304'ü buluyoruz. Dodd'un yorumu, 3 cilt.
folio, 1770, _ _ 2l. 16s. _ İş notları için sayılır
Locke, Waterland ve Clarendon.

_ Birçok muhabirimizin hoşgörüsünü talep etmeliyiz.
iletişimlerinin ertelenmesi ._ {471}

_ Bir gözetimini düzelttiği için birkaç muhabire teşekkür etmeliyiz
Bell'in _article on_ julin. _The Line_

 "Hikaye, Lord seni korusun, söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim,"

Canning's_ bıçağı öğütücü, _ ve antik denizci değil.

_Communications, Notes ve Sorguların Editörüne gönderilmelidir,
_ Mr. Bell, No. 186. _fleet Street_.

_Part xiii. Kasım için fiyat _1_s. _3_d., Artık teslimat için hazır.

Notlar ve sorgular, tüm kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, muhtemelen, muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Cumartesi parselleri sorguları _

_Errata ._-- s. 434. col. 1, l. 33, "koleksiyon" için "koleksiyon" okuma; P.
449. col. 1, l. 56, "mektup" için "letter_s_" ve l. 57. "Writ_s_" için
"Writ" i okuyun; col. 2. l. 15, "hile" için "_es_cheat" oku; ve l. 26, için
"ne" oku ".

       * * * * * *


Londra Kütüphanesi, 12. ST. James Meydanı. Patron-Kraliyet Majesteleri Prensi
Albert.

Bu kurum şimdi üyelerine 60.000 ciltli bir koleksiyon sunuyor,
hem İngilizce hem de yabancı olarak sürekli olarak hangi eklemeler yapıyor
Edebiyat. Zaten yayınlanmış büyük katalog fiyatı, 5s. Bir saniye
Cilt artık hazırlıkta.

Üyelerin kullanımı için bir okuma odası da açıktır.
En iyi İngilizce ve yabancı süreli süreli yayınlar.

Kabul şartları:-Giriş ücreti, 6l.; Yıllık Abonelik, 2L.; veya
Giriş Ücreti ve Yaşam Aboneliği, 26L.

      Komitenin emriyle,
          J. G. Cochrane, Sekreter ve Kütüphaneci.
  Kasım 1850.

       * * * * * *


Beyefendinin Aralık ayında dergisi aşağıdaki makaleleri içermektedir:-1.
Bay R. N. Neville tarafından Voltaire ile bir akşam; 2. Yeni Cratylus; 3. eski
Parlak koleksiyondan balladlar; 4. Abbe de Saint-Pierre; 5. Norman
Haçlar (gravürlerle); 6. Queensberry Düşesi ve Gay; 7. Dryden ve
Flecknoe; 8. Manastır Emirlerinin Efsaneleri; 9. T. Lodge ve eserleri; 10.
Eski pretender'ın doğumu; 11. Winchelsea Tarihi (gravürlü);
12. Bay Britton Otobiyografisi; 13. Tarihsel olarak son papal boğa
Dikkate alınan: Ayın notları ile yeni yayınların gözden geçirilmesi, edebi
ve antikacı zeka, tarihi kronik ve ölüm ilanı dahil
Lord Rancliffe'nin Anıları, Alderley'den Lord Stanley, Lord Leigh, şef
Justice Doherty, Rev. Dr. Thackeray, John Jardine, Esq., Thomas Hodgson,
Esq., F.S.A., Newcastle, & c., & C. Fiyat 2s. 6d.

    "Beyefendinin dergisi bir dereceye kadar ruhla canlandı ve
    eskisinin en iyi güvencesini vaat eden yetenek
    Popülerlik. "--_ Taunton Courier. _

    "Yeni yılın getirdiği ek yetenek
    yardım, bir ivme sirkülasyonuna avantajlı bir
    Beyefendi ve daha önce durduğu gibi yüksek, yine de ilerleyecek
    takdir edebilenlerin tahmininde daha fazlası
    değer. "--_ Poole Herald._

Ocak 1851 dergisi. Geç Thomas'ın bir portresini içerecek
Amyot, Esq., Antikalar Derneği Saymanı.

Nichols ve oğlu, 25. Parlamento Caddesi.

       * * * * * *


Meraklı kitaplar, mss., Mühürler, antikalar, & c.

Edebi mülkün müzayedecileri olan Puttick ve Simpson, açık artırma ile satacak
Büyük odalarında, 191. Piccadilly, 11 Aralık Çarşamba ve iki
Sonraki günler, çoğunlukla İngilizce olmak üzere meraklı kitaplardan oluşan bir koleksiyon
Bin oyun, nadir, meraklı, hiciv ve diğer şiir, tarihsel
Parçalar, facetiae, bazı erken tipografi örnekleri, baskı kitapları
ve Emblems, Mss., Deeds ve c., İngilizce ilçelerle ilgili, aile kağıtları
Sir ed. Kola, olağanüstü bir mühür koleksiyonu, & c. Kataloglar
başvuruda gönderilebilir.

       * * * * * *


Roma Katolik tartışması.-Mevcut krizde,
Papa Pius IX'un olağanüstü saldırganlığı. Kilisenin hakları ve
İngiltere Egemenliği, Roma ile kapsamlı bir tanıdık
Katolik Tartışması En önemli, Parker Derneği Konseyi
Reformcuların eserlerine halkın dikkatini çekmek isteyen
yayınladılar.

Bunlar Başpiskopos Cranmer'ın yazıları, iki cilt; Piskopos Ridley,
Latimer, iki cilt.; Coverdale, iki cilt.; Mücevher, üç cilt. tamamlandı,
dördüncü neredeyse hazır; Ayrıca Tyndale, üç cilt; Becon, üç
Cilt. & c.

Topluma yıllık abonelik 1l., Önceden ödenecek,
her üye dört cilt alır. Bishop'un sonuç hacminde
Jewel'in eserleri, diğer incelemelerin yanı sıra, "
Bull, "Pius V. tarafından Kraliçe Elizabeth'e karşı yayınlanan.
Bunun yeniden yayınlanması şu anda en mevsimsel olarak hissedilecek
zaman ve Romanlaştırıcıların tümüne verdiği tüm cevaplar
En büyük ilgi ve
kullanmak.

Konsey, mümkün olduğunca arzu etmek için endişeli
Din adamları ve diğerleri bu önemli eserlere sahip olacaklar; Ve onlar
adlandırılan bazı yazarların el kopyaları, atmaya hazırlar.
Bunlar makul şartlarda. W. Thomas, Esq., 33'e başvuru yapılabilir.
Southampton Caddesi, Strand.

Üyelerin aboneliklerini ödeyecekleri özellikle talep ediliyor
1851 için mümkün olduğunca erken. Yayın dizisi olduğu gibi
Kapatın, bu duyuru önemlidir ve konsey
Dikkatle büyük ölçüde mecbur hissedin.

       * * * * * *


Şimdi hazır, kumaş, bir şilin, Yunan kilisesi, bir eskiz, yazar tarafından
"Hıristiyan Birliği için Teklifler".-İçindekiler: 1. Patriklik
Konstantinopolis; 2. Doğu ve batı kiliselerinin yabancılaşması; 3.
Athanasius ve Arius; 4. Floransa Konseyi; 5. Cyril Lucar.

    "Bu çalışma, genel olarak Yunan kilisesinin bir tarihi değil,
    kariyerindeki en önemli özelliğin uzun süren
    Mutsuz onların
    ayrılma. Yazarın çelişen nedenlerle ilgili soruşturması
    bu sonucun önemli bir şekilde gerçekleştirilmesi, önemli ölçüde
    Araştırma ve Stilin Büyük Berraklığı. "--_ Ecclesiastic._

Bu makale diziyi sonuçlandırıyor. Satışta önceki dört sayı, ikinci
Baskı, her biri bir şilin.

James Darling-Londra: Büyük Cullen Street; Edinburgh: 12. South St.
Andrew Street.

       * * * * * *


Shakespeare'in kahramanlarının kızlığı; on beş masaldan oluşan bir dizi
Mary Cowden Clarke, "Shakespeare'e Uyum. "

             "Sonuna kadar küçük,
  Minrtle yaprağındaki sabah çiy gibi
  Büyük denizine. "
              _Shakespeare._

Her biri bir şilin kitabında periyodik olarak yayınlanacak
Tam hikaye, aşağıdaki konulardan biri:-

  Portia; Belmont'un varisi
  Thane'nin kızı
  Helena; doktorun yetimi
  Desdemona; Magnifico'nun çocuğu
  Meg ve Alice; Windsor'un neşeli hizmetçileri
  Isabella; adaress
  Katharina ve Bianca; sörf ve ağır
  Ophelia; Elsinore'un gülü
  Rosalind ve Celia; arkadaşlar
  Juliet; Verona'nın beyaz güvercin
  Beatrice ve Kahraman; kuzenler
  Olivia; Illyria'nın hanımı
  Hermione; Rus prensesi
  Viyola; ikiz
  Imogen; Eşsiz.

Masal 1 (Portia; Belmont'un varisi) 1 Aralık 1850'de.

Masal 2 (Thane'nin Kızı), 1 Ocak 1851.

Londra: W. H. Smith ve Son, 136. Strand: ve Simpkin, Marshall ve co.,
Kırtasiye Salonu Mahkemesi.

       * * * * * *


Protestan ve İngiltere Teolojisi Kilisesi.

Yeni yayınlanmış ve dört adet alınmak için başvuruda bulunulabilir
Pullar, posta ücretinin fiyatı,

İlahi, doktrinel, tartışmalı, pratik ve
Adanmışlık; birkaç istisna dışında, Protestan ve kilisenin
İngiltere yazarları;

Stoktan seçildi

C.J. Stewart, 11. Kral William Caddesi, West Strand, Londra. {472}

       * * * * * *


Bernard Quaritch,

İkinci el yabancı ve antikacı kitapçı,

16. Castle Street, Leicester Meydanı, Londra,

Okuyuculara "notlar ve sorgular" hakkında bilgi veriyor,
yeni bir katalog yayınladı

Antikacı ve hanedan eserleri,

Değerli kronikler, kollar, il ve aile tarihleri ​​içeren.

       * * * * * *


Bu kataloğa yeni alımlar eklenmedi.

Meriani Theatrum Europeum, Oder Wahrhaftiga Beschreibung Aller Denkwuerd.
Geschichten, bu yüzden Der Welt, Fuernehmlich'te Sich Hin und Wieder, Europa'da,
& c., von 1617-1718 Ereignet, 21 kalınlığında cilt. 22'de folio, birkaç
Bin portreler, şehir planları, savaşların temsili, etkinlikler,
Matt. Merlan, Hollar, & c., Vell.,
5l. 5s. Frankfurt, 1643-1732.

*** Avrupa'nın bu hacimli tarihi (her bir cilt 1000'den fazla içerir
sayfalar) o sırada alınan önemli bilgilerden derlendi ve
Bu nedenle, tarihçinin referansına layıktır; bazı meraklı
Portreler ve tarihi baskılar İngiliz serisine girer.

    Yukarıdakiler gibi tam setler çok nadirdir.

Petitot, Memoires Sur L'Histoire de France, DePuis Le Regne de Phillippe
Auguste jusqu'au başlangıç ​​de xvii^e siecle. Avec des Sur Chaque
Auteur, et des gözlemleri Sur Chaque Ouvrage, 52 cilt. 8vo., Hf. BD.
Buzağı, çok temiz, 10l. 10s. Paris, 1819-26.

Honnorat, Dictionnaire Provencal-Francais, Ou Dictionnaire de la Langue
D'Oc anienne et Moderde, Suivi d'n Vocacture Francais-Provencal, & c., 4
Vols. 4to., Sd., 2l. 10s. Paris, 1847-49.

Legonidec, Dictionnaire Breton-Francais ve Francais-Breton, De de La'dan önce
Gramire, Nouvelle Edition, Augmentee des Mots Gallois ve Gaels
Muhabir Au Breton, 2 cilt. 4to., Sd., Kesilmemiş, 36s. Breas, 1847-50.

Flaman Sözlüğü.-Des Roches, Dictionnaire Flamand-Francais ET
Francais-Flamand, Nouvelle Edition Par Grange, 2 cilt. 8vo., Buzağı, temiz,
15s. Önceler, 1824.

Sismondi, Histoire des Francais, 18 cilt. 8vo., Tam, dikilmiş, sadece 3l.
3s. 1847-49.

    Fransa'nın en iyi tarihi şüphesiz öğrenilen Sismondi'nin tarihidir,
    tüm orijinal kaynakları özenle inceledi ve bir sesle yönlendirildi
    Eleştirel yargı ve liberal siyasi görüşlerle bir çalışma yaptı
    diğer tüm rakiplerin yerini alır. Sismondi'nin tarzı asil ve canlı:
    Açıkladığı her karaktere hayat verir. Sismondi'nin birçok sayfası İngiliz tarihini ve tüm
    Fransız tarihçiler, bu konuda en dürüst ve samimi.
    ülke.

Edward III. İngiltere Kralı: Van Den Derden Dewaert, Coning Van Engelant,
Rymkronyk Geschreven Het Jaer 1347, Kapı Jan De Klerk van Antwerpen, 8vo.,
Sd., Kıt, 1s. 6d. Gent, 1840.

Nordisk tidsskrift için OldKyndighed (Kraliyet Derneği İşlemleri
Kuzey Antikalar), tam seri, 3 cilt. 8vo., Çok sayıda tabak
Antikalar, sd. veya hf. Bd., 9s. Kiob. 1832-36.

Jordens, Lexicon Deutscher Dichter ve Prosaisten (çok mükemmel
Eski ve modern alıntılarla Almanya'nın edebi tarihi
Yazarlar), 6 cilt. 8vo., Sd., 18s. Leipzig, 1806-11.

Gaelic Sözlük, İskoçya Yaylası Derneği, İngilizce-Gaelic ile
ve Latin-Gaelic kelime dağarcığı, 2 cilt. 4to. (7l 7s'de pub.). kumaş, 32s.
1828.

Mueller'in Dansk Senkronizasyonu, 2 cilt. 8vo., İnce kağıt, bds., 5s. 6d. Kiob.
1829.

Alman Sözlüğü.-Kaltschmidt's Stamm- Und Sinnverwandtschaftliches
Woerterbuch der Deutschen Sprache, 4to. Bds., 7s. 6d. Leipzig, 1834.

Baldinucci, Opere: Notizie de Professori del Disegno, Da Cimabue, Storia
Dell 'Arte Dell' Intagliare Rame, Vocabulario del Disegno, & c., 14 cilt.
8vo., Dikiş, 27s. Milano, 1808-12

    Baldinucci, erken ressamların, gravürlerin ve
    Mimarlar, Vasari'den oluşmadı.

Owens'ın Galce-İngilizce sözlüğü, çok sayıda illüstrasyonlu, 2 cilt.
Kraliyet 8vo., Temiz, tahtalar, 30s. 1803.

---- Galli Dilbilgisi, Kraliyet 8vo. Bds., Kıt, 5s. 6d. 1803.

Fauriel, Histoire de la Poesie Provencale, 3 cilt. 8vo., Sd., Kesilmemiş, 13s.
6d. Paris, 1846.

Micali Monumentti Inediti della Storia Degli Antichi Popoli Italiani, Royal
folio, 60 büyük bakır plaka, bazıları renkli, yüzlerce para cezası içeriyor
Vazoların gravürleri, heykeller, bronzlar, urns, maskeler, kollar, mücevherler,
Süsler, tabanlar, & c. Etrüsk işçiliği, 8vo ile. Vol. ile ilgili
Tipo, BDS. (Pub 3l. 3s.), 36s. Firenze, 1844.

Dictionnarie de l'Academie, Sixieme baskı, 2 cilt. 4to., Son baskı,
Hf. BD. Buzağı, 21s. Paris, 1835.

Hertha, Zeitschrift Fuer Erd-, Voelker-, Und Staaten-Kunde, von Berghaus
Humboldt, & c., 12 cilt, 8vo., Haritalar ve plakalar, Hf. BD. Buzağı, 20s.
Stuttgart, 1825-28.

Ariosto, Orlando Furioso, Con Annot., 4 cilt.; Rime E hiciv, 1 cilt.;
birlikte 5 cilt. Kraliyet 8vo., Sd., kesilmemiş, 24s. Firenze, 1821-22.

Tasso, Gierusalemme Liberata, Con Annotazioni di Gentili e Guastavini e la
Vita Dell 'Autore, 2 cilt, 4to., Plakalar, eski, buzağı yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 14s.
Tonson, 1724.

Huber et Rost, Manuel des Amateurs de l'Art: I., ii. Ecole allemande; İii.,
İv., Ecole Italienne; V., VI., Ecole des ödeme-bas; Vii., Viii., Ecole de
Fransa, 8 cilt. SM. 8vo. Hf. BD. Rusya, çok temiz, 20'ler. Zürih, 1797-1804.

Dictionnaire Roman, Walon, Celtique ve Tudesque (par Francois), 4to. Buzağı,
kıt, 12_s_ 6d. Bouillon, 1777.

    "Ouvrage Kalesi Recherche."-Brunet.

Achard, Vokil Provencal-Francais ve Francais-Provencal, 2 Stout Vol.
4to., Bds., 22s. Marsilya, 1785.

Edwards, Sur Les Langues Celtiques, 8vo. Sd., 6s.    Paris,
Imprimerie Royale, 1844.

    Çok değerli ve öğrenilmiş bir Celtic Polyglott dilbilgisi,
    Breton, Gaelic, Galce, İrlandalı, Cornish ve
    Bask dilleri.

Vulpius, Handwoerterbuch der Mythologie der Deutschen, Nordischen,
Sclavonischen und Celtischen Voelker, 8vo. Plakalar, sd., 4s. 6d. Leipzig,
1827.

    Bu çok ilginç hacim özellikle Cermen ve
    İskandinav mitolojisi ve onu hala çekici kılan şey,
    Sclavonian, Wendian, Rus, Lehçe, Lapponic,
    Finnic, Kelt, İngiliz ve Galya Antikalar ve Mitolojisi; devamlı
    Orijinal kaynaklara referanslar verilmiştir.

Davies'in mitolojisi ve İngiliz druidlerinin ayinleri, şiir örnekleri
ve antik İngiliz madeni paraları üzerine açıklamalar, 8vo., Hf. BD. Buzağı, 7s. 6d. 1809. İzlanda, Danca ve
Faroer lehçesi, Rafn, imp. 8vo. Büyük kağıt, bds., 7s. 6d. Kiob, 1832.

Johnson'ın İngilizce Sözlüğü, sayısız düzeltme ile ve
Tarihe eklemelerde olduğu gibi birkaç bin kelimenin eklenmesi
Dilin, Rev. H. J. Todd, 3 cilt. 4to., Son ve en iyisi
Baskı, buzağı yaldızlı, 4l. 10s. 1827.

    *** _ Bernard Quaritch'in _antikarian, oryantal, fransızca
    İtalyan, İspanyolca, Kuzey, Kelt, Almanca ve Bilimsel Kitaplar_
    bedava.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-7 Aralık 1850 Cumartesi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgu E -Kitabı, 58 numara, Aralık
7, 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 21503.txt or 21503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/0/21503/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
