*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Will Weatherhelm (Weatherhelm olacak)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Will Weatherhelm, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Will Weatherhelm
       The Yarn of an Old Sailor

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Archibald Webb

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILL WEATHERHELM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Will Weathelm, eski bir denizcinin ipliği, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________

Bu on altı saat sürdüğü tahmin edilen oldukça uzun bir kitap
okumak için.  Tip olduğu için kopyalanması da oldukça zordu
Muhtemelen biraz yaşlı.  Kesinlikle oldukça küçük bir yazı tipiydi ve
yerlerde ayrıldı.  Yine de metni aldığımızı düşünüyoruz
Beklenen bir hata oranı ile öngörülen% 99,95 doğrudan daha iyi
metnin 164.896'sında seksen kelimeden az.

Eylem on sekizinci yüzyılın sonunda gerçekleşir ve
Trafalgar Savaşı.  Will'in ailesi bir grup olan Shetland'dan geliyor
Anakara Britanya'nın kuzeyindeki adaların.  Kingston yanlışlıkla
Shetland üzerinde konuştuklarına inanıyor, bu durum böyle değil:
İrlanda'da konuşulur, bazı kısımlarda konuşulan Gaelic'e benzer
İskoçya.

Hikaye iyi hareket ediyor ve iyi yazılmış. En seçkin
Hikayenin bir kısmı, kahramanın bir gemi yerinden kaç kez olduğudur.
bir tür ya da başka, o kadar çok ki, mırıltılı olması gerekir ki biraz olmalı
Bir tür jonah-yazar tarafından dini koymak için kullanılan bir fırsat
Böyle bir katkı dizisinin görünümü.

Bence kitabın tadını çıkaracaksın.  Çekmekten zevk aldığımı biliyorum
senin için.

________________________________________________________________________

Will Weathelm, eski bir denizcinin ipliği, W.H.G. Kingston.



Birinci Bölüm.

Babamın karası-denizde doğmuş-okul hayatım-Bretta-Bretty tarafından
Bir geminin kontrastlı denize-denize-uçurtma schooner-aşırı hoşgörü
Denizde bir gemisi olan limanda-gemi arkadaşlarım-daha fazla şekilde düzeltilmiş ismim
Birinden-bir gale-tetikleme çok geç geliyor-istikrarlı müşteriler-bir
Dar Kaçış-Naples ve Körfezi.

Babam Eric Wetherholm bir Shetlander'dı.  Adada doğdu
O, o uzak adaların en kuzeyinde, Shetlands.  O
Biraz geriye doğru olduğu söylenebilir, ancak kendi ülkesini sevdi
medeniyet açısından; İçinde çok fazla ağaç bulunmasa da
bektaşi üzümü çalılarından veya koyunlardan daha büyük sığırlardan daha büyük; olsa da
İklim nemli ve rüzgarlıdır ve kış günleri ama birkaç saattir '
süre.  Ancak, bu dezavantajlara rağmen,
Aşk, hatırlanacak birçok kişi.  Vahşi ve romantik ve bazı yerlerde büyük
Manzara, yüce ve kayalık uçurumlar, güneşli çıkışlar ve dik tepeler, derin
deniz alabasının yüzerken görülebildiği temiz su ile koylar
Shoals ve daha da iyisi, nazik, dürüst, sıcak kalpler, mütevazı kadınlar
Tatlı gülümsemeler ve gerçek, dürüst adamlar.

Bir zamanlar sadece gençliğim oradaydım.  İyi hatırlıyorum, parlak bir
Yaz Günü, yüce tepelerin en yükseklerinden birinde duruyor,
Binlerce güzel yabani akışlarla serpildi ve baktığımda
her formun çeşitliliğinden yüzlerce ada ve adacık, gruplama
Anakara'nın etrafında, en büyük ada denirken,
Tüm gezinmelerim hiç daha yeşil ya da daha güzel bir yer görmemiştim
daha parlak mavi bir yüzey üzerinde yüzer; Gerçekten bölgeden gurur duydum
fakir babam doğum yeri olarak iddia etti.  Çok biliyordum
Erken tarihinin çok azı.  Shetland'ın daha büyük oranı gibi
Erkekler, erkekliğinden denizi takip etti ve birkaç yolculuk yaptı,
Bir balina avcısı, Baffin Körfezi'ne.  Gemisi bir kez namluya çekildikten sonra
Buz, bir buzdağına karşı çaresizce döndü, iki ile yalnız kaldığında
Yoldaşlar onu boğan yıkımdan kaçtı.  Sonunda o
eve döndü ve buzlu bölgelerdeki yolculuklardan hastalandı
Tüccar, İngiliz sahilinde Hull Limanı'ndan ticaret yapıyor.  Açık
Bir kez, tugası ağır bir gale içinde ciddi hasar gördü,
Onarım elde etmek için Plymouth Limanı'na koyun.  Orada bir eski tanıştı
Denizden vazgeçen ve onunla yerleşen gemi arkadaşı John Trevelyn
Kıyıda aile. John'un bir kızı vardı, Jannet Trevelyn ve tatlı, iyi bir kızım çok
Kesin olması gerektiği kesin.  Brig yelken açmadan önce babam aldı
Onunla evlenme sözü.  Kısa bir süre sonra geri döndü.
karısı ve ona Shetland'a eşlik etti.  Ama nemli, soğuk iklimi
Kuzey topraklarının anayasası için ağrılı bir yargılamadığı, alışkın olduğu gibi
O, yerli Devonshire'ın yumuşak havasıydı ve o
onu terk etmek yerine onu denize götürmeyi tercih ettiğini kabul etti
Orası.  Neyse ki, düşündüğü gibi, sahip olduğu brig sahipleri
Hizmet ettiği, ona gemilerinden bir başkasının emrini teklif etti ve
karısının isteklerini yerine getirebildi ve kendisini memnun edebildi
Eğilim, ama onun uğruna onu güvenlik içinde bırakmayı tercih ederdi
Kıyıda, çünkü denizin tüm tehlikelerini ve zorluklarını çok iyi biliyordu
onu onlara maruz bırakmak istemek.

Babamın hayatta kalan çok az akraba vardı.  Annesi ve kız kardeşi
Tanıdığım sadece ikisi.  Babası ve iki erkek kardeşi kaybolmuştu
Grönland balıkçılığında ve amcaları ve kuzenlerinin birçoğu
dünyanın farklı bölgelerine dağılmış, asla geri dönmeyecek
yerli adaları.  Bu nedenle, Shetland'ın
Annemin sağlığına uygun, büyükannemi ve teyzemi ikna etmeye çalıştı
Bretta ona Devonshire'a eşlik edecek.  Birçok şüphe ve yanlıştan sonra
o sıcak ülkede çok uzakta nasıl yaşayabileceklerine gelince
Bir söz kelimesini anlayamayan garip bir insanlar arasında güney,
Uzun zaman, onu ve genç karısının sevgisine göre, onun gibi yapmayı kabul ettiler
diledi.  En kısa sürede onları Shetland'dan Hull'a getirdi.
onları kendi gemisinde Plymouth'a taşıdı ve bıraktı
Dışarıda kendi küçük bir evine çok rahat bir şekilde yerleşti
kasabanın.  Küçük olmasına rağmen, temiz ve hoştu ve yakında aldılar
değişime alışkın, ancak ilk başta günlerden şikayet ettiler
Yaz aylarında kendi ülkelerine kıyasla çok kısaydı.  Bu
Ben doğmadan bir yıl önce oldu.  Annem, şimdi bir evi olmasına rağmen
kalabileceği yerde, bir deniz hayatıyla bu kadar uzlaştı ve böylece
Babamdan, gemide yaşamayı tercih ettiğini söyleyebilirim
Kıyıların tüm konforlarının tadını çıkarmaya gemi.  Birinde
Unutulmaz bir fırsat, emrettiği yeni bir brig, _jannet adlı
Trevelyn_, anneme iltifat ederek, Hull'dan Cork'a bağlıydı
İrlanda'daki liman ve onu inmek için Plymouth'a koymuş olacaktı,
Yolculuğa devam etmek için uygun bir durumda olmadığını görmek
Ağır güney-batı gale geldi ve tug kanalını sürdü
Yine Wight Adası'ndan.  Sürekliliği sırasında, brig
Saha, Yaylar Altında, sadece üzerinde yakın röportajlı topsails ile,
Ağır deniz koşusu, gökyüzü zift kadar siyah, okyanus bir köpük kütlesi,
Ve rüzgar uluyan ve ıslık ile direkleri taşımak istiyormuş gibi
Ondan doğdum.  Zavallı annemin ağır bir zamanı vardı ve
ölmediği bir merhametti.  Ama çoğu zaman narin, kırılgan görünümlü
Kadınlar görünüşte güçlü ve sağlam kişilerden çok daha fazlasını yapıyorlar.
İyi bir ruhu ve hasta öfkesi vardı ve dahası,
İnancı olanları kurtarmak için güçlü olan birine sağlam bir güven
O, hem bu yaşam hem de sonsuzluk için.

Trug hove-to ve bir kereden fazla dar bir şekilde kaçtı
Kanal gelen gemiler tarafından tükenirken, sonunda Plymouth'a ulaştı,
Ve annem ve ben güvenliğe indik.  Böylece sahip olduğumu söyleyebilirim
İlk günlerimden denizdeydi.  Yaşlı Bayan Wetherholm çok mutlu oldu
Zavallı annemi ve beni al ve bize en sevimli bakımı aldı
Babam yolculuğuna devam ederken Bretta Teyze yaptı.

Bundan kısa bir süre sonra biraz ses çıkarabilecek bir isim altında vaftiz edildim
güney kulaklarına ince, Willand Wetherholm; Ama görüldüğü gibi yaptım
Çok uzun süre korumak.

Annem bundan kısa bir süre sonra başka bir duruşma yaptı. Büyükbabam John
Bir süredir hasta olan Trevelyn, öldü ve onu bırakmadan terk etti
Annesinin tarafında duyduğum herhangi bir ilişkiler
ev.  Böylece babama her zamankinden daha fazla bağımlı hale geldi ve
anne ve kız kardeş.  Ancak bundan pişman olmak için bir nedeni yoktu, çünkü
Kinder, nazik yürekli insanlar asla yoktu.

İki yıl daha geçti ve ben güçlü ve şişmanlaştım ve büyüdüm ve
Büyükanne ile anne ve teyze arasında ne büyük bir şans verdi?
şımarık olmak.  Babam daha önce annem için çok korkmuştu,
onu bir daha asla denize götürmeyeceğini; Ama sık sık olduğunu söyledi
biraz daha fazla para bıraktığında, vazgeçmeye çalışırdı
kendisi ve onunla birlikte gelip yaşamak.  Bu bir rüya
Birçok fakir denizcinin şımarttığı mutluluk, ancak ne kadar az
fark etmek!  Plymouth'da,
Akdeniz, ama her gün geçti ve gelmedi.  Benim
Annem çok endişeli büyümeye başladı, büyükannem ve teyzem de öyle.  A
Müthiş Gale, Eddystone'un olduğu günlerce üflüyordu
Neredeyse yıkandı ve çeşitli olarak nakliye için korkulu hasar verildi
parçalar.

Uzun zaman, tuganın Salcombe'a koyduğu haberlere ulaştı
menzil.  Devonshire'da vahşi görünümlü ama kara kilitli bir liman
sahil.  Siyah kayalar, her iki tarafındaki sudan uzaklaşıyor
giriş ve ona özellikle melankolik ve çekici bir
dış görünüş.  Sahiplerden biri tugaya gelmişti, ama vardı
İndi ve Londra'ya doğru bir zahmet sonrası aldı.  Sabah
Brig yelken açtı ve öğlene kadar Gale en şiddetiyle üflüyordu
şiddet.  Boşuna zavallı annem izledi ve geri dönmesini bekledi;
O zamandan günümüze ne babam ne de mürettebatından herhangi biri
Yine duydum.  Tüm elleri olan brig kurmuş olmalı veya
Muhtemelen değil, Plymouth'un kendisinden çok uzak bir mesafede çalıştırıldı.
Çok cesur ve şikayetsiz bir şekilde kendi kişisel olarak doğan annem
acılar, yavaşça batırılmış ama elbette bu dağıtım altında
Providence.  Yüce'nin kararnamelerinde asla hata bulamadı, ama
Renk yanaklarından kaçtı, figürü daha ince ve daha ince büyüdü.
Sevgiyle oynadığında bile, yüzünü aydınlatan bir gülümseme kıttı
Benimle.  Şikayeti tedavi edilemezdi, kırık bir kalpti,
Ve ben yetim kaldım.

Babamın mülkünün çoğu brig'de bir hisse satın almıştı,
en çok sigortasız olan ve böylece bir gelir kaldı
Büyükannemin ve teyzemin desteği için zar zor yeterli.  Onlar,
Zavallı şeyler, işe aldı ve gece gündüz sert bir şekilde çalıştırıldı,
Bana ihtiyacım olduğunu düşündükleri yiyecek ve kıyafetleri sağlayabilir,
Ve büyüdüğümde, bana kabul ettikleri bir eğitim vermek için
Babamın hayatta sahip olduğu pozisyonu tutan birinin oğluna uygun
Bretta Teyze bana oldukça iyi okumayı ve biraz yazmayı öğretti ve ben
Daha sonra aritmetik hakkında bilgi edinmek için bir gündüz okuluna gönderildi
ve coğrafya.  İkisinden de kazandığım miktardı ve
İster öğretmenimin kötü sistemi ya da kendi aptallığımdan dolayı olsun,
Bilmiyorum, ama kazandığım her şeyi çok hızlı bir şekilde kaybettiğimi biliyorum ve
On iki yaşındayken güçlü, şişman bir delikanlıdım
Büyük iştah ve çok kötü saklı bir kafa.

Okulda çok fazla bilgi almamış olsam da, biraz vardı
arkadaşlar ve onlar genellikle en vahşi ve en az yönetilebilirdi
Yaşımdaki ve ayakta duran tüm çocuklar.  Gerçek şu ki, zorlandım
İtiraf et, büyükannem ve teyzem beni şımartmıştı.  Bulamadılar
Bana hiçbir şeyi inkar etmek için kalplerinde ve sonuç şu ki
Genel olarak iyi ya da kötü olsun kendi yolum var.  Yapayım
bana iyi bir örnek vermeselerdi tamamen harap olmuşlardı ve
Aklıma dinin ilkelerini aşıladı. Genellikle dersler
Bana unutuldu ve yıllarca vefat etti
Durum onları aklıma geri çağırdı ve bir kısmı getirdiler,
Hepsi olmasa da, istedikleri meyvelerin.  Yine de bir şekilde büyüdüm
Başlıca çocuk.  Bazı arkadaşların kalbimin sağda olduğunu söylediğini duydum
ve asla çok fazla zarar vermemeliyim ve bu beni tatmin etti;
Bu yüzden vicdanın herhangi bir niteliği olmadan sevdiğimi çok iyi yaptım veya
Sonuçlardan korkuyor.

Genç şakalarımı tarif etmeyeceğim, çünkü şüpheliyim
Bu kadar iyi bir şey gelmeyecek.  Bütün kötülüğü toplamazsam
Hak ettiğim sonuçlar, diğerleri de aynısını yapabileceklerini sevebilir
cezasızlık gibi ve kendilerini çok yanlış bulurlar.  Benim
Baş Ortaklar, Charles Iffley adlı kendi yaşımda bir çocuktu.  Onun
Anne, benim gibi, bir Devonshire kadınıydı ve babası bir
Tüccar Hull Limanı'na ait, ancak bazen ticaret yapıyor
Plymouth ve sık sık Cebelitarık Boğazı'nı limanlara.  Charley
Ve birçok ortak zevkim vardı.  O cesur bir şekilde şık bir adamdı
Çok fazla kopardı ve onu sevmeyenler, önemsiz kaldı.  Bir
Kimsenin inkar edemeyeceği şey, sadece yanında duran bir adam
Bir tutamda arkadaş ve bu, yüksek veya üfleme alçalır, o her zaman
Aynı, neşeli, açık elle ve kibar.  Ancak bu nitelikler
Doğru prensip ve doğru ile desteklenmedikleri takdirde değerli oldukları gibi değerli
Din, cazibe zamanında çok sık,
hata.  Yarım tatili veya ne zaman okuldan uzaklaşabilirsek,
Charley ve ben limanda çalıyorduk ve genellikle
Bir yelken için bir tekne ödünç almayı başardı, yoksa birçoğumuzdan birini teşvik ettik
Watermenler arasında bizi onunla birlikte götürecek tanıdıklar
Çekin, böylece kısa bir süre sonra bir kürekle ve herhangi bir bayanı idare etmeyi öğrendik
Bizim yaşımız, aynı zamanda bir tekneye yelken açmak için oldukça adil.  Eve döndüğümüzde
Bir akşam geç saatlerde ve ben akşam yemeğine geri döndüm, zavallı yaşlı büyükannem
ona neden olduğum endişeden acı bir şekilde şikayet ederdi; Ve gördüğümde
Onun kederi, değiştirileceğine söz verirdim, ama ne zaman üzgünüm
Temptation yoluma geldi, sözümü unuttum ve hatamı tekrarladım.

Charley'in babasının ait olduğu gemici
Plymouth Limanı.  Arkadaşımla birlikte gittim ve bana hepsini gösterdi
onun üzerinde; Onun çok ince bir gemi ve ne kadar sevmem gerektiğini düşündüm
onun içinde denize gitmek için.  Ertesi gün evimizde harika göründü
Glee, ve büyükanneme ve Bretta Teyze'ye dilek verdiğini söyledi
Onları güle güle, babasının onu çırakını sahiplerine bağladığı
gemici ve o çok yolculukta denize gidecekti.  BEN
Onunla ayrıldığım için üzgün miydi ve ben de onun olduğu için onu kıskanmaya yardım edemedim
Dünyayı görmek için hemen başlayabilir.  O gittiğinde konuşabilirim
Charley'in ne göreceği ve ne olduğudan başka hiçbir şeyden yoksun
yapacak; Ve büyükannemi ikna etmeye çalışmayı hiç bırakmadım ve
Teyze, gitmeme ve denizci olmama izin verecek.  Zavallı şeyler, biraz düşündüm
Kederden onlara neden oluyordum.

"Willand, sevgili laddie, sen ken, baban ve büyükbabanın
ve iki amcanın hepsi denizcilerdi ve denizde kayboldu,-gerçekten de
Diyelim ki bu, çizgimizin tüm erkeklerinin zor bir kısmı,-
O zaman neden sebep olmadan ya da gereksinimsiz olmasın ve
Aynı ve seni çok daha iyi seven eski büyükannenin kalbini kır
kendi hayatının kanından daha, "dedi nazik yaşlı kadın, beni ona götürüyor
kollar ve beni koynuna bastırıyor.  "Evde kalmaktan memnun olun, Laddie,
Ve onu mutlu et. "

"Ah, o isteyeceksin, sevgili," diye beed Bretta Teyze; "Bir
senin için çiş shoppie, ve büyük bir tüccar olacaksın, yoksa biz
Sadece burada bir croft kiralayın ve inekleri tutacaksınız ve
Koyun ve tavuklar ve sen pulluk yapmalı, ekip topar ve mutlu olursun
gün uzun olduğu için. Bu Willand için en iyi hayat olmayacak mı, Grannie?
Sadece takıldığı şey bu ve böyle bir şey yok. "

Başımı salladım.  Kırsal felicity veya ticariin tüm bu resimleri
Grandeur'un benim için cazibesi yoktu.  Kalbimi gezici olmaya hazırladım ve
Dünyanın tüm bölümlerini görmek ve bana teklif edildiğine inanıyorum
bir an olmadan, hiçbir şey yapmayan hükümet altında kazançlı gönderi
tereddüt reddetmeliydim, beni engelleyebilirdi
projemi yürütmeye taşımaktan.  Hala bir süredir yapmadım
Konuyla ilgili daha fazla şey söylemek ister ve nazik yaratıklar başladı
Dikkatlerimden vazgeçmiş olduğumu ummak için.  Onlar
İlkinden bana önemli dersleri öğretti ve
İtaat, bunu yapmaya istekli olduğumu bulmuş olabilirler; Ama ben vardı
Başkalarının kendi dileklerimi feda etme fikri yok ve hala
İlk fırsatta evden ayrılma kararımı sıkıca tuttu.

Bir gün, ilerlediğini gördüğümde Plymouth, High Street'te yürüyordum
Bana doğru, iyi bir dördüncü neşeli, denizci benzeri görünümlü bir delikanlı
yüz.

"Neden, Will, yaşlı çocuk, beni tanımıyor gibisin," diye bağırdı
Demir kadar sert görünen elini uzattı.

"Neden, neredeyse hiç yaptım, Charley, sesini duyana kadar," diye cevapladım,
onu elinden sıcak bir şekilde sallamak.  "Bir çocuktan neredeyse bir
Adam.  Bir adamı sertleştirmek için bir denizcinin hayatı gibi bir şey yok,
Ve onu her şeye uygun hale getiriyor.  Bunu açıkça görüyorum. "

"O zaman hemen benimle denize gel," diye yanıtladı; "Sana bir rıhtım alabilirim
Gemimimizde, ve tamamen neşeli bir hayatımız olacak,
yapacağız."

Kendinden emin ve kendinden memnun konuşma şeklini beğendim; Ama ben dedim
Deneyeceğime rağmen teklifinden yararlanamadığımdan korkuyor muydu
Ve büyükannemden ayrılın.

"Büyükannenden ayrıl!" alaycı bir kahkaha ile haykırdı; "almak
Fransız yaşlı bayandan ayrıldı.  Ne yargılayabiliyorsun
Ondan hoşlanıyorsun ve seni ona bağlamayı bekleyemez
Tüm hayatınız boyunca önlük telleri, değil mi? "

"Hayır, ama o benim için çok nazik ve iyi ve henüz onu terk etmedim
ve Bretta Teyze.  Belki, daha yaşlı olduğumda,
Uzaklaşıyorum, "diye yanıtladım.

"Pooh, Pooh! Seni ekmek ve süt ve lolipoplarla besler;
Çok genç olmak-neden, benden bir yıldan fazla değilsin
Ben ve tamamen şişman olarak ve kimin girişimde bulunacağını bilmek istiyorum
Denize gitmek için uygun olmadığımı söyle.  Yakında ona hangisi olduğunu gösterirdim
ikisinin en iyi adamı. "

Bu açıklamalar, çünkü onlara neden demeyeceğim, üzerinde büyük bir etkisi oldu
Ben.  Şimdiye kadar tanıdığım en iyi adam Charley'i düşündüm ve ben
tamamen onun tarafından yönlendirileceğine söz verdi.  Nasıl olduğunu düşünmedim
Nankör ve aptalca ben.  Beni gerçekten nasıl önemseyebilirdi, ya da
En iyi ilgi alanlarım için ne olduğunu biliyor musun?  Sadece memnun etmeyi düşündü
Kendisi, deneyimden bildiği bir arkadaş edinerek yapabileceği
Genellikle sevdiği şeyi yapmaya teşvik edin.  Tüm aşkı unuttum ve
Sevgi, büyükannemden aldığım tüm ihale bakımı ve
doğumumdan beri teyze ve her hesapta danışmış olmalıyım
Şimdiye kadar sahip olduğum en önemli adımla ilgili duygu ve görüşleri
hayatta alındı.  Bunun yerine, eğer söylemeleri gerektiğinde kararımı verdim
Hayır, Charley'in ifade ettiği gibi, çubuğumu kesmek ve koşmak için.  Birçoğu gibi yaptı
Yaptım ve her gün çılgınlıklarını ve içtenliklerini acı bir şekilde tövbe ettim
daha sonra hayatlarının sonuna kadar.  Bunların
Bizi ortaya çıkaran ve çaresiz bebeklik döneminde veya
hastalık, bize talimat verdi ve bizi aktif görevlerine girmemiz için
Hayat, gelecekteki refahımıza her şeyden çok daha fazla ilgi duymalı
diğer kişi. Biz erkekler olarak bir çalı veya ağaçla derinden ilgileniyoruz
Bir köpek yavrusu getirdiğimiz bir köpeğe diktik; Ve biz olabiliriz
Ebeveynlerimizin veya velilerimizin çok daha fazla ilgilendiğinden emin
Refah ve bu nedenle tekrar ediyorum, gidip örneğimi takip etmeyin ve
Tavsiyeleri ve dileklerine karşı koyun.

Öğleden sonra Charley Iffley ile birlikte _Kite_ Schooner'da geçirdim,
Babası eşdi.  Cömertçe ile iyi bir zanaattı
Kabin takıldı.  Son savaşta özeldi ve hala
Güvertede parlak ve cilalı altı pirinç tabanca taşıdı ve
Benim fantezi inanılmaz.  Ayrıca uzun bir maun yeke vardı
Pirinç ve çok hayran olduğum bir uçurtmanın cömertçe oyulmuş bir kafası ile.
Bu şeyler, önemsiz oldukları gibi, beni hala daha fazla arzu etti
çok zanaat görünümlü bir zanaat.  Kaptan kıyıdaydı, ama Bay Iffley,
Mate, geminin onurlarını yaptı ve büyük ölçüde onun
iyi nitelikler ve sonunda bana oğlunun uğruna
En iyi arkadaşım mıydı, denize gidecek bir zihnim olsaydı, ilgi duyardı
Beni sahiplerine çıraklık yapmak için.  Tam olarak anlamadım
belirtilen; Ama ona çok teşekkür ettim ve ayrıldığımı söyledim
onun ve oğlunun elinde.

"Pekala, iradesi, çok geçmeden bir denizciyi yapacağız!" diye bağırdı
Charley, beni arkaya alkışladı.

Bay Iffley, görünüşünden çok iyi hesaplanmış bir kişi değildi
genç bir delikanlı güvenini kazanmak için.  O şişman, kısa bir adamdı
Büyük, kırmızı, havuçlu bıyıklar ve pock işaretli bir yüz, küçük bir ferretty
Gözler, burun için yuvarlak bir düğme ve yüksek sesle şapırlı kalın dudaklar
hem konuşurken hem de yemek ve içtik.  Ancak Charley
Onu iyi bir saygı ve huşu içinde tutuyor gibiydi, bir onur benim
Arkadaş pek çok insana ödeme yapmadı.  Bulduğum bu çok fazla borçluydu
eşin oğluna verdiği halat ucunun liberal ödeneği
ne zaman görevini ihmal ettiğinde ya da onu memnun etmek için başka bir şey yaptığında;
Ama elbette Master Charley bu gerçeği bana güvenmedi, ama
Kendim için keşfetmeme izin verdi.  Akşam geri döndüm
Büyükanne.  Charley'in bana eşlik etmesini istedim ama dedi ki
Yoldan ya da gözden kaçışından daha iyi olsaydı.  Bu benim
Çirkin bulduğundan beri-o büyük insan düşmanı-her zaman
olabilmek.  Ruhlar için açtığı kancayı gizlemek için elinden geleni yapıyor,
kendini gizlemek için; Ve insanlardan şüphelenebiliriz
nesnelerini ve niyetlerini açıklamak için öne çıkmaya cesaret eden
Bizimle ilgili.  Dünyevi bir bakış açısıyla bile, verdiğim dikkat
çok gerekli.  Ancak, uzun süre sonra buldum
Bütün bunlar.  Çay tabanına uzun süre oturmamıştım
Kalbime en yakın olan konuyu açmadan önce.  Benim Türüm
Büyükanne ve Teyze Bretta, düşünebilecekleri tüm argümanları kullandı
beni evde kalmaya teşvik etmek ve çok güçlü ve makul onlar
Görünüşe göre, Charley ile yüzleşmekten utanmış olsaydım ve bunu itiraf etmek
Yenildim, o zamanlar tüm olaylarda,
onların istekleri.  Bana gemi enkazı olmanın tüm dehşetlerini resmediyorlardı
ve çorak bir adada dökülmek veya denizde bir sal üzerine atılmış veya
vahşiler arasında yaşamak ya da yarı açlıktan ölen veya kavrulmuş olmak
susuzluk,-gerçekten de,
büyütmek için.  Ayrıca, hiç arkadaşım olmadığı ve hayır
İlgi, denize gidersem benim için hiçbir şey yapamazlardı ve bu
Bay Iffley çok nazik bir adam olabilir, umursaması beklenemezdi
benim için kendi oğlu için olduğu gibi ve belki de yapmam gerekebilir
Hayatım boyunca direkten önce kal. Bütün bunlar çok doğruydu ama
Charley ve babası tarafından gülme fikrine dayanamadım,
Ve benim hevesimde, denize gittiğim şiddetle yemin ettim, ben de olurdum
Söyleyebilecekleri her şeyden; Ve ben de aldırmadığımı ilan ettim
Bir düzine kez atılabilir veya okyanus hakkında dolaşabilir ve
Asla geri dönme,-gerçekten, neyin kötü ve aptalca şeylerin
Bu vesileyle dedim.

Zavallı büyükannem ve teyzem, benim gibi korkunç bir şekilde şok oldu
kendimi ifade ettim.  Bir yeminlere çok fazla saygı duyuyorlardı.
Benimki kadar döküntü olmasına rağmen, beni kırmaya çalışmak,
Ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken büyükannem bana, eğer
Benim kararım buydu, artık buna karşı olma isteği yoktu.  Orada
Onun yüzünde çok üzücü bir şeydi ve sözler ona titredi
Konuşurken dudaklar hatırlıyorum.  Ancak o kadar da değildi, çünkü
Rütbe içi ve hassasiyet istediğimden itibaren denize gitme dileğim.

"Ah, Willand! Ye Dinna Ken Ne Yaptığınız Zarar, Laddie," dedi teyze
Bretta, küçük tavan odamda tünek almak için ondan ayrıldığımda,
Benim kullanım için çok düzgün bir şekilde takmıştı.

İlk başta ilk adımı atmaya meyilli oldum
dileklerimin başarısı ve ne kadar gurur duymam gerektiğini düşünüyordum
Ertesi sabah Charley ile tanıştığımda, ona
tüm zorluklar üzerinde zafer kazanmıştı ve teklifini kabul etmeye hazırdı;
Ama sonra Bretta Teyze'nin söylediklerinin hatırlanması ve
Kendi davranışımın doğasının bilinci üzerime geldi ve ben başladım
Yaptığım şey için üzülmek.  Ancak sabah önce
Kahvaltı, Charley beni aradı ve ona aldığımı söylediğimde
Gitmek için git, içeri girip fakir kadınları rahatlatacağını söyledi.  Bu
Zor bir şekilde yaptı.  Onlara yapacağımızı söyledi
Sadece kısa bir yaz yolculuğu-Akdeniz'e ve sırtına; Eğer ben
beğendim o zaman çırak olabilirim ve değilse gelebilirim
sahil; dünyanın birazını görmeliydim ve büyük değil
zarar verilir.

Mesele bir kez yerleşti, hiç kimse kendilerini daha fazla uygulayamazdı
beni denize hazırlamak için iki tür akrabamdan.  Biliyorlardı
Tam olarak ne istendi ve üç veya dört gün içinde tüm kitim
Hazır ve bazılarına ait olan küçük bir deniz çeliğinde istiflenmiş
Boğulmadan kaçan ailemin üyesi.  Çok az almadı
_kite_ tarafına kaldırıldığında övgü.

"Ben bunu sevdiğim bu," dedi Bay Iffley; "Yeterince tuzaklar ve artık yok.
kadınınız için iyi konuşuyor ve denizden geldiğinizi gösteriyor
ırk."

Ona denizde doğduğumu ve babamın boğulduğunu söyledim
deniz.

"Bu kıyıya asılmaktan daha iyi," diye cevapladı yüksek sesle bir kahkaha;
ve daha sonra böyle bir şey olduğunu buldum,
not edilmiş bir korsantı ve kendisinin şüpheli faydadan yararlandığını
bir süre eğitimi.

Plymouth'a uzanırken, Falmouth'u aramak için emir aldık
Napoli'ye, bizim için hazır olan Pilchard'lardan oluşan bir kargo taşıyın
İtalya'nın güneyinde.  O ülkedeki insanlar, Roma Katolikleri ve
Hızlı olmak zorunda, büyük miktarda tuz balıkları yemek.  Bolca var
Kendi sularında balık, ama o kadar tembeller ki olmayacaklar
onları sağlamak için yeterli miktarlarda onları yakalama sorunu
istek.  Falmouth o günlerde harika bir balıkçılık yeriydi ve
Gemiler dünyanın her yerinde gidiyor.  Biraz şiddetli yağmur vardı
gece ve yelkenleri kaybedildiklerinde ve bayrakları
Dünyadaki tüm medeni uluslar zirvelerinden uçuyor, ben
Daha önce hiç daha güzel bir manzara görmediğimi düşündüm.

Kaptanımız Bay Tooke çok iyi bir denizciydi.  O uzun boylu, iyiydi
Adam, siyah saçlı ve eşi gibi büyük bıyıklar ve bir ses gibi,
Sevdiği zaman, gök gürültüsü kadar yüksek-biraz değil
kendini gururlandırdı. Gemiye gittiğimde yaşayacağımı düşündüm
Kabin ve genç bir beyefendi gibi muamele gör.  Charley söylememişti
Konuyla ilgili herhangi bir şey, ama bana devlet odalarını göstermişti.
çağrıldı ve kabine oturdum ve bir bardak şarap aldım
Onunla orada, bu yüzden bir çeşit olacağımı kabul ettim
Gemide Midshipman.

İlk gece, orta saatin ayarlandığı ve çok büyümeye başladım
Uykulu, Charley'e kabinlerden hangisinde yatağımı bulmam gerektiğini sordum.  O
güldü ve onu takip etmemi söyledi.  Bunu yaptım ve o bir
küçük bir kapak ileriye doğru, sadece bir dakika durdu, başı ve
Güvertenin üstünde omuzlar, bana çok gıcırtılı olmamam gerektiğini söylemek için
özel ve yakında ne olduğu yere alışmam gerekir
Beni alacaktı.  Sonra kayboldu ve ben onun peşinden gittim.  BEN
Kendimi çok loş bir fenerle aydınlatılmış karanlık bir delikte buldum, raflarla
ayakta duran yatak yerleri denir, biri diğerinin üstünde, hepsi etrafında,
Ve denizdahları aşağıda kirletti.  Ön tarafta iki rıhtım vardı,
diğerlerinden daha koyu ve daha yakın.

"Sen ve ben uyumak zorundayız, yaşlı çocuk," dedi Charley.  "BEN
İlk başta beğenmedim; Ama şimdi orada uyur tekneye bakardım
başka bir yerde.  Ama diyorum ki, herhangi bir şikayet yapma; Kimse acıma
Eğer yaparsan ve sadece acılarınız için gülünsün. "

Alıştığım için haklı olduğunu gördüm.
sayfalar bilinmemekle birlikte, temizlik veya nezaket ancak
Çok az katıldı.  Sadece mürettebatın birçoğunun alışkanlıkları değil,
Ama görgü kuralları ve fikirleri kötüydü ve dilleri en faul ve
müstehcen; Tıpkı bir şey gibi lanetleme ve küfür bütün gün sürdü
kurs.  İnsan hakkında fazla bir şey bilmeyen bazıları için garip görünebilir
Doğa, ben, iyi, dindar insanlar tarafından getirilen bir delikanlı ve
Oldukça eğitimli, isteyerek böyle yaşamak için gönderilmeliydi
insanlar.  İlk başta şaşırdım,-şok demeyeceğim-ama sonra ben
İyi ve erkeksi düşündüm ve yakında sadece böyle bir şey duymaya alışık değil
Dil, ama mükemmel kayıtsızlıkla kullanmak.

Hepimiz, neyin kötü olduğunu öğrenmeye daha uygun olduğumuz şeyden daha iyiyiz
Kaptan Tooke ve ilk eşimizden bahsedildi.  İkinci bir eşimiz vardı, eski
Tom Cole ismiyle.  Altmış yaşında yakındı.  O vardı
Tüm hayatı boyunca deniz ve birden fazla geminin efendisi olmuştu, ama kaybetti
Sarhoşluk yoluyla, hiçbir sahip olmayacak kadar bir isim alana kadar
Ona bir başkasının emriyle emanet edin.  O iyi bir denizciydi ve
Adil Navigator ve ayıkken daha iyi bir adam yoktu
gemi.  İlk eş olarak denizde olmuştu, ancak rıhtımını kaybetti
günahtan beslenmek.  Yüzbaşı Tooke'un onu tanımaktan etkilediğine inanıyorum
Kendisi genç bir adamken ve yapabileceğine inanarak
Onu ayık tut.  Oldukça iyi başarılı oldu, ama her zaman değil; Ve daha fazlası
Bir keresinde, Old Cole'un görevini ihmal etmesinin sonucunda, neredeyse
Daha önce ve o zamandan beri birçok hayat kaybolduğu için hayatımızı kaybetti.  İki
Eşler kaptanla uğraştı, ancak çıraklar tamamen yaşadı
Erkekler ileri.  Charles Iffley'nin yanı sıra başka bir tane vardı, Jacob La
Motte, bir Guernsey delikanlı.  Çok daha sessiz ve istikrarlı bir adamdı
İkimiz.  Akıllı anlarımda onu daha iyi sevmeyi öğrendim
İffley; Ve belki de erkeklerin çoğundan daha iyi eğitimli olduğum için,
Ve kötü örnek tarafından yönetilen durumlar dışında, rasyonel olmaya daha eğilimli,
Benimle onlardan daha fazla ilişkilendirildi.  En iyi eğitimli ve
Eller arasında en sabit genç bir adam Edward Seton'du.  O
Kişisinde çok iyi huylu ve temizdi ve onu hiç duymadım
küfür ya da başka herhangi bir brüt davranış için yol vermek ve denedi,
ama boşuna olanları kontrol etmek için. Denizde uzun sürmemiştim, ancak gurur duyacak kadar zaman olsa da
Eski Ned tarafından suçlandığımda benden nakavt oldu
Toggles, gemideki en kaba ellerden biri ve genellikle
Mürettebatın zekası olarak kabul edildi, "Ve adınız ne, genç?
Herhangi biri böyle bir karidese vermenin değerinde olduğunu düşündü mü?
Sen?"

"Evet," dedi biraz ateş ediyorum; "Bunu bildiğini düşünmeliydim
bu sefer. "

"Bilin! Adınızın Jack mi yoksa Tom mu yoksa Bill mi olduğunu nasıl bilmeliyim?
Ems'teki herhangi biri senin için çok iyi, düşünmeliyim, sana bakmak için, "
Yoldaşlarında bir sırıtma ve göz kırpma ile eski geçişleri belirtti.

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi, çok öfkeli hissediyorum
Bedava hakaret, düşündüğüm gibi, bu yüzden bana teklif etti.  "Eğer istersen
İsmimi bilmek için sana söyleyeceğim.  Willand Wetherholm. "Son
Gemi arkadaşlarıma bakarken çok az vurgu yapmadan söylediğim kelimeler
"Orada! Kimin bu kadar iyi olduğunu bilmek istiyorum
Bu kadar isim! "Ben gibi eski geçişlerin karşısında bir sırıtma gördüm
konuştu.

"Weatherhelm olacak!" boşaldı.  "Bir başkent adı, delikanlı. Yaşasın
Weatherhelm olacak.  Unutmayın, WeaterHelm adınız olacak
günlerinin sonu.  Gel, saçma yok, onu sana işaretleyeceğiz oğlum.
Gel, bize kolunu ver. "Bununla kastettiği şey söyleyemedim; ama
Biraz direnişten sonra, vermem gerektiğini buldum. "Gel, bu bizim
Aşağıda izleyin ve yedeklemek için bolca zamanımız var; Buna başlayacağız
bir keresinde, "dedi, kolumu alıp dirseğe dayandırdı.
Daha sonra diğer erkekler beni tutarken, Toggles keskin bir iğne sağladı,
tutun ve kolumun kalın kısmını dirsek arasında delmeye başladı
ve bilek.  Operasyon bana biraz acı çekiyor; Ama faydası yoktu
Ağlıyorum, bu yüzden sabırla taşıyorum.  Yaptığında biraz getirdi
Toz kömür veya barut ve kolun üzerine iyice ovuşturdu.
"Orada, delikanlıım," dedi, "Gitme ve yıkama, istemiyorsan
İyi bir ipin bitmesi ve bundan ne olacağını göreceksiniz. "

Teklif olduğum gibi sabırla bekledim, ancak kolum biraz akıllı olmasa da ve
Üç gün içinde Toggles bana sevdiğim kadar yıkayabileceğimi söyledi.  yaptım
Yıkama ve orada kolumda buldum, silinmez olarak işaretlenmiş, yeni adım "
Weatherhelm! "Ve denizde, nerede olursam olsaydım, o zamandan beri sıkıştı
Bana.

Not.  Hava durumu dümeni bir deniz terimidir.  Mükemmel bir kaplamada olmadığında bir gemi
ve çok hafif kıç, bir rüzgarda, kendi başına bir eğilime sahiptir.
anlaşma ya da rüzgara uçmak için.  Bu eğilime karşı koymak için
dümen a-havalı tutmak için gerekli ve daha sonra bir
_Weather Helm_.  Bu nedenle, geçişlerin
Bir kez benim adımda yakalayın ve onu çok tanıdık olana dönüştürün
denizci kulağı.  Gerçekten de, bugüne kadar, sık sık durup düşünmeliyim
Hangi benim uygun adım ve kesinlikle buna cevap vermekten kaçınamadım
Will Weathhelm.

Eski gemi arkadaşlarımdan birinin Willand'ı tanıyıp tanımamayacağı sorulursa
Wetherholm, kesinlikle "Hayır; böyle bir adamı hiç duymadım" derdi.

"Ama Weathelm'i hatırlamıyor musun?"

"Ben öyle düşünmeliyim, oğlum" onun cevabı olurdu ve umarım derdi
Benim lehime bir şey.

Bizden bir yerden geçene kadar güneye doğru hızlı bir koşumuz vardı.
doğuya doğru bir gale yayıldığında Lizbon'un enlemi
Bizi topraktan çıkardı ve sadece her tuval dikişini temizlemekle kalmadı
cıvata ipleri, ama neredeyse direkleri kaptan çıkardı.  BT
Gale geldiğinde aşağıdaki saatim miydi ve ben de uyandım
Schooner'ın yaylarında aldığı müthiş darbeler; Ve ne ile
Deniz gürültüsünün neden olduğu karanlık ve karışıklık
Blokların yutulması, ayakların damgası ve
Dökme kafalarının gıcırdatılmasında, geminin aşağı indiğine tamamen inandım,
Ve son anım gelmişti. Zavallı yaşımı düşündüm
Büyükannenin uyarıları ve eğer olabilseydim bir şey verirdim
Yeminimi hatırladım ve kendimi bir kez daha güvenli buldum.  "Tüm
Eller Sail'i kısal! "Kısa süre sonra kulaklarımda ses çıkardı.
bir anda ve güvertede acele etti.  Gökyüzü tepesi kadar siyahtı
zitch ve gemiyi ezmek için aşağı iniyormuş gibi baktı
o ve okyanus ve ara sıra canlı flaşlar yıldırım
ondan dışarı çıktı, arma etrafında oynuyor ve büyük olanı gösteriyor
Beyaz köpük ile kaplı duvarlar gibi yuvarlanırken kara denizler
Üstler, yüksek sesle acele bir kükreme ile, sanki bizi ezmek üzereymiş gibi.
Sırtıma uygulanan bir ip ucu beni başlattı ve sesini duydum
Old Cole, "Hillo, genç, ne hayal ediyorsun? Up
orada ve üst penisleri zorla yardım et. "
Her an düşündüm.
örtüler; Ve bahçelere girdiğimde dişlerle tutmam gerekiyordu ve
Göz kapakları, dediği gibi ve olduğumdan şüphelendiğim çok az kullanım.
Hala yelkenler ya da daha doğrusu onlardan geriye kalanlar kürküledildi ve
bir gale içinde havada.  Çok geçmeden hiçbir şey düşünmeyi öğrendim.

Kayıp zeminimizi yeniden kazanarak günler geçtik ve üç haftaydı
Falmouth'dan ayrıldıktan sonra Cebelitarık kayasını görmeden.  Yaptık
Orada durma, ama rüzgar o zaman adil, bağırsaktan geçti
hedefimize doğru.  Boğazların içinde hafif ve şaşırtıcı vardı
rüzgarlar ve kendimizi Afrika kıyısına sürüklendi, çok uzak değil
Riff sahilinden.  Keskin bir göz attık ve silahlarımızı hazırladık
vuruldu, çünkü nazikler,
Silahsız bir tüccar görürlerse hızlı çeken tekneler; ve gibi
Bir örümcek, web'de yakalanan bir sinek yapar, onu uzaklaştırır ve yok eder
o.  Yargılamalarında çok süratlidirler.  Ya keserler
Mürettebatın boğazları veya onları köleliğe sat, tüm kargoyu taşıyın,
ve arma ve kıyıda depolar ve gövdeyi yakar, hiçbir iz yok
Ödülleri kalabilir.  Charley bana bunu söyledi; Ama biz olduğu gibi kabul ettik
İyi silahlı, eğer bize gelirlerse, yakaladıklarını görebilirler
bir tartar.

Kaptan ve eşlerin gözlükleri sürekli olarak döndü
sahil.  Güneş zaten batıya doğru batıyordu, duyduğumda
Kaptan Aglaim, "İşte geliyorlar! Şimdi, bayanlarım, bakalım ne olduğunuzu görelim
"Hepimiz, bu konuda yüksek sesle tezahürat verdik ve altı ya da
Toprağdan uzak duran sekiz karanlık leke.  Charley ve ben
yakın bir çatışma beklentisinde yüksek glee vardı, çünkü ikimiz
Barut kokusu için büyük bir fantezi vardı.

Old Cole ne yapacağımızı övündü.  "Sadece bekle oğlanlarım
Uzunları ile yüzlerce çirkin karaamooru görene kadar
Pikes, sana alay ediyor ve geminin yanına tırmanıyor ve
Tonunu değiştirmek için nedenin olacak, şüpheliyim "dedi.
Topukunu bizden uzaklaştırdı.

"İşte karadan bir esinti geliyor!" diye bağırdı Bay Iffley; "Dileyebiliriz
Blackguards bize gelmeden önce güle güle. "Esinti geldi
ve bize sudan birkaç kulaç gönderdi ve sonra öldü ve ayrıldı
Yelkenler, daha önce olduğu gibi, direklere karşı boşuna, aynı
Row-Boats'ın yaklaştığı zaman yaklaştı.  Kaptan güvertede yürüdü
Camının kolunun altındaki, ara sıra ve sonra
yaklaşan teknelere ve sonra elini tutarak
Breeze tekrar geri geliyordu.  Bir kez daha yelkenler doldu ve onun
karşıtlık aydınlatıldı.  Daha güçlü ve daha güçlü esinti geldi.  .
Schooner gücünü hissetti ve şimdi sudan geçmeye başladı.
"Yaşasın! Hızlı bir şekilde yürüyor!" diye bağırdı, yan tarafa baktı.
"Teknelerdeki beylerin iyi akşamları dileyebiliriz."

Kaptanı bulmaktan çok memnun oldum.
Korsanlar. Onun için biraz korkak olduğunu düşündüm ve
daha çok durup onlarla savaştı.  Charley ona söylediğimde güldü
Bu.  "O her zamanki gibi cesur bir adam," diye yanıtladı.  "O
katılmak için kendi işleri, bu da yükünü limana taşımak
bağlıdır.  Korsanlarla savaşmış olsaydı ne kadar iyi olurdu
Onları parçalara ayırmış olsa bile? "

Esinti devam ediyor ve karanlık geliyor, çok yakında görüşünü kaybettik
teknelerin.  Bundan yaklaşık iki hafta sonra yaptık
Sicilya sahili ve Etna Dağı'nın yanan bir tepeyle yükseldiğini gördü
Bulutlar.  Napoli Körfezi'ne doğru durduk.  Parlak bir sis asılı
Gün doğduktan hemen sonra yaklaştıkça toprak üzerinde, bir peçe gibi
gazlı bez, ama yine de tüm nesneleri gizleyecek kadar kalın
görüş.  Aniden, bir büyücünün asasının emrine uyuyormuş gibi,
Önümüzde yavaşça kalktı ve herhangi bir benden daha güzel bir sahne ortaya çıkardı
hiç beklemek bekleniyor.  Sağda parlak yeşil adası vardı
Capri, Sorrento ve onun ötesinde yıkık sütunları ile.  Bizden önce
Gay Beyaz Şehri Napoli, Kaleleri ve Molleri Yükseliyor
Bir tepenin kenarındaki mavi köpüklü sulardan yukarı doğru
turuncu bahçeler ve bağlar ve zirvesinde kaşlarını çattı
Fortress, solda çılgınca pitoresk ada ada vardı
ve her yeri klasik dolu olan Baiae'nin burası
Ancak, aldığım küçük bilgi
takdir etmemi sağlamak için neredeyse yeterli ve şimdi bile
Sahip olmalıyım, hak ettikleri ilgiyi alamadım.  Hala Güzellik
Sahnenin kendisini hafızamın üzerine sabitlemedi.



İkinci Bölüm.

Yunan Korsanları-Bir Şüpheler Yabancı-İlk Dövüşüm-Tehlikeli
Karşılaşma-kaderimiz mühürlendi-batan gemi-eşin ölümü-biz
Bir tekneyi güvence altına alıyor-tehlikeli yolculuklarımız-bir başkasının kaybı
Gemi arkadaşı-Edward Seton'un ölümü-söz verdim-güçlü bir esinti-bir gale
Yaylar-ağır bir deniz.

Kargomuzu Napoli, Kaptan'da taburcu ettikten sonra
o zamandan itibaren hiçbir yük ev alamadı, gitmeye kararlı
Smyrna, kurutulmuş meyvelerden birini elde edebileceğini biliyordu, incir,
kuş üzümü ve kuru üzüm.  Orada on gün geçirdik ve evimizde
Yolculuk, kursumuzun kuzeye doğru bir şekilde tutulması, arasına girdi
Yunan Takımadaları Adaları.  O zamanlar çok fazla
Kalıtsal alanlarından Türkler tarafından yönlendirilen küçük Yunan şefleri,
kendilerini bulabilecekleri herhangi bir kayalık adada kurmuştu
toplayabilecekleri gibi birçok takipçi ve devam eden hiçbir şey yok
Korsanların saygın avokasyonu.  Bazıları sadece rigged'e sahipti
zanaat veya açık tekneler, ancak diğerleri iyi büyük gemilere, gemilere ve
Brigs, güçlü silahlı ve insanlı.  Herhangi bir Türk'e saldırmasına rağmen
Gemiler onları nerede bulabilirlerse bulabilirlerse,
Özellikle, başka avlara dikkat etmeyi zorunlu kılınırsa ve
Yollarına gelen herhangi bir uygar ulusun tüccarları vardı ama
Küçük bir kaçış şansı.

Memurların karşılaşmaları hakkında biraz endişe gözlemledim ve
Geceleri, her zamankinden daha dikkatli bir saat,
Kaptan veya ilk eşin gündüzü sürekli olarak ve daha fazlaydı
Garip bir yelkenden kaçınmak için kurs değiştirildikten sonra.  Rüzgarlar
hafif ve şaşırtıcı, böylece bazıları için adalar arasında gözaltına alındık
zaman.  Sonunda kuzeyden adil bir esinti aldık, ancak
Işık, ve hızlı bir şekilde sahip olmamız gerektiği için kendimizi tebrik ediyorduk
batıya doğru koş.  Birkaç saat boyunca duruyorduk veya
Yani, efendinin ve arkadaşların endişeyle ilerlediklerini görünce.  BEN
Charley Iffley'e ne gördüklerini sordu.

"Onun hakkında sevmedikleri bir kesim olan çirkin görünümlü büyük bir brig,"
cevaptı.  "Son kez buradayken, sadece gördük
Böyle başka bir adam. Yüz veya daha fazla kesilmiş görünümlü adam
güvertelerinde dans ederken ve koyacakları her beklentimiz vardı
Bize, bir savaş adamı görünürde ve ihtiyatlı bir şekilde onu kestiğinde
sopa.  Savaş adamı kovalamaca yaptı, ancak bir Thames mavna da olabilir
Bir cherry yakalamaya çalıştı.  Korsan hiçbir zaman gözden uzak değildi. "

"Ama eğer bu yabancı aynı beyefendi olduğunu kanıtlamalıysa
Meslek, ne yapmalıyız, Charley? "Diye sordum.

"Yapabilirsek kaçın ve bizimle gelirse onunla savaşın," diye yanıtladı.

Onun olduğu gibi savaşmak konusunda o kadar endişeli görünmediğini sanıyordum
Biz riff sahil dışındayken.  Gerçekten de öğrenebileceğim kadar
Görünürdeki geminin bir Yunan korsanı olduğunu kanıtlarsa, bir
Onunla şaka meselesi yok.  Öyle olduğunu, buldum
Kaptan ve memurlar en ufak bir şüphe duymadı.  Gemici
bir rüzgara getirildi ve güneye doğru durdu, ama brig
Hemen ardından aynı yön için rotasını değiştirdi.  .
Bu konuda Crew the Mürettebat Kıçlı ve bize denemeyi amaçladığını söyledi
ve kaçın, ama eğer başarılı olmazsa, savaşmalıyız
Hayatımız, çünkü üstesinden gelirse hepimiz boğazlarımız kesilmeliyiz.  Charley
Ve ben ve La Motte, iki katına katıldığımız tiz bir tezahürat verdi
ya da diğer üç adam, ama eski eller sadece "Asla
korku; Hiç kimse boğazını kesmek istemiyor, bu yüzden savaşacağız. "Ben
coşku isteklerine şaşırdım; Ama erkekler çok olduğunda
Dünyada vuruldu ve tüm daha ince duygularını köreltti,
Bu, diğer duyguların yanı sıra, onlardan tamamen dövüldü.

Kaptan Tooke, brig'in rotasını değiştirdiğini görünce,
Schooner bir rüzgarda kapandı, ama brig anında rüzgarını da çekti,
Ve çok geçmeden bizi hızla elden geçirdiğini gördük.  Gerçek şu ki,
o günlerin İngiliz tüccarları, bunlara kıyasla sadece küvetlerdi
yabancı ulusların; ve hatta _kite_, onun hızlı bir gemisi olsa da
sınıf, aynı günün zanaatından çok daha düşüktü
teçhizat.  Böylece bir kavgadan kaçma şansının çok az olduğunu gördük
Bir savaş adamı veya büyük olmadıkça, yabancının korsan olduğunu kanıtlaması gerekirse
Bize yardım edebilen tüccar görünürde olabilir.

Topuklarımızın hızını denerken, mümkün olan her hazırlık
kavga için yapıldı; Yatılı ağlar çekildi; İki Silahımız
dikkatlice yüklendi; Küçük kollar kalktı ve arasına dağıtıldı
Cutlasses'i takan ve bellerine dönen insanlar
Kemerlerindeki tabancalar.  Charley ve ben bir tabanca tutmuştuk
A-parça ve onlarla büyük bir yürütme yapmak amacıyla, ama ben
La Motte'nin tozu vermesine ve aşağıdan vurmasına yardım etmeyi kınadı,
Charley'in eğlencesine baktı, aşağı bakan ve nasıl olduğumu soran
Toz-Monkey olmayı severdi.  Her zaman ve sonra başımı ittim
Hatchway boyunca, tuganın hızlı bir şekilde geldiğini gördüm.
biz.  Biraz düşmüştüm, geldiğimde ve
Bana baktığımızda kulaklarım yüksek bir tıslama koşuşturmasıyla selamlandı ve ben
Bizim ana gaff çenelerde vuruldu ve güvertede yuvarlanmak geldi.
Bu, geminin biraz rüzgardan düşmesini sağladı.

"Ateş, bayanlarım! Ateş!" diye bağırdı Kaptan Tooke, "ve geri ödeyemeyeceğimizi gör
onları ayni. "

Lee-Gun'umuz hava tarafına koşmuştu ve her iki silah da
Bir kerede kovuldu, en iyi ellerimizden bazıları, eski savaş adamları tarafından taburcu edildi
erkekler.  Yine de, hiçbir memnuniyet çığlığı takip ettikçe,
düşmana zarar vermeyi başaramamıştı.  Bütün bir geniş taraf
Yunan şimdi üzerimize düştü.  Bir göz atmaya direnemedim
Güvertede.  Zavallı arkadaşlarımızın birçoğu devrildi ve uzanmıştı
Acı içinde kıvranıyor.  Bazıları yaralarını bağlıyordu ve bir yarısı yatıyordu
Hatchway üzerinden asılı vücuttan vuruldu.  Böyle başka bir demir
Duş, her canlı varlığın güvertelerimizi hızla temizlerdi. Olarak
bayrağımıza çarpmak veya merhamet için ağlamak,
soru; Hiçbiri almayan insanlarla mücadele ediyorduk
zalimleri ve bunu başkalarına göstermeyi öğrenmemişlerdi.  Bunlar değil
İki silahı çalışmak için gerekli, tüfeklerle parlamaya başladı, ama
Bu kolda da korsan sonsuza dek üstündü.  Onun vuruşu
Başka bir Broadside, üzerimizde şiddetle acele etti.  Bu sefer kimse
Güverte vuruldu, ancak etkileri yerinden felaketti.  İkimiz de bizim
Topsail-yardları yaralandı ve birkaç diş teli ve duruşumuzun çoğu
Destek atış.  Halkımızın yanı sıra herhangi bir savaş adamı da savaştı
erkekler ve kaptanımız, sert bir elmas olmasına rağmen bir
cesur adam.  Üçüncü bir Broadside, armızımızı mükemmel bir enkaza indirdi,
ve direkler ve sparlar ve bloklar daha aşağı doğru yuvarlandı
melankolik karışıklık.  Bunca zaman rüzgar artıyordu ve
Şimdi oldukça akıllı bir esinti patlattı.  Biz hala bir şansımız olabilir
düşmanın bazılarını devirebilir ve onu yatılı olarak tutabilir
biz.  Gövdemiz maddi yaralanma almamıştı ve eğer bir gale gelirse
Belki de bir gemi kurtarmaya gelinceye kadar havalandırabilir.
Tüm pudrayı kaldırdıktan ve gerekli atış yaptıktan sonra güverteye geldim.  Diye sordum
Charley, şeylerin durumu hakkında ne düşündüğünü.  Çok bakıyordu
solgun; Gömlek kolu dirseğe sıkışmıştı ve kan vardı
Bir tüfek topunun yeni sıyrıldığı kolunda.

"Bana sorma, Will," dedi.  "O büyük adama karşı ne yapabiliriz?
Sanırım hepimiz balıklar için yiyecek olacağız. "

Bedenimizin iki katı olan ve arma konusunda zarar görmemiş olan tugaya baktım,
Ve bize yakından yaklaşıyordu, ben de onun güvertelerini ortaya çıkarabilirdim
çoğunlukla benim gibi çeşitli doğu kostümlerinde erkeklerle kalabalıktı
Smyrna'daki Yunan gemilerinde görmüştü.  Bu zamana kadar
Taze üfleme ve çok fazla deniz kalkmıştı.  Schooner, sahip
Onu sabitlemek için hiçbir tuval yoktu, atıyordu ve yuvarlanıyordu
korkunç bir yol.  Kaderimiz mühürlendi.  Tüm korkunç hikayeleri hatırladım
Duymuştum ve bu Yunan korsanları tarafından işlenen zulümler; Ama ben
Düşünce için çok az zaman geçirdim.  Korsan geldi; duş
Tüfek topları güvertelerimizi süpürdü ve yuvarlak atışlar bizim
taraf.  Başka bir anda boğulması-iverleri gemiye atıldı ve
Büyük bir örümcek sefil bir sinek yakalar, büyük antagonistimiz bizi tuttu mu?
kavrayışında mücadele etmek ve kıvranıyor.

Elimizden geldiğince savaşmıştık; Ama buna karşı ne yapabiliriz
ezici sayılar?  Her etkinlikte kötü adamlara vurmadık,
Çünkü bu zamana kadar bacaklarında bırakılan bir adam yoktu.
Bayrak, hatta bunu yapmak istedik.  Korsanlar, şiddetli bağırışlarla,
Gemilerin yanları birlikte yuvarlanana kadar beklemek, sıçrayan, kılıç
El, güvertelerimizde.  Kaptan ve eşler savaşmaya devam etti
Son olarak, sanki hayatlarını çok satmaya kararlıymış gibi.  Bazıları sürüldü
denize, birçoğu aşağıya indirildi ve bu yüzden hayatlarını kurtardı
o an, daha büyük sayı el veya ayak kaldıramadı
onların savunması.  Onlar arasındaydım.  Bir atış beni otlattı, neredeyse yapabilirim
Nerede olduğunu söyle, tüm vücudum böyle bir acı içinde; Ama onunla üstesinden geldim
hareket gücü olmadan.  Bu şanslıydı, çünkü herhangi birimiz gösterilmişti
Yaşam belirtileri, korsanlar bir kerede gönderilirdi.  Olduğu gibi,
Sadece bizi yoldan çektiler, dışarı çıkmak için çalışmaya başladı
Kargo.  Hareket edemesem de gözüm onları takip edebildi ve
işleri hakkında ilerledikleri açıklayıcı yoldan
açıkça iyi uygulanmıştı.  Bulmayı beklediğim her an
Varlık, bir kılıç ya da bir turnanın bana girmesi ile bitti.
Sanırım bundan sonra bir swoon'a girdim, çünkü tekrar olduğumda
Yukarı baktı, korsanlar gemiyi terk etmişti ve üst düzeyleri görebiliyordum
tıpkı breaking gibi. İlk dürtüüm
Kurtarıldığımı düşünmek sevinç.  Yükselmeye çalıştım ve hayal ettim
bunu yapmak için yeterli gücüm olabileceğini; Ama sonra düşündüm
Korsanların beni hareket ettirmesini görmese de, mükemmel bir şekilde hareket etmek daha iyi
ve ateş etmek ve belki de beni bitirmek için başlarına götürün.  Benim
Duygular çok korkunçtu.  Kaç arkadaşlarımın olabileceğini bilmiyordum
kaçtı.  Belki yakında yalnız kalan tek hayatta kalan kişi olabilirim
Parçalanmış enkaz, arkadaşlarımın hala hayatta olan iniltileri için
umutsuzca yaralandıklarını; Ya da belki de kıyametim zaten
Düzeltildi ve saatlerim sona eriyordu.  Neredeyse dayanamadım
Bu acı seslerini duyun, ama yardıma hizmet etmek için harekete geçmemeye cesaret ettim.  BEN
Bir süre bekledim ve sonra yavaşça başımı döndüm ve
geminin yattığım yerden görülebilip görülmediğine bakmak için cesaretlendirildi.  O idi
Görünür değil, bu yüzden onu görebildiğim bir limana süründüm
Bir mil uzakta, doğuya doğru uzakta.  Şimdi bunu hissettim, hayır
Biri kafalarını topukların üstünde gösterdi, güvende olmalıyız.  Bir fıçı
Su günlük kullanım için güvertede durdu.  Ona süründüm ve yuttum
Beni canlandıran değerli sıvıdan bazıları.  Hiç tatmadım
Hayatımda daha lezzetli taslak.  Teneke bardağı aldım ve süründüm
Hayatta gibi görünen en yakın kişi.  Kaptandı.  O
Çok inliyordu, "İşte bir fincan su, efendim" dedim; "yapacak
Sen iyisin.  Korsanlar kapalı ve geri döndüklerini sanmıyorum
Tekrar."

İlk başta beni anlamadı; Sonra kupayı aldı
su ve dibe boşaltı.

"Ne, gitti, değil mi?" Uzun süredir haykırdı.  "Ah, delikanlı, sen misin?
Peki ne oldu?  Ah!  Biliyorum.  Bana yardım et ve göreceğiz
BT."

Elimden gelenin en iyisini yaptım, onu yükseltmek için yaralandım.  Kısa sürede çok
çok iyileşti.  Hem o hem de ben, ortaya çıktık, devrildi
Yuvarlak bir atışın rüzgarı ve cidden daha çok sersemlemişti
acıtmak.

Kaptan, güvertede uzanırken, yarımı benim için bir
Nezaket ondan beklemiyordum.  Biraz olur olmaz
iyileşti, onunla gelip durumunu incelememi söyledi
işler.  Mürettebatın birçoğu güvertede sert ve sade yatıyordu-son kavgaları
üzerinde.  Suyu canlı kalan birkaç kişiye taşıdık ve çok
Bunun için minnettarım.  Öldürülenler arasında ilk eş vardı; Ancak
Zavallı Charley görmedim.  İlerleyen başka bir adamı gözlemledim.  BEN
ona süründü.  Edward Seton'du.  Ona su bardağı verdim.
Bana minnetle teşekkür etti.

"Korkarım kötü bir şekilde, Weatherhelm," dedi; "Ama bak ne
Benim için yapabilirsin ve denemeye çalışacağım ve kaptana yardım edeceğim:
o."

Onun yönleri altında yaralarını olabildiğince bağladım ve
Çizmeye başladığı çok az zaman, ancak ona harika görünüyordu
bunu yapmak için acı.  Beklemeye bakarken, birkaç erkeğin
Orası.  Kaptan onları selamladı ve hoş geldiniz haberlerini verdi
Pirate kapalıydı ve güverteye girebileceklerdi.  En kısa sürede
Sesini duyduklarını duyduklarını duydu, ama korku görünüşü onlarındaydı
yüz.

"Bizimle her şey bitti, efendim," dedi.  "Kötü adamlar delikleri sıktı
geminin tabanında ve su kova tarafından acele ediyor. "

Aşağıdaki kaptana eşlik ettim.  Mutsuzca söylediklerini buldu
çok doğruydu ve şeylerin ilk görünüşünde sanki
Schooner yarım saat daha yüzemedi.  Daha fazla muayenede,
Ancak, niyetinin niyeti ne olursa olsun
Kötü adamlar, delikleri çok akıllıca sıkmamışlardı.  Bazıları
ahşaplar aracılığıyla ve diğerleri su hattının üzerindeydi ve
Kırayarak işlerini bitirmeleri önlenmişti
demirleri, kerestelerden birine yapışan burguları. Ne zaman
Bu gerçekleşmişti.
gemi tarafı; Ama kaburgaları ve tahtaları çok güçlü bulmuşlardı
eksenleri ve gerçekleştirmeden önce vazgeçmeye zorlanmıştı
amaç.  Ancak, pompaları etkili bir şekilde yok ettiler,-birkaç
Eksenlerinin vuruşları bunu yapmıştı,-böylece çok az umudumuz vardı
Onların onarılması uzun süreceği için su damarını serbest bırakmak.  Neden
Onu ateşe vermediler bilmiyorum.  Belki onlar
yangının herhangi bir savaş gemisinin dikkatini çekebileceğinden korkuyor
Mahallede olabilir ve onu üzerlerine indirir.  -Den
tüm olaylar, ihale ya da merhamet duygusundan kaçınmadılar
biz.

"Verme, bayanlarım," diye bağırdı kaptan,
İşlerin durumu.  "Hareket etmeyi başarabilen, benimle gel;
Hala hayatımızı kurtarma şansı var.  Herhangi birinizin bir
Balt ve ahşap bu deliklere sürülmek için fişler yapmak. "

Korsanlar elbette her şeyi denize atmayı amaçladılar.
düzenlemek; Ama neyse ki, zaman kaybı olmadan, altında bir balta bulundu
Dalgalı önde, adamlardan birinin onu bıraktığını hatırladığı yerde,
ateş etmek için ahşabı doğradıktan sonra, bir diğeri de bir balta keşfetti
Carpenter'ın mağaza odası, yönlendirilmiş birkaç şey altında
Korsanlar tarafından para arayışında sandıklardan.  Bunlarla
Çalışmaya ayarladığımız iki araç ve bir fiş kesilir kesilir, onu sürdük
en büyük miktarda suya izin verilen deliklere.  Orada
onları bulmada zorluk yoktu, jetlerde çıkmış su için
Beklemedeki tüm talimatlar.

Henüz içinde olanın henüz almadığı anlaşılmalıdır.
deniz ile seviye.  Gerçekten, olsaydı, çok yakında gitmeliydik
aşağı.  Daha büyük sayıyı durdurmayı başardık, ancak maalesef
İki veya üçü alçaktan sıkılmıştı ve bazı kargolar
üzerlerinde yıkanmış, takılacak yerlere ulaşamadık
onlara.  Gerçek keşfedildiğinde, tüm umutların
Sonuçta gemiyi kurtarmak büyük ölçüde azalmalı, ancak ne
yapmıştı, bir süre daha uzun süre yüzmesini sağlayacaktı.

Daha önce benimkine saygı duyan bir şeyden bahsetmiştim
hayatlarından kaçan gemi arkadaşları.  Gördüğüm ilk kişi
Aşağıda eski Cole vardı.  Zorlanmamıştı ve meseleleri havalı alıyor gibiydi
ve sessizce sanki sıradan bir olay yaşıyormuş gibi.  O vardı
Daha sonra keşfedildi, doğrudan korsan brig bizi çalıştırdı
Gemiye, aşağıya gitti ve kendini uzaklaştırdı.  Ona sormaya çalıştım
Sonraki fırsat, güvertede kalmamış olması ve
geri kalanı gibi savaştı.  "Neden sana söyleyeceğim, Will," dedi; "Bende
Oldukça uzun bir deneyimle, ilgilenmezsem
Bir numara, başka hiç kimse olmaz; Yani, başka bir şey olamayacağını gördüğümde
Korsanları yenmek için bitti, kendi kendime düşündüm, faydası yok
Hiçbir şey için öldürülme, bu yüzden nasıl olduğunu görene kadar saklanmaya devam edeceğim
İşler gidiyor. "Guernsey Lad La Motte zarar görmedi, ama biz aldık
Zavallı Charley Iffley, sersemlemiş olan çirkin bir vuruşla
o.  Babasının öldürüldüğünü bilmiyordu.  Ona mükemmel izin verdik
Ona söylemeden önce iyileş.  Bilgisini geri tutmak istedim
Bu gerçek ondan, ama tabii ki güverteye gelir gelmez
Keşfetmekte başarısız değil, bu yüzden La Motte ve ben ona nazikçe kırdık.  BEN
onun üzerinde ne kadar az etkisi olduğunu bulmak için biraz şok oldu.

"Ne, baba öldü, o mu? Peki, ne yapacağım o zaman merak ediyorum?" olmuş
onun duygusuz gözlemi.

"Ve bu çok iyi düşündüğüm kişi ve kim tarafından
beni dünyanın en iyisini sevenler tarafından yönlendirildi, "ben
Kendi kendime düşündüm.  Yine de şefkat hissetmeye yardım edemedim
arkadaşım ve inanıyorum ki babasının kaybını ondan daha fazla hissetti
Kelimeler beni varsaymaya iterdi. Aşağıda yapabileceğimiz şeyi yaptıktan sonra, kaptan hepimizi güvertede çağırdı
Teknelerin durumunu inceleyin ve bunlardan herhangi birinin uygun olup olmadığını görmek için
bizi en yakın kıyıya taşımak için.  Bir bakış bize durumlarını gösterdi.
Aloft'tan düşen ve düşmanın çekimi olan sparlar
Ayrılmadan önce onlara küçük bir hasar ve kötü korsanlar yapmadı
biz, yanlarında soba vardı ve herhangi bir
Onları kullanmaktan kurtulabileceklerimiz.  Kalbimin battığını hissettim
Bunu gördüğümde içimde, ama hiçbirimiz umutsuzluğa yol açmadı.  Öyle
İngiliz denizcilerin alışkanlığı değil, içinde bir yaşam kıvılcımı kalır,
bunu yapmak.  Uzun bot en iyi durumdaydı, ama bahçelerimizle
Gitti onu kaldıramadık, hatta tüm mürettebat için uygun olsaydık bile
iş, böylece kendimizi memnun etmek zorunda kaldık
Yandan fırlatabileceğimiz neşeli botu yamayın.

Marangoz öldürülenler arasındaydı, bu yüzden korsanlar hepimizi terk etmiş olsaydı
Aletleri, tekneyi düzgün bir şekilde tamir edemezdik ve kaptan
Bu nedenle bize Tarred ile onu örtmek için çalışmaya karar vermemizi emretti
tuval ve onu bir çerçeve ile güçlendirmek.  Böylece hazırlanmış,
Bizi yüzebileceğine dair bazı umutlar vardı,
Hava daha da kötüleşmedi.

Kaptan ve Old Cole, daha deneyimli ellerle
Tekneyi yamalayarak, La Motte ve beni denemek için gönderdi.
Kabinde casus cam.  Biraz aramadan sonra bir tane keşfettik ve aldık
ona.  Korsan Brig'i dikkatle izledi.  "Hurra, benim
Çocuklar, geri dönmeyecek! "Diye bağırdı." Herkesin altında duruyor
doğuya doğru yola çıkın ve yakında Hull aşağı inecek. "Bu duyuru
bize işimize devam etmek için hepimiz ek ruhlar verdi.  La Motte ve ben
daha sonra aşağıdan bazı yatakları almak için gönderildi
yaralı adamlar; Ayrıca onların acılarını da yapabildiğimiz gibi bağladık ve tuttuk
Onlara yuvarlak su vermek, çünkü susuzluktan daha fazla acı çekiyorlardı
her şeyden daha.

Kendi yaram bana iyi bir anlaşma yaptı, ama ben aktif olarak istihdam edilirken
Başkalarının iyiliği, bunu neredeyse hiç düşünmemiştim.  Bunu çok buldum
Tekne ile ilerleme kaydedildi.  Çok sayıda tuval vardı ve
Stockholm katranının bir fıçısı bulundu.  Hem tekneyi hem de bir
Onu katranla örtmek için yeterince büyük tuval parçası,
Tuval omurgasının altından geçti ve çınçının içine takıldı
Her iki taraf da.  Tabii ki kökten kıç ve kalın
Yayların üzerine çivilenmiş katlanmış katlar onları güçlendirmek için biraz servis edildi.
Araştırmalarımızda La Motte ve ben bir çekiç ve bir çift bulduk
çok kullanışlı olan kirpikler,
Tuval üzerinde tutturulacak diğer tekneden tırnaklar.  Gibi
Tekne, içinde çok fazla güçlendirme gerektirir, biraz küçük bir çerçeve
Gemiye sahip olduğumuz sparlar, çınçısının etrafına doğru gitmek için yapıldı.
Diğer parçalar koltuklara çivilenmişti ve iki athwart,
Gunwale, üst işlerinin bastırılmasını önlemek için. Ayrıca
Bu, bazı tahtalar uzun bottan yırtıldı ve onlarla bir hava durumu
Jolly-Boat'ın etrafına gitmek için çizgi yapıldı ve bu onu daha iyi hale getirdi
Ağır bir denizle mücadele edebilir.

İlk görevimizi gerçekleştirdiğimizde, kaptan bize
İkinci eşin, ihtiyaç duyabileceğimiz bu tür hükümleri ve mağazaları almak için,
Su ile doldurmak için bazı küçük beherlerle.  Sonra kendini geldi
Suyun bizi ne kadar hızlı kazandığını ve geminin bunu gördüğünü yargılayın
Biraz daha uzun süre yüzerdi, daha kalın bir kat katladı.
ve teknenin üzerine ek bir tuval çivilenmiş.  Şanslıydı
Bu yapıldı, çünkü katranın tuvale batacak zamanı olmadığı için yapıyorum
Birincinin herhangi bir sürenin suyu tutacağını düşünmeyin
dışarı.  Hala yapacak çok şeyimiz vardı, çünkü ne kürek, spar ne de yelkenlerimiz yoktu
Tekne için donatılmış. Ancak yarım saat daha fazla, şekillendirdik
Kesinlikle çok kaba bir şekilde iki çift kürek, ama
Pürüzsüz suda yeterince iyi servis yapın.  İki direği bastırdık ve taktık
İki pabuç ve bir perde.  Neyse ki dümen yaralanmamıştı, bu yüzden
Birini yapma zahmetinden kurtulduğumuzu.  Kalbimi biraz hissettim
İş bittiğinde daha hafif ve tekneyi başlatabildik
Düşman olduğunda kılıfların nakavt edildiği tarafta
Bizi gemiye koştu.  İyi yüzdü ve biz bir keresinde ne koymaya başladık
ona gerekli.  Korsanlar tüm pusulaları gerçekleştirmişti
bulabilirdi, ama kaptanın bir dolapta küçük bir yedeği vardı
açık kırılmadı ve bu şimdi bir grafik ve çeyrek ile dışarı çıktı
Ayrıca göz ardı etmişlerdi.  Böylece durumumuzu çok karşılaştırabiliriz
zorlanan birçok fakir arkadaşınkiyle olumlu bir şekilde
Batan gemilerini Atlantik Orta veya Pasifik Yüzlerce
Bilinen herhangi bir sahilden, grafik veya pusulasız ve az
su ve hükümler tedariki.

Su basmasında hiçbir zorluk çekmedik ve kalıntısı için hükümler
Mürettebat, Zante veya Cephalonia'ya veya bazılarına ulaşana kadar bizi sürecek
Grecian sahilinin bir parçası; Bunun için kaptanın dediğini duydum,
yönlendirmenin en iyi yönü.  Önce yapamayan yaralıları koyduk
kendilerine tekneye yardım edin ve geri kalanı, ne zaman
Kaptan bizi durdurdu.

"Kal, bayanlarım," dedi.  "Gemici bir süre yüzecek
daha uzun ve zavallı gemi arkadaşlarımızın cesetlerini gemiye bırakmamalıyız
Balıklar tarafından yemek kadar az endişe duyuyorlardı
hayvanlar. "

"Pekala efendim," diye cevapladı adamlar, açıkça memnun.  "Yapmazdık
Bunu da yapmak isterdim efendim, ama acele ettiğini düşündük
kapalı."

Aynı anda çalışmaya başladık, çünkü tüm eller ne demek istediğini biliyordu ve diktik
Cesetlerin her biri tuval içinde, ayaklarına atışla.  "Herkes olabilir mi
Herhangi bir dua mı diyorsun? "diye sordu kaptan. Kimse cevap vermedi. Tüm mürettebattan
Kimsenin dua kitabı yoktu, ne de bir İncil bulunmadı.  Bir tane vardı
Büyükannem tarafından göğsüme konmuştu, ama ben
Orada olduğunu söylemekten utandım ve benden beri bir zamanlar ona bakmamıştım
denize geldi.  Ancak Edward Seton, tekneye konan,
soruyu duydum.  "Dua kitabım var, efendim," dedi.  "Olabilirsem
Güvertede çekildi, cenaze hizmetini okuyacağım. "Kaptan kabul etti
onun teklifi.  Tekneden çıkarıldı ve bir şilte üzerine çıktı.
İngiltere Kilisesi Mezar Hizmetini okudu (o
kendisi ölüm gibi görünüyor)
Kısa süre içinde takip edeceği çok muhtemel görünüyordu.

Belki de dini bir dini olmaktan daha batıl inançlı olabilir
Kaba, eğitimsiz gemi arkadaşlarımı tetikleyen his
hizmet, ama onlara memnuniyet sağlıyor gibiydi ve belki de,
Tüm olaylarda, bazılarımız iyi yaptık.  O zaman fakir arkadaşlar
Kayıpları için iç çekerek denize açıldı, çünkü onlar cesurdu
ve İngiliz denizcisi gibi savaşarak öldü.  Charley durdu
Babasının vücudu derinlere bağlıydı ve çok yürekten ağladı,
Sanki kaybını gerçekten hissetti.  O zaman, yavaş yavaş, birbirimizden sonra
tekneye gitti.  Kaptan, gemiyi bırakan son kişi oldu.  İçin
Bir süre tuttuk.  Kaptan açıkça kendini getiremedi
Döküm emri ver-gerçekten, geminin
Hala bir süre daha uzun süre yüzebilir; Yine de söylemek zor
Su ile dolu bir gemi düşebilir.  Karanlık sırasında takıldık,
Sürprizle alınmış olabiliriz ve alamamış olabiliriz
zamanında net.  Kaptanın Bay Cole'a onu açmasını teklif ettiğini duydum.
yangın, yangının bir gemiye indirebileceği umuduyla
rahatlama; Ama bunu yapmak için kalbi olmadığından şüpheleniyorum.  Sonunda,
Gece geliyordu, "Döküm" emrini verdi.  Asla şüpheleniyorum
Daha isteksiz bir tane verdi. Başka bir kelime söylemedi, ama verdi
Uzun zamandır emrettiği zanaata son kalan bakış ve sonra
başını geri çevirdi.

Luglarımız çekildi, çünkü rüzgar güneye doğru gelmişti ve
Uzakta Cephalonia için durduk.  Güzel bir geceydi, deniz
Pürüzsüz ve rüzgar hafifti,-gerçekten, daha fazlasını yapmayı tercih ederdik
-Yıldızlar açık gökyüzünden parlak bir şekilde geldi ve her şey vardı
Güzel havanın görünümü.  Her şeyden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu
Rüzgar tekrar kalkmazsa iyi giderdi; Ve sahip olduğumuz gibi
Güçlü bir darbe, biz alana kadar devam eden sakinliği olasılığı vardı
hedefimize.  Gece oldukça iyi vefat etti-tüm eller uyudu
sırayla, ve kendi tarafım için tam olarak uyuyabilirdim,
Yakın yatan arkadaşlarımdan birinin inilti değildi
Ben, kulaklarımda geldi ve beni uyandırdım.  Oturdum ve sesi tanıdım
Zavallı Edward Seton.  Ona en yakın olan La Motte ve ben
Onun acılarını özetleyebiliriz.  Yaralarını yıkadık ve ona tedarik ettik
içecekle, ama işkenceleri sabaha kadar arttı
Aniden daha kolay hissettiğini söyledi.  İlk başta hepsini hayal ettim
onunla doğru gidiyordu; Ama yakında başladığı küçük güç
Başarısız ve güneş doğarken ve solgun yanaklarına düştükçe,
Ölüm işareti zaten oradaydı.  Onunla konuştum ve ona ne olduğumu sordum
onun için yapabilirdi.  Yaklaşan ölümünün farkındaydı.

"Benim için yapabileceğin her şeyi yaptın Will," diye cevapladı düşük bir soluk
Ses, diğerlerine duyulamaz.  "Bu dünyada her şey benimle bitti.
Yakınımda olmana sevindim, çünkü benim gibi daha fazla düşünün ve biliyorsun
Gemi arkadaşlarımızın geri kalanından daha iyi olan daha iyi; Ama Weatherhelm,
Bırakın ölmekte olan bir adam, diğerlerinden daha iyi bildiğiniz gibi, seni uyarmasına izin verin,
Sorumluluklarınız daha büyük mü ve dolayısıyla daha fazlası talep edilecek
Önce ayakta durduğum büyük yargıç tarafından ve yapacaksın
Uzun süre ayakta durmak zorunda.  Ah! Ne dediğimi unutma.  Ve şimdi ben
kendim için bir iyilik isterdim.  Hull yakınında yaşayan bir annem var ve
Hala daha iyisini seviyorum, evleneceğim tatlı bir genç kız.  Bulmak
annem-ona gönderecek-ikisini de gör-nasıl olduğumu anlat
öldü-bir denizci olarak görevimi nasıl sadakatle yapıyordum ve nasıl düşündüm
onlardan sonuna kadar. "

"Evet, evet," diye cevapladım, "Dileklerinizi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım."  Ben aldım
elini ve bastırdı.  Korkulu bir değişiklik, onun karşısında,
Ve o bir cesetti.  Sık sık sözümü tutmayı umuyordum
Ölmekte olan tek memnuniyet, gemi arkadaşlarının
Son mesajlarını dünyadaki en çok sevdiği kişilere sadakatle taşıyacak.
Vücut, teknenin pruvasına doğru sürüklendi,
Hayatta kalanlar mıydı, tüm saygın Edward Seton ve kimse sevmedi
kalıntılarını onlar denize atmayı zorunlu kılın
soğuktu.

Öğleden sonra kaptan bir gözlem yaptı ve ayrıldığından beri
Gemici önceki akşam yaklaşık kırk mil koştuk
iki buçuk düğümden biraz daha fazla gittiğimizi gösterdi
Saat-Rüzgar her zaman çok hafifti.  Hala uzaktaydık
Bir gale üflediğinden daha iyi.  Ancak, gün
Drew, bulutlar ufukta toplanmaya başladı ve ağır bankalar oluşturdu
her an koyulaştı ve daha koyu hale geldi.  Kaptanı ve eşini gördüm
Onlara endişeyle bakıyorum.

"Çok geçmeden başka bir darbe alacağız," dedi Bay Cole.  "Eğer
Gelmeden önce bazı toprakların Lee'nin altına girebilirdik, olurdu
bizim için daha iyi oldu. "

"Şüphesiz, Bay Cole; ama yanımızda topraklarımız olmadığı için, eğer
Gale bizi yakalar, erkeklerin en iyi yapabileceği gibi havalandırmalıyız, "diye cevapladı
Kaptan.

Mate maalesef haklıydı ve bir yerde
Öğleden sonra güneye doğru güçlü bir esinti izleyin, yakında
çok denize neden oldu. Tekne,
Larboard tack, ama yapmanın yanı sıra rotasına neredeyse hiç bakmadı
Çok Lee-Way.  Ancak, olabileceğinden daha denize elverişli olduğunu kanıtladı
beklenen, ancak zaman zaman büyük bir su gönderdik
Yaralı adamların rahatsızlıkları ve sürekli balying yapmaya devam etmeliydik
Şapkalarımızla ya da ne olursa olsun.  Gerekli olduğu gibi
Tekneyi olabildiğince hafifletmek için, kaptan bize dikmemizi emretti
Zavallı seton'un battaniyesinde ve onu denize yükseltmek için.  HAYIR
Bir hediye onun üzerindeki mezar hizmetini okuyabildi ve
Son zamanlarda, gemi arkadaşları için bu ofisi gerçekleştirdi.
onun üzerine dua edilmeden derin.  O zaman düşündüm
çok şok edici; Ama o zamandan beri dualara inanmayı öğrendim
Cenaze, yaşam uğruna ölülerden daha fazla söylenir ve
ayrılanlara, nasıl veya nerede olduğu önemli değil
Vücut dinlenmek için atılır.  Tabii ki fakirlere sabitlenecek bir atışımız yoktu
Seton'un vücudu.  Kısa bir süre yüzdü ve izlediğim gibi
Süzme gözleri, beyaz köpük kütleleriyle çevrili
Yükselen dalgaların zirveleri, sahip olduğu korkunç uyarıyı düşündüm
Son zamanlarda bana söylendi ve ben de benim ne olursa olsun çağrılabildiğimi hissettim
gitmişti.

Rüzgar ve deniz şimdi hızla yükseliyordu.  Kısa sürede
Çok arttı ve dalgalar bizden sonra döndükçe,
Tekneyi yutmak için her anda tehdit etti.  O da sızmaya başlamıştı
Çok önemli ve yapabileceğimiz her şeyi yap, onu özgür tutamadık
su.

"Tekneyi hafifletmeliyiz, bayanlarım," dedi kaptan.  "Olma
Yine de yürekli; Yakında toprağı yapacağız ve sonra
Şimdi yayınlamamız gereken yerini tedarik etmek için bol miktarda hüküm bulun
uzak."

Bazı adamlar buna homurdandı ve olmak için bir fantezi olmadığını söyledi
kısa ödenek koyun ve hükümleri tutacaklar
riskler.  Hiçbir insanda geldiğinden daha ani bir değişiklik görmedim
Bu cevapta kaptanın karşısında.  Tiller'i koymak
Mate'in eline, koltuğundan çıktı.  "Ne, düşündün
Bir kuzuya dönüştürüldü, değil mi? "Bir gök gürültüsü sesiyle haykırdı.
"Sarsaklı aptallar! Sadece birkaç saat boyunca şımartmak uğruna
oburluk, kendi hayatlarını ve herkesin hayatını riske atarsınız
bot.  Bana itaat etmemeye cesaret eden ilk adam yoksul seton'u takip edecek
Dışarıda-sadece onu örtecek bir kılıfı olmayacak.  Sen, Storr,
o fıçı ile denize takılır; Johnston, ona yardım ediyor musun. "Adamlar hitap etti
başka bir kelime söylemeden itaat etti ve kaptan geri döndü
sert tabakalar ve emirlerini sanki hiçbir şey yokmuş gibi sakince verdi
olmuş.

"Kaptan kendisi gibiydi, onu görmeye alışkın olduğum için"
Kendi kendime düşündüm.  "Gemisinin ve halkının kaybı için üzüntü
Onu bir süre değiştirdi ve şimdi yine kendisi. "

Yine de haklı değildim.  Bakarken kaba, bir
ihale kalp; Ama alışkanlık, örnek ve bağımsız komut ve uzun
sınırsız öfke, onu sık sık şiddetli vahşi adam görünmesini sağladı
düşündüm.  Büyük miktarda suyumuz ve hükümlerimiz ve mağazalar
Her türden, olmayan her şey gibi denize atıldı
Kesinlikle gerekli, tekneyi mümkün olduğunca hafifletmek için.  Yine de yap
Yapabileceğimiz tek şey, yapmamız gereken büyük bir olasılık var gibi görünüyordu
Asla kıyıya ulaşmayı başarmayın.  Su da bir şekilde veya başka bir
ön ve sonrasında eklemlerdeki tuval arasında yolunu çalıştırdı
Teknenin bazı kısımları, üzerine gelen denizlere ek olarak
Gunwale.  Onu dışarıda tutmaya yardımcı olmak için her şeyi yumuşak bir şekilde doldurduk
Battaniye parçaları, gömlek kollarımız ve mendillerimiz
Tahtalardaki delikler, elbette ama çok az iyiydi
Etkilenmiş.  Boşuna her tarafa baktık, umuduyla
Gözler bize umut için neden vermek için bir nesneye dayanabilir. Daha koyu ve
Daha tehdit edici gökyüzünü büyüdü, daha yüksek olan rüzgar ve daha yüksek kükredi ve
Denizlerde daha yüksek yükseldi.  Hemen yarım saat daha önce kaldı
Karanlık bize düşecekti.  Hafif zorluk olmadan teknenin vardı
gün ışığının avantajı ile denizlerden önce sürekli tutuldu; -den
gece, deniz hala daha yüksek olduğunda,
net tutulabilir.  Gerçekten bir daha hiç umutla
Güneşin Batıya doğru battığını izlediğimiz yükseldiğini görmek
ufuk.



Üçüncü Bölüm.

Teknede yolculuk devam etti-galip güçlü üfleme-görünürde bir yelken-olacak
Bizi geçiyor mu?-Bir Fransız Brig-Tahtada Yaşam-Smyrna-Seyirler '
Arkadaşlık-kıyıdaki şakalarımız-veba-Charlley'nin korkuları-
Kadere-bir kez daha ayakta-evine bağlı.

Boş, somurtkan umutsuzluğa bakıyordu.
Mürettebatın çoğu.  Charley Iffley ondan önce elleriyle oturdu
tek kelime etmeden baş aşağı eğildi ve görünüşte tamamen bilinçsiz
Neyin gerçekleştiği.  Onunla konuştuğumda cevap vermedi ya da bakmadı
yukarı.  Sanırım babasını düşünüyordu ve onun için üzülüyordu
Kayıp, bu yüzden, iki veya üç denemeden sonra, tekrar uyandırmaya çalışmadım
onu kaldırdı.  La Motte ve ben zaman zaman açıklamalar değiştirdik; Ama ne zaman
Rüzgar tekrar kalktı ve her anı beklemeyi bekledik
Kurucu, çok korktuk ve konuşmak için çok sefil hissettik.  Kaptan
ruhlarını koruyan tek kişiydi.  Bir kez daha ondan yükseldi
koltuk ve Mainmast tarafından tutunarak, Thwart'tan sonra adım attı.  BEN
ufukta atarken gözünü izledi.  Aniden gördüm
aydınlatın.  "Bir yelken! Bayanlarım, bir yelken!" diye bağırdı, işaret ederek
batıya doğru.  Bir süredir başka bir kelime konuşulmadı.  Bizim devam ettik
Tabii ki ve yakında yabancının
neredeyse doğrudan bizim için duruyor.  Kaptan bir kerede denemeye karar verdi
Ve riski taşımak yerine, kanıtlayabilirse ne olursa olsun,
Geceyi teknede geçmek.  Bu üzerinde tekneyi koydu
Kursta devam etmiş olsaydık, o zaman yönelirdik, gitmiş olabilirdi
Önümüzde.  Büyük kaygımız şimdi kendimizi daha önce görmesini sağlamaktı
Gece üzerimize kapandı.  Bir fenerimiz vardı, ama onun soluk ışığı
herhangi bir mesafede gözlemlenmezdi.  Güneş batmadan hemen önce
Okyanusun içinde, onun olduğunu ortaya koyacak kadar yabancıydık
Büyük bir brig, görünüşe göre bir savaş gemisi ve tuvalinin kesimi ile,
Ve genel görünüşü, Fransız olduğu söylendi.  Hepsine
Genç günlerim onlarla birlikte loggerhead'deydik, sadece oldu
O zaman, bir merak için, iki ulusumuz arasında bir barış olmak, bu yüzden
Korku yok ama arkadaş olarak muamele görmemiz gereken şey.

Güneş, bulutlarken ateşli ve öfkeli bir parıltı ile önümüzde battı
hızla ek yük ve ara sıra şimşek parıltısı
Ve yüksek sesli bir gök gürültüsü kükreme bizi kendimizi gemide bulmak için endişelendirdi.
Yüzdüğümüz zayıf tekneden daha denize elverişli zanaat.  Yoktu
Bizimle ateşli silahlar, çünkü korsanlar uzaklaşmış veya denize atılmıştı
Gemiye gemide buldukları her şey, bu yüzden bir yolumuz yoktu
gece sinyali.  Ancak, hala küçük bir ışık kaldığı için
iki küreyi birbirine bağladı ve bir ucunda hızlı bir şekilde yapıldı,
Neyse ki tekneye atıldı.  Kaptan daha sonra ayağa kalktı ve
Gemide olanların dikkatini çekmek için el salladı
brik.  O kadar uzak bir his altında bağırmaya meyilli hissettim
O benim zayıf sesim duyulurdu.  Sudan uçtuk
tuvali teknenin dışına yırtmak için her anda tehdit eden bir oran
Altta, denizler aynı zamanda sürekli gemiye geldi ve
Neredeyse bizi batırdı.  Zaman geçti; Akşamın kasveti kalınlaştı
etrafımızda.  Kalplerimiz koynumuzun içinde battı.  Çok muhtemel görünüyordu
yabancının bizi gözlemlemeden geçeceği. Neredeyse yine
umutsuzluk içinde, bir silah patlaması suyun üzerinden geçtiğinde
biz.  Kulaklarımıza en tatlı müzikti, gördüğümüz bir işaret,
Ve bir söz, terk edilmememiz gerektiğine inandık.  Durdu
Savaş adamı doğrudan bizim için; Ama şimdi o kadar karanlık büyümüştü ki
Onu daha büyük toplu olarak görebilmemize rağmen, neredeyse umabiliriz
Gemide olanların bizi görebildiğini.  İki ciddi tehlikemiz vardı
kaçınmak.  Doğrudan onun kursunda dursaydık, o kadar hızlı gidiyordu
Su yoluyla, biz yapmadan önce bizi üzerinden geçebilir
kendimiz duyduk; Çok fazla yoldan uzak durursak,
Bizi geçin ve onu tamamen özleyebiliriz.  Neyse ki başarılı olduk
Fenerimizi aydınlatıyor ve kaptan beni tutmam için gönderdi
Ona yaklaştığımız anda ileriye doğru ilerleyin.  O geldi; Başka bir dakika
Kaderimize karar verin; Kurslarının çekildiğini görünce topgallant yelkenleri
Kahkelendi ve rüzgara geliyor, o larboard tack üzerinde hove,
bizden neredeyse bir kablonun uzunluğu.  Biraz durduk ve sonra
Tekneyi koyarak, Lee Mahallesi'nin altına girdik ve koştuk
yanında.  Bize bir ip vardı ve ışıkların
gemiye bin.

Kaptanımız biraz Fransızca konuştu, ancak çok özgür ve kolay bir
Sır, şüpheliyim.  Brig, düşündüğü gibi,
ulus; ve kulaklarımızı selamladığı gibi böyle bir jabbering ve gürültü asla sahip olmadım
Hayatım boyunca bir savaş adamının gemisinde duyuldu.  Ancak istediler
Bizim tarafımızdan nazikçe anlaşma.  Bir keresinde bizi halatlar gönderdiler
Yaralı erkekler çekildi, ancak onları almak için büyük risk vardı
operasyonda incin.  Bu bittiğinde, geri kalanımız işe yaramaya başladık
Teknede sahip olduğumuz daha değerli şeyleri teslim etmek için,-
Korsanlar bizi çok bırakmıştı.  Biz bu şekilde nişanlanırken,
Squall tugayı vurdu ve neredeyse kiriş uçlarına koydu.  Sahibiz
Bir deniz tekneyi batırdığında, gemiye tırmanma zamanı,
Hemen sonra adrift'i kesti; Daha sonra dümen, brig
sağladı ve kapalı rüzgardan önce uçtu.  Squall hızla bitti
(Zorlanmadığımız için minnettar olmak için nedenimiz vardı
teknede karşılaşmak) ve brig ona bir kez daha gündeme getirildi
kurs.  On sekiz silahın _euryale_ olduğunu gördük ve sonra
Smyrna'ya bağlı.  Kıyıya konulmayı tercih ederek
Cephalonia, bizi taşıyacak bir gemi bulduklarından emindik.
Malta, doğrudan İngiltere'ye ev sahip değilse.

Fransız kaptanı ve memurlar bize çok nazik davrandılar ve cerrah
Yaralılara en büyük ilgiyi ödedi; Ama bende olmama rağmen
Birçok savaş adamı, o zamandan beri, hiç görmediğimi söylemeliyim
daha kötü bir disiplin durumu.  Memurların yarısı bilmiyorlardı
Görevleri ve diğer yarısı bunu yapmadı; Ve erkekler tam da ne yaptı
Sevdiler.  Sigara içtiler ve şarkı söylediler ve günün en iyi bölümünü dans ettiler,
Memurlar keman veya gitar oynarken veya
kartlar ve zarlar ve çoğu zaman dans etti ve erkeklerle sigara içti
Tüm olaylar saygılarını kazanmanın yolu değildi.  Kaptan bir
çok beyefendi adamı, ama savaştan beri denize gitmemişti ve
O zaman bir gemi hakkında çok şey bilmiyordum, bu yüzden bir şeyler tutacak hiçbir şey yapmadı
Doğru ve bizim için en büyük merak, onu nasıl atmamayı başardı
Ona girmeden çok uzakta.

Şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu.  Hem memurlar hem de erkekler bize çok davrandılar
Nazikçe ve iyice iyi huylu.  O günlerden beri çok
Fransız Donanmasında büyük bir değişiklik oldu.  Memurları,
Bir kural, çok beyefendi ve mürettebatlar
Kendi hizmetimizde-gerçekten mutsuz bir şekilde darbelere gelmeliyiz, biz
Onları şimdiye kadar karşılaştığımız en zorlu düşmanları bulacaklar.

Smyrna'ya nota layık bir macera olmadan vardık.  Tıpkı biz
Messrs'a ait _ellen_ Brig limanına girdi. Dickson,
Waddilove ve _kite_ sahipleri Burk da geldi ve biz
Bir zamanlar ona gitti.  Kaptan Mathews onun efendisiydi; O biriydi
firmanın en eski ve en güvenilir kaptanları ve bir tür
Yabancı limanlarda onlar için ajan.  Ne sipariş ettiği ne yapılacaktı.
Gemilerini en iyi düşündüğü her yere gönderebilir ve doluydu
Kontrol, özellikle çıraklar üzerinde.  Böylece Charley, La Motte ve ben
Bir keresinde kendimizi onun emriyle buldu.  İyi huylu, nazikti
Bir tür adam, bu yüzden şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu.  Yalan söylemeyi bulduk
Aynı sahiplerine ait başka bir brig var.  Ona deniyordu
_Kader_.  Kaptan Tooke'un eve dönmesi niyetiydi
_Ellen_ ve bize üç çırak almak için elbette
Erkeklerin geri kalanı kendileri için kaymaya bırakılırdı; Ama bir
Doğru, insanın önerdiğini söyler, ama Tanrı atar.

Yakında yorgunluklarımızdan ve zorluklarımızdan kurtulduk ve iyi hale geldik
sağlık ve ruhlar.  İki brig mürettebatının mürettebatına bir
önemli miktarda özgürlük ve yararlanamadı
BT.  Kıyıda çok eğlendik.  Charley ve ben
genellikle birlikte.  Aramızda fazla paramız yoktu, ama yaptık
Arada sırada bir at kiralayacak kadar toplandı; Ve yapamadığımız gibi
Bir A-Parçasına sahip olmayı göz önünde bulundurarak, uzun destekli eski bir nag seçerdik,
Bu da ikimizi de taşıdı ve biz de ülkeye yüksek glee'ye yol açtık.
Mezar eski Türkler şaşkınlıkla baktı ve bize deli dedi
Giaours veya böyle bir isim; Ve küçük çocuklar taş atarlardı
biz ya da geçerken tükürük, ama bunu umursamadık; Sadece güldük
Onlara ve sürdü.  Bir köye girdikten ve bir
Garip görünümlü bir bina, bir göz atmak istediğimiz konusunda anlaştık
içeri.  Buna göre, uzun destekli atımızı bir ağaca bağladık ve
Yakında izin isteyecek kimse yoktu, biz yürüdük.  Bu bir
yüksek kubbe ile bina ve yanan lambalar
Tavan ve perdeler, ama sonuçta görülecek çok şey yoktu.
Şu anda tuhaf elbiselerdeki bazı yaşlı beyler daha ileride ortaya çıktı,
Ve bizi ayakta durup görmediklerini görmez
Yerin çoğu, öfkeli jestlerle bize doğru yaptılar, bu yüzden biz
ayrılışımızı ne kadar erken alırsak o kadar iyi olduğunu kabul etti.  Döndüğümüzde
Koşmak için hala daha hızlı geldiler ve camiden cıvataladığımız gibi-
Çünkü binanın çağrıldığını gördük-neredeyse bizi yakaladılar.  Biz koştuk
atımıza; Charley sırtından sıçrarken, çekme halini attım,
Ve sonra elimi yakaladı ve bana onun arkasında yardım etti ve biz
Köyden geçebildiğimiz kadar sert.  Yaşlı beyler
bizi geçecek kadar hızlı koşamadı, ama üstte şarkı söylediler
Sokaktaki bazı erkeklere seslerinin
diğerleri ve çok yakında bizden sonra tüm nüfusa sahip olduk.
Ellerinde, kafamızda taşları kaldır ve bağırıyor ve çığlık atıyor
bize.  Neyse ki hubbub eski atı korkuttu ve daha hızlı gitti
günlerce yapmıştı ve köpeklerin havlamasının ortasında,
Erkeklerin bağırışları, çocukların ağlaması ve kadınların çığlık atması, biz
kaçınılmaz topluluktan kaçtı.  İyi bir kalınlığım vardı
Zavallı canavarı onu ileri sürmeye ittiğim sopa.  Sonrasında
Bir süre Türkler, bizi geçemeyeceklerini görerek,
Chase ve köylerine girmememiz daha iyi olduğunu kabul ettik
Durum hakkında her şeyi unutana kadar.  Ne zaman vartığımızda
Kurul, bize kaçtığımız için çok şanslı olduğumuz söylendi.
Hayat, Türkler tarafından benzer bir eylem için öldürüldüğü gibi
çılgınlık.

Bundan iki gün sonra _ellen's_ erkeklerinden biri gemiye geldi ve şikayet etti
çok hasta olmak.  Kısa sürede başkası çok tuhaf hissettiğini söyledi ve
İkisi de göğüslerinde yatıyordu ve yiyecek yiyemiyor ya da tutamıyor
başları kalkıyor. Çok geçmeden Kaptan Mathews aşağıya indi ve bulma
ikisinin de onlarla ilgili olarak ciddi bir şeyleri olduğunu, gönderildi
Yerde yaşayan bir İngiliz doktor için kıyı.  Bir süre sonra
Doktor geldi ve erkeklere gömlek kollarını açmalarını ve
Ona kollarını göster.

"Ben öyle düşündüm," dedi kaptana dönerek; "Bu benim tatsız
Veba gemide olduğunu söyleme görevi.  Bizim kötü var
kıyıda yeterli. "

Haberleri duyduğunda kaptanın düşeceğini düşündüm.  "
Veba! "Dışarı çıktı." Ne yapmalı, doktor? "

"Erkekleri kıyıya gönderin; geminizi arındırın ve senden en kısa sürede denize gidin
Can, "Cevaptı.

Ancak veba kolayca bırakılmayan bir fatihtir.  Geceden Önce İkinci
Daha fazla erkek ele geçirildi, ikisi de cesetti.  Kaptanı
_fate_ ne olduğunu duydu ve teknelerini yanına gönderdi
Nasıl yaptığımızı sor, ama kimsenin yapmaması gereken kesin emirlerle
Gemiye gel.  Ertesi gün hiçbir tekne gelmedi; Veba ona ödemişti
Ziyaret ve mürettebatın üçü cesetti.  İnliyor ve çığlıklar
Ateş yüksekliğine geldiğinde fakir arkadaşlar çok korkunçtu.  Bir
Yüksek sağlıkta güvertede yürürken görülmüş olabilirler ve
Ruhlar ve bir sonraki sırada hastalıklarla düştüler ve tamamen yapamadılar
hareket etmek için.  Bazen üç veya dört saat acılarını bitirdi ve
Nefes bedenlerinin dışındayken, yükseltmek zorunda kaldık
onları denize takıyor.  Birbiri ardına, mürettebatın büyük kısmı
İki brig hastalandı ve öldü.  Biz üç çırak kaçtık ve
Kaptanımız ve Bay Cole da vardı.  Dostum, korkmadığını söyledi
veba veya başka bir şikayet, çünkü
Her zaman uzak tutun.  Charley Iffley ve ben ona sık sık ne olduğunu sorduk
oldu.  Bir şişe içinde, groguyla aldığı bir şeydi,
Ve ekstra bir bardak için bir bahane olarak aldığından şüpheliydik.
ruhlar.  Veba yakalamaktan kaçmasının bir nedeni,
Bundan asla korkmadı,-ya özelliğine güvendi ya da emin hissetti
onu yakalamaması gerektiğini; Ayrıca, asla kıyıya gitmedi
Kasabanın kirli kısımları erkeklerin sık sık olduğu ve aynı zamanda ayrı yaşadığı
onlardan gemide.

Uzun zamandır arkadaşım Charley hastalandı.  Biz bayanlar kaldırılmıştı
Daha fazla havaya sahip olabileceğimiz bazı geçici rıhtımlar bekletmeye koyulur
ileri.  Kaptan ile kıyıya çıktıktan bir gün sonra
Doktordan çıkar, Charley'i güvertede bulamadım, bakmaya gittim
onun için.  Onu yatakta yatakta ve gözlerinde yuvarlanan rıhtımda buldum
çılgınca bakıyor.

"Ah, Will! Öleceğim ve çok ağır bir şey var.
Aklımda, sana söyleyene kadar kolay öleceğim! "diye bağırdı
bir ızdırap tonu.  "Sadece kendi zevkim için seni gelmeye ikna ettim
Deniz ve o zamandan beri tehlike ve sorundan başka bir şeyiniz olmadı.  Sen
affet beni, değil mi?  Bilmek istediğim şey bu. "

Ona elbette onu yürekten affettiğimi söyledim; Gerçekten de vardı
Sahip olduğum acıların nedeni olmakla asla suçlanmadım
kendisi ve diğerleriyle ortak.  Sonra ona yapması gerektiğini söyledim
Biraz hasta hissettiği için öleceğinden hoşlanmıyor,
Ve doktor gemideyken onu hemen alırdım.

Doktor hemen geldi ve onu inceledikten sonra biraz uyguladı
Güçlü ilaçlar.  Charley'in olup olmadığını sormak için onu güvertede takip ettim
Gerçekten veba vardı.  "Şüphesiz," diye cevaptı; "Ama eğer o
sağlam bir uykuya düşer, bence daha fazla olmadan atabilir
kötü sonuçlar. "

Endişeyle fakir Charley'in yatağının yanında izledim.  O konuştu
Çok az-o zaman sessizdi-ve uyuduğunu gördüm.  Cesaret etmedim
Herhangi biri rıhtıma gelip onu uyandırması için tarafını bırakın.
Saatlerce bekledim, sonunda göğsüne geri döndüm
Oturuyordum ve hızlı uykuya daldım. Uyandığımda güneş parlıyordu
Ana kapaktan rıhtıma doğru.  Charley'in sesini duydum.
Düşük ama sessizdi.

"Şimdi oldukça iyiyim," dedi.  "Doktor, geldiğinde,
Kalkmama izin verecek, sanırım görevimi yerine getirebilirim
zorluk."

Onun bu şekilde konuştuğunu duyduğuma çok sevindim, ama ona onun
Güç geri dönmemişti ve bir gün boyunca sessiz kalması veya
iki.  Ancak o andan itibaren hızla daha iyi oldu ve bir hafta içinde
neredeyse hiç olmadığı kadar iyiydi.  O ile yakalanan son kişiydi
İki Brig'de şikayet.  _Fate_, usta ve
eşler ve mürettebatın yarısı öldü; Ve biz ve diğer hayatta kalanlar yoktu
_kite's_ mürettebatı Smyrna'ya geldi, zor olurdu
Onu denize götürmek için eller bul.  Ancak Yüzbaşı Mathews yönetti
Kaptan Tooke'un komuta etmesi için ve Bay Cole'u eş olarak gönderdi.
Charley Iffley ve ben, adamlarımızın çoğu ona gönderildi.  BEN
Eve gideceğimizi düşündüm, ama yaz seyircimin
Beklediğimden çok daha uzun bir ilişki olmak.  Eve gitmiş miydim
O zaman bence nazik büyükannemin isteklerini izlemeliydim
Ve denizi verdi.  Bunun yerine İngiltere'ye dönmenin
Güvende olabileceği her yerde brig bir yerden bir yere koşuyordu
bir yük.  Bu şekilde sahilin neredeyse her bölümünü ziyaret ettim
Akdeniz.  Bazen Adriyatik'e çıktık; Sonra karşısında
İskenderiye; Sonra Yunanistan'daki veya İtalya'daki bir limana; Sonra
Konstantinopolis ve kuzey kıyılarındaki limanlara kadar
Afrika.  Birkaç garip insan ve garip manzaralar gördüm, ama
Şimdi onları tanımlama zamanı değil.

Büyükanneme ve teyzeme birkaç kez ev yazdım, ama benim gibi
Her zaman hareket ediyor, cevabım yok.  Muhtemelen benim
Mektuplar veya cevapları yanlış yönlendirilmişti; Hala başladım
Sadece iki akrabadan ne olduğunu duymak çok endişeli
Yeryüzünde vardı ve yalnız kimi sevmeyi öğrenmiştim.  Ben vardı
Yaklaşık bir yıl dışarı çıktım, gitme şansını bulup bulamayacağımı sordum
Ev.  Bunun üzerindeki kaptan bana güldü ve bana bunu hatırlattı
Çıraklar kendi efendileri değildi ve kararımı vermeliyim
Sahipler brig ev istedim kadar nerede kalmak.

Üç yıl o kadar hızlı vefat etti ki, nasıl olduğunu bulmak beni şaşırttı
Uzun zamandır o denizlerde kalmıştım.  Tüm bu süre boyunca hiçbir kaza yoktu
oldu ve daha fazla acı çekmeyeceğimi ummaya başladım
Döküntü yeminimin sonucunda talihsizlikler.  Duygularımı ifade ettim
Charley Iffley.  Bana güldü ve bunun hiçbir ilgisi olmadığını söyledi
Konu, söylediklerime büyük bir zarar olmadığı ve bu,
Sonuç olarak, bunun için cezalandırılmayı bekleyemedim.  Düşündüm
farklı.  Zarar olduğunu biliyordum ve sadece olabileceğimi hissettim
cezalandırılacak.  İlk başta, Charley vebadan kurtulduktan sonra,
düşünceli ve ciddi bir karakter haline geldi, ama
Mutsuzca çok yakında tekrar düştü ve şimdi her zamanki gibi pervasızdı.
Uzun zaman, eve dönmemiz için emir geldi.  Merrily Tramped
Capstan çubuklarında, çapamıza geldiğimiz gibi bir neşeli şarkıya yuvarlak
ve son kez Leghorn limanından yelken açtı.  Geçtik
Cebelitarık boğazları ve pürüzsüz bir deniz ve güney rüzgarı ile bir
Mürettebatımız şarkı söylerken, toprağın sonuna kadar hızlı koşu

  "İngiltere'ye Gale'yi tercih ediyoruz
  Cesur gemimiz kanal yönlendiricisi;
  Kolay yelken altında koşarken
  Kar-beyaz batı kayalıkları ortaya çıkıyor. "



Dördüncü Bölüm. Eski İngiltere'yi gözden geçirin-birçoğu fincan ve dudak arasında bir kayma--
Evin düşünceleri-sarhoşluk etkileri-ilerideki mırıldananlar-
Kıyı-Bir teknede kazanılmış-Scilly Isles-Ayakkabılarımı kaybetmenin avantajı-
Tekne kaybetti-yine korunuyorum-bir mağarada bir gece-
Yardım-Adada Hastalıklanabilir Resepsiyon-Eski Eşinin Ölümü-
Plymouth için Yelken-Bir Sızıntı Ortaya Çıkar-Ellen'ın Kayıp-Dalga attı
Raft-arkadaşlarımızın ölümü.

Mart ayının ortasında bir sabah, güçlü bir
Kuzey-doğu gale dişlerimize yayıldı ve bizi yönlendirmekle tehdit etti
Tekrar Atlantik'in ortasına geri döndü.  Parlak güneşliden sonra
Güney'in gökyüzü ve mavi suları, ne kadar soğuk ve kasvetli ve davetkar
Yerli toprağımıza baktı!  Ama yine de çoğumuzun arkadaşları ve ilişkileri vardı
Kim görmeyi umduğumuz ve kimin sıcakla bizi karşılayacağına inandığımız
kalpler ve nazik selamlar; Ve kendimize yeşili hayal ettik
tarlalar ve gölgeli ormanlar ve temiz evler ve pitoresk
Şeritler bu kayalık bariyerlerin içinde bulunacak ve biz
sahil.  Kaptan, eve ulaşmak için herhangi birimiz kadar hevesliydi; Yani,
Brig yakın hauled, üst düzeylerinde iki resif ile çabaladık
Dağı Körfezi'ndeki arazinin altına yaklaşmak için dövmek için.  Bu bir
Uzun iş, yine de-başlık ve yapıştırma-tüm için dinlenme ve ıslak ceketler
biz; Ama bunun için ne umursadık?  Kazanmak için önemli bir nesnemiz vardı.
Eski İngiltere, yerli toprağımız rüzgardı.  Orada bulmayı umduk
Bir sezon için zahmetlerimizden dinlenin; Orada her adam ne bulmayı umuyordu
Resim yaptığı hayal gücü ona zevk ya da mutluluk getirecekti,
veya bir çeşit memnuniyet.  Sık sık ne kadar garip olduğunu düşündüm
erkekler çaba gösterecek ve emek ve her türlü
Zorluklar, bazı dünyevi avantaj elde etmek için, bazıları süslü geçici iyi,
Ve hafif bir hasta veya rahatsızlıktan kaçınmak için, ne kadar az sorun yaşıyor
Mükemmel mutluluk elde etmek için alırlar-benzer bir dinlenme-ve
en müthiş, kötülüklerin en ağıt yakabilmesi, sonsuza dek sürülme
Evrenin görkemli yaratıcısı olan büyüklerin huzurundan
Kayıpların ruhlarıyla yaşayın.

Kaptan Tooke ve Bay Cole'u ortaya çıkardıkları için kısa bir açıklama yaptım
Talihsiz _kite_ ilk katıldığımda bana.  Hiçbir şekilde yoktu
değiştirildi.  Kaptan, her zamanki gibi aynı cesur, cesur denizciydi.
ona rehberlik edecek herhangi bir dini ilke; Ve kalbi olmasa da
Tamamen sert veya kaba, görgü kuralları kaba ve zorlayıcıydı ve
Sıklıkla onun altındaki kişilere karşı sert ve haksızdı.  Çok sayıda tanıştım
Tüccar aynı sebepten onun gibi ustalar.  Erken gönderilirler
Denizde, uygun bir eğitim olmadan ve doğru ilkeler olmadan
onlara rehberlik edin.  Eğer keskin, zeki bayanlar, yakında eşler yaparlar,
ve kendilerine komuta etmeyi öğrenmeden önce yerleştirilirler
başkalarına komuta.  Çoğu durumda, babaları veya akrabaları veya
Arkadaşlar ustalar veya gemilerin sahipleridir ve onları almak için acele ederler
istihdam edildi.  Gemiler sigortalıdır, böylece
dikkatsizlik veya cehalet, gemiler atılır, önemlidir
Çok az, düşünüyorlar.  Mürettebat kaybolursa, bu
denizciler.  Üstat kaçarsa, ona kolayca yeni bir gemi alabilirler;
Ve bir dikkat dersi öğrendiğinde, daha iyi olacak
Gemi yıpranana kadar bir süre ustalaşın ve sonra orada
Kaybolursa büyük bir zarar olmayacak.  Onlar gibi şeylerden bahsediyorum
benim günümdeydi.  Çok büyük bir gelişmenin olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
geç yıllarda gerçekleşti.

Eski eşimiz efendiyi büyük huşu ve saygıyla tuttu.  Bu
Şanslı, genellikle onu ayık tuttuğu için; Hala yaşlı adam hiç kaybetmedi
en sevdiği likörü tutma fırsatı ve
Bir damla kalırken nadiren şişeyi bırakın. Ancak, genel olarak
Yatmadan hemen önce Harbor'da sarhoş olmaya devam etti, bu yüzden
Dönüp etkilerinden uyuyabileceğini; Ve zaman zaman ne zaman
Denizde geçti, erkekler onu nasıl yöneteceklerini biliyordu; Ve olduğu gibi
İyi huylu ve hoşgörülü, genellikle onu gizlemeye başladılar.
ve onu kaptanın öfkesinden kurtar.  Bundan bir şey
Araziyi yaptığımız gün sıralama gerçekleşmişti.  Kaptan iken
Güvertede, açık bir dolapta sahip olduğu kabine girmişti.
İki şişe rom keşfetti.  Olmamak için çok cazip bir ödül
ele geçirdi ve her iki şişeyi de kendi kabine götürdü, dikkatlice
Dolabın kapatılması.  Kaptan kaybını keşfetmedi.  Yaşlı adam
Güverteye gittim, ama yakında aşağıya gitmek için bir bahane yaparak,
şişeler.  Wag hatırlamadan önce biraz ilerleme kaydetmişti
Güverte ve daha sonra verdiği durum ortaya çıkmadı.
Trug, denizlerin karşısında atmaya devam etti, rüzgar kayıyor
Ve her zaman ve sonra bize sürünmemizi sağlayan bir eğim veriyor
toprağa daha yakın.  İnç inç kazanmaya devam ettik,
Azim avantajı, neredeyse gecelik olana kadar adil bir şekilde giriyoruz
Dağı Körfezi.  Kendimizi bu şekilde yaparken çok şanslı düşündük, çünkü
Sonra daha önce üflenen güçlü bir esinti düpedüzleşti
Muhtemelen tartışamadığımız ağır gale.  BT
Bununla birlikte, kuzeye daha fazla dönecek gibiydi ve
Kaptan, bunun batısına kadar yeterince geleceğini umarak
kuzeyde koşmak yerine kanalın ayağa kalkmamızı ve
gemiyi bir çapaya getirmek, onu ayakta tutmaya kararlı ve
gece boyunca karada,
meydana gelebilecek herhangi bir değişikliğin avantajı.

Saatlerce güvertede olduğu gibi, sonunda aşağıda gitti ve ayrıldı
Mate'in sorumlu brig.  Şimdi yaşlı adam havayı soğuk buldu,
ve onu rom şişelerinden çekti.  Önemini biliyordu
özellikle böyle bir vesileyle ayık tutmak, ama bir
Biraz daha fazla rom ona zarar vermez ve onu rahatlatır,
tüm olaylar.  Bir şişe için göndermeyi sevmedi, bu yüzden aşağıya gitti
onu almak için.  Sürekli bir izlemeye devam etmek onun işiydi
Pusula, herhangi bir rüzgar değişikliğini gözlemlemek için.  Çok uzun sürmedi
Aşağıda hatırlıyorum.  Güverteye geldiğinde bir bardak ve bir
şişe, ama yarı boş olan yerine tam şişeyi getirmişti
bir.  Charley'den ona bir kutu sıcak su getirmesini istedi.  Tabii ki
Ateş uzun zamandır dışarı çıkmıştı ve gecenin o saatinde hiç yoktu.
Camını ve şişesini bir güvercin deliğine koydu.
arkadaş-hatch, ama her bir güverteye döndüğünde geri döndü
ve likörün tadı vardı.  Çok yakında koyduğunu unuttu
Su yok.  Bu bir süre devam etti ve o kendini oturuncaya kadar
Başka bir şeyi unuttum-bu,
Karanlık gece, ağır bir gale üfleme ve tehlikeli bir
sahil.  Ne zaman zorluk çekmeden birkaç mil gitmiştik
Bir kez daha kıyı için duruyorduk,
Henüz gemiyi vurduğunu ve onu neredeyse onun üzerine koyduk.
ışın uçları.  O anda kaptan bir görünümle güvertede koştu
Yarı taraflı adam.  Acele bir bakış attı.  "Gemi hakkında!
Gemi hakkında! dümenle aşağı! "Müthiş bir sesle çığlık attı
ses yüksekliği.

"Pekala-korku yok, Cap'en," diye bağırdı eski dostum, onu şaşırttı.
"Barkie'ye çok iyi baktım."

O anda yüksek sesle, ızgara, ezici bir ses duyuldu ve brig
Yolunda bazı engellerin üzerine yayılmak üzereydi.  O zaman o
durdu.  Yüksek sesle korku çığlığı tüm ellerden ortaya çıktı ve aşağıdaki saat
Güverteye koştu.  Herkes ne olduğunu çok iyi biliyordu. Brig açıktı
Kaya ve deniz, karlı tepelerle karanlık kitlelerde kükreyen geldi
Etrafımızda bizi anında yıkımla tehdit ediyor.  Ne cevap
Yüzbaşı tekrarlamamaya cesaret edemiyorum.  Düşünmeden önce
Başka bir şey, kendi döküntü yeminimi hatırladım.  "Ben neden olmaya mahkum muyum
Gemide yelken açtığım her geminin yıkımı? "Dedim ki
Azalın inilti ve içimdeki bir ses, "Evet-bu
kaderiniz olmak; Ama denize at ve bitir ve hayal kırıklığına uğratacaksın
fırtınanın hükümdarının malignitesi. "Mutlulukla dualar benim
İyi büyükanne bana hepsini unutmamıştı.  O
Merhamet ve affetmek için bir dua ettim ve o zaman biliyordum
kışkırtıcının kötü olandan geldiğine dair kesinlik
Beni beden ve ruhu yok etme amacı.  "Ey Tanrım, bana merhamet et; yap
En iyisi, "Ağladım. Tam o zaman yüksek sesle duyarak uyandırıldım
Kaptanın sesi mürettebatın uzun tekneden çıkmasını emretti.  BEN
İşe yardım etmek için acele etti.  Ancak neredeyse bir
Umutsuz bir girişim, bu yüzden yüksek olan denizi etrafımızda koştu.  Neyse ki
Direkler hala durdu.  Mücadeleleri bahçelere bağladık ve,
Kürekte döküm, tekne kancası ve yelkenler, bir vasiyetname ile kaldırıldı.  .
Tekne yandan uzaklaştı ve suya dokunduğunda
Charley ve ben ve daha fazla sayıda adamla eski eş, sıçradı
ona.  Kaptanı ve mürettebatın geri kalanını bekliyorduk
Müthiş bir kükreme ile ağır bir deniz, doğru yuvarlandığında
biz.  Gemi arkadaşlarımızdan yardım için çığlıklar ve çığlıklar duyduk.  Her ikisi de
Direkler tahtaya gitti, tekne dar bir şekilde kaçan
Mainmast ve Brig anında ayrılmaya başladı.  Biz dışarı çıktık
kürekler ve sürüklediğimiz mesafeyi geri çekerek,
Kaptan ve gemide kalmış olabilecek herkese, ama cevap vermez
bize ulaştı.  Tekrar tekrar her zamankinden daha yüksek sesle bağırdık, hala orada
Yanıt değildi.  Eski eş aptal gibi oturdu; ama
İhmalinin neden olduğu felaket, onu ayıklamak için etkisi olmuştu.
Diğerlerinden daha zeki olan ve çoğu zaman
İkinci bir eşin yerine denizdeki güvertenin şarjı,
Kıyıya yakın olan Rundle Stone'a vurduğumuzu düşündüm,
Dağı Körfezi ile Toprak Sonu arasında, ancak bir
doğuya doğru uzun bir yol.

Kendimizi enkazın yakınında tutmak için zor bir işimiz vardı; Ama yine de yapmadık
Bunlardan herhangi birini alma şansı vardı
kim gemide kalmış olabilir.  Gözlerimizi tutmak için elimizden geleni yaptık
Karanlıktan, rüzgar ve yağmur ve sprey ile şık
yüzler.  Başka bir büyük deniz geldi.  Çökmesi ve yırtılması
keresteler kulaklarımıza ulaştı ve bizi yıkayan su
büyük bir risk verdiğimiz enkaz parçalarıyla kaplı
Tekne sobası içinde; Ama hiçbir ses duyulmadı, ne de göremedik
biri onlara yapışıyor.  Artık daha fazla tasarruf etme umudunu terk etmek zorunda kaldık
talihsiz gemi arkadaşlarımızdan ve kendi güvenliğimizi düşünmek zorunda kaldı.  Sadece
Bu çözüme geldiğimizde, başka bir deniz enkaza doğru yuvarlandı,
Ve geçtiğinde, bir parçasının birlikte asılı kalmaya devam etmediğini.
Üzücü bir durumdaydık.  Hiçbirimiz kıyafetlerden daha fazlasını kurtarmadık
sırtımızda vardı ve aşağıdaki saatin bir kısmının bile zamanları yoktu
tümlerini giy.  Tekneye girerken ayakkabılarımı kaybettim,
Ayaklarım çok soğuk hissettiği için büyük bir talihsizlik düşündüm ve hayal ettim
Kıyıya geldiğimde yürüyememeliyim.  Manyulle eğildik
Küreklerimize ve kıyı için çekilmeye çalıştı; Ama Gale aşağı indi
Bize her zamankinden daha güçlü ve bunun bilinçli olmasına yardımcı olamadık
Çok az yol gösterdiğimiz tüm olaylar.  Hala ısrar ettik.  Biz
Bir durgunluk olabileceğini umuyordum-gerçekten yapacak başka bir şeyimiz yoktu
çek. Ancak acı, bizi bekleyen hayal kırıklığıydı.
Sabah kırıldı ve karaya hevesle baktık.  Yerine
Yakın olduğumuzda çok daha fazla uzaktaydık (en azından altı veya yedi mil) ve
hala hızla denize sürükleniyorlardı.  Ne kadar uzaklaştık
arazi, teknenin batırılması daha büyük tehlike;
Ayrıca, hiçbir hüküm kaydetmemiştik ve bir
Bize açlık ve susuzluktan bakan korkulu ölüm.  Eski
Mate o zamana kadar net bir şekilde kavramak için yeterince uyandırılmıştı
İşlerin durumu.  Söylediğim gibi, o, ayık olduğunda iyiydi
denizci ve kıyı ile iyice tanıştı.  Gün çizildiğinde
Biraz temizlendi ve etrafa bakarak Scilly Adaları'nı yaptı
Doğrudan bize Leeward.  Onları bir süre ciddiyetle izledi ve
şapkasını atıp gri saçlarını eliyle geri koyarak,
dik oturdu ve haykırdı, "Asla korkma, bayanlarım, iyi bir limanımız var
Lee'nin altında!  Kanaldan geçişin ona yol açtığını biliyorum.
Bana güvenin, seni güvenle orada taşıyacağım. "

Olan şeyden sonra, ona büyük bir güven duymamıştık, ancak
Hiçbirimiz adalar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, onun yargısı vardı ve
güvenmek için tek başına deneyim.  Bu yüzden fırsatımızı izledik ve
teknenin kafasını dikkatlice yuvarlayarak,
işaret etti.  Silahın parıldığı bulutlarda bir kırılma
Beyaz köpük tepeli denizlere bakma, toprağı cesurca gösterdi
Kara gökyüzüne karşı rahatlama.

"Ah! Saint Martin ve Saint Mary's Adaları var," diye gözlemledi eski
Adam.  "Ah! Onları iyi tanıyorum. Birçoğu aralarında koştuğum zaman
Karga sesi.  Bakalım-günün saati nedir?  Bol bol olacak
Bar üzerinde su.  Yakında Crow Rock'a bir göz atacağız.
Toprağa giriyoruz; Ve eğer sadece büyük karga yukarıdaki başını gösterirse
Su, kırıcı korkusu olmadan çıtayı geçebiliriz.  Bir kez,
Yakında Grimsby'de kıyıda olacağız ve birkaç kişi var
Bizi kimin vereceğini bilin bizi rahatlatmak isteyebileceğimiz. "

Eski Cole'un tahliye ettiği karga, biraz meraklı bir kaya
Sesin girişi.  Büyük karga olarak adlandırılan üç kafası var,
Küçük karga ve karga ayağı.  Büyük Karga ile bile
Su kenarı barda yirmi bir feet su olacak,
İkinci nokta, on altı olacak ve karga ayağı olduğunda
Görünür sadece on feet olacak.  Bunlar tür ayrıntılar
iyi bir sahil pilotunun hafızasında, görünüşte tutması gereken
kıyıdaki sayısız yer işaretlerinin ve mesafeleri biri
diğeri.

Sesin girişine yaklaştıkça, geçersek geçersek
Tüm talihsizliklerimizin biteceğini umuyordu, hava çok oldu
Tekrar kalın, böylece bir düzine metre ilerledik.  Hala
Eş, korkmadan yöneldiğimiz pasajdan o kadar emin görünüyordu.

"Emin misiniz efendim, doğru kanala girdiğimizden?"
diye sordu Wilson, konuştuğum adam omzunun üzerinden bakarak
Hemen önümüzde sıçradığını gördüğü köpük kütlesinde.  "Yuvarlak
Onunla! Onunla yuvarlak bayanlar! "Diye bağırdı," Bu kanal değil. "

"Pekala, tamam," diye ısrar etti eski eş.  Ama hepsi yanlıştı.
Bir deniz geldi ve bizi üzerinde bir kaya kütlesi arasında yer alıyor
Breakers müthiş öfkeyle kesildi.  Boşuna çekmeye çalıştık
yuvarlak.  Tekneye gitti ve hepimiz buraya ve oraya atıldık,
Kırık suların köpük kütlesi arasında yardım için boşuna çığlık atıyor.  BEN
Yapabilseydim başımı suyun üstünde tutmak için dışarı çıktı ve başka bir
anında kendimi bulduğum dik bir kayaya karşı buldum
umutsuzluğun gücü.  Ayakkabılarımın kaybının harika olduğunu düşünmüştüm
talihsizlik.  Şimdi bunu korumamın nedeni buldum. Benim değil
Ayaklar çıplaktı, kaygan kayaya asla yapışamazdım ya da serbest bırakılamazdım
Bacaklarım, etraflarını dolaşan karışık deniz yosunu.  Mücadele ettim
On-şimdi bir deniz beni neredeyse yırttı ve sonra bir bahar yaptım ve
Çırpındı ve yolumu çalıştırdı, izlemek için geriye bakmaya cesaret edemiyorum
dalgayı takip etmek ya da yoldaşlarıma ne olduğunu gözlemlemek.  -Den
Uzunluk Kayanın tepesine ulaştım.  Benim için bir yaş gibiydi ama ben
İnanıyorum ki, ilk kez kavradığım andan itibaren
Ben karşılaştırmalı güvenlik içinde olana kadar rock.  O zaman benim için döndüm
Talihsizlikte yoldaşlar.  Korkunç gözlerimle tanışan manzaraydı.
Orada hala dalgalarda mücadele ediyorlardı-şimdi bazılarına dokunuyor
kaygan kaya ve bulunduğum yere gitmeyi umuyorum ve sonra
aç deniz tarafından tekrar geri döndü.  Boşuna mücadele ettiler.  yapabilirdim
onlara yardım etmeyin.  Tek tek, ağır botları tüm
Çabalar, battılar ve suların altını görmek için saklandılar.  İki
Ya da üçü hala hayatta kaldı, ancak biraz uzakta.  Bir ben
Eski eşimiz, felaketimizin nedeni olarak tanındı.  Beklemişti
Ayakkabılarını başlatmak ve kayaya doğru yüzüyordu.  Zavallı yaşlı adam,
Yaşam için çok mücadele etti.  Bir anda tüm yaramazlıkları unuttum
ve onu kurtarmaya nasıl yardımcı olabileceğimi düşünmüştü.  Geri alıyorum
boyun elçisi, cebimde olan bir başkasına sabitledim ve
ikisini ceketimin koluna sabitledi.  Onu endişeyle izledim
Yaklaştı, onu cesaretlendirmek için ağladı.  Sonra indirdim
mendiller ve deniz onu kayaya doğru yıkarken yakaladı
Onları tut ve büyük özenle, ikimiz de düşmeliyiz, yardımcı oldum
onu kayanın yanına kadar.  Hiçbir şey söyleyecek zamanım yoktu, çünkü gördüm
Suda mücadele eden başka bir kişi.  Yapacağından korktum
Kaya asla ulaşmayın, çünkü gücü neredeyse bitkin görünüyordu.  BEN
ona bağırdı.  Yukarı baktı.  Charley Iffley'di.  Ben olduğum var
Şimdi güvenliği için iki kat endişeli.  Tam o sırada onun tarafından yıkanmış bir kürek.  O
sadece kavrayabildi.  Onun gücünü geri kazanmasını sağladı ve
Kısa sürede başka bir deniz onu kayaya yaklaştırdı.  Ben hove
Mendemin sonu ona, yakaladı; Ve eski eş ve ben
Eğildim, onu çekti, neredeyse bitkin, denizin ulaşamayacağı.
Dönüşe baktık.  Tüm mürettebattan hayatta kalanlar bizdik.  .
Güçlü adamlar hayatlarını kaybetmişti.  En eski ve en zayıf ve ikisi
En genç, tek başına kurtarılmıştı.  Nihayetinde kaçmamız gerekip gerekmediği
Ancak hayatlarımızla çok şüpheli görünüyordu.  Zar zor yer vardı
Denizin yıkanmasından net oturmamız için yeter; Ve olmalı
Gelgit yükseliyor, biz yıkanabiliriz.  Ancak gelgitin
düşüyordu ve bu kurtarılma umutlarımızı geri kazandı.  Gelgit olarak
Ebged, su daha pürüzsüz oldu ve hava bir kez daha
temizleme, konumumuzu ve en iyi olanı düşünebildik
Tamamlandı.  Adadan bir milin dörtte üçü olduğumuza karar verdik.
Saint Mary's'in, ama hiçbir alışveriş yapamadık ve bunu düşündük
Çok muhtemel bir gece, kimsenin bizi görmesinden önce gelebilir, biz
Kaya üzerinde kalırsak, hayatta kalmayı neredeyse umamadığımız için hissettim.

Zaten soğuk algınlığı ile dikkatliydik ve neredeyse ölürüz
açlık.  "Adaya ulaşmaya çalışmalıyız," dedi Bay Cole; "Sen misin
Denemeye meyilli, bayanlar? "Tabii ki olduğumuzu söyledik.
Eski bir gümüş avı olan izle, ıslaklara rağmen,
Hala gidiyor ve saat iki olduğunu buldu.  "Bir yarım saat içinde
Girişim yapmalıyız, "dedi;" Öyleyse, bayanlar, elinizden gelenin en iyisini hazırlayın.
Kolay bir iş olmayacak. "Bekleme zamanı çok uzun görünüyordu. Biz
gelgiti izledim ve kaya ortaya çıktıktan sonra kaya.  Sonunda o
"Şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir fırsat için umut edemeyiz.
yol.  İstersem bana bir el ver, bayanlar. "

Ona yapacağımıza söz verdik ve karada kayayı aşağı kaydırdık
yanda olduğumuzdan çok daha büyük bir mesafe, ayaklarımızı bulduk
dibe dokunmak.  Konuşacak deniz yoktu, bu yüzden güzel gittik
güvenle.  Yaşlı adam çok dikkatli bir şekilde ilerledi, ama Charley Iffley,
Daha hızlı hareket edebileceğimizi düşünerek, devam edeceğini söyledi.  Yaptı ve
Hemen sonrasında da kafa kafaya gitti.  Doğrudan tekrar geldi,
ve bir sonraki kayaya doğru dışarı çıktı.  Bir kerede yüzmeye gittik
nefes kaybını kurtarın ve hepsi bir sonraki kayaya ulaştı
zorluk.  Biraz dinlendikten sonra tekrar başladık.  Hiçbir dileğimiz yoktu
Kuzey-doğu gale üfleme konusunda yardımcı olabileceğimizden daha uzun süre kalmak
Mart ayında bize.  Soğuk da çok acıydı.  Henüz
Sevdiğim zaman, bunu neredeyse hiç düşünmedim.  Böylece gittik
Bazen dolaşıyor, bazen yüzüyor ve bazen çırpıyor
geri çekilen suyun çıplak bıraktığı çıkıntı.  Genellikle yardım etmeliydik
birbirimizin ve hiçbirimizin tek başına yapamayacağına inanıyorum
görev.  Bay Cole bir zamanlar neredeyse hiç teslim edildi ve iki kez Charley
Devam edemeyeceğini ilan etti ve bulunduğumuz kayada kalmalı
Ona yardım gönderene kadar dinleniyor.  Yakında ona kayayı gösterdik
yardım ona ulaşmadan çok önce ele alınacaktı ve
Anında İkimiz kadar hazırdı.  Bir kez neredeyse verdim
İçinde, ama arkadaşlarım beni yükseltti ve yine yenilenenle öne çıktım
kuvvet.

Bununla birlikte, akşam saat altı'a kadar ulaştık
Kıyı ve kendimizi kuru topraklarda bulduğumuzda plajı sendeledik,
Ve eski eş dizlerinin üstüne düştü ve bir bakıma beklemiyordum
O'ndan, bize gösterdiği merhamet için Yüce'ye teşekkür etti.  Bu bir
vahşi, ıssız bir yer, her tarafta sadece yüksek kayalarla
ağaçlar ve bizi herhangi birine yönlendirmek için keşfedebileceğimiz yol yok
Habitasyon.  Küçük bir şekilde gittik ve sonra eş ve Charley dedi
Daha ileri gitemezler.  Ayrıca gücümün neredeyse bitkin olduğunu hissettim, ama
Hepimizin vermesi için yapamayacağını biliyordum, bu yüzden kendimi canlandırdım
efor için.  Geceden önce konumumuzu öğrenmeye çalışabilirim
Bizi tamamen geçtim, en yüksek kayanın tepesine tırmandım
Bulabilir ve etrafıma bakabilirdi.  Bir yerleşim veya bir işaret değil
-Wild Heath, veya
kum veya kaya her tarafta uzanmış, soğuk ve kasvetli görünüyor
O, o karanlık, kasvetli Mart akşamı olabilir.  Bu işsizlikle
Bilgiler arkadaşlarıma geri döndüm.  Denemedik
Karanlıkta ilerlemek için, bu yüzden yapabileceğimiz bir yere baktık
Gece boyunca barınak bulun.

"Ah, Will, keşke biraz yemeğimiz olsaydı," dedi Charley; "Ölüyorum
açlık. "

Ben de öyleydim ve daha fazla hareket etmeden önce plaja döndüm ve benim
bıçak kayalardan bir dizi kabuklu balık kesti ve
onlarla cepler.  Bu hüküm ile arkadaşlarıma geri döndüm ve
yanlarında oturdu.  Bizi çok tazelenen birkaç tane yedik ve
Charley devam edebileceğini söyledi, ancak eski dostum
daha da ilerleyin.

Buna göre, Charley ve ben her yönde avlandık ve sonunda
Bir kayanın Lee tarafında sığ bir mağaraya geldi.  İçindeki kum
kuru ve soğuk rüzgara çok uzun süre maruz kaldıktan sonra havayı düşündük
Sıcak, bu yüzden yaşlı adama yardım ettik ve onu en sıcak içine yerleştirdik
Ve öğrenebileceğimiz en kurak nokta.  Umurunda görünmüyordu
Yemek, ama acı bir şekilde susuzluktan şikayet etti.  Charley artık yapamadı
Hareket et, bu yüzden biraz su bulmaya çalıştım.  Ben grop ederken
Neredeyse umutsuzluk içinde aramayı bıraktı, ayağımın sıçradığını hissettim
su birikintisi.  Ben diz çöktüm.  Açık, saf su ve ben de içtim
İhtiyacım var.  Ne kadar minnettar hissettim!  Hiç tatmadığımı sanıyordum
Daha lezzetli taslak.  Şapkamı kurtardım ve onu doldurdum
Havuz, suyu iki arkadaşıma taşıdım. Yapabilmek için özlem duyduk
Bir ateş yaktı, ama ilk etapta şaşlı ve çelik yoktu
Bir alev üret, bu yüzden elbette aramak için değmez
yakıt.  Sonunda, konforum için başka hiçbir şey yapamayacağımı bulmak
arkadaşlar, yanlarında oturdum ve biraz daha açtım
çiğ yediğimiz kabuklu balığı.  Açlığımızda kalmaya hizmet ettiler, ama ben
Sirke veya biber veya ekmek olmadan çiğ yenen söyleyemem,
özellikle lezzetli.

Biz kasvetli bir gece sözü vardı ve bu sadece başlangıçtı.
Zavallı eski eş çok hastaydı.  Her zamanki uyarıcılarından mahrum bırakıldı,
Bu kadar uzun süredir olduğu soğuk ve ıslaklığı kötü bir şekilde destekleyebilir
maruz.  Her yerde titremeye başladı ve her bir acılardan şikayet etti
vücudunun bir parçası.  Sonra sessizdi ve daha fazlasını yapardı
Korkunç bir şekilde inilti.  Sonunda zihni dolaşmaya başladı; Nerede olduğunu bilmiyordu
O ne oldu ve garip sahnelerden bahsetti
Uzun zaman önce ve gençliğinde tanıdığı insanlardan oluştu.  yapamadım
Söylediklerine çok ilgi duyarak dinlemeye yardımcı olun.  Onunla yaptım
Bir beyefendi doğduğunu; Donanmada denize gitmiş olduğunu
İçinde yükselme olasılığı ile ve bir ya da iki
kendini ayırt ettiği eylemler.  Ama bir değişiklik geldi
o.  Küçük derecelerle başlamıştı, ara sıra bir nip almıştı,
O, ve çok hızlı bir şekilde-sert bir içen olana kadar.  Ondan
Hayattaki tüm beklentilerinin bloke olduğu zaman.  Bazı suistimallerden
ait olduğu gemiyi reddedildi ve kısa süre sonra
Benzer davranış, Donanmanın kendisi.  Sonra mengene içinde attı ve
şehvetli bir hoşgörü, tüm patrimony ve sonunda denize gitti
Destek almanın tek yolu olarak satıcı hizmetinde.

Kariyeri, AS ile hayata başlayan birçok genç adamın
adil beklentiler ve hepsini kendi çılgınlıklarından ve yardımlarından mahvetti.
Zavallı yaşlı adam, tüm bunları duyduğumda ve ölmekten korktuğumda, ben
ona acımaya yardım edemedim ve düşündüğümde hala daha üzücü hissedemedim
hayatının son eyleminin,
Yollar yıllar içinde ilerlerken reform yaptı.

Uzun zaman daha sessiz bir şekilde uyudu ve yorgunluktan aşıldım, ben de düştüm
Hızlı uyuyor.  Güneş doğana ve bakana kadar uyanmadım
Mağaramızdan önce kayaların üstleri.  Charley aynı anda uyandı ve
Gözlerini ovmaya ve nerede olduğunu merak etmeye başladı.  Eski eşdi
uyanmak.  Gözünde donuk, soğuk bir bakış vardı ve kaşları
Acı ile kırışmış.  Onunla konuştuğumda inledi, ama biraz sonra
Kendini uyandırdı ve konuştu.  Taşınamayacağını söyledi
Uzuv, çok daha az yürüyüş; Ama Charley ve ben denemeyecek ve
En yakın köye giden yolu bulun ve ona yardım getirin.

"Acele et, bu iyi bayanlar," dedi titreyen bir sesle; "Günlerim
numaralandırılmış, korkarım; Ama ölmeye uygun değilim.  Ölmek istemiyorum ve
Hayatımı kurtarmak için sahip olduğum her şeyi verirdim. "

Hiç baskı istemedim.  Kalktım ve uzuvlarım sert olmasına rağmen,
Onları biraz hareket ettirdikten sonra yürüyebileceğimi buldum.  Charley
İlk olarak hareket edemediğini düşündü, ama bir veya iki deneme yaparken
bana eşlik edebildiğini keşfetti.  Bu yüzden birlikte yola çıktık
Eşin en yakın olduğu gibi anlattığı Grimsby'ye giden yolumuzu bulmaya çalışın
bildiği köy.

Gezdikten ve yolumuzu kaçırdıktan ve oturmak zorunda kaldıktan sonra
Sık sık zayıftan, Grimsby'ye ulaştık.  Görünüşümüz heyecanlı
Evlerinden çıkan insanlar arasında iyi bir şefkat
Enkaz hakkında bilgi almak için.  Yerin baş adamı Bay Adams'dı;
Bizi evine aldı ve bizim için ayakkabı ve kıyafet gönderdi ve
Bizi yıkamış ve taze kuru giysiler giymiş ve önümüzde yiyecek koyduk. Ona eski eşten bahsettiğimde, yeri bildiğini söyledi ve
Geri dönmemize izin veremediğini, ancak bazı erkekleri bir
Onu onun için gideceğimizden çok daha erken getirecek çöp.
Kahvaltı yaptıktan kısa bir süre sonra sözü kadar iyiydi
Bay Cole ortaya çıktı; Çok hasta görünüyordu, ama biraz alabildi
yemek ve biraz ruh ve su iç.  Hemen yatağa yatırıldı ve
Bay Adams, adanın baş kasabası Saint Mary's'e gönderdi.
onu görmek için doktor.  Doktor geldi ve başını salladı ve
İyileşmesi hakkında çok az umudu gördü.  Her zaman kaldık
Grimsby, en büyük nezaketle muamele ettik.  En iyisine sahiptik
Her şey, rahat yataklar ve yapacak bir şey yok.  Charley ve ben oturduk
sırayla yaşlı adamın yatağının yanında.  Daha da kötüleşti; Biz
Yakında günlerinin sona erdiğini gördü.

Bir hafta vefat etti ve yine de devam etti.  Doktora sordum
İyileşebileceğini düşünmüyordu.

"Hayır; imkansız," diye yanıtladı.

"Efendim, öleceğini biliyor mu?"  Diye sordum.

"Her insan böyle bir gün ya da başka bir şey olacağını bilir" diye
"Birçoğu unutmak için çok uğraşmasına rağmen."

"Ona söyleyeyim, efendim, ne düşünüyorsun?" dedim; çünkü dayanamadım
yaşlı adamın dünyadan çıkmasına izin verme fikri
hazırlık.

"Ona zarar vermeyecek," dedi doktor.  "Olursa. Yapamadım
izin ver.  Benim görevim, beden ve ruhu bir arada tutabildiğim kadarıyla birlikte tutmak. "

O zaman bile daha fazlasının yapılacağını düşündüm.  Oldu
Ancak yıllar sonra, çok uzak olduğunu keşfettim
Ruhu vücudu bırakmaya hazırlamak, gözaltına almaktan daha önemli
Ölümlü çerçevesinde birkaç saat veya gün daha uzun, riski ile
Gelecekteki mutluluğu kaybetmek, çok keyif alabiliyor.  Ne zaman
Eski eşe geri döndüm, doktorun içinde olduğunu düşündüğünü söyledim
çok kötü bir yol ve bir daha asla ayağa kalkmayacağını.

"Şey, Will," dedi, "bu zor bir durum; ama erkekleri benim kadar hasta tanıyorum
Tekrar iyileşiyorum ve neden iyileşmemem gerektiğini bilmiyorum. "

"Ama eğer iyileşmezsen-ve bilmesi gereken doktor düşünür
Yapmayacaksın,-ölüme hazırlanmak iyi olmaz mıydı efendim? "dedi
cesurca; çünkü konuşmaya karar verdikten sonra verilmeyecektim
Herhangi bir sonuç korkusuyla.  Uzun zamandır sessizdi.

"Bunu düşüneceğim," dedi sonunda.

Ne kadar kısa bir süre düşünmek zorunda olduğunu düşündü.  Yani öyle
Çok sayıda insanla.  Sana yapmayacaklarını söyleyecekler
Ölmeyi düşün, ancak hazırlık yapıp yapmayacaklarını düşün
ölüm; Ve ölümün kendisi meseleyi kısalana kadar düşünmeye devam ediyorlar,
Ve doğru hazırlıklar asla yapılmadı.  Yani zavallı yaşlıydı
mat.  Hiç arkadaşı olmadığını söyledi,-
Onu duy,-ve herhangi birine gönderecek mesajı yoktu.  O
Ancak, iyileşmeyi ve kendi işlerine bakmayı amaçladı.  İçinde
Akşam daha da kötüleşti.  Öldüğünü düşündüğünden şüpheliydim,
Çünkü bizim için çok nazik olan Bay Adams'a saatini verdi ve
Charley ve ben arasındaki ceplerinde bulunan birkaç şilin bölündü.
Ertesi gün öldü.  Ona saygım olmasa da, boş hissettim
Sanki eski bir arkadaşı kaybetmiştim.  Charley ve ben zavallı yaşlı adamı gördük
gömüldü ve sonra bizim için arama zamanımızın geldiğini kabul ettik.
Ustalarımıza geri dönmek için bir gemi.

Ertesi gün _Mary Jane_ adlı bir tugaya limana koydu, bağlı
Bridgewater'dan Londra'ya yuvarlak.  Plymouth'a gitmek istesem de
Büyükannemi ve teyzemi görün ve Charley Hull'a gitmek istedi.
dul annesi ile, bazıları için başka bir şans olmayabilir
Zaman, ona gemiye gönderdik. Gitmeden önce Bay Adams'a adını söyledik
Çırak olduğumuz, onlardan kurtulabileceği firma
Bize harcadığı meblağlar; Ama baktığını söyledi
Bizim çünkü sıkıntıları sarmak haklıydı ve
Hiçbir ödül veya geri ödeme gerekmez.  O iyi bir adamdı ve umarım
Ödülünden hoşlanır.

Tek ilişkilerimi görme arzusu her gün güçlendi ve ben
Plymouth'a inerdim ama yapabilseydim ne kadar mutlu olduğumu düşündüm,
Koşmak ve onları şaşırtmak için.  Ancak bu olamazdı.  Ne zaman
Londra'ya ulaştık _Mary Jane_,
Kargolarını taburcu etti, batıya doğru tekrar yelken açacaktı; Ve o gibi
Bu sefer Plymouth'a dokunmaktı, bu yüzden kaptan dedim,
Bana bir pasaj ver.  O çok iyi davrandığım gibi cevapladı
Onunla birlikte olurdu, ben de gemide kaldım.  Burada Charley'den ayrıldım
Gitmek istediği Hull'a bağlı bir gemide bir rıhtım var.
Yelken açtık ve birkaç gün içinde uzun zamandır arzu benim arzum olmayı umuyordum
memnun.  Ancak Wight Adası'nı takip ettiğimizde tanıştık
Bizi barınak için koşmaya zorlayan güçlü bir güney-batı gale ile
Motherbank'a.  Orada yalan söylerken kaptan emir aldı
Sahipleri Plymouth'a dokunmak değil, Falmouth'a devam etmek.  Bu
Benim için büyük bir hayal kırıklığı.  Hala kolayca alabileceğimi düşündüm
Falmouth'dan Plymouth'a geri dönün, böylece
gemi.

Eski brig çok fazla bir yelken değildi, ama yine de geçtikten sonra
İğneler, batıya doğru biraz gelene kadar hızlı bir pasajımız vardı
Eddystone.  Kaptan, bir nedenden ötürü, bir
Güney-batı esintisi, toprağa geniş bir rıhtım veriyordu,
Rüzgar, güneybatıdan çıkmak yerine, aniden patladı
Kuzeydoğudan müthiş şiddet.  Bir tuganın eski küveti onu yaptı
Toprağa doğru dövmek için en iyisi, ama boşuna.  Bir fırtına hepsini aldı
Onun ondan yelken açıyor ve uzakta çaresizce gittik, çünkü
Atlantik'e girmek için acele edersek.  Efendimiz Kaptan
Dublör, iyi bir denizci olsa da, bir navigatörden hiçbir şey değildi ve biz
Nereye gittiğimizi bile hiç söylemiyor.  Gemi de eskiydi,
Ve çok zor hizmet görmüştü.  Durumumuz bu nedenle
Çok tatmin edici değil.  Gemide hiçbir çeyrememiz yoktu ve olsaydı
bir tane kullanacak kimse yoktu-gerçekten, günlerdi
Güneş ortaya çıkmadan önce ve bildiğimiz tek şey şuydu, kursa sahip olduğumuz
sürüklenen ve gittiğimiz oran, bizden önemli bir mesafedeydik
herhangi bir toprak.  Yine de kaptan, hava ılımlı olduğunda, olmasını umuyordu
İfadenin olduğu gibi, İrlanda kıyılarını geri çekebilir ve tutabilir.  -Den
Rüzgar biraz durdu ve biz bir kez daha tugaya yelken açtık.
Bir kez Gale geldiğinde birkaç saat boyunca oldukça iyi bir şekilde varız
Bize daha fazla ve yelken kısaltmadan önce, ağır bir deniz vurdu
gemi ve o kiriş uçlarına döndü, aynı anda bir deniz
Teknelerimizi parçalara ayırmak ve her şeyi yıkamak güverteden gevşek.
Orada bir kütük gibi yatıyordu, su onun tutuşuna koştu ve her
Aşağı inmesini beklediğimiz an.  Terör her birinde tasvir edildi
yüz.  Serin ve toplanan tek kişi
eski usta.

"Çocuklarım, direkleri kesmeliyiz-bunun için yardım yok!" şarkı söyledi
açık bir sesle.  Hemen kendisi bir
Elinde balta, ama başkalarının bulunabilmesi biraz zaman geçti.  .
İlk şey, Lee arma ve sonra havayı kesmekti,
Direkler gövdeden uzak olabilir.  İyi yönlendirilmiş birkaç vuruş kesim
Neredeyse onlardan ve bir kaza ile kalan kısım patladı ve
Gemi, yüksek yapraklı ve köpüklü dalgaların ortasında sökülmüş bir gövde bıraktı. Ancak doğru yaptı ve şimdi yıpranmışsa bunu ummak zorunda kaldık
Gale, bazı gemiler bizimle düşebilir ve brig'i çekebilir
Liman, ya da her olayda bizi enkazdan çıkar.  Bir sonraki şey olacak
Demetleri, gemiyi bulunan sudan uzaklaştırmak için pompaları donatmaktı.
ona yıkandı.  Hepimiz bir vasiyetle pompaladık, çünkü
Yaşamlar çabalarımıza bağlıydı.  Ancak biz olabildiğince sert pompa
su enkazını temizlemede hiçbir ilerleme kaydetmediğimizi buldum.  Sonunda
Mate bunun nedenini tespit etmek için indi.  Birkaç dakika içinde
dehşet görünümü ile güvertede koştu.

"Sorun ne, Ellis?" diye sordu kaptan.

"Her şey bizimle, efendim," diye yanıtladı dostum.  "Bir popo başladı ve
Benim inancım, brig yarım saat daha yüzmeyecek. "

"O zaman gemiye biraz grog alalım ve erkekler gibi ölelim," diye bağırdı bir kısmı
mürettebat.

"Brutes gibi öl, demek istiyorsun, bayanlarım!" eski ustayı haykırdı.  "HAYIR,
Hayır, bunların hiçbirine sahip olmayacağız.  Bakalım, kurtarmak için neler yapabileceğimizi
Yaşıyor.  Ne, kendinize İngiliz denizcileri mi diyorsunuz ve vermekten bahsediyorsunuz
Korkaklar gibi!  Tatlı küçük bir melek olduğunu bilmiyor musun
Bu, zavallı Jack'in hayatıyla ilgilenmek için yukarıda oturuyor.  Bu demek
Yüce Tanrı'nın üzerimizi izlediğini ve güvenenlere bakacağı
onun içinde. "

Yaşlı adamdan gelen bu açıklamalar,
denizciler.  "Yapmamızı istediğiniz şey ne, efendim?" sordular.

"Neden, bir sal inşa et, bayanlarım ve bizi yüzmeyeceğini görün."  Cesaretlendirilmiş
Ruhlu yaşlı adam tarafından hepimiz bir vasiyetle çalışmaya başladık.  Eksenlerimizle
Bazılarımız güverteyi ve topukları kestik ve kalan tümleri topladık
Geri kalanlar onları birbirine bağlarken.  Eş ve bir çocuk
bu arada kullanabileceği tüm hükümleri ve mağazaları toplamak
Onları birkaç sandıkta bırakın,
Salımızın merkezi.  Çok kısa sürede neredeyse her şey hazırdı.
Ancak sal o kadar büyüktü ki, onu başlatmaya çalışamadık,
Ama brig üzerimizde battığında yüzeceğini umduk.  Sahibiz
Hepsi o kadar meşguldü ki, geminin ne kadar hızlı olduğunu gözlemlememiştik
batıyor.  Aniden eski usta yüksek sesle bağırdı, "Şimdi, bayanlarım, şimdi,
Bayanlarım! sal için, sal için! "Bazı adamlar ileri gitmişti
kıyafetlerini veya biraz parayı veya bulabilecekleri her şeyi tutun,
onun tavsiyesine karşı.  Bazıları şu anda yavaşça görüldü
ön-vuruşa geliyor.  Onlara bağırdığında bile yapmadılar
Acele edin, günahkarlardan daha fazlası,
Onların sadık papazları Gazaptan kaçmak için.  Bay Ellis ve ben,
Diğer iki adamla, o sırada onun yanındaydı.  Sal'a sıçradık
Konuşurken ve üzerine yerleştirilmiş bazı kürekleri ele geçirirken durduk
batarken enkazdan uzaklaşmaya hazır.  Gemi verdi
ileri dalma.  Güvertedeki diğer adamlar çılgınca aceleyle koştu,
Ama sular,
sal.  Şimdi bile yapamıyorum
unutmak.  Biri diğerlerinden biraz önceydi:
kürek.  Birleşik gücümüzle onu içeri çektik. Sonra aşağı
brik.  Arkadaşlarımızın çığlığı hızla boğuldu.  Sal sallandı
Vahşi denizler olarak ve bizi şiddetle yuvarladı.  Şimdi biri geldi
süpürme.  "Bekle! Tut!" Eski ustayı bağırdı.  Bizimden biri
Sayı ona katılmadı.  Deniz salın üzerinden geçti, neredeyse
Yukarı baktığımızda bizi kör etmek, adam gitmişti.  Sadece beşimiz
canlı kaldı.  Numaramızın daha fazlası
Dünya, kim söyleyebilir?  Korkunç düşünceler üzerinde durmaya cesaret ediyorum
Aklımdan geçti.  Gerçekten cennetin yasağı altında mıydım?  Mıydım
Gemide yelken açtığım her geminin yıkımını kanıtlıyor musunuz?  Bu
Dördüncü kez batırılmıştım.  "Ah, yeminim! Yeminim!"  BEN
boşalmış. "Geri çekebilir miyim! Ama bu nasıl yapılacak?"
Bir kez söylenen, Cennet kitabında oyulmuş kalmalıdır.  Ben
O deniz atış salına yatmak, Atlantik'in ortasında, düşündüm
Bu şeylerin derinden kendi vahşi doğasında.  Ama erkekler
her zaman söyledikleri her kelimeyi, her düşünceyi hatırlayın
ifade verin, bir sayfaya girilir, güne kadar asla silinmez
Yargı, dillerine nasıl bir dizgin koymalarını sağlayacak, nasıl
Zihinlerinin her gezici duygularını izlemelerini sağlamalıdır,
Ve konuşmaya çalışmadan önce her zaman rehberlik ve yön için dua edin!

Birkaç gün boyunca Gale devam etti.  Hareket etmeye neredeyse hiç cesaret edemedik
Yıkanma korkusu.  Şimdi sal denizin kenarında yükseldi-şimdi
Zirvesinde sallandı-şimdi oluğa battı, ama yine de
üzülmeden korundu-hangi olay meydana geldi,
kaçınılmaz olarak kayboldu.  Göğüslerde yiyeceklerimiz vardı ama çok az şeyimiz vardı
tadına varma eğilimi.  Su bizim büyük isteğimizdi.  Arzumuz çok
yetersiz.  Ustanın acil tavsiyesi ile, sadece bir
dillerimizi nemlendirme zamanı.  Birkaç gün boyunca bunu sabırla taşıyoruz.
Sonra rüzgar düştü ve deniz sakinleşti ve sıcak güneş geldi
Dışarı ve korunmasız kafalarımıza vurdu.  Hava ısındı
ve daha sıcak.  Adamlar artık dayanamayacaklarını açıkladılar.  Bir ele geçirilen
su fıçısı ve usta onu engellemeden önce büyük bir
Taslak: Sonra diğerleri örneğini izledi.  Bir süredir eş
cazibeye dayanıyordu, ama uzun zamandır onu verdi.

"Varlığı uzatma ihtimali olmadan ölelim mi, çünkü bunlar
Erkekler tüm suyu tüketiyorlar mı?
Susuzluğumu gidermek için yeterli.  Bunu ustaya teklif ettim.  "Gel efendim,"
Dedim ki, "Suyu al, seni canlandırabilir ve belki de yarın yardım
gelebilir. "

İtiraza dayanamadı.  Belki bazı erkekler bunu yapmış olabilir,
Bir karara bağlı kalmanın gerekliliğinin yüksek bir duygusundan
oluşur.  İki gün içinde bir damla su kalmadı.  Sonra dehşet geldi
söylenemez.  Delilik fakir eşi ele geçirdi.  O olmadan önce
Kısıtlandı, saltan sıçradı ve dalgaların altına battı.  Diğeri
İki adam hastalandı.  Birincisi, sonra diğeri öldü.  Yine de kaptan
En eskisi, duyularını ve gücünü korudu.  O sakindi
Eşit huylu, Abstemious Adam.  Yine de, göğsüne otururken
Salın ortası, o ve ben tek yolcular olduğumuz, konuştu
cesaretlendirici ve umarım bana.  Dinledim ama neredeyse hiç
cevap vermek.  Beni aşan bir hastalık hissettim.  Ölümün olduğunu düşündüm
yaklaşıyor.  Tam bilinçsizliğimle ayaklarına battım
sefil durum.



Beşinci Bölüm.

Yine korundu-Charlley'nin kendisi-denizde bir gece-Batı
Hint Adaları-Bir Kasırga-Ateşte Gezici-Bir salda tekrar-yardıma bakın-
Mutlu rahatlama-savaştan kurtulmak-devreye alındı-
Kaçış-arkadaşlarımız tarafından yakalandı-savaş adamı-basılmış dostumuz-
Kurul-Mr. Merton'un Gallantry-Sonunda İngiltere-Bir Acı
Hayal kırıklığı-Friends Gitti-Kaçmak Rundle-bana ne olduğunu söylüyor
Bretta Teyze-Büyükannemin mezarını ziyaret edin.

Son düşüncelerim, tüm bilincini kaybetmeden önce, o ölüm
acılarıma bir son vermek üzereydi.  Hatırlıyorum sonra bir
Waters Rush-Karışık Bir Ses-Blokların Sarılması-İnsan Sesleri-
Çığlık atıyor ve çığlık atıyor.  Yukarı baktım-geceydi.  Karanlık bir nesne
başımın üstünde alçalıyorum.  Büyük bir siyah kaya olduğunu hayal ettim ve
Düşüp beni ezecekti.  "Ne garip kıyı var
Sürüklendi mi? "Diye düşündüm. Terörle bağırdım." Asla korkma, delikanlıım, "
dedi bir ses.  "Her şey yolunda."  Kendimi nazikçe kaldırdım
Bir insanın kolları ve bir sonraki gözlerimi açtığımda,
Büyük bir geminin güvertesindeydi ve etrafımda duran birkaç kişi.
Bir fenerin ışığı bunlardan birinin yüzüne düştü. Sert görünüyordum
Kişiye.  Sadece süslü miydi?  Bunun olduğundan emindim
Charley Iffley'nin yüzü.  Adını telaffuz ettim.  O yapmadı
beni tanımadan önce.

"Neden Weatherhelm, buraya nasıl çıktın?" diye bağırdı
sürpriz tonu.  Ama doktor olarak bulduğum bir beyefendi ona
şimdi benimle konuşmamalı ve her şeyi öğreneceğini
tarafından ve tarafından.

Daha sonra aşağıda taşındım ve bir rıhtıma yerleştirdim ve çok nazikçe
işlem görmüş.  Birkaç gün içinde güverteye gitmek için yeterince iyileştim.  BEN
Eski kaptanın orada da iyi ve taze görünüyordu.  BEN
Büyük bir Batı Hindistan tüccarında olduğumuzu buldum, _montezuma_,
Çırak olduğum firmaya ait olan Messrs. Dickson,
Waddilove ve Buck.  Minnettarlık için hangi ek nedenin ne olduğunu çok az biliyordum
Kaçışımız için, geceleri salda gelen gemi için
Bay Stunt uyuyordu, biz gerçekten sıyrılana kadar gözlemlenmedik
BT.  Gürültü onu bağırdı ve gemi
Yakın hauled ve çok az yola sahip, hemen yukarı çıktı ve
Zorlanmadan gemiye alındık.

"Şey, Charley, _montezuma_'da nasıl geldin?"  BEN
sordu.

"Bu soru çok basit bir şekilde cevaplandı," dedi.  "Eve geldiğimde ben
amcalarımın ve teyzelerimin ve ilk kuzenlerimin bana baktığını buldum
Çok zahmetli bir ziyaretçi olarak ve kendimi o kadar erken götürdüğüm için ima etti
Tekrar denize daha iyi.  Bunu hissetmek rahat değil
Herkes birine soğuk omuz veriyor, bu yüzden yeni bir
Kit ve bir gemiye bakmayı teklif etti.  Ne kadar isteyerek harikaydı
Herkes çalıştı ve kıyafetimin ne kadar yakında hazır olduğunu.  En büyük amcam
Bay Dickson'a acele etti ve sadece gönderirken
_Montezuma_ denize ve çırak için yer vardı, hemen
Gemiye gönderildi ve işte buradayım.  Şimdi benim hakkımda her şeyi biliyorsun.  Ben düşündüm
değişecek ve daha iyi bir karakter olacaktı.  Birçoğu için üzgündüm
Yaptığım şeyler ve ilişkilerim bana ilk başta nazik davransaydı, ben
Beni olduğumdan çok farklı bulacaklarını düşünüyorum.  Fakat,
Bir köpeğe kötü bir isim verin ve ona saha gibi yapışır. "

"Ama korkarım, Charley, bana söylediklerinden, verdin
Kendin kötü isim, "dedi I." Başkalarını suçlamamalısın. "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı.  "Onları suçladığım tek şey, onlar
Kalplerini bana doğru yumuşatın ve beni reform yapmaya çalış.  Sahip olabilirler
Bunu yaptım ve bazılarını şefkatle sevebilirdim; Ama diğerleri
Sert, sert, soğuk, çok iyi insanlar, kimseye sempati duymayan
Kendileri gibi düşünmeyin ve Follies için hiçbir izin vermeyin ve
sahip oldukları avantajları olmayanların zayıf yönleri. "
Charley başını ellerinin arasına koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

Bunu gördüğüme çok sevindim.  Beni onun gibi yaptığımdan daha fazla yaptı
bitmeden önce.  O zamandan beri ne kadar farklı genç düşündüm
Büyükleri tarafından konuşulurlarsa insanlar ortaya çıkacaktı
Naziklik ve nezaket-eğer sempati gösterildiyse ve hataları
açıkça işaret edildi.

Sahiplerimiz çok saygın insanlardı ve işlerini anladılar,
Bu yüzden genellikle iyi hizmet edildi.  Kaptan Horner, _montezuma_,
iyi bir denizciydi.  Mürettebat sonuç olarak ona baktı, ancak
kendini onlardan uzak tuttu.  Dünyanın çok iyi dediği şeydi
Bir tür adam, ama onun dini ve ahlakı ile ilgili olarak bir
fikir.  Genç bir çırak olması garip görünebilir,
Konu hakkında hiç düşündüm.  Belki de komutan kişiler nasıl olduğunu biliyorsa
Tamamen davranışları ve davranışları,
Onlar, yaptıkları işten çok farklı davranırlardı.  İkincimiz
Dostum, Josias Merton ismiyle, sözlere layık bir adamdı.  O çok
Sabit, ciddi fikirli insan ve yine de yaşam ve eğlence dolu.  O gurur verdi
tüm detaylarında mesleği hakkındaki bilgisi üzerinde. Onun
Kalp nazik ve nazikti ve aynı zamanda cesurdu ve
kararlı, aktif ve çalışmada hızlı.  Yaptığı şeyi asla üstlenmedi
inanmamak, gerekli değerlendirildikten sonra başarabilirdi ve bu nedenle
Nadiren üstlendiği şeyde başarısız oldu.  Hem Charley hem de ben ona çok borçluduk
çünkü bizi geliştirmek ve bize talimat vermek için hiçbir acı çekmedi
meslek.

İyi olur olmaz bir saate yerleştirildim ve tanımaya başladım ve
Görevimi yapmak için.  Atlantik bana birçok nesnenin görüşünü verdi
Akdeniz'de alışılmamıştım.  Birini hatırlıyorum
Gece güvertede geliyor ve neyin ayarlandığını belirlemek için baktıktan sonra,
Ve geminin nasıl direksiyon olduğunu, gözlerimi sakin okyanusun üzerine koydum.  BT
çok karanlıktı.  Ay yoktu ve bulutlar yıldızları gizledi.  BEN
şaşkınlıkla baktı.  Derin yüzey, göz kadar uzağa
ulaşabilir, parlak flaşlarla aydınlatılmıştı.  Yan tarafa eğildim.
Deniz, her boyutta ve şekildeki balıklarla yaşıyordu.  Bazıları sıçradı
Yukarı, hiç ve anon, su dışında; diğerleri daha küçüklerini takip ediyorlardı
İçinden Kardeşler; Diğerleri, yine, içine yuvarlandı veya yüzer
Basitçe yakın, gemiyi izlemek için parlak gözlerine bakıyormuş gibi,
Sıvı evlerinin istilacı.  İnsanlar bir eksikliğinden bahsediyor
Balık gözü.  Sadece ölü bir balıkla tanışırlar.  Hiç yaptılar
Bir köpekbalığının keskin, parlak, şeytani gözünü, onun için
Beklenen kurban?  Doğada hiçbir şey bilmiyorum daha delici, daha fazlası
korku ilham verici.  Burada toplanan köpekbalıkları ve pilot balık ve
Albicores, Bonettalar, Yunuslar, Uçan Fish ve Sayısız Diğerleri
Uyguladığım eski Bay Stunt bana isim veremezdi.  Çok
Okyanusun derinlikleri, tüm sakinlerini için göndermiş gibiydi.
Bildirimlerimizi izleyin.

"Sanırım geminin altındaki parlayan bakır
Onları, "dedi yaşlı adam." Büyük bir ışık olarak alıyorlar, ben
Sonuç. "Haklı olsun ya da olmasın, hiç kimse duymadım
bir fikir verin.

Dokunduğumuz ilk yer,
Barbadoes.  Başkent Bridgetown ile Carlisle Körfezi'ni düşündüm
kıyılarının etrafında ve verimli vadiler ve zengin alanların etrafında inşa edildi
Şeker kamışı, tamamen çok güzel bir yer.  Batı Hindistan Adaları
Windward ve Leeward Adaları olarak adlandırılan şeye bölünmüştür.  .
Rüzgar, anlaşılmalı, yılın dokuz ayı boyunca
doğu.  Bu nedenle en doğu adalarına rüzgar denir
Adalar ve batı grubundaki Leeward Adaları.  Hepsinden
Karayip Adaları, Barbadoes en rüzgarlı ve Havannah
Çoğu Leeward.  Kargo ve yolcuları inmek ve kargo almak zorunda kaldık
birkaç adada.  Bu nedenle Windward'lara başladık.  İçinde
Bu şekilde Batı'nın önemli bir kısmı ile tanıştım
Hindistan Adaları ve üzerlerinde gördüğüm çok güzel yerler.  _Montezuma_
Tam bir kargo elde etmek için uzun sürmedi ve sonra geri dönmeye hazırlandı
Ev.  Dokunduğumuz son yer Jamaika'da Kingston'dı.  -Den
Uzunluk, kendi kendime düşündüm, eski İngiltere'yi bir kez daha göreceğim ve
Hâlâ hayatta olduğum büyükannemi ve Bretta Teyzemi tatmin et.  BEN
Umarım bu gemiyi gemi enkazı olmadan terk edebilirim,
Henüz gemide bulunduğum her birinin kaderi oldu.  Tıpkı bu fikir gibi
Aklımı geçmişti Kaptan benim için gönderdi ve gittiğini söyledi
Bay Merton'u küçük bir geminin sorumluluğunda bırakmak,
Kargo toplamak için farklı adalar arasında koşarken istihdam edildi
Geminin iadesi için hazır ve kalmamı istedi.

"Yakında girintilerin dışında olacaksın ve eğer iyi davranırsan, ben
Hiç şüphe yok ki, sana bir eşin rıhtımına söz vereceğim ”diye ekledi.

Bu gerçekten beklediğimden daha fazlaydı; Ve ben olmasına rağmen
Eve gitmemekten hayal kırıklığına uğradım, kaptana onun için çok teşekkür ettim
Benim ve nazik niyetler hakkında iyi bir fikir ve teklifini kabul etti. .
_Montezuma_ İngiltere için yelken açtı ve kendimi bir tane oluştururken buldum
_grogo_ schooner mürettebatı.  Çok hoş bir hayatımız vardı
Çünkü siyah köleler tüm zor işleri yaptı, içeri girip
Kargo taburcu etmek ve su ve ahşabı bize getirmek.

Sayfaları meraklı ağaçların ve bitkilerin açıklamalarıyla doldurabilirim ve
Batı Hint Adaları'nda gördüğüm hayvanlar.  Bununla birlikte, yapmalıyım
betimlemek.  Bay Merton'a bir gün isminin anlamını soruyordum
Gemimimiz.  Güldü ve Grogo'nun büyük bir adı olduğunu söyledi
Cockarito palm veya lahana ağacında bulunan kurtçuk.  Bu
Kurtçuk, büyük bir siyah böceğin grubudur.  Uzunluğa kadar büyür
dört inç ve bir erkeğin başparmağı kadar kalın.  Görünüşü olmasına rağmen
Çok çekici değil, insanlar tarafından lezzetli bir muamele olarak kabul edilir.
Batı Hint Adaları, iyi giyindiğinde ve lezzete sahip olduğunu beyan ediyorlar
Doğu'nun tüm baharatlarından.  Bu kurtçuklar sadece böyle bulunur
Çürüme durumunda olduğu gibi lahana.  Cockarito avuç içi genellikle ulaşır
elli feet yüksekliğinde.  En üstte en hassas bulunur
Birkaç deriden oluşan yeşil bir kabukla çevrili lahana.  Bunlar
Beyaz lahana uzun ince pullarda görünene kadar soyuldu
Bir somun çekirdeği gibi çok tadı.  Kalp en narin
Ve tatlı ve gevrek olmak genellikle salata olarak kullanılır.  Dış ne zaman
Haşlanmış, herhangi bir Avrupa lahanasından çok daha üstün kabul edilir.  Biri
Batı Hint Adaları'ndaki en önemli ağaçlar muz ağacıdır.  Büyür
yaklaşık yirmi feet yüksekliğe ve yapraklarını
Bir şemsiye gibi bir şeye bakmak için gövdenin tepesi.  Yapraklar
Taze parlayan deniz-yeşil renkte olduğunda ve görünüşe sahip olduğunda
Zengin saten.  Genç sürgünler çıktığında, ayrılırlar ve takılırlar
Tatters.  Üstten yaklaşık üç feet uzunluğunda güçlü bir sap büyür,
her biri içinde olan mor meyvelerinin ağırlığı ile bükülür
Bir baldırın kalbi gibi şekillendirin-önemli bir sayı bir demet oluşturun.  Her biri
Ağaç her seferinde bir grup üretir.  Muz, olgunlaştığında,
lezzetli meyve ve kaynatıldığında veya kavrulduğunda, yerine kullanılır
patates.  Zencilerin yiyeceklerinin temel bir bölümünü oluşturur.  .
Cassava, Siyahların yemeğinin bir başka önemli makalesini oluşturur.  .
Bitki yaklaşık dört feet yüksekliğinde büyür; Kök gri renktedir ve
üstüne yakın, bahar kırmızısından birkaç yeşil dala bölün
Büyük yaprakları olan saplar.  İki tür var, tatlı ve acı
manyok.  Acı, ısıya maruz kalana kadar aşırı derecede zehirlidir
ateş.  Kök kaba bir patates gibidir.  Kurutuldu ve sonra rendelendi
Keskin çakıl taşları tarafından oluşturulan bir rende üzerinde bir tahtaya sıkışmış ve meyve suyuna
daha sonra geriye kalan bir elastik sepet vasıtasıyla bastırılır
rendelenmiş kök doldurulur.  Bu şekilde üretilen farina
İnce kek ve pişmiş.  Tapioca, Farina'nın daha ince kısmıdır.

Söylediğim gibi, sayfalarımı harika bir hesapla doldurabilirim
o verimli adaların yapımları, değerinin
Şimdi bile vatandaşlarımın tamamen farkında olduklarını düşünün.  Meraklı bir durum
Onlarla ve baba ülkemle bağlantılı olarak bahsetmeliyim,
Shetland, ancak yıllar sonra duymadım.  BT
Dünyanın uzak kısımlarının çıkarlarının ne kadar yakından olduğunu gösterir
Birleşik.  Batı Hint Adaları'ndaki köleler ustaları tarafından sağlandı
Tuzlu balıklarla, hangi balıklar Shetlanders tarafından yakalandı
kıyılar.  Köleler özgürleştiğinde, artık
tüketmeye zorlandıkları yiyeceklerin açıklamasını yiyin
ve kulları sırasında Shetland balık satıcıları
Bu arada yeni pazarlara bakmanın.  Sonuç,
harap oldular; Ringa tekneleri döşendi ve balıkçılar vardı
İstihdam arayışı için güneye gitmek.

Ancak bunun hikayemle ilgisi yok. _Grogo_ çok
başarılı ve her gün geri dönmesi için dört gözle bekliyorduk
_Montezuma_.  Bay Merton'a bir gün döküntüümün bir gününü söylemeye yardım edemedim
büyükannemin huzurunda yaptığım yemin ve nasıl
geldiğim andan itibaren yelken açtığım her gemiye harap edildi
deniz.  Sebebi olduğum inancından bana akıl yürütmeye çalıştı
gemilerin kaybı.  Yemin kötü olduğunu söyledi, yoktu
bundan şüphe, ama diğerleri hayatlarını ve bazılarını kaybetmişti
Mülkiyet, ben her seferinde herkesten daha az acı çekmişti.  Gördüm
Akıl yürütmesinin gücü, ama yine de ikna olmadım.  Hissettim
katlandığım tüm zorlukları hak etmiştim ve tam olarak
Tekrar mahvolması bekleniyor.  Takip eden şey çok garip görünebilir.  Tüm
Yapabileceğim olaylar meydana geldikleri gibi vermek.  Bundan iki gün sonra uzanıyoruz
Port Morant dışındaki araziden doğuya doğru yaklaşık on mil uzakta
Jamaika'da Kingston.  Pilot olarak hareket eden yaşlı bir renk adamımız vardı
ve gemide dostum.  Aşağıda uyuyordu.  Sonunda ortaya çıktı
Sıcak, boğucu rıhtım ve güverteye geldi.  Ufukta baktı
her tarafta.

"Kaptan," dedi, "Keşke limanda güvende olsaydık. Kötü bir şey var
gelen."

"Ne, Billy?" diye sordu Bay Merton.

"Bir Kasırga!" cevaptı.

Kasırga geldi.  Kasırga ruhu muzaffer bir şekilde sürdü
Havada.  Dünya ve Okyanus gücünü hissetti; Ağaçlar yırtıldı
kökler; Evler devrildi; Su büyük dalgalarda yükseldi-
Tıslama, köpürme ve etrafımızda çılgınca sıçrama.  Topmastlarımız vardı
vuruldu; Her tuval dikişi yakından boğuldu ve her şey
Güverte güvenli bir şekilde kirlenmiş.  Tempest'in şiddetli patlaması küçük olanı vurdu
gemi; Yuvarlak ve yuvarlak çaresizce döndü.  Uzakta çıktık
ve güvende olduğumuzu düşündük; Ama umutlarımız boşuna kanıtlamaktı.
Bir kez daha kıyıya iki katına çıktık; kaşlarını çattı
Rocks anlık yıkımımızı tehdit etti; Bizim için hiçbir şey yapamayız
Koruma.  Çapmak tamamen işe yaramazdı.  Her yerde el sıkıştık;
ON, biz sürdük.  İki koyu kaya arasında sarı bir kumlu koy ortaya çıktı; A
Büyük deniz bizi sürdürdü; İki kaya arasında güvenli bir şekilde bizi doğurdu; yukarıya
Plaj yuvarlandı.  Schooner çekti ama çok az su.  Denizde
bizi taşımaya götürdü.  İleri koştuk ve boyunca yayıldık
Bowsprit, kuma sıçradı ve başka bir deniz geçmeden önce
Biz onun ulaşamayacağı güvende olduk.  Dizlerimizin üzerine düştük ve söyledik
Koruma için Şükran Günü duası.  On dakika içinde
Bir arada tutulan geminin parçası.  Olmak için gerçekten bir nedenimiz vardı
minnettar.

"Başka bir zaman harap oldu," dedi Bay Merton'a.

"Evet, Will; ama başka bir zaman kurtarıldı" diye cevaptı.

Çok nazik olduğumuz Morant Körfezi köyüne güvende olduk
alındı ​​ve ertesi gün karaya Kingston'a iletildi, orada
_montezuma_ gelişini beklemek için.  Port Royal'a geldi
Kasırgayı hissetmeden yaklaşık bir hafta içinde liman.  Ajan olarak
Onun için tam bir kargo vardı, sadece kısa bir süre kaldı ve uzunluğunda
Kendimi eski İngiltere kıyılarına giderken buldum.

"Şimdi korku yok ama sonunda Plymouth'a gideceğim,"
sonra ilk ağlamayı izlediğimde güvertede yürürken kendi kendime düşündüm
Topraktan çok iyi olmuştuk ve genişliğe dikkat ettik
Atlantik.  Sonra döküntü yeminimi hatırladım ve tüm Bay'a rağmen
Merton'un gerekçeleri, sonuçlarının olduğuna inanmaya yardımcı olamadım
hala beni takip ederdi.  "Ev! Ev! Tüm sevgilileriyle
senin için.  Denetimli serbestliğinizin zamanı henüz yerine getirilmedi!-
Ceza tamamlanmadı! "-Kulağıma bir ses fısıldadı. Yapabilirim
Sessiz değil.  Yine de bunun sadece süslü olduğunu düşündüm.  Tam o zaman
Charley Iffley yürüyüşümde bana katıldı; Aynı saatdeydik.
Şimdiye kadar ona bir lanetin beni takip ettiğine dair inancımı hiç söylememiştim. Özneden O'ndan bahsetmemem daha akıllı olmalıydım;
Hala o kadar çok değiştiğini düşündüm ki sempati duyacak
Benimle.  Ona ilk olduğum andan itibaren her şeyi söyledim
Büyükanneme ve teyzeme denize gitme dileğimi ifade etti ve hatırlattı
Ona katlandığım tüm acılardan ve sahip olduğum sayıdan
batırılmış.  Bunun yerine konuyu ele almanın
Bay Merton'un yaptığı nazik, ciddi bir şekilde, yüksek sesle uydu
kahkaha.

"Saçmalık, Will," diye bağırdı, "Sonra beni olmakla suçlayacaksın
kötü ruh ve sizi günah işlemeye caziptir.  Birçok adam oldu
Sea'ya karşı denize gönderilen sık sık gemi enkazı
kendi iradesi; Ve eğer yemin ederse, hızla devam edebilirdi
sahil.  Bu fikri mümkün olan en kısa sürede kafanızdan çıkar. "

Charley'in tavsiyesini takip edecek kadar endişeliydim, ama elimden geleni yapıyorum,
Saatim sırasında kendimi ne zaman bulduğumda fikir tekrar tekrar geldi
Gece güvertede kendi başıma dönüyor.

Charley zaten indentlerinin dışındaydı ve istikrarlı hale geldiği için
Adam ve iyi bir denizci, bir sonraki yolculuğunda eşleşmeyi umuyordu.
Sonunda çıraklığımın süresinin dolduğu gün geldi ve
Bana sunulan herhangi bir rıhtım alabilen özgür bir adam olacağım.  Benim
Ancak, aileme bir ziyaret ödedikten sonra istihdam edilecekti
Mevcut sahiplerimin hizmeti.  Etkinliği anmak için Charley
Karmaşamızda bir ziyafetin olması önerildi ve
Bir çeşit takipçi olarak hareket eden üçüncü dostum, çeşitli lüks makaleler
ve ek bir şişe rom.  Biz çok neşeli ve çok mutluyduk
Kendimizi düşündüm ve rüzgarlara özen gösterdi.  Yolcular ve
Kaptan, kabinde aynı şekilde neşelendiriyor, içiyorlardı
Tostlar ve şarkı söyleme ve konuşma yapma ve komik söyleme
hikayeler, bu yüzden kabin-boy bize öne çıkarken
kahkaha.  Rüzgar adil ve hafifti, deniz pürüzsüzdü ve gemi yok
Okyanusta yüzmek tehlikeden daha fazla görünebilirdi.
Aniden bir çığlık vardı-"önde kırıcıların yanında" bir ağlama
Bir denizcinin kulağına çarpabilen en çok terör ilham verici.  Oldu,
"Ateş! Ateş! Ateş!"  Kim söyledi?  Çılgın acele eden bir adam-
Onun karşısında-sonra tutuştan kaçtı.  "Ateş! Ateş! Ateş!"
Tekrar etti.  Anında ve kıçta Revelers Dahası Fırlattı
koltuklarından ve güvertede acele etti.  Kaptan sakindi ve
topladı, zihin varlığını kaybetmiş olsaydı,
kaçmak?  Hızlı adımlarla gittikten sonra ulaştı,
Duman akarsuları fışkırıyordu.  Yolcuları çağırdı ve
Mürettebatın bir kısmı kendilerine kova sağlamak ve
dumanın geldiği yerde, geri kalanı geldiğinde
Mürettebat, su pompalanmasında kullanıldı.  Islak yelkenler ve
battaniyeler getirildi ve Bay Merton tarafından yönetildi, bazıları daha cesur
alevleri boğma umuduyla onlarla sıçrayan adamların
patlamadan önce.  İkinci eşi takip ettim; Riski biliyordum
Ama onunla paylaşmaya karar verdim.  "Daha fazla battaniye! Daha fazla yelken!" Biz
bağırdı.  Onlar bize düştüler; Ama boşuna onları attık
Alt Hatchway.  Daha kalın ve daha kalın duman kütleleri fışkırdı,
ve çizilmek için ağlamak zorunda kaldık ve neredeyse
Güverteye ulaşmadan önce aşırı güç.  Numaramızdan ikisi kaldı
arka.  Bay Merton ve ben, yüksek bir patlama olduğunda geri dönmek üzereydik
duyuldu.  Güvertenin bir kısmı yırtıldı ve alevler şiddetle patladı
Hatchway boyunca ileri.  Bazı romların çok açıktı
Fıçılar, daha sonra tespit edildiği gibi, bir mum tarafından tutuşmuştu
dikkatsizce beklemede yanmaya bırakıldı.

Gemiyi kurtarmak için tüm umutlar artık terk edildi.  Tekneler yapamadı
Tüm mürettebatı ve yolcuları taşıyın. Ancak onlar anında
her birinde bir tekne bekçisi ile suya indirilirken, geri kalanı
İnsanlara, bazılarına hükümleri ve su almaları ve bazılarının
bir sal inşa edin.  Salla nişanlandım ama ne olduğunu hatırlıyorum
Eski vesilelerle acı çektim, insanları geniş bir tedarik almaya çağırdım
her bir teknede su.  Sudaki uzun botu nadiren
Alevler ana kapaktan patladı ve
Kaptan emirlerinde istekli, teknenin kendisi kaybolurdu.
Sal için hükümler uzun tekneye konulurken
yapımında çalışmak.  Görmeyi beklediğimiz her an
Alevler ayaklarımızın altından patladı.  Might ve Main ile çalıştık;
Eksenlerimizle, başlatmak için zorbaları kesiyoruz
denize.  Elimizde lehimler vardı.  Zar zor bitmişti.

"Kaldır, bayanlarım, kaldırılıyor!" diye bağırdı kaptan.  "Şimdi,
beyler; Şimdi adamlarım; Tekneler için anlatılanlar akıllı olun!  Elde etmek
Onlara!  Yine de kalabalık yok. "

Emirlere uyuldu, çünkü herkes güvenmeyi öğrenmişti
kaptanın yargısı.  Bu arada salı yan tarafa çağırıyorduk.
"Çabuk! Hızlı!" ağlamaydı.  Akıl ile de.  Alevler patladı
Topuklarımıza yakın.  Güçlü çabalarla, levha çubuklarımız sayesinde biz
Salda ödüllendirilen, deniz üzerinde dengeleniyor, ancak alevler
Neredeyse yakalandı.  Bir çaba daha.  Suya daldı.  Bir ip
gündeme getirdi.  Neredeyse tekrar yüzeye çıkmadan önce
arkamızdaki yutma elemanı tarafından atlamaya zorlandı.  Güverte
Bıraktıkça bir kaza ile yol verdi ve iki fakir arkadaş geri battı
alevlere.  Ressam kesildi ve gemi yavaşça uzaklaştıkça
Bizden başka bir yüksek sesle duyuldu ve ön ve arkada
Topgallantına yükselen ve bükerek yükselen alevlere sarılmış
direkler.

"Ve güzel eski _montezuma_ sonu var.
Gemi! "Yakınımdaki bir denizci diye bağırdı, elini kaşından geçirdi.
"Biliyorsun, Weatherhelm, ben çocukluğumdan beri ona yelken açtım ve bende
Ona sanki benim annemmiş gibi bakmayı öğrendim. "Asla
Bir tüccar için daha sıcak övgü duydu.

Böylece Atlantik'in ortasında bir sal üzerinde bir kez daha yüzüyordum.
"Öyle olacağını düşündüm," diye mırıldandım.  "Yeminim, yeminim mi?"

Geminin çatışmasını izlerken,
Kendi durumumuzu düşünün.  Tekneler biraz uzaklaşmıştı
yanan gemiden ve kürek veya yelkensiz kaldık veya
hükümler.  Gece de geliyordu.  Korkunç fikir ortaya çıktı
Bazılarımız, teknelerde gözleri parlama ile göz kamaştırdı
yanan geminin salı görmeyebilir.  Kaptan, acil
İnsanların isteği, uzun tekneye gitmişti.  Bay Merton vardı
bizimle kaldı.  Bağırdık-ama boşuna-tekneler çok uzaktaydı
Seslerimizin duyulmasına izin vermek için.  Gece geldi ama yine de yapabiliriz
yanan enkazı görün ve o işaretin içeride olduğundan emin olduğumuzu hissettik
Görme, tekneler bizi aramalarından vazgeçmeyeceklerdi.  Nasıl olduğunu unuttuk
Enkaz hızlı bir şekilde sürükleniyordu.  Bizimki zor bir kader gibiydi.
Yiyecek veya su olmadan, alınmadıkça yakında yok olmalıyız.
Bay Merton bize ruhlu, erkeksi bir şekilde hitap etti.  Bize yapmamamızı söyledi
Umutsuzluk-birçok fakir arkadaşımızdan çok daha kötüsü,
Ve bu kesinlikle gün ışığında gemi arkadaşlarımız tarafından görülmeliyiz.
Tekneler ve istediğimizle tedarik edilecek.  Değilse, tam olarak içindeydik
Amerika'dan gelen eve bağlı gemilerin izi ve biz
kesinlikle düşmeli.

Yine de çok kasvetli bir geceydi.  Tek yapabileceğimiz sessiz oturmaktı
Ve yanan enkazı izleyin.  Yavaş yavaş alevler daha düşük yandı ve
daha düşük.  Sonra büyük bir parlayan ember ortaya çıktı ve aniden battı
görünüş.  Konumumuza rağmen, benken uykuya daldım
Arkadaşlarımdan yüksek sesle bağırarak uyandırıldı. Bir ağlamaya cevap verdi
uzaktan suyun üzerinde yüzerek geldi.  Hevesle bekledik
dinleme.  Yine uzak çığlık tekrarlandı.  Yüksek sesle tezahürat ettik
Dön, çünkü çok açtık ve henüz zayıf büyümek için zamanım yoktu
Açlıktan.  Yirmi dakikadan az bir sürede tekneler yükseldi
Bizi yuvarlayın ve kendimizi büyük ölçüde sağladık, ki bu
Küçük iştah olmadan tartıştık.  Kaptan daha sonra bize hitap etti
Tümü; Bize hükümlerimizi ve suyumuzu kocamız gerektiğini söyledi.
Herhangi bir geminin ne zaman düşebileceğini söyleyemedi.  Sonra çağırdı
diğer teknelerdeki insanlar salın yanında kalacaklar ve bunu
her ikisinde de yaklaşık on mil uzatmaları gereken gündüz
taraf daha geniş bir gözlem alanına sahip olmak için, ancak gece
Geri dönüp salın üzerine asılmalılar.

Dört tekne olduğunu söylemeliydim ve böylece
en az elli mil bir vizyona komuta edin.  Yani-
Sal merkezde olmak-tekneler yirmi mil uzaktaydı ve
Her tekne on beş mil uzakta bir yelken her olayda görülebilir.  .
Plan üzerinde anlaşmaya varıldı.  Bir olarak kurduğumuz uzun bir spar sağlamıştık
Salın ortasında, kafasında bir bayrak var, böylece
Tekneler bizi her zaman görebilir; Bunun yanı sıra, birkaç pusulaya sahipti
Bizi kalın havalarda bile bulmalarını sağlayacak kurtarıldı.
Şimdi, korkmamız gereken tek şey kötü hava ve uzun bir şeydi
Gözaltı, hükümlerin altında kalabildiğimiz zaman.  Vefat etti
ve bir gemi belirtisi algılanmadı.  Dostum ruhlarımızı tuttu
onun gücünde her araç.  Bizi şarkı söylemeye ve anlatmaya teşvik etti
birbirlerine hikayeler ve maceralarımızı hesaba katmak ve
Sonra bize bazı hikayeler anlattı ve bazıları çok komikti ve
Biz gülüyor ve söylemeliyim ki
O sal için harcadığım kişiler.  "Ve şimdi, bayanlarım," dedi, "
Pusula olmadan kursumuzu okyanus boyunca yönlendiremez, artık yapamaz
Bize rehberlik edecek ilkeler olmadan hayatımızdan kursumuz.  Şimdi tek
bize doğru ilkeleri verebilecek kitap-bize nasıl yaşayacağımızı gösterebilir-
Bağırsak ve nasıl kazanacağımız liman cebimde olan bir liman. "
Hepimiz neyi hedeflediğini merak ettik ve biraz sessiz kaldı
Sahip olduğumuz şaka yaptıktan sonra düşüncelerimizin yerleşmesine izin verme zamanı.
Sonra bir İncil cebinden çıkardı ve bir fıçıya oturdu
salın ortası.  "Sana bu kutsal kitaptan okuyacağım,
Çocuklarım ve umarım okuduğumu dinlersin-
Anlayın-düşünün-ve size söylediklerini yap. "Sık sık
Tanrı Sözü'nün denizcilere okuduğundan beri, ama asla daha fazlası
etkileyici; Asla daha iyi bir etki yaratmayacağım, o salda yaptığımdan
Atlantik'te.

Sadece akşam vakti tüm tekneler geri döndü ve bize takıldı
Gece ve neredeyse tüm insanlar sağlam bir şekilde uyumaya gitti.  Kaptan
Sabah, teknedilerin yer değiştirmesi gerektiğini önerdi.
Salda olanlar, ama nerede olduğumuzdan memnun olduğumuzu söyledik
ve Bay Merton ile kalmayı tercih ettik.  Ertesi gün
Birincisi olarak çok vefat etti, üçüncü ve dördüncü oldu.  İçinde
Ancak, son günün akşamı, üç tekne sadece geri döndü; .
Dördüncü eşin komuta ettiği balina botu görünüşünü yapmadı.
Çeşitli onun hakkında tahminlerdi.  Bazıları bir kazanın olduğunu düşündü
ona oldu; Birçoğu eşin terk ettiği korkusunu dile getirdi
ABD ve hiçbir nazik doğanın kötüye kullanılması onun ve arkadaşlarına yığındı.
kafalar.  Şikayette bulunmayan ve sadece endişeli görünen tek kişi
Onun için mazeret bulmak, salda olanlardı.  Bu neden oldu?
Çünkü, tam olarak inandığım gibi,
Eşin bize açıkladığı Christian Charity
Yanlış düşünmeyen ilke, kuşkusuz kanıt getirilinceye kadar
Bu yanlış kararlı. Salda biz kötüye kullanmamamıza rağmen
İlk eş ve onunla olanlar, endişeli hissetmeye yardım edemedik
onun dönüşü.  Bir saatlik karanlık ve sonra başka bir
Bir diğeri ve hala balina teknesi görünmedi.  O gitmişti, yapmalıyım
Salın Lee tarafında söylemiş; Ama rüzgar hafifti, bu yüzden
onu çekmekte zorluk çekemezdi.  Kimse bu
Gece uyumaya meyilli hissettim.  Hepimiz çok endişeliydik
arkadaşlar.  Bay Merton'un gözlerini sabit bir bakışla çevirdiğini gördüm
Güneydoğu'ya.  Aynı yöne baktım.  Yavaş yavaş gördüm
Karanlıktan ortaya çıkan opak, yükselen bir kütle.  İlk başta ben
Bulutlarda sadece bir işaret olduğunu düşündüm ve sonra kendini çözdü
tüm tuval altında yakın bir gemi uzun bir gemi şeklinde.  Bir bağırma
Teknelerden yabancıyı keşfettiklerini gösterdi.  Yine biz
bağırdı ve bize görüldüğümüzü göstermek için ondan bir tezahürat geldi ve
duyulmuş.  Birkaç dakika içinde hove-to ve kendi balina teknemiz ortaya çıktı
Onun yanında, başka bir tekne eşliğinde.  Mate açıkladı
Bizi geminin yanında çekmek için sal için hızlı bir çekiş yaptı,
Onu gecelikten hemen önce görmüştü ve
Southward onu kesmeyi mutlu bir şekilde başardı.

Yakında kendimizi büyük bir gemide bulduk, _happy rahatlama _-- ve
Mutluluğa rahat bir rahatlama-Logwood ile Honduras'tan eve bağlı.
Master'dan çıraklara kadar gemide kaba bir setti, ama
Bize nazik davrandılar, çünkü çoğu denizci sıkıntı içinde başkalarına davranıyorlar ve biz
onlara minnettar olmak için her nedeni vardı.  Hala daha büyük bir nedenimiz vardı
o gece gemilerine bindiğimiz için minnettar olun, çünkü
sabah bir gale üflemeye başladı ve yakında ağır bir deniz kalktı,
hepimizi saltan süpürdü ve tüm olasılıkla
Tekneler.  Birkaç gün boyunca üflemeye devam etti.  Gemi çok çalıştı
çok ve yakında tüm eller pompalara çağrıldı.  Kanıtlanmıştı
Bize şanslı gemi ve onun için şanslı bir durumdu
Bizimle düşmüştü; Tüm eller için büyü ve büyülemek zorunda kaldı
Pompalar ve buna rağmen sadece sızıntıları altında tutabildik.
Bizi gemiye almamış olsaydı, çok yakında olurdu, şüpheliyim,
su-logged.  Gale uzun süre azaldı, ama biz olmasına rağmen,
Pompaları gece gündüz devam ettirin.  Pirzolaya ulaştığımızda
Kanal, adil bir esinti olan her an bakıyorduk
araziyi yapın, büyük bir gemi görünürde, doğrudan karşı dururken
kursumuz.  Honduras gemisindeki insanlar bize bir
Bizimle düşmeden birkaç gün önce, dışa bağlı bir konuştular
Brig, savaşın arasında savaşın patladığı haberi kazandıkları
İngiltere ve Fransa ve İspanya.  Yabancıyı ağır olmak için yaptık
Fırkateyn, ama hiçbir renk göstermediği gibi, hangi ulusa ait olduğumuz
Söyleyemedi.  Gemide bazıları rüzgarımızı çekmemiz gerektiğini düşündü.
Onunla tamamen kaçınmak için üzerinde olduğu karşıtı.  O
başı kuzeyde duruyordu.  Kaptanımız kısa süre sonra verdi
Larboard Tack üzerindeki bahçeleri destekleme emri,
Mount's Bay veya Falmouth Limanı.  Yakında gemide olanların kanıtı vardı
Fırkateynin gözleri üzerimizde vardı.  Bir silahın dumanının yayınladığı görülüyordu
Yay limanlarından birinden, bizim için bir işaret olarak, ama kaptan
önce topuklarının filosunu denemeyi sevmesi gerektiğini düşündüm
Bu yüzden yolumuza kuzeye devam ettik.  Fırkateyn
Bu, bahçelerini keskinleştirdi ve gitmeyeceğini gösterdi
Ondan kaçmamıza izin ver ve bu arada yürüdüğünde yakında gördük
Başarısız olmadan olması gereken ödülü olmalıyız.

İki takım elbise olan tüm erkekler gitti ve onları giydi ve
tüm paralarını ve değerli eşyalarını ceplerinde sakladılar ve hepimiz
Bir İspanyolcanın iç kısmını nasıl görmek istediğimiz düşünmeye başladık
veya Fransız hapishanesi. Benim için, hakkında böyle hikayeler duymuştum
İspanyolların ve Fransızcaların zulmü, geri dönmemi dilemeye başladım
Yine Atlantik'in ortasındaki sal üzerinde.  Bir şey
kesin,-mahkum olmaktan daha zor bir şey yok
Bir savaşın başlangıcı, senden nefret eden bir düşmana, çok az olasılıkla
değiş tokuş edilmek.  Gemideki tüm gözlükler
Yakınlaşırken fırkateyn, ne olduğunu denemek ve denemek için.  Şu anda
Yaylarımızda başka bir silah ateşledi ve bu sefer atışın içindeydi
ve aynı anda İngiliz Teğmen'e gitti.  Görmek
Kaçış şansı yoktu, kaptanımız hove-to.  Bunu düşündüm
O bir İngiliz gemisiydi, her şey haklıydı ve yapamadı
ajitasyon nedeni, bazı yaşlı eller içeri girdi. Çeyrekte
Bir saat kadar, teğmen ve oldukça güçlü bir silahlı bir tekne
Mürettebat yanına geldi.  Gemiye adım atarken kaptana gitti
ve ona savaştan bahsetti ve nereden geldiğini sordu ve
Garip gemilere düşüp düşmediği.  "Ve şimdi kaptan,"
dedi, "sadece mürettebatını görmek isterim. Topla
Eğer isterseniz onları güvertede.  Çok sayıda var, "diye belirtti
En kısa sürede hepimiz ortaya çıktı.  Kaptan ona nasıl bu kadar çok seçtiğini söyledi
Biz denizde.  "Ho, ho!" dedi teğmen; "Buraya gel, bayanlarım;
Majesteleri hizmet etmekten memnun olurum, biliyorum. "

Ve kaptan dışında _montezuma_ mürettebatını anlattı ve
İlk dostum, teknesine girmek için.

Bu konuda biraz homurdanma yoktu, ama bir erkek gibi görünmedi
Kim bu tür bir saçmalıklara dayanacaktı, bu yüzden daha ileri gitmedi.  "Ancak
Bu ikisi çıraktır, "dedi Kaptan Horner, Charley'e işaret ediyor ve
Ben ve ikimizin de girintimizin dışında olduğumuzu unutuyorum.

"Çıraklar için şişman çocuklar," diye belirtti teğmen.  "Bakayım
kağıtlar. "Şimdi, harap olduğumuz gibi, biz
Onları kaybetmişti, ama bir yalan söylemezdim, herhangi bir nesne kazanması için.

"Lütfen, efendim," dedi ben, "Kaptan bir hata yapıyor. Benden çıktım
Birkaç gün önce girintiler.  Korumam yok ve hiç istemiyorum.
Birincisi, Majesteleri'ne hizmet etmeye ve ülkem için savaşmaya hazırım. "

Charley bunu söylediğini duyuyor, kendini aynı zihin ilan etti ve
Kaptan Horner ve Honduras gemisinin kaptanı güle güle dilemek
Ve onlara teşekkür ederek, tekneye adım atmaya hazır tarafa gittik.
Teğmen, ruhumuzu sevdiğini ve onu tutması gerektiğini söyledi
Bize göz atın ve eğer iyi davranırsak bizi tanıtım için tavsiye etmelidir.
Bu tatmin ediciydi, ama yine de tüm beklentilerimin
Bir eş olmak rüzgara üflendi.  En çok hisseden kişi
Bay Merton.  Bir subay olmaktan (ve her zaman bir beyefendi) o
ortak bir denizcinin rütbesine indirgenmiştir.  Çok daha kötü olan da, o
Eve döner dönmez kıza evlenmekle nişanlandı
Charley bana bir bayan olduğunu söyledi.  Şimdi fakir
adam, söyleyebileceği için yıllar geçmeden önce geçebilir
kıyıya dönmek için.

"Şey, adamım, gitmeye hazır mısın?" dedi.

"Geminin ikinci arkadaşıydım ve gerektiren özel işlerim var
İngiltere'deki varlığım, efendim, "diye cevapladı, sakince; ve sesi
onun bir eğitim adamı olduğunu gösterdi.

"Bu koruma değil, korkarım," dedi Teğmen.  "Görev değil
Her zaman hoş, ama yapılmalı. "

"Çok doğru efendim," dedi Bay Merton; "Ama göndermek için bir çizgi yazmama izin ver
ev ve geç kaptanıma birkaç kelime konuş.  Seni gözaltına almayacağım. "

"Sana beş dakika verebilirim," dedi teğmen,
kol saati.

Bay Merton ona teşekkür etti ve aşağıya acele etti.

Zavallı adam!  Buna ne kadar acı ve üzüntü döktü?
mektup; Yine de şüphesiz, kendi istifasını dile getirdi ve
Henüz bunu umduğuna hitap ettiği kime cesaretlendirmeye çalıştı
Onlar için mutlu günler saklandı. Mektubu emanet etti
kaptan ve gidip onun bayanı görmesi ve rahatlatması için yalvardı
ele alındı.  Sonra sakin bir yüzleşerek güvertede ortaya çıktı ve
Teğmen'e ona eşlik etmeye hazır olduğunu belirtti, şüpheliyim
İnfaz edecek cesur bir adam gibi hissetmedi.

Gemide bulunduğumuz fırkateyn, kırk silahın _brilliant_ idi ve
Çarpıda baktım ve ne kadar mükemmel bir düzen olduğunu gördüm, onu düşündüm
Çok iyi gemi, ve geri dönemeyeceğim için pişman oldum
Evde, ona ait olmak için çok memnun oldum.  Bunlarda savaş adamları
Günler şu anda olduklarından çok farklıydı.  Hepsinin erkekleri
Sınıflar gemide, genellikle hapishanelerden ve hulks'tan gönderildi ve
Sokakların süpürmeleri.  Miktar bakıldı çünkü kalite
alılamadı.  Yetenekli bir denizci büyük bir ödüldü.  Pressgangs
her zaman kıyıda işteydik ve kendilerini şanslı düşündüler
böyle bulunabilir.  Şimdi, böyle bir erkek karışımı ile, kötü sık sık
İyi, çok katı ve sert disiplinin sayısından fazla olması gerekliydi.

Gemiye geldiğim ilk gün, beş adamın kırılmadığı için kırpıldığını gördüm
Topsailleri reefing konusunda yeterince akıllı.  Çok acımasız düşündüm ve ayarlandı
Hizmete karşı bana karşı.  Erkeklerin kim olduğunu sormadım.  Buldum
daha sonra cezayı hak eden boş raskallar olduklarını ve
Her zaman görevlerini tembel, halsiz bir şekilde gitti.  Ancak orada
Kuşkusuz kaptanımız çok gergin bir eldi.  Geminin sadece
Limandan çık.  Mürettebatının büyük bir bölümünün
kötü bir şeydi ve onları düzene sokuyordu.  Bize davrandı
_montezuma_'ya çok farklı bir şekilde aitti.  Biz bunu gördü
denizciydi ve buna göre bize değer verdi.  Hala daha fazlası olduğunu düşünüyorum
Gemide kesinlikle gerekli olan ceza.  Dokuz Güçümüz vardı
Gemide Boatswain'in arkadaşları olarak görev yapan ve başlıyordu
Ve her gün ve gün boyu devam ediyor.  İlk defa
Bir adamın kalbinde hasta hissettiğimi cezalandırdığını gördüm ve sahip olmam gerektiğini düşündüm
güvertede düştüm, ama kendimi kurtardım ve daha sonra baktım
çok az endişe.

Bulduğum fırkateyn, Körfez Körfezi'ndeki altı aylık bir yolculuğa bağlıydı
Biscay, kış mevsiminde dünyanın en sessiz yeri değil.  Bay
Merton çok yakında ön planın kaptanı oldu ve Charley ve ben
onunla üstte konuşlanmıştı.  Ona bağlı olarak, inanıyorum, kaçındık
kırbaçlanmak, çünkü o her zaman hayatta ve tempolu ve bizi bizim
görev.  Sonuçta, işleri hızlı bir şekilde yapmak gibi bir şey yok.  Hayır yok
bir şey yapma konusunda yavaş ve halsiz olmaktan zevk ve harika
zaman kaybı.  Bay Merton kısa süre sonra memurların bildirimini çekti,
Ve ona konuştukları şekilde çok farklı bir şekilde hitap ederlerdi
diğer adamlar.  Bizimle birlikte genç bir orta gemiye sahipti: o
Güzel bir delikanlı-hayat dolu, eğlenceli ve cesur.  O oğluydu ya da
büyük bir efendinin varisi veya başka bir
özellikle ona bakmaya söz vermişti.  Peki, bir gün gemi
Studden Sails ile rüzgardan önce koşmak Alow ve Aloft ve her
Yelken çizimi, böylece sekiz veya on düğümden az olmayacaktı,
Bu genç, iki ya da üçü olan, havaya uçuyordu.  O
bir şekilde ya da başka bir şekilde kaybettiğinde ön plana çıkmıştı
Onun tutulması ve düştü.  Neyse ki, karnını vurdu
Düşüşünü kırdı ve onu gemiden uzaklaştıran alt Studden Sail
denize.  Tam o anda Bay Merton,
tepe.  Kazayı gördü.  Gangway'deki nöbetçiden hemen önce
diye bağırabilirdi, "Bir adam denize!" Suyun içindeydi
İnme yüzemeyen gençleri yakalayın.  O anda
Kaptan güverteye geldi.  O zaman büyük bir ajitasyon halindeydi
kimin denize düştüğünü duydum.  Studden yelkenli sayfalar izin verildi
uçmak. Hepsi çatlıyor olsa da, kimse seyreklere dikkat etmedi; .
dümen indirildi, bahçeler keskin bir şekilde desteklendi ve gemi
bir rüzgara yaklaştı.

Bu arada Bay Merton, genç Bay Bouverie'nin bulunduğu yere çarpıyordu
aşağı inmişti.  Tüm gözler noktaya yönlendirildi.  "Şimdi onu görüyor.
Gençten önce onu yakalama gücüyle vuruyor
yine lavabolar.  Ona sahip-ona sahip, hurra! "Çığlıklar buydu
Her iki tarafta söylenen, çünkü genç tüm ellerle favoriydi.
Bir tekne anında indirildi ve Bay Merton gemiye getirildi.
Kurtardığı genç, ikisi de neredeyse bitkin.  .
Midshipman kaptanın kabinine taşındı.  Bay Merton, ne zaman
ıslak şeylerini kaydırmıştı, güvertede görevine geri döndü.  Kaptan,
Ancak hemen onun için gönderildi ve bulamadığını söyledi
Minnettarlığını ifade etmek için kelimeler.  Bay Merton ona teşekkür etti ve bunu söyledi
Sadece görevini yapmıştı ve hangisinden hangisi
Midshipmen, kurtarmaya çalışacaktı.

"Şey, bir annenin kalbinin acı çekmesini engelledin,
Ve asil bir evin yas kalmasına, "dedi kaptan." Sen
ödüllendirilmeyi hak ediyor. "Bay Merton ona teşekkür etti ve onun hakkında
Görev, konuyu biraz daha düşünmek.

Şimdi, denizciler denize sıçrayan bir adama nasıl değer verileceğini biliyor olsa da,
Kendi hayatının riski altında, bir yaratık boğulmaktan kurtarmak için,
Bu konuda çok fazla karışıklık yapmıyorlar, çünkü çoğu hazır olacak
aynı şeyi kendileri yapmak.  Yine de, Joe'yu görmek kolaydı
Merton, geminin şirketi tarafından çağrıldığı gibi,
tahminleri.

Bir süre denizde olduktan sonra batıya doğru uzak durduk.  Bir
Masthead'den bir bağırış, görünürde bir yelken duyurdu.

"Nerede?" diye sordu saatin subayı.

"Hava Yayında," diye cevap verdi.  "İki-üç-dört-
Bütün ufuk onlarla çivili, "diye bağırdı göz attı.

Memurlar, yabancıların neler yapabileceğini görmek için oldukça hızlı bir şekilde yerdiler.
Olun, bazıları için belki de bir düşmanın filosuydu.  Drewed gibi
Ancak yakınında, tüccarlar olarak telaffuz edildi ve çok geçmeden
Onların evine bağlı bir parçanın parçası olduklarını belirledik
Bir rüzgarda ayrılmış olan Batı Hindistan konvoyu
Newfoundland bankaları, onlardan sorumlu savaş gemilerinden.  Bulma
Tamamen korunmasız olduklarını, kaptanımız bunun kararını verdi
Onları limana güvenli görmek ve onlara devam etmek için işaret etmek görev miydi?
Birlikte ve kendilerini emirlerinin altına koyun, bazı
Ona haber vermek için gemiye gelecek gemilerin ustaları.
Diğer şeylerin yanı sıra, hızlı bir Fransız özelliğinin bulunduğunu öğrendi.
Bir süredir onlar hakkında seyretiyor ve zaten iki tane seçmişti,
Daha fazla değilse, hem ağır yüklü hem de değerli gemiler
Londra'ya ait; ve ustalar sahip olduğu görüşündeydi
onları Teneriffe adasında bir liman olan Santa Cruz'a taşıdı.
Kanaryalardan, çünkü bir Amerikan gemisi konuşmuşlardı,
bu da onlara bu tür iki gemiyi geçtiğini,
Craft Privateer'ın açıklamasına cevap veriyor, bunun için direksiyon
yer.  Bu bilgi kaptanı her zamankinden daha fazla acele etti
İngiltere'ye dönmek için, kararını verdiği gibi, daha sonra olduğu gibi
ortaya çıktı, gidip gemileri kesmeye çalışmak.

Bundan kısa bir süre sonra güçlü bir batı rüzgar fırladı ve bizi beşte taşıdı
Günler, tüm konvoyumuzla, Plymouth Sound'a güveniyor.  Şimdi, ilk için
Uzun yıllar sonra kendimi yaşadığım yerde buldum
Çocukluğumu geçti ve şimdiye kadar bildiğim tek ilişkilerin bulunduğu yer
Sadece sevgiyi iddia etme hakkım olan varlıklar ikamet etti. Ne kadar hevesle
Kıyıda baktı ve küçük olanı yapabileceğimi bile düşündüm
kasabanın dışındaki temiz beyaz kır evleri, bir tanesi
Büyükanne ve teyze yaşadı!  Ama şimdi soru geldi, nasıl umut edebilirim
Kıyıda almak için?  Herhangi bir izin verilmesi muhtemel değildi, çünkü
Fırkateynin bir veya iki günden fazla kalmayacağını tahmin ettik.
liman.  Kaptan kıyıya gitmişti.
Teğmen de çağrıldı, böylece gemi sorumlu kaldı
Bana baskı yapan ikinci teğmen.  Muhtemel olmadığımı biliyordum
geri çekerek istediğimi elde etmek için, cesur yaptım ve ona gittim
ve ben çocukken büyükannemi nasıl bıraktığımı söyledi ve
o zamandan beri çalmaya devam etti ve birkaç saat boyunca sadece bir kez vardı,
Ayağımı Londra rıhtımlarındaki İngiliz zemine koy ve nasıl vereceğim
Sadece koşabilir ve yaşlı bayan ve teyzemin nasıl olduğunu görebilirsem
ve onlara hayatta olduğumu göster.

"Sanırım sana güvenebilirim, delikanlıım," dedi teğmen, sert bakarak
Ben.  "Ama senin için kim sorumlu olacak?"

"Bay Merton, efendim. Yapacağını biliyorum. Beni bir süredir tanıyor"
ciddiyetle cevap verdi.  Teğmen gülümsedi; alışık değildi
Bir Topman'ın ismine bir malın olduğunu duyun.  "Demek istediğim Joe Merton-Beg
Pardon, efendim, "dedim," O birkaç yıldır benim memurumdu. "

"Suç yok adamım; bir kişinin bunlardan saygıyla konuştuğunu duymayı seviyorum
Üstünde, "Teğmen cevapladı." O hala senin memurunuz, ben
süslü.  Peki, onun sizin için sorumlu olmasını sağlayabilirsen, devam edebilirsin
on saat kıyıya.  Sana bundan daha uzun izin veremem. "

"Teşekkür ederim, efendim; teşekkür ederim," dedi ben ve ben Bay aramak için acele ettim
Merton.  Kıyıda göndermek için bir mektup yazarak onu işte çok buldum; Ancak
Anında zıpladı ve bana güvertede eşlik etti
geri döneceğim teğmen.  Bu yüzden kıyıda büyük bir sevinçle gittim; Ancak
Dik sokaklarda yürürken dizlerim neredeyse titredi.
Büyükannemin ve teyzemin yaşadığı kasabanın bir parçası.  İyi görmüştüm
Sondan beri birçok garip yer, yolumda o sokaklarda yürüdüm
_kite_'e katılın ve bir an düşündükten sonra kolayca buldum
Yol sormadan, evler bir şekilde veya başka bir şekilde değişti.  Onlar
daha düşük ve daha dar ve beklediğimden daha az ince görünümlü.  Sonunda
Çok iyi tanıdığım sessiz küçük eve ulaştım.  Bir demir tırmanarak
Korkuluk ondan önce, bir çocukta salona bakabildiğimde
kör.  Şimdi tırmanmak için bir zorunluluk yok.  Ray tarafından tutunarak,
Ve kendimi ayak parmaklarımın üzerine uzatarak kolayca bakabilirim; yapamadım
Vurmadan önce bunu yapmaya yardım edin.  Orada temiz olan yaşlı bir bayan gördüm
Beyaz kapak ve siyah giyinmiş, örgüsünün üzerinde eğiliyor.  Sırtıydı
bana doğru; Ama bir şekilde ya da başka bir şey olabileceğini düşünmedim
Büyükanne.  Figürü Bretta Teyze için çok küçük ve hafifti.
O zaman kim olabilir?  Kalbim içimde battı.  Birkaç dakika oldu
Knock'a cesaret edemeden önce.  Sonunda kapıya çıktım.
Küçük bir kız açtı.  Sağır ve aptaldı, bu yüzden yapmadı
Ne dediğimi anlayın ve işaretlerini anlayamadım.

"Gel," dedi salondan bir ses.  "Bu kim? O ne
istek?"

Bunun üzerine salon kapısını açtım ve sonra yaşlı bayanı gördüm
Pencereden gözlemledim, bir kol sandalyesinde oturmuştum, onunla birlikte
Elinde örgü.  Ona çok sıkı baktım.  "Ben Willand, senin
torun, büyükanne! "Diye bağırdım, odanın karşısına yayıldım.

"Genç adam, garip bir hata yaptın," dedi yaşlı kadın
Kalbimden bir ürperti gönderen ses.  "Hiç torunum yoktu.
Beni bir başkasına götürüyorsun. "

"Affed, Marm," dedi, kendimi kurtarmaya çalışıyorum.  "Seni götürdüm
Bir zamanlar burada yaşayan büyükannem Bayan Wetherholm.  Ben bulundum
uzun yıllar boyunca deniz ve teyzemden hiç haber almadım.  Yapabilir misin
Bana nereye gittiklerini söyle? "

"Otur, genç adam ve düşünmeme izin ver. Hepsine cevap veremem
Acele et, "dedi ve tonunun şuradan çok memnun olduğunu düşündüm
Birinci.  "Adın Wetherholm, değil mi?
İçinde? "Ona söyledim." _kite_!  Bu garip, "dedi." Yapmalıyım
O gemi hakkında bir şeyler bilin.  Margaret burada olsaydı,
Ben, ama hafızam olduğu kadar iyi değil.  Nerede olduğunu bilmek istiyorsun
akrabalar.  Şimdi düşünmeye geliyorum, içinde yaşayan yaşlı kadın
Önümdeki bu evin bir kızı vardı.  Geldiler, duydum, benim gibi
Zavallı yeğeninin ailesi, Shetland.  Wetherholm onun adıydı.  O zaman ben
Söylediğim için üzgünüm, genç adam, öldüğünü. "

"Ölü!"  Diye bağırdım.  "Sevgili büyükanne öldü!"  Ve kalbim geldi
aniden boğazıma girdi ve ben de olması gerektiği gibi ağlayarak patladım
Bir çocuk olduğunda bitti.  Bir süredir kendimi durduramadım; Ama koydum
ellerim arasında yüz ve otururken eğildi, önlemeye çalışırken
Gözyaşları parmaklarımın içinden geçiyor.  Böyle bir ağlamamıştım
Küçük bir çocuk olduğum için ve sonra çok farklı hissettim, biliyorum.  .
Yaşlı bayan tek kelime etmedi, ama izin vermeme izin ver.

"Bu sana iyi gelecek, genç adam," dedi.  "Sanmıyorum
Bu gözyaşları için daha da kötüsü, bunu hatırla. "

Ona sempati için çok teşekkür ettim ve sonra ona olup olmadığını sordum
Bana Bretta Teyze hakkında bir şey söyleyebilirdi.

"Sana kendime söyleyemem," diye yanıtladı; "Ama yaşayan Bayan Rundle
Next kapı, onu iyi biliyordu; Ve sadece göndereceğim ve içeri girmesini isteyeceğim ve
Size istediğiniz tüm bilgileri verecek. "

Yaşlı bayan küçük sağır ve aptal kızını çağırdı ve ona imza attı,
İki dakika içinde Miss Rundle ortaya çıktı.  Miss'i hatırladım
Runddle ve o zaman onu çok yaşlı bir kadın olarak düşünürdü, ama o
Bir gün daha büyük, ama gittiğimden daha genç bir gün.  Yoktu
Onu kim olduğuma ikna etmekte biraz zorluk ve ilk başta düşündüm
İçinde oturan ortak bir denizciyi görmekten oldukça şok görünüyordu
Arkadaşın salonu.  Ancak sonunda onu başka olmadığım konusunda ikna ettim
uzun zamandır kayıp Willand Wetherholm.  Bana büyükannemin nasıl olduğunu söyledi
benim yokluğumda uzun zamandır yas tutmuştu, hala hayatta olduğuma inanıyordu ve
Geri dönecek ve her zaman güvenliğim için dua ediyordu.  Uzun
Biged-sonuncusu beni görmeyi bekliyor.  Yaklaşık iki yıl öldü
önce; "Ve sonra," diye ekledi eski tanıdık, "
Sessizce kilise bahçesinde sert.  Sık sık ona bir göz atarım
mezar taşı.  Adı üzerinde; Orada görebilirsiniz. "

"Yapacağım," dedi I. "Kalbimi gidip görmek güzel olacak
Granny'nin mezar taşı, çünkü tekrar nazik yüzüne gözler koyamıyorum. "
Bretta Teyze'yi sorduğumda, Bayan Rundle biraz köprü kurdu, ben
düşünce.

"Şey, o benim arkadaşımdı," dedi; "Ve o çok iyi bir kadındı ve
Ona büyük saygı duyuyordum.  Kimse turuncu marmelat yapmadı
Ondan daha iyi veya ahududu reçeli; Ve örgü gelince, yoktu
Biri tüm ülke turunda ona eşitti.  Birkaç parçam var
bana verdi ve onlara değer veriyorum; Ama yine de neyin doğru olduğunu görmüyorum
Kişinin arkadaşları gitmeli ve kendilerini küçümsemeli. "

Bu açıklamalarda şaşkınlıkla, ne olduğunu sordum.

"Neden genç adam, gitti ve evlendi," dedi Bayan Rundle, çizim
kendisi yukarı.

"Bunu yapmasında büyük bir zarar görmüyorum," diye belirtti yaşlı bayan.

"Hayır, Marm, evlenmede değil," diye cevapladı Bayan Rundle, biraz keskin bir şekilde.
"İçeri girmek için çok yasal bir durum, söylemeye cesaret ediyorum; ama hata buluyorum
Evlendiği kişiye göre.  İstemiyorum
Bu genç adamın, yeğeninin duygularını rahatsız; Ama o neydi ama
Ortak denizci ve bundan daha fazlası ahşap bir bacağı vardı. "

"Bretta Teyze, ahşap bacaklı ortak bir denizciyle evlendi!" dedim
Ne dediğimi neredeyse bilmiyordu, ama olduğunu düşünmüyor
Bu konuda çok şok edici bir şey. "Ne tür bir adamdı, Marm?
Ve bana nereye gittiklerini ve onları nerede bulacağımı söyleyebilir misin?  BEN
Bretta Teyze'yi tekrar görmek çok uzun. "

"Onun yeterince iyi görünümlü bir adam olduğunu inkar etmeyeceğim ve yaptığımız gibi
Arada ve sonra mektup alışverişi, size nerede bulunacağını söyleyebilirim, "
Miss Rundle'a cevap verdi, biraz yumuşattı.  "Southsea'da yaşıyorlar,
Portsmouth yakınında.  Kocası onlardan birinin eski bir gemi arkadaşıydı
Kardeşler-Babanız, belki de-ve bu şekilde
haberdar olma.  Adı Kelson; Onları zorluk çekmeden bulacaksın. "

"Bretta Teyze'nin ailesi yok mu?" dedi I. "Bir düzine sahip olmak istiyorum
Onu görmeye gittiğimde küçük kuzenler. "

Bayan Rundle soruda çok şok görünüyordu ve şunu söyledi
Bir yıldan fazla evlenmemişti, bu pek olası değildi.

Peki, tüm Bayan Rundle'ın konuşması şu anda sürdü
Üzücü düşünce, sessiz kalmaz çok düşük ruhlu hissettim ve
melankoli.  Yukarı çıkıp geçeceğimi söyledim
Churchyard ve yaşlı bayan geri dönüp çay alacağım için yalvardı
Onunla, yeğeni orada olacağı zaman, beni duymaktan memnun olur
deniz hakkında konuşun.  Bayan Rundle, bir nişan aldığını söyledi ve
duramadığı için çok üzgündü; Ama yaşlı bayan küçüklere imza attı
Kızımın mezarına işaret etmem için bana eşlik edecek kız
Aksi takdirde bulmakta zorluk çekebilirim.

Çocuk benden önce takıldı ve yakında kilise bahçesine ulaştık.
Sessiz bir şekilde beyansız beyaz küçük bir taş levhaya dikkat çekti
Köşe, etrafında büyüyen bir dizi vahşi akışkan ve sonra,
Yüzüme ciddiyetle bakarak, başını salladı
ve kaçtı.  Taşa doğru yürüdüm ve kısa bir yazıt okudum.

                    "Ella Wetherholm altında yatıyor.
                 Umut, eğer üzerimde umudun yerleştirilirse. "

Kendimi çok üzgün ve ciddi hissettim, ama artık ağlama eğilimim yoktu.
"Bunu kendisi için yazdı," diye düşündüm.  "Deneyeceğim ve umuyorum
umuldu ve belki de duaları, kaldırmazlarsa,
Ağır lanet kafama indirdim. "

Beni takip ettiğim lanetle ilgili olarak, şimdi biliyorum ki
tamamen yanılıyordu.  Cennetteki sevgi dolu babamız onu lanetlemiyor
Yaratıklar, günahın sonuçlarını yararı için izin verse de
başlarına düşmek için.

Aklımda geçen tüm fikirleri tekrarlamayacağım.  Ben değildim
Beklediğim kadar üzücü.  Sempati ile tanışmıştım ve
bir yabancıdan olsa da nezaket, bu da yükü hafifletti; Ve
Sonra, Bayan Rundle garip bir yaratık olmasına rağmen, hissetmeye yardım edemedim
Onu tekrar görmekten ve teyzem hakkında ondan duymaktan memnun oldum.  Ben vardı
Evliliği hakkında çok az korku ve her bulma beklentisine sahibim
Evlendiği denizci, ona layık bir iyi yaşlı adam,
Direkten önce tüm hayatı olmasına rağmen.  Benken
Büyükannemin mezarının yanında oturmak ve yılları düşünmek
Bu geçmişti, çocukluğumun günleri ve birçok garip şey
o zamandan beri bana gelmişti, ara sıra ve sonra
Mezar taşındaki kelimeler: "Umut!-Bana umudun yerleştirilirse" ve
Tam anlamlarını anlamaya çalışıyorum ve çok dolu buldum, ben
Yukarı baktı ve sonra küçük bir mesafede genç bir kadın gördüm
Kilise bahçesinde bir yoldan geçiyor gibi görünüyordu,
Benimle ilgili olarak.  Siyah giyinmişti, bu da ona baktı
Çok adil ve solgun ve kesinlikle hiç kimseyi görmemiştim
bir meleği süslemem gereken şeyle ortaya çıkan hayatım
Cennete benzeyecekti.  Şu anda düşündüm.  O zaman
Gözlemlendiğini gördü, şalını içgüdüsel olarak yaklaştırdı
etrafında ve devam etti.



Altıncı Bölüm. Miss Troall'a İlk Giriş-mutlu akşam-Gemide geri dönüş-bir
Expedition Planlanan-Özellere Tatta-Tekne Altım Altım-Maet
Eski bir arkadaş-tavsiyesini takip et-bir Amerikalı gemiye katılıyor-
Yine-İngiliz ve Fransız gemileri arasındaki eylem-
Yolcular-Gemimizin kaybı-Guernsey'de kıyıya çıkın-La Motte ve
Ailesi-Portsmouth için sis.

Ve böylece uzun süredir şımarttığım rüya gerçekleşti.
Bir kez daha yerli kıyılarımı zorluyorum.  Bir kez daha evi ziyaret ettim
çocukluğum.  Ne boş bulmuştum!  Benim partim
Binlerce denizci-binlerce fakir gezgin yüzünden
Globe, her rütbeden ve her klimada.  Birçoğu ve
Birçok gemi arkadaşı bana gece yarısı saatimizde söyledi:-"
Doğduğum yer.  Bunu bir ev bulmayı düşündüm, ama bunların çoğu
Ayrıldım öldüm! geri kalanı kaldırıldı.  Hepsi gitmişti.  Bir kez
Çok iyi biliyordum, beni daha fazla bilmiyordum; Bu yüzden eski bir karışıklıkla düştüm.  Biz
Kıyıda neşeli bir çılgınlık vardı ve sonra, tüm paramız gittiğinde
Tekrar denize gittim. "Yine de benim çok şey değildi.
Olmadığım bir çılgınlık için, şımartmak için zamanım yoktu.  Ben aldım
Plymouth hakkındaki güzel yeşil şeritlerden bazılarında yürüyün ve
Şapkamı vahşi akışlarla doldurdu ve sonra yaşlı bayana geri döndü
Söz verdiğim gibi çayımı almak için ev.  Kapıyı olmadan açtım
Tören, tamamen kendi evim olmadığını unuttum ve yürüdüm
Salonda, yaşlı bayanı bulmayı bekliyor.  Onun yerine ne
Çay tabanında oturduğumu görmek benim için sürpriz oldu. Çok genç kadın
beni kilise bahçesinde izliyordum.  Düzenli olarak şaşırdım,
Ve kekeledi--

"Affed, bayan, burada eskiden başka kimsenin olduğunu bilmiyordum
Benden çay isteyen bayan. "

"Herhangi bir mazeret sunmaya gerek yok; teyzem bana geldiğini söyledi"
cevap verdi, ne zaman duymam gerektiği gibi bir sesle
ona bakıyorum.

Birkaç dakika içinde beni oldukça evde yaptı ve teyzesi geldi,
Ve yakında sanki eski arkadaşmış gibi konuşuyorduk.  Yapacağım
Büyükannemi ve teyzemi unuttuğumu söylemiyorum, ama yanlış olmalıyım
Üzüntümün çok yatıştırıldığını itiraf etmedim ve
Dahası, bazı açılardan çok daha mutlu hissettim
Uzun zaman.  Çay yapıldı ve onlarla konuşmaya başladım
maceralar ve gemi enkazlarım.

"En korkunç," dedi ben, "
Yoldaşlar neredeyse _kite_ gemisinde hayatımızı kaybetti. "

"_Kite_!" diye bağırdı genç bayan, "_kite_! Ne biliyorsun
onun hakkında?  Oh, merhamet içinde söyle bana genç adam! "

Onun çok tedirgin olduğunu gördüm, ama hangi bölümünü söyleyemediğim için
Anlatım geçecek ya da hafifçe dokunmak için ona her şeyi anlattım
Plymouth'dan ayrıldığımız andan itibaren Fransızca gemiye gelene kadar gemi
brik; Özellikle Seton ve onun cesaretinden bahsetmeye yardımcı olamadım ve
Nasıl yaralandı ve ölmekte olan mesajlarını taşımam için beni nasıl kabul etti
ailesine ve evleneceği kıza.  O görünüyordu
Hikayeme devam ederken neredeyse nefessiz, ama ara sıra
"Devam et-merhamet içinde devam et" derdi.  Bu yüzden hikayemle devam ettim
son; "Ve," dedim, "Kıyıda ilk kez özgürlüğüm olduğunda, yapacağım,
Lütfen cennet, git ve fakir Seton'a sözümü yerine getir.  Hatırlıyorum
Genç bayanın adı-Margaret Troall. "

"Zaten gerçekleştirdin," dedi genç bayan,
ses ve gözyaşlarına boğulmak; "Ben Margaret Troall. Ve oh, inan
Ben, sana minnettarım. "

Şaşırdım, ailesinin geri kalanının İngiltere'de olduğunu gördüm
öldü ve o ve onun teyzesi Plymouth'da tıpkı benim gibi yaşamaya gelmişlerdi
Teyze ve kocası yeri terk etmişti ve benim
Büyükannenin evi, o zaman boştu. İlk başta, tüm bunlardan sonra,
Genç bayan çok üzgündü, ama derecelerle ruhlarını kurtardı,
Ve Bayan Rundle gelene kadar çok hoş konuştuk.

Ne kadar iyi olduğumu görünce, ilk başta yarısı kadar sert değildi
Bayan Sandon (yaşlı kadının adı buydu) ve onun
yeğeni ve teyzeme hayatta olduğumu söylemek için yazmaya söz verdi
Ve ve beni bir gün görmeyi bekleyebilir.

"Onu gördüğünde, umarım yakında yapacağınızı umduğum gibi," dedi, "
İyi baktığım ve beni hemen tanıdığını söyledi. "

"Ben olacağım, Bayan Rundle," dedi; "Ona göründüğünü söyleyeceğim
Her zamanki gibi genç ve yakışıklı ve bu konuda benim
Gözler,-ve gerçek bu. "

Yani öyleydi, çünkü bir çocuk her zaman gerçekten daha yaşlı bir yaşlı kadını düşünüyor
.  Bayan Rundle kendini çizdi ve oldukça memnun görünüyordu ve gülümsedi
ve sırıttı ve şaka yapmamın bana onun iyiliğinde bir yer kazandığını gördüm
Çocuksu günlerimde hiç keyif almadığım süsler.  Pekala, çok üzgündüm
Kalkma ve fırkatete geri dönme zamanı geldiğinde.  BEN
Sandalyemi duvara geri koy ve tüm bayanlarla el sıkıştı
yuvarlak ve ben gelip onları başarısız olmadan görmek için beni suçladılar
Plymouth'a döndü.  Bir şekilde ya da başka bir şekilde kendimi el sıkışırken buldum
Miss Troall ile iki kez ve ona tekrar getirdiğim için teşekkür etti.
Gitti O'ndan mesaj; Ve giderken Bayan Rundle'ın sözünü duydum
Dışarıda, çok iyi huylu bir genç olduğum gibi, ortak olsam da
denizci.

Amaçladığımdan çok daha geçti.  Limana acele ettim
Bir cürbeye atladım ve eğer alırsam Waterman'ın yarım galibiyetine söz verdim
Karanlıktan önce gemide.

"Neden, delikanlı, acele yok, düşünmeliyim," dedi; "
Fırkateyn sensiz yelken açmayacak. "

"Hayır; ama bir gemi arkadaşı bana geri döneceğime dair sözünü verdi ve ben
Onu kırmasına izin vermemeliyim, biliyorsun. "

"Şey, zamanımda o kadar da açık değildik," dedi yaşlı adam.  "Ama
Altınız diğer erkeklerinki kadar iyi, koymak için elimden geleni yapacağım
Gemisinde. "

Rüzgar bize karşıydı, bu yüzden onun eşi ve ben o kürekleri aldık
Yönlendirilmiş ve sert çekişle ilgili olarak yaklaşık on tane gemiye çıktık
Zamanım bitmeden birkaç dakika önce.  Bay Merton'a nasıl koştuğumu söyledim
çok kısa zaman ve ona olanların bir açıklamasını verdi
Ben.  Ben böyle olduğumu bulmaktan çok memnun kaldı
Zamanında çıkmaya endişeli ve beni tüm durumlarda yapmaya çağırdı
Her fedakarlık, herhangi bir açıklamanın sözünü kırmak yerine.  Charley
Ve ben aynı saatdeydim ve nasıl sahip olduğumu duymak çok endişeliydi
kıyıda kaldı.  Tabii ki, büyükannemin umursamadı
Ölüm, ama Bayan Rundle hesabımla çok eğlendirildi,
İyi hatırladı.

"Gitmeli ve bir dahaki sefere kıyıya çıkabileceğim bir ziyaret ödemeliyim ve eğer
Onu dünyanın diğer tarafından harika bir hediye alabilirim,
Seni iyi süslemelerinde kesmeyi umuyorum, "dedi gülerek. Diye sordum
almayı önerdiği şey.  "Bir timsah, bir köpekbalığı veya denizkızı,
Ya da bir orang-outang ya da bu tür bir şey-kılıflı, yani, "
cevaplandı.

Charley'in genç günlerimizde pratik bir şaka sevgisini hatırladım ve
Onunla saygıdeğer spinster arasında müdahale etmek istemedim.  BEN
Onu rahatsız etmek için gerçekten hiçbir şey yapmayacağını düşündüm.

Kaptanımız ertesi sabah yüksek ruhlarla gemiye geldi.  O almıştı
Majestelerinin savaş sloop ile birlikte Teneriffe'ye gitmek için ayrılmak
_Talbot_, Fransızlar tarafından alınan iki Batı Hindistan'ı kesmek için
özel.  Ancak daha çabuk, kanaldan bizden çıktık mı
Bizi neredeyse pirzolalarına geri uçuran güçlü batı rüzgarlarıyla bir araya geldi
Tekrar.  Ancak, göz korkutulmamak için, çekiçlemeye devam ettik ve
Fırkateyn'de tolere edilebilir derecede iyi hava koşullarına sahip olsak da, gemide olanlar
Sloop'un günlerce ıslak ceketleri vardı.  Yaklaşık on gün dışarıdaydık
İki yelken göründüğünde, rüzgarın önünde ayarlanmış tuvalle koşarak görünür. Biri büyük bir brigantin olarak yaptık, diğeri bir gemiydi,
Açıkçası bir İngiliz tüccarı.  Gemi durdu ve biz ateş ettiğimizde
onu yükseltmek için bir silah, hepsinin uçmasına izin verirken, Brigantine onu çekerken
rüzgar ve kalkmaya çalıştı.  Gemiye bir tekne gönderdik ve bulunduk
Bristol'e ait bir İngiliz tüccarı olduğunu
Brigantin tarafından yakalandı.  Özelin kendisi azizlere aitti
Malo, ve iki Batı Hindistan'ı alan çok gemi
keseceklerdi.  Ödülle alınan Fransızlar bize biraz verdi
İki Batı Hindistan'ın nerede yalan söylediğine dair yararlı bilgiler.

_Talbot_ bu arada özelcinin kovalamacasında ilerliyordu ve çok
Yakında atışa girerek, Mainmast'in başını elinden aldı ve
onu getirdi.  Önemli bir yakalamaydı, çünkü bir
Çok fazla yaramazlık ve küçük bir memnuniyetimize göre,
Gemide, çeşitliden aldığı önemli miktarda para
yakalanan gemiler.  Ödül ekipleri iki gemiye bindiriliyor, biz
kursumuza ilerledi, dişlerinde çöp attı
Güney-Batı Gale.  Ancak, sonunda, yaklaşık üç hafta içinde gördük
Teneriffe adası ve hove-to
saldırı.  Bu 8 Aralık'taydı.  Saat dörtte
Öğleden sonra, tüm tekneler fırkateynin etrafında toplandı
İlk Teğmenimizin Komutanlığı.  Dört teknemiz vardı ve vardı
Üçü Corvette'e ait.  Birincisiyle birlikte teknedeydim
Teğmen.  Altı kürek çekerek çok ince, hızlı bir tekneydi.  Merton,
Gönüllü olan, diğer teknelerden birindeydi,
Fırkateynin Üstatın Arkadaşlarından biri ve Charley Iffley ile birlikte
o.  Her şey hazır olduğunda, sinyal verildi ve üç doyurucu
Şerefe, fırkateynin tarafından ittik.  Bir tür olarak hareket ettik
diğer teknelere kırbaç ve aralarında çekmeye devam ettik
Onları bir arada tutun, teğmenimiz bir kelimeye bir ve sonra
Bir diğeri, sadece insanları güldürmek ve onları iyi ruhlarda tutmak için.
Karanlıktan birkaç saat sonra ve yaklaştıkça yaklaşık on saat oldu
Santa Cruz limanı.  Sonra tüm küreklerimiz boğulduk ve içeri
Mükemmel sessizlik limana girdik, hepsi birbirine yakın tutuyoruz.  Gibi
Bir dakika boyunca küreklerimize uzandık, hangisinin olduğundan emin olmak için
Saldırılacak iki gemi.  Onları karanlıktan çıkardık.
Dört tekne, teğmenimizin komutası altında bir gemiye saldıracaktı,
diğer üç kişi ikinci gemiye çekildi.  Sinyal
Verilen ve tam hızda patlayan, bir anda yanındaydık.

Fransızlar küçük bizi bekliyorlardı, ama kollarına uçtular ve
şişman direnç.  Bazıları kesildi-çoğu denge idi-
Kablolar kesildi-erkeklerimiz yelkenleri gevşetmek için havada uçtu ve hızlı
Hikayeyi anlatmaya başladığımda, geminin tartıldığı ve ayakta olduğu gibi
liman dışında.  Diğer üç tekne o kadar şanslı değildi.  .
İlk gemiye, bağırışlarımıza ve çığlıklara saldırmak için yaptığımız gürültü ve
Düşmanın lanetleri, ikinci geminin halkını uyandırdı, böylece onlar
Teknelerin önünde on taşıdığı silahlarını kadınları yönetecek zamanı vardı
yanına var.  Komutanlığımız, bunu görerek,
Midshipmen, içinde olduğum teknesinin sorumluluğunu üstlenecek ve
Bu, gemi arkadaşlarımızın yardımına gitmek için Bay Merton'du.  İle
doyurucu alkışlar, yardımın geldiğini göstermek için onlara doğru çekildik,
Ama ilerledikçe sıcak bir tüfek ateşi ve
gülle.  Bize yakın olan diğer teknedeki memur
öldürüldü, ama Merton dümene fırladı ve erkekleri tezahürat etti,
gemiye doğru çekildi.  Tam o sırada teknemize yuvarlak bir atış yaptı.
Onu ikiye doğru kesmek, bir adamı öldürmek ve ikisini yaralamak.  Aniden
Doldurmaya başladı ve çok yakında onu hareket ettiremedik
su.  Altımızda batıyordu. Atış bize dolu olarak kalın geldi.
Diğer teknelerin nerede olduğunu veya ne olduğunu göremedim
gemi arkadaşları, ama dışında duran gemiye bir bakış yakaladım
liman.  Bay Merton'un sesinin seslendiğini duyduğumu sanıyordum.
İnsanlar ve ben bir şey yaptığından oldukça emindim; Ama ne ile
Karanlık, ateş ve karışıklık ve gürültü, biraz
Hangi yöne çıkacağına karar verebilmem için biraz zaman.  Ne
Söyleyemediğim teknede arkadaşlarım oldu.  Yukarı baktım, gördüm
Benden uzak olmayan bir gemi ve bu yüzden tüm gücümle yüzdüm
ona doğru.  Onun kablosunu tuttum ve kendimi dinledim, görmeyi umuyorum
bazı tekneler veya belki de ikinci gemi; Ama baktığımda buldum
Halkımızın onu alma şansının çok az olduğunu gördüm, çünkü
önceden bildiğimiz gibi, on silah ve güçlü bir mürettebatın
Gemiye konuldu, tuttuğu sıcak ateşten belirgindi.

İspanyollar sonunda uyanmıştı ve kaleler yanıyordu
Tüm kudretleri limandan aşağı çeken tekneler.  Tüm
Fırkateynin yeniden kazanılması umudu, gördüm, terk edilmeli.  .
Taklediğim gemi büyük bir gemiydi.  Halkı hepsi vardı
Güverte ve büyük memnuniyetime göre, İngilizce konuştuğunu duydum.  İle
Bu onun bir Amerikalı olduğunu biliyordum ve onlara güvenmeye karar verdim
nezaket.  Bu yüzden selamladım, "Schooner, Ahoy! Bana bir ip,
Beni boğmaktan kurtarmak için. "

"Eh, umrumda değil," dedi bir adam yaylara bakarak; Ve o
Bana bir ipin ucunu kaldırarak, kendimi çabucak gemiye çektim.

Kendimi geminin mürettebatının üç veya dördünde buldum.  "Mecbursun
Eşin arkasına gelin, "dedi onlardan biri.

Buna göre, onlara eşlik ettim, burada,
Benim hakkımda her şey ve ona limana nasıl geldiğimizi söyledim
İki Batı Hindistan.

"Şey, sana küçük bir suçlama adamım," dedi dostum.  "Sana dilemiyoruz
Hasta, ama kaptanın size ne söylediğini görmeliyiz. "

Kaptan kıyıdaydı, ama ateşleme biter bitmez geldi
pano.  Bu arada, ne olabileceğimi izledim ve
Gemilerden birinin dışarı çıktığını görmek memnuniyet duydum.
Liman, ve teknelerin de ona ulaşmasını umuyordum.  Amerikan Mürettebatı
Bana çok sivil davranmaya meyilli görünüyordu; Ve kaptan çıktığında,
Ve ona eşe söylediğim her şeyi söyledim, "Eh, adamım" dedi, "Ben
Bunun için üzgünüm ama korkarım seni İspanyolca'dan önce almalıyım
yarın vali sabah; Çünkü eğer yapmazsam, kendime girebilirim
bela.  Ancak, aşağıya gidin ve ıslak giysilerinizi değiştirin.  Sen
biraz yiyecek ve bir bardak grog olacak ve bunu göreceğiz
Sabah."

Aşağıya gittim.  Yakında sıcak, kuru şeylerle donatıldım, neşeli oldum
Sıcak akşam yemeği, ve hayatımda asla daha nazik davranılmadığını söylemeliyim.
Döndüğümde, olmadığım için minnettar olmam gerektiğini hissettim
bazı gemi arkadaşlarım gibi öldürüldü.  Ama yine de düşünmeye yardım edemedim
"Lanet hala beni takip ediyor-gemide olduğum tekne tek
yok edildi. "

Ertesi sabah, güverteye gittiğimde memurlardan birinin yaptığını gördüm
görev.  Ona çok baktım.  Yüzünü bildiğimden emindim.  Çıkardım
elim.  "La Motte," dedi, "Beni tanıyor musun?"

"Gerçekten yaptığımı düşünmeliyim, Weatherhelm," diye cevapladı, gülerek ve
yumruğumu sıcak sallamak; "Her birini gördüğümüzden bu yana uzun yıllar
diğer. "Kaptanın beni bir
İspanyol Hapishanesi.  "Ah, hepsi saçmalık," diye yanıtladı; "Yakında olacağım
Bunu yönetin.  Tek yapmanız gereken bu gemiye katılmak ve yapabiliriz
seni koru.  Sadece benim eski bir gemi arkadaşım olduğunu söyleyeceğim ve
Yakında her şeyi doğru yapacağım. "

Buna göre, beni yetenekli olmaktan çok memnun olan kaptana götürdü
gemisi gemisinde denizci ve imzalarsam bana söz verdi
Ayda otuz dolarım olması gereken makaleler. Fazla yoktu
Bu teklifi bir İspanyol olasılığına karşı dengelemede zorluk
hapishane.  Şimdi dürüstçe inanıyorum, o bir özeldi ve ben
kendi vatandaşlarıma karşı savaşmak zorunda kalmalıydım, hiçbir şey olmazdı
Teklifi kabul etmeye cazip geldi.  Ancak, hemen karar verdim.  "Katacağım
Sen, "dedim" ve istediğiniz zaman makaleleri imzalamaya hazırım. "

O akşam kendimi, diğer birçok İngiliz denizcisi gibi buldum, dönüştürüldü
Aniden bir Amerikalı.  La Motte bana harap olduğunu söyledi
Amerikan Kıyısı ve nazik davrandıktan sonra,
Tüccarları, kısa bir süre sonra bir eş oldu.  .
Schooner'a _skylark_ deniyordu ve son derece iyi ve hızlıydı
gemi.  O zaman, dünyanın geri kalanı savaşındayken,
Amerikalılar tarafsız kaldı ve tüccarları çok fazla
Tüm savaşan partiler için taşıyıcılar olarak para.  Bu
her bakımdan akıllıca bir politikaydı, ama yine de daha akıllı olurlardı
kendilerine uymuş olsaydı kendilerini kanıtladı.  Servet getirirken ve
Yeni kurulan cumhuriyetlerine refah, vakfı bıraktı
bir süre bile mücadele etmelerini sağlayan bu deniz gücünün
İngiltere'nin kendisi ve o zamandan beri önemli bir rol almalarını sağladı
Dünyanın işlemleri.  Schooner getirmek için istihdam edilmişti
Cadiz adaları için yeni bir vali ve bekliyordu
Birincisini İspanya'ya geri aktarın.  Ancak o hazır değildi ve
Schooner uzun süre gözaltına alındı.  Hala hiçbir sebebim yoktu
şikayet etmek.  Teneriffe çok hoş bir yerdi; Kaptan ve ilk
Geminin arkadaşı çok nazik bir adamdı ve La Motte, eski için
Arkadaşlık uğruna, hayatımı kabul etmek için elinden geleni yaptı.  Belki vardı
Biz daha az boşta, hepimiz için daha iyi olurdu.  Büyük
Memurların sahip olduğu zorluk, erkekler için iş bulmaktı.  Biz boyadık
ve cilalı ve ovuldu ve her halat-yarn partikülünü kullandı ve
Senor Don Longwhiskerandos'tan önce tüm teçhizatı yeniden döndü
ayrılmaya hazır olduğunu açıkladı.

Yolculuk tehlikesiz olmayacaktı, çünkü İngiliz kruvazörler vardı
Tüm İspanyol ve Fransız limanlarını izlemek; Ve yapamasalar da
Bize açık denizlerde dokunmuşlardı, bizden ödüllendireceklerdi,
Bizi bir düşmanın limanına girmeye çalışırken yakaladılar.  Gerçekleri hiç duymadım
Valinin adı.  Ona sadece longwhiskerandos dedik
Kısmız, çünkü bu kadar üç kat daha uzundu.  O
Çok önemli bir şahsiyet gibi görünüyordu ve çok şiddetli ve çok az şey yaptı
puro içmekten başka ve siyah bir adamın sanki bir
sadece bebeğim.  Güzel havalarımız vardı ve Don harika bir güvertede oturdu
Hava çeyreğimizde bir yelken yapıldığında devlet.  Drew gibi
Yakınında, görünüşünden, onun bir
İngilizce fırkateyn.  La Motte'den bir bardak ödünç aldım.  Uzun sürdüm
Ona sürekli bak ve onun eski gemim olduğundan emin oldum
_Muhteşem_.  Bu arada dümenimiz hazırlandı ve kapalıdan önce gittik
Mesafemizi artırmak için çabaya hazır.  Elbette yelken açtı
Chase, ve daha iyi olmayacağını düşünmeye başladım
bir firar olarak alınan bir İspanyol hapishanesine gitti ve acımasızca
Kırık, asılı değilse.  Her türlü korkunç şeyi hayal ettim
kendim ve ciddiyetle geminin fırkateynden kaçabileceği için dua ettim.
Korkarken, Don Longwhiskerandos hala daha büyüktü.  O
Saçlarını yırttı ve ellerini sıktı ve güverte hakkında yürüdü
her türlü olağanüstü ifade, çağırmak kaç tane bilmiyorum
Azizler gelip ona yardım edecek-Blackie onu onunla takip ederken
Snuff-box ve bir mendil ve onu teselli etmeye çalışıyor gibiydi.  La
Ancak Motte endişelerime güldü.  Tabii ki öyle dedi
gemiyi isteyerek terk etmediğim ve bir hakkım olduğu biliniyordu
Hayatımı en iyi şekilde kurtarmak için. Hala memnun değildim.  Açık
Fırkateyn geldi.  Gemine yapabileceği tüm tuvallerle bastırdık
taşımak.  O büyük bir oranda yürüdü ve fırkateyn de öyle.  A
Sert kovalamaca uzun bir kovalamaca, ama çok az beklentim vardı
kaçmalı.  Geceye kadar devam edebilseydik, o zaman bir
daha iyi şans.

İleri iki yelken gördüğümüz öğleden sonra iyi oldu.  Ondan
tuvallerinin beyazlığı ve bahçelerinin kare, onlar
Açıkçası savaş adamları.  İngiliz kruvazörlerini kanıtlamaları gerekiyorsa, biz
Oldukça bir ağda yakalandı ve Don Whiskerandos'un çok azı olurdu
Karısını ve ailesini uzun bir süre görme şansı.  Hala bizim
Kaptan kararlı bir adamdı ve asla vermeyecek bir adamdı
Kaçış beklentisi kaldı.  Dümen indirildi ve beş tane tuttuk
veya Fransız sahiline doğru altı puan tutabileceğimizi düşünerek
Gece geçene kadar hepsinden uzak ve sonra kaçabilir
karanlık.  Memurlar gözlüklerini yabancıların üzerinde tuttu.  Biriydi
Fırkateyn, diğeri bir Corvette.  Bizi görünce yelken açtılar.
Akşam kapanıyordu. "Hurra, bayanlarım," diye bağırdı kaptanımızı, "
Fransız renkleri.  Tuvallerinin kesilmesiyle onlar
Fransızlar ve arkadaşlarımız! "Bu sözler ne kadar garip geliyordu
Kaç!  Fransızlarla düşmekten memnun olmak ve onlara bizim olarak adlandırmak
Arkadaşlar!

Bir kez daha kursumuzu değiştirdik.  Kısa sürede savaş gemileri yaptı
İngiliz fırkateynini dışarıda ve devam etmemize izin vererek,
üstlerinde ve onu bekledi.  Onları gördü ve hiçbir şey göz korkutucu,
Tüm yelken altında gecikmeden önce onları kapatmak için durdu.  Şimdi,
İlk kez, kendi gemimde olmadığım için biraz pişman oldum,
Çok üstün A'ya karşı çok gururlu ve cesur görünüyordu
güç.  Oh, kendimi güvertesinde yanında bulabilmeyi nasıl diledim
Silahlarında dururken kendime hayal ettiğim eski gemi arkadaşlarım,
Belden çubuklu, mendiller başlarının etrafında, sert görünüyor
ve ağır olasılıklarla savaşmak üzere erkekler olduğu gibi korkunç, ama şimdi ve
Sonra ruhlarının coşkusunda birbirleriyle şaka yapmak.
Şimdi yapabilseydim ama beni yüzecek bir şeyle denize atladım düşündüm
O gelene kadar ve sonra onun yanına tırmanırdım ve sahip olduğumu söylerdim
Onlara katılmaya gel.  Yine de tekrar düşündüğümde onun olmadığını biliyordum
Muhtemelen, görsem bile, beni almak için yükselmek için ve terk ettim
Fikir çok tehlikeli.  Fırkateyn onlara ulaştıkça ikisi
Fransız gemileri tuvallerine düşmesine izin veriyor ve kazanmak için manevra yapmaya başladı
Hava Gazeti; Ama onlar için çok hızlıydı ve
Önce Corvette, ona olması gerektiği gibi bir doz verdi
Fransızları çift hızlı bir melodi dans ettirdi.  Kaptanımızın Nesnesi
yolcularını inmekti, bu yüzden elbette görmeyi bırakamadı
eylemin sonucu.  Biz gözden kaçarken, üç geminin hepsi de
sıcak nişanlı.  "Şey, gemide görevini yapacak bir adam varsa,
Ve gerçek İngilizlerin ne yapıldığını göster, onun Joe Merton, "dedim
kendim.

Bir süre sonra akşam vakti silahlarının sesini duyabiliyordum
Sakin suların üzerinde ve sonra hepsi sessizdi ve biz de devam ettik
Fransız sahiline ders.  Bundan iki gün sonra tekrar kovalandık
İngiliz bir savaş sloop; Ancak _skylark_ daha hızlı bir çift topuk gösterdi
Ondan daha ve biz onu gözden kaçırdık.  Uzunca, olduktan sonra
Çeşitli bağlantı noktalarından uzaklaştığımızda, Gironde'un ağzına girdik
Bordeaux'dan uzanan Fransa'da nehir.  Birkaç gündeydik
Don Longwhiskerandos'u ve onun
Siyah köle ve tüm mülkü ve bir dönüş kargo almayı umuyordu.  Ancak
yapılacak hiçbir yük yoktu; Don'un gemiyi tarif ettiği gibi
Çok hızlı bir zanaat olarak, Fransız hükümeti büyük bir meblağ sundu
Kaptanımızın kabul etmekten çok memnun olduğu onun için.  Arkadaşlar ve mürettebat
Buna göre ücretlerini aldı ve hepimiz kararlıydık. Şimdi ben
çok daha kötüsü içinde olmanın büyük bir şansı olduğunu buldum
Her zamankinden daha koşul.  Tabii ki bir Amerikalı olarak selamladım ve eğer
Polis beni bir gemi olmadan kıyıda bulmuştu, ele geçirilmeliydim
ve bir Fransız savaş adamında görev yapmak için gönderildi.  Her hesapta yapmalıyım
Bundan kaçının, hissettim.  İlk olarak, ile hizmet etmek istemedim
Fransızlar; ve ikincisinde, içinde olabileceğim herhangi bir gemi vardı
Yakalanan, bir firar ve hain olarak görülmeliydim,
Ve büyük olasılıkla vuruldu.

La Motte, İngilizce bir konu olarak, aynı durumdaydı, ancak
Asla bir savaş adamında görev yapmamıştı.  Buna göre o ve ben konuştuk
Schooner'dan ayrılmadan önce mesele ve bunun olacağını kabul etti
Kıyıda kendimize güvenmek için asla yapmayın.  Önümüzde bir gemi gördük
Hamburgue renkleri, Hamburg için bir yük yükü alarak,
Ücretsiz liman.  Bu nedenle, gemiyi terk ettiğimizde, yanına çekildik,
ve el isteyip istemediğini sordu.  Kaptan evet dedi; Bizi gönderirdi
bir kerede.  Çok iyi İngilizce konuştu ve nedeni olan eşimiz
Şüpheli, mürettebatın birçoğu gibi bir İngilizdi.  Çok
Daha iyi düşündük.  Tüm olaylarda denize gitmekten çok memnun oldum.  Dört
veya beş gün sonra, tıpkı İngiliz kanalına girdiğimiz gibi,
Kaptan bizi kıç aradı ve bize Hamburg'a gitmek yerine o
Londra'ya devam etmesi bekleniyor; ama talimat aldığını
Önce siparişleri beklemek için Guernsey adasına koyun.  Ben çok
Bu haberi duyduğuma sevindim, çünkü görme şansım olduğunu düşündüm
Eski İngiltere yine beklediğimden daha erken.

"Evet, bu çok doğru olabilir," diye gözlemledi La Motte.  "Ama nasıl göreceksin
BT?  Ayağını kıyıya koyduğun ilk gece bir
kesinlik ve kendinizi bir savaş adamı ve bir köle gemide hızlı bir şekilde bul
daha önce olduğu gibi. "

"Hayır, köle değil," dedi öfkeyle.  "Gitmeyi ve hizmet etmeyi tercih ederim
İsteyerek baskı yapmaktan ziyade, gerçek bu; Ama kimsenin hakkı yok
İngiliz savaş adamlarının kölelerini arayın.  Oldukça görevli olmayabilirler
Bazen; Ama ödeme, ödül parası ve özgürlüğü alırlar ve eğer yaparlarsa
ama paralarına nasıl bakacaklarını bilin ve yapmaktan başka
kendileri rasyonel varlıklar gibi, iyi adamların
şikayet et. "Gerçek şu ki, La Motte kavramı eğlendirmişti
çoğu tüccar denizcisi tarafından ve armatörler ve ustalar tarafından teşvik edildi
Ve arkadaşlar, savaş adamları birbirine benziyordu, cehennemden biraz daha iyi
ayakta; tüm deniz memurlarının zalim olduğunu ve tüm savaş adamlarının adamları
sefil, ruhsuz köleler.  Neden, o zamanlarda bile
Genellikle tüccar denizcilerinden daha iyi tedavi edilir ve şimdi
iki karşılaştırılamaz.  Daha iyi umursadığı bir erkek sınıfı yok
İngilizlerden daha iyi beslenen, daha iyi giyinik ve daha adil muamele edilmiş
Savaşın adamı.  Satıcı hizmetini ağlamak istemiyorum veya
Tüccar gemilerinin sahipleri veya memurları, ama bunu söyleyeceğim, en çok
Gördüğüm rahat, mutlu tüccarlar tarafından emredilenler
deniz memurları.

Guernsey'in yarım gün yelkenindeydik ve almayı bekliyorduk
Ertesi sabah orada, kuzeybatıdan ağır bir gale fırladığında,
Ve tuvali gemiden çıkarmadan önce-çünkü biz çok
Kısa el-her bahçesi cıvata iplerinden üflendi.  Biz
Kötü bir şekilde, çünkü zaten güneye doğru çok fazlaydık.  Hala bizim
Kaptan, taze yelkenleri bükebilirsek, adaları havalandırmayı umuyordu; Ancak
Sahilin tüm köşesi kayalar ve tehlikelerle doludur ve gelgitler
Burada ve orada ayarlamak, böylece bir geminin nerede olduğunu söylemek zor
sürüklenecek.  İki kez taze yelkenleri bükmeye çalıştık; Ama her seferinde
Onları bahçelere kaldırmadan önce uçtular.  Karanlık
geldi.  Gemi arkadaşlarımızdan ikisi Lee Yard kolundan uzaklaştı ve
umutsuz çığlıkları, sürüklenirken kulaklarımıza ulaştı,
Bize kaderimizin ne olabileceğine dair uyarı. "Gemide biraz jonah var," ilk eşin gözlemlediğini duydum.
ikinci.  O zor bir denizciydi, yani sıklıkla karşılaşmıyor
Günümüzde, o zaman yaygındı.  "Onu bulabilirsek, biz
onu denize açacaktı. "

Kendimi sık sık düşündüğümü çok iyi hatırladım ve hissettim
Gemisimden beri kendi öğütlerimi tuttuğum için minnettarım ve
Hikayeme anlatılmadı.  Gece çok karanlık geldi.  inanmıyorum
Gemideki herkes tam olarak nerede olduğumuzu biliyordu.  Birkaç saat derin
kaygı vefat etti.  Gemi korkunç bir şekilde çalışmaya başladı.  Yapabileceğimiz tek şey
Umut, gün ışığı döndüğünde kendimizi net bulabiliriz
Tüm tehlikelerin kuzeye doğru ve sonra tolere edilebilir deniz odasıyla
Gemiyi bir İngiliz limanına taşıyacak şekilde yelken açmayı bekleyin.  Boşuna
bizim umutlarımızdı.  Aniden bir çığlık vardı, "önde kırıcılar! Breakers
Lee Beam! "Gemi tekrar tekrar müthiş
şiddet.  Direkler yönetim kuruluna gitti; Sonra kaldırılmış gibiydi
çıkıntı üzerinde ve onu daha pürüzsüz suda yüzdüğünü gördük.  Umduk
Gale'yi getirip çıkabileceğimiz bir körfezde olduğumuzu;
Ama konumumuzu ayırt etmek bizim için çok karanlıktı.  Kaptan vardı
Korkunç ağlama olduğunda, bir çapayı bırakma emri verildiğinde
"Gemi batıyor! Gemi batıyor!"

"Tekneleri dışarı çıkar, adamlarım; acele etmeyin, şimdi!" diye bağırdı kaptan; Ama o
Siparişe uymak veya tavsiyeye uymak o kadar kolay değildi.  .
Uzun bot soba içinde; Ama bir konser ve balina teknemiz vardı.
gemi mahalleleri.  Düşüşlere koştuk.  La Motte ve ben, bazılarıyla
diğerleri, tıpkı geminin altına battığı gibi balina teknesine sıçradı.
ayak.  Gemi arkadaşlarımızın geri kalanına,
Onları al, ama kimseyi göremeyiz.  Deniz daha sakin olduğunu söylememe rağmen
Resifin diğer tarafına göre, yine de biraz zorluk çekmedik
Tekneyi bataklıktan korumak.  Hangisinde de söyleyemedik
Çekme yönü.  Bu nedenle yapabileceğimiz tek şey tekneyi korumaktı
Denize gidin ve çok uzak olmadığını bildiğimiz gün ışığına kadar bekleyin.
Uzun zaman geldi, her zaman sonunda yorgun ve
Dikkatli, eğer sabırla bekleyeceklerse.  Yavaş yavaş şafak gibi
kırıldık, bir koyda sürüklendiğimizi ve kıyının
bizden dört yüz kulaç değildi.  İyi bir sörf vardı
Kırmak, böylece inişte dikkatli olmak gerekiyordu.
Fırsat beklemek, yol verdik ve tekneyi yüksekte sürdük
sahil.  Üzücü bir manzara görüşümüzle karşılaştı; Her iki taraftaki kumla kaplandı
Batık ve şarap fıçılarının kısımları, birçoğu içeri girer; Ancak
Daha üzücü, geç gemi arkadaşlarımızın cesetlerinin öldüğünü görmekti
Sahilde, bir ya da iki tane hala yıkıyordu
Sörf, sanki deniz henüz ölülerinden vazgeçmek için.  Belki var
Bir denizcinin görmesi için bundan daha fazla melankolik bir manzara yok.  İnceledik
bedenler; Hepsi öldü; Ama bakarken biraz geldik
Kumdaki ayak izleri, plaja yol açtı ve bu bize umutlar verdi
arkadaşlarımızdan bazıları kaçmıştı.  La Motte'nin göründüğünü gördüm
onun hakkında sorgulayarak.  Ona nerede olduğumuzu bilip bilmediğini sordum.

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı.  "Evimden çok uzak bir mesafe yok.
Benimle gelin Weatherhelm.  Ailem hoş karşılanmaktan mutluluk duyacak
eski gemi arkadaşı. "

Tıpkı güneşin kalktığı gibi birkaç kişinin yaklaştığını gördük ve gerçekten
Aralarında kaptanımız ve üç mürettebat bulduğuma sevindim.  Aldılar
LA ile yola çıkarken bizimle kurtarılan erkeklerin suçlaması
Motte evine.  Kendi başına duran büyük bir çiftlik eviydi.  O
Binaya baktı ve pencerelerin bir veya ikiine baktı, ancak
Kendini nasıl duyuracağını karar veremedi.  "Korkarım
Çok aniden görünecek olsaydım bazılarına korku veriyor "dedi.
Sonunda bana içeri girip onlara olduğumu söylemem gerektiğini söyledi
Gemi arkadaşı ve yakında orada olacağını. Bu yüzden kapıyı açtım
Ve yaşlı bir bayan çıktı ve benimle konuştu, ama anlayamadım
Dedi ve sonra yaşlı bir beyefendi, beyazla ortaya çıktı
Saç, uzun kırmızı yelek ve greatcoat ile, ama yardım edemedi
konuşma.  Sonunda evin arkasına gittiler ve
"Janette! Janette!" Ve küçük bir kız, petticoats sıkışmış
yukarı, inekleri sağlıyormuş gibi açmaya geldi ve o
diye sordu bana, kırık İngilizcede ne istediğimi; Ve bunu cevapladığımda
Jacob La Motte'yi biliyordu ve onun bir gemi arkadaşıydı, çok fazla görünüyordu
İlgileniyor ve biraz tedirgin değil.  Bunu gördüğümde düşündüm
Onlara iyi ve iyi olduğunu söyledim, daha iyi ve sonra,
Şaşkınlıklarına, evden kaçtım ve onu aradım ve o
Yakında hem onları hem de diğer birkaç genç erkek ve kıza asıldı
Boynuna dönün ve onu öp ve ona her türlü soruyu sordu.
Onu kıskandım-yardım edemedim.  Babam ya da annem yoktu, ya da
Kardeşler, bana bakmak için, o anda bile çok hissettim
ıssız ve izinsiz.  Ancak yakında beni hatırladılar ve sonra
Beni mutlu ve rahat hale getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptı.

Günler çok çabuk geçti.  Hiç bu kadar mutlu ve mutlu olmamıştım
hayatımda.  Yaşlı insanlar İngilizce konuşamasa da,
Biraz anladım ve yakında Fransızca alacak kadar Fransızca aldım
Ne söylemek istedim; Ve sonra tüm gençler konuşabilirdi
İngilizce, aralarında her zaman Fransızca konuştular.  Yaşadığımız gibi
O kadar sessiz ve barışçıl bir şekilde o güzel çiftlik evinde, kimse olmazdı
savaşın tüm dehşetlerinin yürürlüğe girdiğini varsaydı
çevreleyen denizler.  İkimizin de yapmadığı düşünülmüş olabilir
Hiç bu sessiz sahneleri bırakmak istedi, ama bir zamandan sonra la Motte
Kıpır kıpır büyümeye başladı ve iş bulmayı düşünmesi gerektiğini söyledi.  -Den
Son olarak, adadaki tek kasaba olan Peter-Le-Port'a gitti.  O öyleydi
Üç ya da dört gün uzakta ve geri döndüğünde bana olduğunu söyledi
bir özel olarak hizmete alındı, en hızlı zanaatlardan biri
ada.  "Ona _hirondelle_ denir" dedi.  "Asla Gözler Yapmıyorsun
daha güzel bir zanaat üzerinde.  Lugger rigged, on altı silah monte ediyor,
ve hepsi söylendi, ön ve kıç.
Ona hiçbir şey bakmayacak.  Günaha dayanamadım
ona katılmak.  Mürettebatının altı aylık koruması olacak
Pressgang.  Bu tek başına bir şeye değer.  Şimdi senin fırsatın
Servetinizi yapmak için.  Atma.  Siz zamana kadar
ödenen cepleriniz parayla dolu olacak ve sonra gel ve
Buraya yerleş.  Bunu yapmak istediğim şey bu. "

Akılları ve argümanları karşı konulmaz görünüyordu.  Hala durdum.  BEN
Southsea'da Bretta Teyze'yi görme arzum arasında dengeleniyordu ve
Plymouth'daki yaşlı bayan ve yeğeni ve geri dönüş yolumu bulmaya çalışıyor
benim gemime.  İkincisinin yapılacak doğru şey olduğu hakkında bir fikrim vardı.
Yine de, mutsuz bir şekilde, her zaman doğru olanı yapmaya alışkın olmamıştım,
Ve şimdi yanlış olanı yapmayı kolay buldu.  Ona cevap olarak ne dedim
Yapmak istedim ve ne yapmam gerektiğini düşündüm; Ama hiç güldü
Benim gerekçelerim ve gün bitmeden gitmeyi kabul ettim ve
Lugger'a girin.  O günlerde pek çok insan orada düşünmedi
özelleştirmeye herhangi bir zarardı.  Birçoğu şimdi düşünmüyor.  Hala orada
Üzerine bir çeşit yasal olandan biraz daha iyi bakanlar mıydı
korsanlık ve bir düşmanın aşağı koşarken çok az çırpındı
özel.

La Motte'nin onu tarif ettiği her şeyi _hirondelle_ buldum.  Sahibiz
Birkaç ödül almadan bir hafta önce dışarı çıkmadık ve biz
düşman tarafından alınan bir dizi İngiliz gemisini yeniden yakaladı
ve Fransız limanlarına giriyorlardı. Suda düşük olduğumuz için
ve direkler için kısa kütükler vardı, yelkenlerimizi düşürerek yalan söyleyebiliriz
Ne tür bir zanaatta kalmayı başarana kadar gizli
görünüş.  Bu nedenle koştuk ama bir tartar yakalama riski çok az
Özeller çok sık yapar.

Bir buçuk yıldan fazla özel olarak kaldım ve sonunda
Barış geldi ve mürettebat ödendi ve işten çıkarıldı.  Ben de
Kıyıdayken paramı özgürce geçirmiştim, hala buldum
Bu, ücretler ve ödül para ile tamamen dört yüz pound vardı
cebimde.  Bu başlamak için yakışıklı bir servet olarak bakabilirim
Kıyıda yaşam ve dikkatlice yönetilen bir genç ayarlamak yeterli
İş dünyasında.  Çok sayıda denizcinin kıyıya çıktığını biliyordum
daha büyük meblağlar ve bütünü birkaç gün içinde harcayın, ancak sonra
Asla fakir cahil arkadaşları yok!-Solomon kitabını okuyun, Veya,
Eğer varsa, içinde yer alan akıllıca tavsiyelerden yararlandı.  Bir harcadım
La Motte ailesiyle birkaç gün, ama Bretta Teyze'nin düşünceleri ve
Yine de, belki de, Plymouth'da geçirilen sessiz akşam
sürekli aklıma geliyor; ve ona ve onlara güle güle dilerim, ben
Portsmouth'a bağlı bir kesici olarak kendime ve servetim gönderildi.



Yedinci Bölüm.

Yeni amcamla karşılaşmak-Aunt Bretta'nın evi-mutlu toplantı-Settle
Ana Sayfa-Amcamın Bir Açıklaması-Sol Jerry Vincent-Hikayeleri-
Duman solucanları ve Wight Adası'nın etrafında gezisi.

Portsmouth'a ulaştığında, paramı ceplerime sıkıca taktım, için
Ben düşündüm, "Benden birçoğuna götüren kara kuşağım olmayacağım
Zavallı arkadaşlar, zahmetlerinin tüm karlarını kaybettiler. "Ben yoktu
Surların altındaki kapıdan yolumu bulmakta zorluk
Southsea Common ve sonra bir numaraya ulaşana kadar sola döndüm
küçük, temiz küçük evler.  Güzel büyük konaklar ve harika oteller
Şimdi orada duran duruşlar o günlerde inşa edilmedi.  Ben yürüdüm ve
Teyzemin içinde yaşadığı evi keşfetmeye çalışırken bir süre aşağı
Miss Rundle bana ne söyledi, ama vurmak için kararımı veremedim
Herhangi bir kapıda sorgulamak için şans eseri.  Sonunda bir şişman gördüm
Denizci benzeri görünümlü adam, ahşap bir bacağın yol boyunca tökezleyerek gelir.
Yüzüne baktım.  Tur, iyi huylu bir yüzü vardı,
Biraz hava ile dövülmüş, nazik görünümlü gözlerle ve sağlam bir ağzı, dolu
ince beyaz dişler.

"Her etkinlikte bana sivil cevap verecek olan adamsın ve belki
Teyzemi bulmama yardım et, bu yüzden sadece seninle konuşacağım, "diye düşündüm
kendim.  "Lütfen efendim," dedi ben, ona adım atıyorum, "bana söyleyebilir misin?
Bretta Wetherholm adında genç bir kadın burada herhangi bir şekilde kullanışlı mı? "
konuşurken bana çok sert baktı, biraz sürprizle
yüz.  Sonra kendimi hatırladım; "Bu onun adı buydu, yani
Efendim, "dedim;" Şimdi Bayan Kelson, bana söylendi.  Kocası Tom
Kelson.  Evet, bu onun adı. "

"Sanırım sana evi gösterebilirim, genç adam," dedi yabancı,
Gözünü üzerime döküyor.  "Sen burada bir yabancısın."

"Evet, efendim," dedi ben, "Bu ilk kez Portsmouth'da bulundum.
Hayatım boyunca denizde çalıyorum.  Çok az gün var
küçük bir çocuk olduğumdan beri İngiltere'ye ayak bastım. "

"Sanırım bir gemiden ödedi."

"Evet efendim," dedi, "birkaç gün önce."

"Ah, anlıyorum, Plymouth'dan gel," diye belirtti,
Beni hızlı bir yürüyüşte tutan tempo.

Ona her zaman efendim olarak hitap ettim, çünkü büyük olasılıkla onun bir
kaptan sonrası ya da belki bir amiral.  Bu yüzden söylemeyi sevmedim
Guernsey'den yeni geldiğimi, aynı anda tahmin ettiği gibi
Gemide bir özel olarak hizmet verdiğimi ve birçok kişinin
Memurlar aramayı hiç sevmediler.  Bu yüzden dedim ki, "Yalvarıyorum
Pardon, efendim, ama seni yolunuzdan çıkardığımdan korkuyorum. "

"En azından değil, genç adam," diye cevapladı iyi huylu bir tonda.
"Yolun benim yolum."

"Şey, sen gerçekten çok sivil, kibar bir beyefendi," diye düşündüm. Daha sonra
Birdenbire karşı uyarıldığım toprak kıyafetlerini hatırladım,
Ama yüzüne baktığımda onun biri olmadığından eminim
onlara.

"Ve böylece Tom Kelson'dan bahsettiğini duydun," dedi bana bakarak.

"Çok değil, efendim," diye cevapladım.  "Plymouth'da bir bayan var
Bilin, onun hakkında yeni konuşan Bayan Rundle
evlilik ve nasıl düşünmediği-"

"Ah, Bayan Molly Rundle'ın ne düşündüğünü boş al," dedi, gülerek
Bir evin kapısını açtı ve içeri girdi. "Mrs'i bulacaksın
Orada Kelson, "ve bir tarafındaki bir salona işaret etti
pasaj.  "İşte, Bretta, aşağı inmek; işte seni görmeye gelen genç bir adam.
Kim bilmiyorum.  O Molly Rundle's'in arkadaşı, hepsi bu
"Yeni arkadaşımın merdivenlerin dibinde selamlandığını duydum.

Kendimi çok güzel, temiz küçük bir oturma odasında buldum,
Mantelpiece üzerinden bir geminin resmi ve mercan ve büyük topaklar
üzerinde kabuklar ve kabuk çiçekleri, yaylar ve oklar ve mızraklar ve
Doğu zanaat modelleri ve Pasifik'ten kanolar ve bazıları doldurulmuş
kuşlar ve yılanlar ve gerçekten de düzenlenmiş her türlü meraklı şey
duvarlardaki parantez veya onlara karşı çivilenmiş veya rafları dolduruyor
dolaplar.  Gerçekten de, oda mükemmel bir müzeydi, sadece çok daha iyi
Genellikle müzelerden daha düzenlenmiştir.  Bakmak için biraz zamanım vardı
Benim hakkımda.  "Şey, Bretta Teyze tüm etkinliklerde rahatça barındırılıyor"
Kendi kendime düşündüm.

Sonunda kapı açıldı ve portly adil bir Dame, adil saçlı ve
Onun yüzünde hoş bir gülümseme, odaya girdi.  "Sen kimsin
soruyor, genç adam? "Dedi, bir tür curtsey bıraktı.

Cevap vermeden ona çok sert baktım.  "Evet, teyze olmalı
Bretta, "Diye düşündüm." Ama eğer o ise, o iyi bir anlaşma değişti.  Ve
Yine de bilmiyorum.  Bu nazik gözler ve bu gülümseme aynı.
Oh, evet, o. "

"Bretta Teyze," diye bağırdım, ona doğru koşarak; "Beni tanımıyor musun?
Ben Willand Wetherholm, yeğenin! "

"Sen yeğenim! Şüphesiz öldüğünü duydum.
Sana bak evlat!
benim gözümün gözleri.  "Evet, sen Willand'sın-sen benim canımsın
Boy-Kamara, hayata tekrar hoş geldiniz ve seni kendi olarak seven birine
Oğlum! "Ve kollarını boynuma fırlattı ve gözyaşlarına boğuldu." Oh,
Willand, vardı ama sevgili anne yaşıyordu, onu nasıl yapardı
Seni görmek güzel!  Senden bahsetmeyi hiç bırakmadı ve her zaman hissettim
Elbette yapabildiğin zaman geri döneceksin. "

Sahneyi daha uzakta tarif etmeyeceğim.  Ben de neredeyse ağladım
Gerçekten de yapmadığımdan emin değilim, ama onlar gözyaşları
mutluluk ve henüz tamamen mutluluktan değil.  Biri için üzüntü vardı
Kaçmıştım-kendi inatçılığım ve düşüncesizliğim ve birçok
Kendimi bulmanın memnuniyeti ile karışan diğer duygular
En mükemmel güven duyduğum birinin çatısı, sevdiğini bildiğim
içtenlikle.  Sanırım daha önce söyledim, ama değilse şimdi çağırıyorum
Gerçek arkadaşlarla kutsanmış olanlar, kalplerini lore ödüllendirmek için
Servetin satın alamayacağı ve hangisi fiyatın üzerinde bir mücevher olarak bahşiş
Dünyayı dolaşmalarına izin verin, bir daha asla bulamazlar.

Teyzem ve ben biraz zaman oturduktan sonra, iyi eski geldi
Beyefendi tanışmıştım.  Şimdi kim olması gerektiğini tahmin ettim.  O çok çabuk
kim olduğumu anladım.  "Sen ilk denizci değilsin
yıllarca kayboldu ve sonunda tekrar ortaya çıktı
En az beklenen, "dedi" ama hoş geldiniz, Willand, gördüğüme çok sevindim
sen, ve yeğenim için sana sahip olmak. "Çok yakında kanıtı verdi
Sözlerinin samimiyeti, hiç tanışmadığım daha nazik, daha iyi yürekli bir adam için,
Ve Bretta Teyze'nin çok değerli bir adamla evlendiği için minnettarım
o. Amcam beni göğsümden terk ettiğim hana eşlik etti ve
çanta ve onları evine taşıyacak bir hamalımız var; Ve şimdi,
Denize gittiğimden beri ilk kez kendimi ilişkilerime yerleşmiş buldum
Sessizce kıyıda.  La Mottes'tan çok memnun kaldım, ama yine de
Onlar yabancıydı.  Benim nazik teyzem bulmaya çalışmaktan hiç yorulmadı
Beni neyin memnun edeceğini.  Beni bir çocuk olarak şımartacak bir şey yapmıştı.
Sanki beni bir şekilde bozmasının büyük bir olasılığı varmış gibi görünüyordu.
Adam.  Konuşacak çok şeyimiz vardı.  Ona düşmemi söyledim
Plymouth'daki yaşlı bayan ve büyükannemin mezarına yaptığım ziyaret.  Buldum
Bayan Rundle'ın ona hiç yazmadığı ya da yazmış olsaydı,
Mektup ona ulaşmamıştı.

"Mektubuna cevap verebileceğimden korktuğundan şüpheleniyorum ve
İade postasını ödemek zorunda olma fikri gibi değil.  Bunu gösteriyor
Dostluğumu dokuza değerinde düşünmüyor. "

Yine de Bayan Rundle'ın yazmadığı için şaşırdım.
olumlu söz verdi.  Tam olarak başaramadım.  Buldum
Teyzemin yaşlı Bayan Sandon ve yeğeninden hiçbir şey bilmediğini.  O idi
Genç hanımefendi açıklamamla çok ilgileniyorum.  "Bu yüzden,
Willand, "dedi," Umarım Plymouth'a geri dönüp onu bulursun
tekrar dışarı.  Dünyada çok fazla iyi kız var, ama tatlı gibi
Menekşeler, genellikle görülmezler ve onları bulmak o kadar kolay değildir.
Bana ona söylediğin şeyden ve onu net bir şekilde getirebilirim
Zihin gözü, o sadece bir adamı iyi bir eş yapmak için bir insan,
Ve umarım onu ​​kazanabilirsin. "Şimdi, teyzem konuştuğunda
Böylece güldüm ve yerleşmeyi düşünmediğimi söyledim ve
Muhtemelen onun gibi genç bir bayanı kazanmalıyım,
Benim gibi bir oyuncunun karısı olamayacak kadar iyi anlaşma ve herhangi bir şey
Aksi takdirde asla olmayı beklemiyordum.

Bretta Teyze, "Bunu söylemenize gerek yok," diye yanıtladı.  "Bende
Bu konuda size söyleyecek bir şey.  Bilmelisin, Willand, şunu
Baban hayatı boyunca büyükannenize biraz para bıraktı ve
Daha sonra size gitmekti; Ama ölmen gerektiğinde ben
sahip oldu.  Şimdi, sevgili oğlum, geri döndüğün için senin
Amca ve ben bunu size bırakmaya hazırlanıyoruz.  Senin
Her doğru yasa, bu yüzden bunun hakkında bir kelime söylemeyin.  Çok yönetebiliriz
onsuz iyi. "

"Gerçekten, seni bir şeyden mahrum etmeyeceğim, sevgili teyze!"  BEN
diye bağırdı.  "Bir düzine yıl daha uzun süre denize gitmeyi tercih ederim ve asla
Ekmeği ağızlarınızdan çıkarmak yerine tekrar tekrar gelin.  Almayacağım
Öyleyse bana bastırmayın.  Onsuz bolca var.
Orada, buna dikkat et. "Ve ona taşıdığım parayı verdim
cebimde.  "İstersen beni varisini yapabilirsin ve umarım
Servetime girmeden çok uzun bir süre olacak. "

Kısa süre sonra amcam içeri girdi ve bu konuda uzun bir konuşma yaptık.  BEN
Sonunda parayı tutmalarını başardı.  Gerçek şu ki, biliyordum
Kendim beni tanıdıklarından daha iyi ve bir gün olduğundan çok eminim
Ya da hepsini harcayabilirim ve kimse bunun için daha iyi olmazdı.
Bu olay yerleşti, hep birlikte her zamankinden daha hoş yaşadık,
çünkü zihinlerinden çıktılar ve ne yaptığımı hissettim
Sağ.  Amcamın bir zamanlar Miss Rundle'ın dediği şey olduğunu gördüm
Ortak denizci-yani bir tüccarın eşiydi ve
bir emir aldığı bir savaş adamına basılmıştı
tekneswain olarak.  Böyle davranırken bacağını kaybetmişti.  O zaman sonra
kurtardı, büyük bir tüccarın komutanı aldı, çünkü o iyiydi
Navigatör ve birinci sınıf bir denizci.  Çok rafine değildi
Bazı insanların fikrine göre, diyorum ki, ne de onun bazıları
tanıdık.  Onlara her şeyi yaptığı gibi, sterlinleri için değer verdi
nitelikler ve dışlarına çok az önem verdiler. Birçoğu onun
Eski arkadaşlar ve gemi arkadaşları ona bakardı ve ben çok vuruldum
Teyzemin her zaman onları aldığı nazik ve misafirperver yollarla.
"Onlar kocamın arkadaşları ve daha fazla sormuyorum,"
söylemek.  "Asla kimseye sormayacağımı biliyorum.
almak."

Bir veya daha fazla misafirimiz olmadan neredeyse bir akşam geçmedi ve
Bu çok hoş oldu.  Tıpkı çaya otururken
Akşam, bir yüzük duyuldu ve amcamın kapıyı açtığı (buldum
Her zaman böyle bir iş yaptı), "Gel, içeri gir,
Jerry! Gel, yaşlı çocuk!  Burada sadece yeğenim var ve o olmayacak
Konuştuğunu duyduğuma üzüldüm, eminim. "Bir karıştırma ve temizlik vardı
ayakkabılar ve sonra amcam benim kadar garip görünümlü bir adam gibi başladı
hiç gördüm.  O çok büyülü ve sırlı, uzun süren küçücük figürdü.
Grizzly saçları ve küçük parlak gözler, harika bir düzensiz
onlarda ifade.

"Bu, eski bir gemi arkadaşım olan Jerry Vincent, yeğenim," diye gözlemledi
Amca, yaşlı adam için bir sandalye yerleştirirken.  "Sana daha fazlasını söyleyebilir
Bir zihni olduğunda çoğu insandan daha meraklı şeyler.  Yapamaz mısın
Jerry?"

Konuklarımız başını salladı ve gözleri merakla parıldadı.

"Sarvant, Missus; Sarvant, hepsi," dedi, saçının bir kilidini çekti ve
branda şapkasını kendisine teklif edilen koltuğun altına koydu.
"Neden eski gemi, hayatım boyunca bazı rom şeyler gördüm ve
Onları unutmuyorum, bazılarının yaptığı gibi, "diye belirtti, onu yumuşatarak
uzun, pürüzlü, kemikli eliyle saç.

Ona bazı maceralarını duymayı çok sevdiğimi söyledim, ama
Teyzem ona üç veya
içine döktüğü dört fincan çay, sanki olağan bir şeymiş gibi
Birkaç damla samimi, her zaman yaşlı adamın gözlerini yapan bir dava
Pırıltı neşeli.  Konuşma sırasında Jerry'yi buldum
Vincent sadece görünüşünde değil, aynı zamanda alışkanlıklarında da tuhaftı.
Hiçbir şans eseri, seçimden, bir yatakta uyudu.  Denizdeyken
Bir dolapta kalafat aldığı tek dinlenme oldu ve gecelerinin çoğu
Yaz, teknesinin engellerinin altına geçti.  Amcam bir
onun hikayesi, bir soğuk kış gecesinin gittiği etkisi için
teknesinin altında uyudu ve devrildi
plaj ve sabah uyandığında köpeği donmuştu
Ölüm, boynunda sadece biraz sertti.  Her olayda
Çok dayanıklı bir adam olduğu açıktı.

"İpliklerimi duymak istedi."  "Şimdi, örneğin,
Burada Lunnon'dan bir beyefendi vardı ve eskiden dışarı çıkardı
Spithead'e ve bazen de Wight'a doğru tekne.  Bir gün ben
İpliklerimden birini üzerinde deneyeceğimi düşündüm, bu yüzden makaradan döndüm.
Bitirdiğimde, bunun çok iyi olduğunu söyledi, ancak
Çok kısa ve tekneden çıktığında beni devirdi
Yarım taç.  Ertesi gün onu tekrar çıkardım ve başka bir döndürdüm
İplik birincisinden daha sert ve bana üç şilin verdi.  Ho,
Ho, kendime düşündüm.  Birin tokluğuna göre ödeme yaparsanız
İplik, sana paranıza değer bir şey vereceğim.  Üçüncü gün
Aşağı geldi ve gelgitse, ineklere geçmek istediğini söyledi
Uygun olacaktı ve ona bunun yapacağını söyledim; Ve şimdi düşündüm, işte iyi
Uzun bir ipliği döndürme zamanı.  Sana zor bir tane vereceğim ve hayır
hata.  Pekala, döndüm ve diğer ikisini yenmezse gözüm
oyuk!  Wight ve arkaya oldukça hızlı bir koşumuz vardı ve sadece
Onu inmeden önce, `` Umarım hikayeyi beğendinsin, efendim '' diyor I.
çok, 'diyor.  `` Ve by tarafından size bunun için ödeme yapmalıyım.  İşte bir
birkaç şilin. '  Paraya küçümseyerek baktım.  Pardon,
Efendim, 'diyor; `` Bu hikaye beş şilin değerinde bir kuruşa değer,
Ve daha az bir şey alamıyorum. '

"` `Ciddi misin, adamım? ' diyor. `` Evet efendim '' diyor; Hikaye,
Eğer yazılırsa, paranın on katı olacaktı. '

"` `O zaman sen bir hurdaya sahip olmadan, gaspli bir eski alçaksın
vicdan, 'diyor.  `` Zor sözler efendim '' diyor; Ama olamaz
yardımcı oldu.  Biz fakir arkadaşlar büyük insanlara boyun eğmeliyiz. '  Ama yapabileceğim tek şey
Yapmaz deyin.  Bana bir daha asla bir şey vermeyeceğine söz verdi.
Dahası, asla yapmadı ve bir daha asla teknemi alamazdı. "

"Sana da hizmet etti, eski gemi," dedi amcam.  "Buna öğrendin,
Umarım, bu ılımlılık en iyi politikadır.  Ama öne çıkın.  Sen
Bizi iplikleriniz için bir kulping oranında suçlamamak,
Bunu hatırla. "

Yaşlı Jerry gözünü bilerek gözlerini kırptı ve başladı.  "Peki o zaman,
amcamda uyuduktan bir sabah, bir sebepten dolayı
Ya da diğeri-gece çok fazla düşmüş olabilirim olabilirdi
Bir önce, ama söyleyemem, çünkü bir süre ag--bunları puanlamıyorum
Günlüğümde işler aşağı, gör-benim ile sokakta gidiyordum
elimde tekne kancası-biliyorum tekne kancası var çünkü aldım
Benimle.  Tabii ki oldukça karanlıktı, çünkü güneş değildi
yukarı, ne zaman, bir evi geçerken ne zaman olacak
Kapıdan önce derin bir sundurma ile ne görmeliyim ama büyük bir çift
Karanlık bir odadaki bir ızgaradan sıcak kömürler gibi bana bakan ateşli gözler.
Hayatım boyunca asla bu kadar şiddetli kırmızı fiili görmedim ama asla
hiçbir şeye göz korkutacak bir adamdı, ben değil, bu yüzden teknemi tuttum
Her iki elinde sıkıca ve ona doğru yürüdü.  Fanteziye verilmedim
bir şeyler ve ben hiç Şeytan ya da Şeytan'ın hiçbir imps görmemiştim ve
Onları görmek istemedim, bu yüzden bunun bir köpek veya kedi olabileceğini düşündüm,
Belki, ağrılı gözlerle sorunlu, bu da onları kırmızı görünmelerini sağladı.  Yürüdüm
Bu nedenle, geçit töreninde bir yargıç veya bir grenadier kadar sabit, tıpkı
Kapıya yaklaştım, hemen önümde koyu bir tüylü form yükseldi,
Gözler her zamankinden daha kırmızı ve sıcak parlıyor.  Büyüdü ve büyüdü ve
büyüdü, her an daha uzun ve büyüyor, hemen ulaşana kadar
evin tepesine.  Ne zaman olacağını düşünerek bakmaya devam ettim
büyümeyi yaptı; Ama kaçmaya gelince, herhangi bir fantezi olsa bile
Koşmak için benden sonra geleceğini ve elden geçireceğini biliyordum
Ve beni çeyrekte daha az zaman yok, bu yüzden bulunduğum yerde durdum
Bundan sonra ne olacağını düşünerek.  Sonunda kendimi düşünüyor, sen
bana bu şekilde bakmayacaklar; Yani kapanıyor
Gözlerim, çünkü benim hayatım boyunca parlamasını taşıyamadım, ben
Teknemle umutsuz bir çizgi yaptı.  Duymalıydın
Hullabaloo vardı ve tekne kancasının hemen dışarı sürüklendiğini gördüm
ellerim.  Canavarı görmek için tam zamanında gözlerimi açtım, o kadar büyük
idi, kapının içinden bolt, tekne kancamı yanına taşıyordu.  BEN
denemek ve geri almak için acele etti, çünkü bu yeni bir kül vardı
Birkaç gün önce aldım ve kaybetmek istemedim, ama sadece ben
Kafamı kapıya karşı sert bir rap vurdum ve ben de baktım
O günden buna asla bulamadım; Ve bu, dostlar,
Dikkat edin, Jerry Vincent'ın onu kaybetmesi durumsal ve kötü bir şekilde
Tekne kancası. "Ve yaşlı adam komik ve etkileyici birine verdi
göz kırpıyor ve amcamın yerleştirdiği Swisell bardağına bir çekme
onun tarafı.

"Hepiniz bu hikayenin yarı yarıya değerinde olduğunu kabul etmiyor musunuz?
bir lonnoner için, nasıl oldukça yeni olduğunu görmek ve asla sahip olamazdı
Daha önce duydun mu?  Tabii ki hepiniz benimle aynı fikirdeyeceksin, şimdi aklıma,
Bu lonnoners genellikle çok şey bilmeyen bir tür ahbap
Kendilerini o kadar akıllıca düşünüyorlar ki, söylediklerine asla inanamayacaklar
'.  Tıpkı nevy denizden yeni gelen yaşlı kadın gibidirler. Ona uçuş fish puanlarını gördüğünü söylediğinde dedi ki
Onu aldatmaya çalışıyordu ve onu dinlemiyordu, ama dediğinde
Kızıl denizin yukarıdaydı ve orada su renginin
askerin ceketi, bu konuda hiç şüphesi olmadığını ve
gerçeği konuştuğunda onu dinlemekten mutluluk duyuyordu.  Ama "Devam etti
Şimdi konuşkan damarına giren Jerry, "Ben ne oldum
Kısa bir süre sonra sana ne kadar hiçbir şey olmadı.  Ben vardı
bir süredir hastalandım ve benim için ne olduğunu söyleyemedim,
Bir gün Portsdown fuarına gitmek için oldu.  Yürüyüşü düşündüm
Beni iyi yapardım ve bazı eğlencenin devam ettiğini görmek istedim.  Kuyu,
Canavarları ve raree şovlarını gördükten sonra ve
Tumblers, tiyatrolar ve büyücüler ve bir döner kavşakta bir dönüş aldı,
GERÇEK OLDUĞUNDAN DAHA FAZLA BÜYÜYORUM AHŞAP BİR ATTA BİR AHACI BİR ATTA,
Çünkü, gördün mü, ahşap biri asla tekmelemezken, konuşmaya
Gerçek, düzenli olarak inşa edilmiş bir hayvana girersem, bir kesinliğe göre
kıçını salladı ve beni yaylarının üzerine gönderdi, bazen bir
bir dükkana veya bir pencereden çit veya bir hendek veya bir havuzdan veya
salon, bir adamın sonunda duran bir adamı gördüm
Tuhaf bir araba veya minibüs, her yerde kırmızı ve boyalı ve
Bir ucunda bir çeşit Chinaman tapınağı ile sarı ve mavi ve altın
onun.

"` `Şimdi, bayanlar ve baylar" diyor, çünkü çok kibar bir tür
Bir adam, `` İşte evrensel '' yaşamın lamier; tüm şikayetleri iyileştirir,
ve bir adamı alır, eğer bir zihni varsa ve ne olduğuna uygun bir inancı varsa
onun için yapacak, dünyanın sonuna kadar uzaklaşacak.  Bu
Roma ve tüm kardinallerinin papası olarak yanılmaz ve patronluk
Ülkedeki ilk haristokrasi ve din adamları tarafından.  Sadece bir
bir şişe, bayanlar ve baylar; nasıl yapacağınızı ve ne zaman
Will-hepsi aynı-bir bardak grog, bir kase yumruk veya bir havza
Pap; Yaşlı ya da genç için, erkekler veya kızlar için hepsini iyileştirecek ve
Almaya devam ettikleri sürece bir daha asla hasta hissetmeyecekler.
Yeterince alın ve yeterince uzun al ve harikaları göreceksiniz
işe yarayacak. '

"Tüm bunları duyduktan sonra, bakanlara, kimin adamını sordum.
öyleydi ve bana onun ünlü doktor gulliman olduğunu söylediler
Tüm eski düzenli uygulayıcıları sağa gönderecek ve
Ne kadar iyi yapmıştı ve ne kadar ne yaparsa yapılır
İnsanlar ona güvenirdi.  Daha sonra adamın
Bunun doktorun bir arkadaşı olduğunu söyledi ve orada durduğunu söyledi
Onun lehine iyi bir kelime söyle, ancak hiçbir şey almamış gibi davrandı
Her şey onunla ilgisi.

"Şey, kendime düşünür, belki beni nasıl tedavi edeceğini bilecek; bu yüzden yaptım
cesur ve ona gitti.

"Beni görünce arabasından eğildi ve dedi ki,` `
İyi arkadaşım, senin sorunun ne?  Ama boşver; Ne olursa olsun
Seni tedavi edeceğim mi?  Bunun için Doktor Gulliman'a güven. '

"Pek çok dinleyici arasında şikayetimi anlatmak zorunda kalmadım.
Gördüğünüz gibi alçakgönüllülüğüm kendi yolumda durdu.

"Gel, gel, bana her şeyi anlat, iyi adamım," diyor
Tonu cesaretlendiriyor.

"Bu yüzden elimi ekmek baskıma koydum ve ona rahatsız olduğumu söyledim
İçlerindeki acılarla parçalarla ve hayatım boyunca alamadım
Peki, nadiren bir gece olmasına rağmen yarım düzine almadım
Beni haklara koyacak grog tumbers.

"Dilini söndür, adamım" diyor.

"Sıkıştım, böylece durduğu yerden hemen aşağı bakabilirdi
boğaz.

"` `Ah, oh! Sevgili adamım, seni rahatsız eden ne olduğunu tahmin ettim. Ama asla
Korku, seni bir jiffy içinde iyileştireceğim.  Duman solucanlarından rahatsızsınız.
İşte bu.  Ve eğer kurtulmazsan çok tehlikeli şeyler
Onlara dikkat edin.  Elimde tuttuğum bu paha biçilmez şeyleri görüyorsun.
İyileşmek istiyorsanız, altı şişe almalısınız.  Ben söylemiyorum
Ama on iki tane alsaydınız sizin için daha güvenli olurdu. Ama senin gibi yap
bunun gibi.  Her birini sert bir bardak grog ile karıştırın.  Yapabilirsin
İsterseniz günde üç tane alın ve daha fazlası için bana geri dön.  -Den
Üç günün sonu-dürüst bir adamın ve gerçek bir arkadaşın sözüne güvenin
Bütün insan ırkı-hepsinden ve her şikayetten uzak olacaksınız
Aynı zamanda var. '

"Şey," diye düşünüyor kendime, "diye bir kuruş için, bir pound için, yine de
Kalabalıktaki arkadaşımın şilin arasında bir fark var dedi
Doktorun talep ettiği on iki şilin ödemek zorunda.  Ancak
O zaman, emin olmak için, şeyler tatsız olamaz ve grog,
Olaylar, kötü bir şey değil.  `` Pekala Doktor '' diyor ben, `` On iki tane alacağım
şişeler, ama bana verdiğin şeylerin ne yapıldığını bilmek istiyorum
ile ilgili?'

"Ne!" şarkı söylüyor, kendini çiziyor ve gurur duyuyor
Prens.  Ne!  Sadece dörtte bir an için
Sana ya da senin gibi herhangi bir adamı, bu karasal alanda yaşayan,
Benim yanılmaz obfucastementi-scoposis'im nelerden oluşuyor?  HAYIR; değil
Siz
Altın, çok önemli, gizemli bir sırları ortaya çıkarır mıyım?  Eğer
İçerik değilsin, git!  Bana paha biçilmez 'lixier ve kes' i geri ver.

"` `Evet, doktor '' diyor, ona on iki şişeyi vereceğim,` `ve
Dönüşte beni on iki şilinimi dışarı atıyor musun? '

"` `On iki şilin! Cesaretli Rascal. İşte bir adam bana soruyor
On iki şilin benim 'lixier'im karşılığında on iki değerinde
en azından pound.  Bayanlar ve baylar, bunun arasında olmaya uygun değil
Sen.  Onu yutun-onu vur-onu çekin-onu aralarından çıkar. '

"Bu konuda kalabalığın içindeki arkadaşım, şeyleri almamı tavsiye etti, başladı
yuhalamak ve tıslamak ve beni itmek için ve diğerleri onu takip etti
Örnek, kendim tutmaya çalışmanın bir faydası olmadığını görene kadar,
Ve onlardan uzaklaşabildiğim için üzgün değildim ve
Vücudumdaki bütün cilt, ancak şişelerin ikisi sıra kırılmıştı.

"Sonunda eve geldim, Doctor Gulliman'dan çok memnun değilim ve
Ben tedavi edildi.  Ancak, düdüğüm için ödediğim gibi
Şeylerin bana iyi yapacağını deneyebileceğimi düşündüm.  En kısa sürede
Portsmouth'a girerken bir şişe eski rom aldım; çünkü,
Kendim, eğer eşyaları alacaksam, o kadar erken başlarsam o kadar iyi olur.

"Tekneme ulaştığımda, dışarı çıkmak için nişanlandığımı hatırladım.
Orada yatan gemilerden birinden bir subay getirmek için spithead,
Bu yüzden bir bardak ve bir kutu su attım, romu unutmadan ve
Lixier ve itti.  Sadece limanda kürek çektim, çünkü içerideydim
Acele etmeyin ve ebb güçleniyordu.  Sonunda kendime söylüyorum, sadece
Kickers'tan inerken, `` Sadece bir şişe 'lixier alacağım ve
Ondan sonra nasıl hissettiğimi gör. '  Bu yüzden bir şişe aldım ve döktüm ve koydum
Bazı eski romlarda, sadece üstünde, tadı uzaklaştırmak için ve sonra
Su kutusunu aldım, ama altta bir delik olduğunu gördüm
ve suyun çoğu sızmıştı.  Öyleyse görüyor musun, öyleydim
suya çok dikkat etmek zorundaydı ve çok fazla koyamadım
Camda bir zaman.  Eğer olsaydım, görüyorsun, hiçbirine sahip olmamalıydım
Değerli sıvı, dedikleri gibi, başka bir bardak için bırakıldı.  Peki ben
Sıvıyı fırlattı ve dudaklarımı şapırdattığımda düşünmeye başladım
Doktordan çok daha iyi.  Sonuçta onun eşyaları o kadar da kötü değildi.
Kendime düşünür, `` Bir cam iyiyse, ikisi daha iyi olmalı; Bu yüzden,
Tekrar küreklere çıkmadan önce başka bir tane alacağım. '  Bir şekilde ikincisi
birincisinden bile daha iyiydi.  Sonra bana bir yığın gibi vurdu
Doktorun günde üç şişesini almam gerektiğini söyledi;
Yani, şimdi gün batımına doğru ilerlerken, `` Ne kadar erken alırsam
Üçüncüsü o kadar iyi. '

"Howsomedever, kutuya bakmaya geldiğimde, her damlayı buldum
su sızmıştı, bu yüzden bardak doldurmaktan başka yardımım yoktu
rom ile. Kötü tadı olduğunu söyleyemem, belki de, belki,
Oldukça sert.  Gelgit beni güzelce gönderirken, ben
Kürekleri tekrar çıkarmadım, ama teknede oturdu, ne zaman
Birdenbire kendimi içeride çok tuhaf hissettim ve ağrılar geldi
Sadece tüm dünya için sanki bir veya iki büyük puanı yutmuşmuşum gibi
uskumru ve hepsi benim
Ekmek-Basket.  `` Onlar doktorun bana söylediği duman solucanları ''
I. Düşünür.
BT.'  Şey, queerer ve queerer hissettim ve Southsea Kalesi
yuvarlak ve yuvarlak dönün ve kickers yukarı ve aşağı dans etmeye gitti ve
Limandaki gemilerin hepsi yazları çeviriyordu ve her türlü
Düşünebileceğiniz çevre ve şeytanlık gerçekleşti.  Düşünüyorum
Kendim, `` o doktorun eşyalarında bir şey var, şüphesiz
Bu konuda, bir şişe bir şişe başka bir şey olmasına rağmen
konu.'  Tam o sırada her zamankinden daha fazla tuhaf hissettim.  Heugh! Heugh! '  Orada
bir çıngırak ve tekme ve içimde böyle bir kargaşa
Yakında bildiğim, ağzımdan duman solucanları oldu ve
Başımı çunurun üzerine koyarken denize düştüler.  Vardı
Biri varsa kile.

"Her annenin oğlu için asla yukarıda ne de böyle şeyler görmedim
Kıllı sırtlar ve çatal kuyrukları vardı.  Evet, beyler ve bayanlar çatallanmış
Kuyruklar ve kıllı sırtlar.  Jerry Vincent
diyor.  Suya girdikleri anda frisk ve eğlenmeye başladılar
sanki onlar için doğalmış gibi ve daha büyük ve daha büyük büyümek ve
daha büyük, ilk ortaya çıkana kadar bir fırkateyn kadar büyüktü
Jolly-Boat.  Kısa iş yaptım ve hissedene kadar hepsini attım
Dolabımda herhangi birinin başka bir lokma yoktu.  Daha sonra
Kendime düşünüyor, `` Keskin bakmanın zamanı geldi ya da bunlardan bazıları
Çatalı kuyruklu ahbaplar bana bir numara oynayacak; ' Bunu görürsün
Zaten ağızlarını çok geniş açmaya başlamışlardı ve
Teknenin etrafında çırpırken, tıpkı
Batı Hint Adaları'ndaki köpekbalıkları.  Bu yüzden küreklerimi oldukça keskin aldım ve başladım
Spithead'e doğru uzaklaşmak, onlardan uzaklaşmak ve
Benim yükümde karaya taşımam gibi karaya taşıyın.  Ama yakında buldum
Duman solucanları benimle şirket ayırmaya çok hazır değildi ve benim
Tekne toplanmaya başladı, ondan sonra yüzmeye başladılar.  Büyük adam
LED ve diğerleri takip etti.  Yüzlerce vardı
Boyutlar ve arkadan gelen küçük bir adam
bir sprat.  Benden sonra açık aylar ve büyük kırmızı gözlerle geldiler, hepsi
Sırtlarında saçlar durur ve kuyrukları gibi çırpılır
Bir flurry içinde bir balinanın flütleri.  Sadece sevgili yaşam için çekmedim mi, ben
Bir zamanlar beni boğarlarsa ne olacağını biliyordu.  Olurdu
beni yuttu, her biri.  Yakında tüm düşüncelerden vazgeçtim
Bağlı olduğum gemiyi almak.  Sahip olmak asla yapmazdı
Majestelerinin çatlak fırkateynlerinden birinin yanında böyle bir trenle gitti
Benden sonra.  Karakterimi kaybetmeliydim, biliyorsun.  Ben çektim; BEN
Kürekleri yedeklemedi, ona bağlı; Ama bir şekilde veya başka bir şekilde,
hangi gelgit seti ve brutes beni atlatma şekli
Tam Spithead'e gidiyorum ve orada kendimi arasından çekerken buldum
Savaş ve Hindistan'ın tüm filosu.  Memurlar ve gemiler '
Şirketler, beni geçtiğini görmek için hamak ağlarına ve teçhizatlara girdi,
Ve ben gibi büyüdükçe bu kadar kahkaha atmalarını hiç duymadım
çekildi.  Ne bir tarafa ne de diğerine dönebilir miyim; için
Eğer yapsaydım, elbette canavarlardan biri anında yüzerdi, açık
ağız ve beni doğrudan ilerletmemi sağlamak için kürekime bir kaptırın. BEN
Bir atış yapmak için merhametin adına gemilerde insanlara söylendi
Bazı büyük kabadaylarda, çünkü uğraşabileceğimi düşündüm
küçük olanlar; Ama ya beni duymadılar ya da duymadılar; Yani ben
hemen nab'a doğru çekildi.  Kendime düşünür, `` belki de
Lightship'teki insanlar eski bir denizciye yardım eli atacak; ' Ancak
Biraz değil.  Çatal kuyruklu trenimle gelmemi gördüklerinde
Benden sonra kaba, benden uzaklaşmam gerektiğini söylerlerdi, ya da izin vereceklerdi
Bana uç.  Orada oldukça denizdeydim, ardından anlaşılmaz bir
Bir erkek olarak müşteri kümesi onun için bir şey vardı.

"Doktor Gulliman'ı tam olarak kutsamadım, çünkü düşünmeye yardım edemedim
Bu bir şekilde ya da başka bir diğeri, gizeminde bir eli vardı.  Şimdi ben
Larboard kürekimi biraz çekti ve doğru gittiğimi buldum
Culver uçurumları tarafından yuvarlak.  `` Pekala, kıyıya çıkacağım
Her neyse Wight ve onları yap, 'diye düşündüm kendi kendime.  Ama ne düşünüyorsun;
Dodge'ı denediğim anda, kurnaz kabadaylar beni kenara bırakmaya devam etti
Land, benim için bir umut olmadığını görene kadar devam etmekten başka bir umut olmadığını görene kadar.  Bütün
Bu kadar muazzam bir tıslama ve sıçrama ve çırpma yaptıkları zaman,
Bütün bir geminin şirketinin yukarıdaki güverteleri yıkadığını düşünürdünüz
başınız ve suda suda suda.  Şimdi geceydi ama
Canavarları görmemi sağlayacak kadar hafif ve yedek olacaktı
Benimle birlikte kaldılar.  Sandown, Ventrnor ve Stephill'i geçtim ve
kıyı boyunca evlerdeki ışıkları görebiliyordu; Ama olmakla birlikte
iniş yapabilmek, benim uyandıran kıvrımlı kabadaylar, dediğim gibi, iyi özen gösterdi
Bunu yapmamalıyım.  Saint Catherine'den indiğimde benim
Kollar biraz ağrmaya başladı ve sanki bir başkasını çekemiyormuşum gibi hissettim
felç; Ama nefes almak ve vurmak için küreklerime uzantığımda
Kaşımı bırakıyor, bu da bataklık yapacak kadar ağır düşüyor
Tekne, kötü gözlerinin ve büyük ağızlarının görünümü, tıslama geldiklerinde
Yanında açık çeneli, beni tekrar hızlı bir şekilde yola koyun.  Ben geçtim
Blackgang Chine ve Brooke'u gördü ve sonra düşündüm
Tekneyi plaj ettiğimde tatlı su kapısına çekmeye çalışacaktı ve
Kıyıda hayatım için koşma, çünkü çıkacaklarını düşünmemiştim
Benden sonraki suyun.  Gerçek şu ki, görünümüne dayanamadım
artık onları; Ama kıvranan canavarlar bana kalmıştı ve benden önce
teknenin kafasını kapıya doğru çevirdiği kadar, üç veya dördü
En büyük arkadaşlar sancak tarafımda uzanıyordu ve beni kesti.  BEN
Öfkem ve hayal kırıklığımda söylendi, ama bu sadece meseleler yaptı
daha kötüsü ve bana gülmeye başlamazlarsa gözlerim ve böyle bir gülüş
Daha önce hiç duymadım ve umarım bir daha asla yapamazım.  On gibiydi
Bin eşek, boğaz ağrısından rahatsız olan, şarkı söyleyecek
En gürültülü ve onları alay eden iki kat daha fazla çakal, hepsi katıldı
koro.  Sonunda Scratchell's Körfezi'ne gittim.  `` Şimdi benim zamanım
`` Bir zamanlar beni bir kursa kanalına sokarlarsa, beni doğru sürebilirler
Dünyanın etrafında ya da en kısa sürede Amerika sahiline. '  Biliyordum
İğne kayalarından geçiş.  Sel yapmakla ilgiliydi.
Tekne için sadece su olabilir, ama hiçbiri yedek.  `` Oran yok ''
I. Düşünüyor I. Öyleyse, Portland için direksiyon gibi davranırken, ittim
Tekne turu ve sonra bir vasiyetle yol verdi.  Tekneyi vurursam
Kayalara karşı parçalar, şimdi olduğumdan daha kötü olmayacağım, 'Ben
dedi, pasaj için çekerken.  Sadece vurdum.  Omurga
Teknenin suyun altındaki bir kayanın üzerine sıyrılmış; Ama gelgit koşuyordu
Güçlü ve ben bir ok gibi vurdum ve ben de Alum Körfezi'ndeydim.
Şimdi pasaj çok dardı, görüyorsunuz, çatal kuyruklu canavarlar için
geçin ve kendilerini incitme şansları vardı
Eğer denerse kayalar; Yani, onları aldığım kadar bilge olsaydı
Çünkü dış iğne kayasının etrafına gideceklerini biliyordum,
Ve bunun bana harika bir başlangıç ​​yapacağını. Bunun yerine, onların
Beni takip etmeye heves, ne yapmalılar, ancak
pasaj.  Büyük adam hızlı sıkıştı ve küçükler geçemedi
O ve oradaydılar, benim büyük zevkime göre, hepsi burunlarını deviriyor
kayalara karşı ve kıvranma ve tıslama ve mücadele ve tekme
Milford ve Yarmouth'daki insanları düşündüğüm böyle bir sıraya göre ve
kıyı boyunca, sessiz uykusundan uyanırdı
Her şeyin ne hakkında olduğunu merak ediyorum.  Ancak benim için asla yapmazdı
eğlenceyi izlemek için küreklerime uzanmak, çünkü olası düşündüm
Değil, gelgit yükseldiğinde, gürültülü kabadayların içeri girebileceği
Ve tekrar peşimde ol, bu yüzden her zamanki gibi çok uzaklaştım
Solent, tekrar Portsmouth Limanı'na geri dönene kadar.  Neyse ki ben
Tufanın tamamı benimle olsaydı, ya da asla yapamazdım.  Benim
Kollar biraz olmadığı için ağrıyordu.  Teknemi güvenli bir şekilde demirledim ve
Henüz Daybreak değil, teknenin dibine uzandım ve düştüm
uyuya kalmak.  Hayatımda hiç bu kadar sağlam uyumadım ve hiç şaşmamalı
Sahip olduğum çek.

"Uyandığımda güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve bir tane duydum
Liman dolu bir gemiye binmek ve birine veya diğerine bir
Sarhoş yaşlı rascal.  Kimin kastettiği elbette söyleyemedim; buydu
Benim için hiçbir şey yok.  Sonunda tekneme oturdum ve gözlerimi ovuşturdum ve
Doktor şişeleri ve boş rom şişesi ve kutu vardı,
İçinde su olmadan, hastalandığımda onları terk ettiğim gibi.  BEN
Yarısı, tüm kıvrılma, bükülme birliğini görmesi bekleniyor,
Sonuncusu ile limanda bulunan çatal kuyruklu duman solucanları
sel basmak; Ama gelgit yapana kadar baksam da, gelmediler,
Ve bu benim inancım, kendilerini çok fazla vurdular
İğne kayaları, koydukları ve kanaldan aşağı indikleri; Ve tüm ben
Diyelim ki, umarım her birinin boğulduğunu veya bazılarına geldi
Denizde diğer kötü biter ve yaşadığım sürece asla
Doktor Gulliman'ın fizikini aldıktan sonra geçirdiğim bir gece.
Sarvant, Marm ve Beyler, hikayenin beş değerinde olduğunu kabul edeceksiniz
şilinler.  Nasıl, asla arkadaşlarımla suçlamıyorum ama hepsini veriyorum
Ücretsiz bedava ve hiçbir şey için. "Ve yaşlı Jerry en çok birini verdi
camını bitirirken göz kırptığını ve şapkasını aldığını bilmek
ayrılışına hazırlanın.

Belki de böyle bir hikaye verdiğim için özür dilemeliyim; Ama bu bir adil
Jerry'nin eski denizcilerinin olduğu anlatı tarzının örneği
Vincent'ın damgası şımartmaya yatkın ve ben de böyle bir çok şey duydum
Denizdeki kariyerim sırasında nadiren çok fazla ruhla anlattı.



Sekiz Bölüm.

Plymouth'u ziyaret edin-Bitter hayal kırıklığı-Rundle'ın hesabını kaçırın
Charley-Shetland'a Voyage-Tekrar Gözden Geçirildi-Arkadaşlar Arasında Düşen-
Ölümün Kapısı-mutlu karşılaşma-Shetland tarifi-Residence'ım
Orada-evli-güneye doğru uzatıldı.

Southsea'da yaşamaktan hiç yorulmam gerektiğini düşünmedim
Nazik teyzem ve güzel doyurucu yaşlı amcamla, ama ben öyleydim
Fitil bir hayata ve aktif istihdama alışmış, küçük bir zamanda
Yapacak bir şey aramam gerektiğini düşünmeye başladım.
Soru ne yapmalı.  Sonra kıyıda kalmak için bir fantezim vardı
uzun yıllar boyunca denizde devrilmiş ve
bazı iş.

"Ne, Margaret Troall'ı unuttun mu?" Bir gün bana teyzem dedi.

Akor vuruldu.  "Hayır, gerçekten yapmadım," dedi; "Gideceğim ve
Onu bul ve bana sahip olacaksa onu eşim olarak sana geri getir. "

Tüm paramı amcama bir bankaya güvende bırakmam için vermiştim.
Ertesi gün otuz pound çizdim ve kendimi bir gemiye gönderdim
Plymouth'a bağlı şaplak.

Göründüğü gibi garip, kıyıda olduğum her zaman hiç
Bir zamanlar yeminimi ve sonucumu düşündüm, ama neredeyse hiç yapmam
Deniz hatırlanmasından daha geri geldi ve bunu tamamen bekliyordum
Hedefime ulaşmadan önce biraz kaza olurdu. BT
Ancak yapmadı.  Güvenliğe indim ve hemen yürüdüm
Yaşlı bayanı ve yeğenini bulmayı umduğum ev.  Ne kadar garip
Göründü!  Hayatımda daha önce hiç böyle hissetmedim.  Bir çocuk olabilir
Beni devirdi.  Eve geldim.  Ne kadar iyi biliyordum!  BEN
Daha önce yaptığım gibi, salon penceresine baktı.  Ben tamamen
benim gibi kol sandalyesinde ve örgüde oturan yaşlı bayanı görmesi bekleniyor
Ben oradayken vardı.  Kalbim hemen boğazıma atladı ve
Sonra aşağı gitti nerede bilmiyorum.  Orada yaşlı bir bayan yoktu; Ancak
Şişman, tombul, neşeli şeyler, yuvarlanan üç küçük çocuk vardı
Yerdeki topukların üzerinde kafa hakkında ve bağırıyor ve çığlık atıyor
kahkaha, genç bir kadın alçak sandalye örgüsüne otururken ve
Onlarla birlikte bir beşik sallarken onları gambollarında cesaretlendiriyor
ayak.  "Kafama her türlü garip düşünce geldi. Kim kim yapabilir?
Be, merak ediyorum?  Olabilir mi? "Dedim. Ona çok baktım, ama
Cam kalın ve kirliydi ve özelliklerini yapamadım.  İle
Titreyen bir el kapıyı çaldım.  Birazdan sonra hizmetçi bir kız
Gecikme, açtı.

"Bayan Sandon burada mı yaşıyor?"  Diye sordum.

"Hayır, değil," diye kısa cevaptı.

"Bana nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"  Söyledim.

"Hayır; hiçbir yerde yaşamıyor, öldü," dedi kız
bir kelime atmamaya kararlı.

"Ölü!" dedi I. "Ölü! Tıpkı Granny gibi", mırıldandım, neredeyse bilmiyordum
Ne dedim.  Kız yüzümdeki kapıyı çarpacaktı.
"Bana söyleyebilir misin, iyi kızım, o bayanın salonda kim olduğunu?" söz konusu
Ben, onu durduruyorum.

"Evet, bu Bayan Jones," diye cevap verdi.

Ben eskisinden daha akıllı değildim.  "Bana kızlık soyadı ne olduğunu söyleyebilir misin?"
dedim ki, düşük, titreyen bir sesle.

"Missus asla hizmetçi değildi; o her zaman bir bayandı, şimdi olduğu gibi,"
kıza cevap verdi, başının bir fırlatmasıyla, yine çarpmaya çalıştı
kapı.

"Dur, dur!"  Acımalı bir şekilde haykırdım.  "Bana söyler misin
Bayan Sandon'un yeğeni olup olmadığı mı? "

"Bildiğim Bayan Sandon ile hiçbir ilgisi yoktu," dedi kız;
"Çok fazla soru soruyorsun. Master olsaydı,
Ev."

Oldukça dövüldüm.  Tam o sırada arkamda bir ayak izi duydum ve
dönerek, kim görmeliyim ama Bayan Rundle,
Kendi kapısına kadar kaldırım, her zamanki gibi tempolu ve genç görünüyor.

"Ah, Bayan Rundle, seni gördüğüme çok sevindim!"  Diye bağırdım, hepsini unuttum
Mülkiyet ve onun peşinden koşmak.  "Bana hakkında bir şey söyler misin
Eski evimizde yaşayan ve seninle en son tanıştığım türden arkadaşlarım
Çay? "Beni görünce çığlık atacağını sanıyordum-baktı
çok şaşkın.

"Neden, kimsin? Nereden geldin? Ne istiyorsun? Neden, ben
öldüğünü düşündüm.  Hayatta değilsin, değil mi? "

"Umarım Bayan Rundle. Ben hoşlanıyorum. Beni öldürmek için hiçbir şey yapmadım
Son zamanlarda ve kısa bir süre önce hayatta olduğumu biliyorum, "diye cevapladım,
Ajitasyonuma rağmen gülüyor.

"Eh, eğer hayatta olduğunuzdan eminsan, buraya gel ve otur ve
Bana her şeyi anlat, "dedi küçük yaşlı bayan, onun kapısını açarak
cebinden çizdiği ve işaret ettiği bir mandal anahtarı ile ev
Bana girmem için imzaladığı salon.

Şapkamı çıkardım ve oturdum, ne garip haberler olduğumu merak ettim
duymak.  Şu anda görünüşünü yaptı, yürüdüğünü bir kenara bıraktı
elbise.  Bir anda kendimi tamamen evde hissettim, o öyle görünüyordu
Tam olarak onu o keyifli akşam gördüğümde yaptığı gibi
Plymouth'da geçirdi ve onu günlerce çok iyi hatırladım
çocukluk.

"Şey, Willand, seni gördüğüme sevindim," dedi daha nazik bir tonda
olağan.  "Tanıdığın ve adını tercih edemeyeceğim genç bir adam
tekrar,-gerçekten onun hakkında düşünmeyi sevmiyorum,-
Ölüm-Bir şekilde veya başka bir şekilde denizde yıkılmış veya öldürülmüş.  Belki de kendisi vardı
Bencilce hizmet etmek için biter ya da belki de buna inanır; Umut edeceğiz
en iyi. "

"Kim demek istiyorsun! Neden bahsediyorsun Bayan Rundle?"  Diye bağırdım
Ajitasyon dolu bir ses.

"O sahte aldatıcı, o kötü, kalpsiz adam, Charles'dan bahsediyorum
İffley, "diye cevapladı, ona güçlü bir şekilde hoşlanmadığını gösteren bir tonda
eski arkadaş.  "Biliyor musun, buraya geldikten bir süre sonra geri döndü
denizden ve beni ziyaret etmek için buraya geldi ve eski zamanlardan ve eski konuştu
dostluklar ve ben kadar zavallı annesini ve arkadaşlarını nasıl tanıdığım
onunla oldukça alındı; Ve sonra bana doldurulmuş bir papağan sundu
ve onları aradığı iki küçük evcil hayvan
çok neşeli ve kafeslerinde goll olarak atlamıştı) ve kurutulmuş
Bana büyük bir merak olduğunu söylediği yılan; Ve düşerdi
Neredeyse her akşam çay ve kesinlikle çok hoş konuşurdu.
Ancak, her zaman en iyi işçiler veya
En iyi insanlar.  Sonra yandaki bayanlar hakkında bilgi almaya başladı ve ben
Onları onunla tanışmaya davet etti ve kendini hala daha kabul edilebilir hale getirdi
her zamankinden daha.  Bu bir süredir devam etti, ben Bayan'a hayran kaldığını görene kadar
Margaret, yaşlı Bayan Sandon'un yeğeni; Ancak, bol parası olduğu için,
Bu benim bir işim değildi.  Bu zamana kadar yapmadığımı söylemeliyim
İlk başta onu çok iyi düşün.  Söylediği birçok şey çok
Yanlış ve bana verdiği yılan o kadar anlaşılmaz olmaya başladı ki
onu atmak zorunda kaldı ve hizmetçim bana emin olduğunu söyledi
Serçeler harika bir şey değildi, bu yüzden onları dikkatlice inceledik ve
Hiç şüphe olamazdı, sadece yaygın İngilizcelerdi
Serçeler boyalı.  İçeri girip bazen beni beklerken (
bilerek dışarıdayken izlerdi), onlara bir
rötuş ve bana onları yıkadığını ve geri yüklediğini söyle
tüyler ve bu şekilde aldatmayı çok uzun süre korudu.  Eski
eskiden alay etmeyi seven bir arkadaşım olan beyefendi ve
Eski merak dükkanlarına bakarak, aradı ve ona gösterdim
Charles Iffley'nin bana Afrika'nın bir kısmından geldiğini söylediği papağan ya da
Güney Amerika Yuvarlak Cape Boynuzu, sadece yapmadan önce öldüğü
Bana ver.  Arkadaşım doldurulmuş papağanı görünce çevirdi
hakkında ve inceledi ve sonra bana tutturulmuş bir bilet gösteriyor
Pençe, bana o kötü adamın sahip olduğu eski Yahudi'nin dükkanını bildiğini söyledi
satın aldı ve bir şilinden daha fazlasını vermediğine dair kesin olarak
bunun için.  Bütün bunlar çok kışkırtıcıydı ve beni çok düşünmeye başladı
İlk başta yaptığım şeyden farklı.  O hoşuma gitti
Eski bir arkadaşa saygı duymuş olabilir. "Ve yaşlı bayan Drew
Kendini yukarı çekti ve nazik bir iç çekti.  "Böyle bir rüya yakında
Rüzgarlar, "Devam etti." Sürekli gittiğini gördüm ve
Bayan Sandon'a çağırıyor ve çoğu zaman bana bakmadı
Tümü.  Ancak bana görünmüyordu, Margaret onu sevdi, ama ben
Teyzesinin onu iyi düşündüğünü düşünün ve onu gelmeye teşvik etti
ev.  Senden hiç bahsetmemişti, buldum, bir güne kadar bahsettim
Adın, `` Ah, zavallı adam! O harika bir arkadaştı
bana ait.  İlk olarak ona bir gemi aldım ve bir denizciyi yapmaya yardım ettim.  BEN
onu kaybettiğim için çok üzgündü. '

"Onu nasıl kaybediyor?" diye sordu Bayan Margaret nazikçe.
Teneriffe'deki bir tekne seferine gönderilmişti, biraz kesmek için
ödüller ve içinde bulunduğunuz teknenin parçalara ayrıldığını ve
ya düşmanın atışı tarafından öldürüldüğünü ya da boğulduğunu ve
o zamandan beri hiçbir şey duyulmamıştı. "

"O zaman Charley'i suçlayamam," dedi Rundle'ı özledim.  "Hiç şüphe yok
yaptığı ifadeye tam olarak inandığını.  Başarılı olmasaydım
Başka bir gemiye binmek, boğulmuş olmalıydım ve var
O zamandan beri hiç tanışmadım.  Ama bundan sonra ne oldu?-Devam et. "

"Duyacaksın. Bayan Margaret'in biraz ilgi duyduğunu görünce
Sen, senden aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya başladınız, zavallı bir tür
adam, kolayca liderlik ve her türlü garip fantezi vardı,
Sana akan kuzey kanıyla geldiğini söyledi
damarlarınızda ve sonra İskoçya'nın ücretsiz bir şekilde konuşmadı ve
Orkney ve Shetland halkı.  Hangisini unuttuğunu söyledi
aitti.  Renginin Bayan Margaret'in yanaklarına geldiğini gördüm.  Ben aitim
Shetland'a kendim, 'dedi.  `` Çok sevdiğim bir ülke. ''  Açık
Bu, genç adam özür dilemeye başladı ve konuştuğunu söyledi
dikkate alınmadan; bir kötü orkney adamı tanıdığını ve
Hepsi, yüzlerce kötü İngiliz tanıyordu ve umuyordu
Bayan Margaret onu affederdi.  Eğildi, ama hiçbir şey söylemedi.  O yaptı
Söyledikleri için değişiklik yapmak en iyisi ve kesinlikle dikkat
Bir kadın kazanırdı, onu kazanırdı.  Görmeye yardım edemedim
Bu onun amacı buydu.  Ancak, onun davranışları beni istemememişti
ona yardım verin.  Ve biliyor musun, onun konuştuğunu gördüm
Benim için çok saygısız bir şekilde.  Aradığı isimleri tekrarlayamıyorum
Ben.  Bana ne olduğunu açıkça gösterdi ve sevmeme rağmen
müdahale, yine de sadece o tatlı kazanmayı başaramayacağını umuyordum
kız."

"Yine de başarılı oldu mu?"  Diye bağırdım, sesli bir boğazda
Ajitasyon.  "Ah! Söyle bana, Bayan Rundle."

"Duyacaksın," diye cevapladı acele etmeyecek olan yaşlı kadın
anlatısı.  "Tabii ki, teyzenin iyi fikrini kazanmış olmak
Onun lehine harika bir nokta.  Bu yüzden eve gitmeye devam ederdi
her zamanki gibi sık.  Yine de her türlü güzel hediyeyi teyze aldı
Onları Margaret'e teklif etmek için girişimde bulunmadı.  Ancak sonunda o
Şansını denemesi gerektiğinde zamanın geldiğini düşünüyor gibiydi.  Bu yüzden
İçeri girdi ve sadece odada Margaret'i buldu ve ona dedi ki
onu sevdiği bir şekilde, ve eğer evlenirse
O, denizden vazgeçip kıyıda yaşayacak ve onu
Geri kalan günleri için rahat ve mutlu. "

"Onu kabul etti mi? Onunla evlendi mi?"  Diye bağırdım, kesintiye
yaşlı bayan.

"Duyacaksınız, Bay Wetherholm," diye cevapladı sessizce.  "Ne Kadın
bir evlilik teklifi alarak gurur duymaz
Güzel görünümlü, özgür konuşulan genç adam.  Eminim yapmalıyım. "Ve o
elini mekanik olarak yüzünden önce nazik allık gizlemek için
Düşünce yanağında birleşti.  "Ona teşekkür etti, ama onu karşıladı
tekliflerinde devam etmemek.  Sonra açıkçası ona olduğunu söyledi
SEVDİ Denizde ölmüştü; kalbinin onunla birlikte gömüldüğünü
okyanus mezarı; ve sevmediği bir adamla evlenemediğini.  O
çok sertti ve Charles Iffley çok fazla olduğunu göremedi
Az başarı şansı.  Bunu kısa bir süre sonra söyledi.  O, o
Görünüşe göre, onu kazanma girişiminden vazgeçmedi.  Bir şekilde ya da başka bir
Seninle konuştuğunu kafasına aldı
Kalbini nasıl kazandığını bilmek için şaşkın.  Birkaç kez geri döndü
Ev, ama onun baş mesleği sizi kötüye kullanıyor gibi görünüyor.
Bu, zavallı Bayan Margaret'i her zaman hayatta olduğun için süsledi ve
bildiğini; Ve bu, elbette onu hala daha az eğimli hale getirdi
ona doğru.  Sevgilerinde ne kadar az yol yaparsa, o kadar acı olur
sana karşı oldu, sonunda ona onun
Konuşma anlaşılmazdı ve asla eve gelmemesi
Tekrar.  Hala birkaç kez kapıya geldi, ama hizmetçi söyledi
içeri girmemesi gerektiğini ve eğer cinayet çığlık atacağını
denedi.  Bundan kısa bir süre sonra, zavallı yaşlı Bayan Sandon hastalandı ve öldü,
Ve zavallı Bayan Margaret, ona yardım edecek kimse olmadan yalnız kaldı veya
onu koru.  Ondan gelip benimle yaşamasını istedim
Düzenlemeler Ne yapılmalı. Shetland'da arkadaşı vardı, ancak bu bir
Uzun bir yol ve onu karşılayabileceklerini düşünemedim.
Onlara geleceği için yalvararak yazdılar ve
Kızı gibi olun ve onlar ona ebeveyn olurlardı.  Peki,
Benim tavsiyem, yola çıkmaya karar verdi ve uzaklaştı.  Nazikçe yazdı
Bana bir kez, bana güvenli gelişini anlatmak için ve düşünceli bir şekilde ödedi
Tıpkı onun gibiydi ve çok doğru.  Onu göreceksin
Mektup, çünkü sana göstermeye itiraz edeceğini sanmıyorum. "

Bana verdiği hesap için çok teşekkür ettim, ama ben
Ne yapacağımı düşündüğü için ona cevap verebilirdi.  Tüm
Aklıma giren fikir türleri.  Ancak neredeyse hiç hatırladım
Charley Iffley ve davranışları.  Düşüncelerim Shetland'a uçtu ve
Margaret Troall'a.  Bayan Rundle bana mektubunu verdi.  Okudum ve
tekrar tekrar.  Onunla çıktığı yeri not ettim.  Kayıp
Rundle beni gördü ve bana yazıp yazmayacağımı sordu.

"Hayır; Shetland'a gitmeyi planlıyorum," diye cevapladım hemen.  "Uygudum
Buna aklım.  Sonuçta bana söyledin, mutlu dinlenmeyeceğim
Ben onu görene kadar.  Belki de meskenimi oraya götürürüm
tamamen.  Babamın ailesi Shetland'dan geliyor ve eğer alabilirsem
Bretta Teyze de oraya gelecek, hepimiz çok mutlu olabiliriz. "

Bayan Rundle'ın göründüğü türden çok memnun kaldım
Bana sempati duy ve tüm görüşlerime ve planlarıma girdi, ancak o
Kendisinin kişisel ilgisi yoktu.  Bana dedi ki
Charles Iffley'i görmediği için, ama
bir savaş adamına veya başka birine ait olduğuna inanıyordu, o zamanlar
Konuşuyordu ve hala içinde olduğunu anladığını
hizmet.

Planım bir kez oluştuğu için, onu infaz etmek için zaman kaybetmedim.  O
Çok akşam Portsmouth için bir şaplak buldum ve pasajımı aldım
onun tarafından.  Güney'e ulaştığımda ve teyzeme sahip olan her şeyi söylediğinde
meydana geldi, planlarımı çok onayladı ve beni koymaya teşvik etti
Shetland için hemen kapalı.  Eskiden her türlü mesajı gönderdi
arkadaşlar ve eski arkadaşların çocuklarına; çünkü bir
iç çekerek, ebeveynlerin çoğunun olacağı çok muhtemeldi
dünyadan uzaklaştı.

Bankadan daha fazla para tedarik ederek, Londra'ya gittim.
Ertesi sabah koç.  Nasıl rahatsız olduğumu açıklamak için durmayacağım ve
Londra'da kafam karıştı ve kendimi ne kadar yürekten isterdim.  Buldum
Londra Köprüsü'ne gidiyorum ve birçok soruşturma yaptıktan sonra bir
Birlikte demirlenmiş birkaç leith şaplakının olduğu yer.  Biri
Bir sonraki gelgit yelken açacak.  Ona sevinçle adım attım ve
Kendimi Thames'ten uzak bulmam ve dışarıda hala daha mutlu oldu
deniz.  Çok iyi olan pasajı yapmak için sadece bir hafta kaldık,
Birkaç saat boyunca faul bir rüzgarımız olduğunu ve yetiştirmek zorunda olduğumuzu düşünürsek
Yarmouth yollarında.  Leith'ten başka bir gemi tarafından Aberdeen'e girdim.
Bu limanda, ayda bir kez yelken açan normal bir tüccar buldum
Lerwick, Shetland'da.  O bir şaplaktı, ancak boyut olarak eşit değildi
Londra'dan Leith'e indiğim zanaat.

Çok ağır kalın havanın ortaya çıktığı yaklaşık üç gün dışarıdaydık,
Ve güney-batıdaki bir gale yayıldı, bu da
Orkney ve Shetland arasındaki geçiş, müthiş bir deniz başlattı.  .
Smack çok iyi davrandı, ama sonunda yapılabilecek tek şey bir
Deneyin ve onu kaldırmak için ve uzakta sürüklendik.  BEN
Daha önce hiç Kuzey Denizlerinde olmamıştı, bu yüzden böyle alışık değildim
Karanlık kasvetli hava-değil ama İngilizcede yeterince kötü olan
Ara sıra kanal-sürekli olarak sürdüğü sürece sürmez
Kuzeyde.

Her gün bulutlar başlarımızın üzerine asıldı ve rüzgar uludu,
Ve koyu yeşil denizler sıçradı, sanki bizi çekmeye hevesli gibi
öfkeli köpüklü koynunun altında. Yemek pişirmek için zor bir meselemiz vardı
hükümler ve onları çiğ veya pişmiş yemek için çok kolay değil.  Birden
Rüzgar değişti ve doğuya doğru her zamanki gibi patladı ve
Sonra kuzeyden ve sonra tekrar eski çeyreğe geri döndü,
Ve Üstat, onun hayatı için söyleyemediğini itiraf etti
sürüklendi.

"Biz Shetland'ın hangi tarafında, sence?" dedi I.

"Umarım sadece doğuya doğru olduğumuzu, ama her olayda ben
Adaların kuzeye doğru uzakta olduğumuza inanıyorum. "

"Umarım," diye cevapladım.  "Ama bak, kaptan, ne büyük ve kırılmamış
Denizler batıdan geliyor; Eğer kuzeye doğru değilsek
Bence Lee'mizin altında adalar var ve eğer bu
Gale devam etmek, onları oradan başka bir yere almayı tercih ederim. "

"Öyleyse, genç adamım; ama bu geziyi oldukça sık yaptım ve ben
Hesaplamamda o kadar uzak olabileceğimi düşünmeyin, "cevaptı.

Söyleyebileceğim tek şey yanlış olduğumu ve haklı olduğunu umduğumdu,
Hangisi olursa olsun, havaya kadar yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu
ılımlı.  Biz sürdük.  Bir şeylerin görünümünü sevmedim.  Gece
geldim dönmedim, ama soğuktan aşağı oturdum, hazır
Birazda güvertede bahar.  Paramı bir kemerle sabitlemiştim
bel ve ayakkabılarımı başlamaya hazır tuttu ve ceketim fırlatmak için
kolayca bir kenara.  Geminin harap olacağından emindim.  Hissettim
Kendi hayatım için korku yok, ancak döküntü yeminimi ve ne vardı
daha önce çok sık meydana geldi ve kasvetli hava gerçekten artmıştı
Bir tür lanet altında olduğum ve sahip olmalıyım
yerine getirilene kadar dinlenin.  Sadece ne düşündüğümü söylüyorum.  BEN
Şimdi bu kadar güçlü kazanma fikrine şaşıramaz
Aklıma sahip olmak, başıma gelen her şey vardı
onu güçlendirme eğilimindeydi.

Gece geldi.  Pitchy Darkness, fırtına güdümlü küçük olanı kuşattı
şaplak.  "Breakers! Breakers!" Ve delici çığlıklar beni yaptı
Güverte bahar.  O anda gemi vurdu.  Köpüren denizler
Ondan sonra tıslama ve kükreme geldi.  Karanlık bir kitle arasındaydık
kayalar; İnsan elleri tarafından oluşturulan hiçbir kumaş şiddete dayanamazdı
bu müthiş dalgaların.  Son anı tuttum, büyük
Köpük denizleri kafamın üzerinde yıkandı, neredeyse beni boğdu,
enkaz.  Sonra güverte titremesini ve salladığını hissettim ve şişman kirişler ve
Keresterler, ayaklarımın altına sarılmış ve parçalanmıştı ve ben fırlatıldım
Kükreyen bir deniz tarafından kırık parçalar arasında ileriye doğru
Gidin zanaatın yok edilmesini tamamladı.  Hepsini kaybettim
Bilinç.

Son düşüncem uzun süredir öfkeli denizin iddia etmek üzereydi
Ben bir kurban olarak.  Kulaklarımda tıslama, kükreyen bir ses vardı; Hissettim
Kendim attı, vurdu ve dövüldü, ama hiçbir girişimde bulunmadım,
Kendimi kurtarmak için farkında olduğum.  Uzun zaman gözlerimi açtım.  Oldu
gün ışığı.  Bazı erkekler üzerimde eğiliyorlardı.

Bir sesin "İşte hala hayatı olan biri gibi görünen biri
O. "Ve başka bir kişi geldi ve elimi aldı ve bekledikten sonra
Dakika, "Evet, onu eve götür." Dedi.  Ve ben bir
Çöp ve bazı uçurumlar arasında dik bir yol getirir; Ve sonra bir
Yüksek, vahşi, önemli, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir taşa ulaşana kadar
ev.  Çöpün hareketinin üzerimde çok iyi bir etkisi oldu, böylece
Eve ulaştığımda göğsüm tuzdan rahatladı
Yuttuğum su ve duyularım tamamen geri dönmüştü.  Ben
Bu nedenle töreni kurtardı, o günlerde çok yaygın olan,
Birçok insan öldürüldü, neredeyse boğulmuş erkekleri topuklar tarafından asmak,
Suyun daha hızlı tükeneceği fikri altında
ağızlar.  Birkaç tane büyük bir yatılı odaya taşındım
Diğerleri açıldı.  Bunlardan birinde bir yatak vardı. Islak kıyafetlerimden sonra
Benden çıkarılmıştı, yatağa yerleştirildim, dikkatlice sarıldım
battaniyeler ve hemen sonra sıcak bir içecek sonra bana getirildi.

Para karayolumun kaldırıldığını bulduğumda biraz mücadele ettiğimi hatırlıyorum,
Ve kendime sahip olmaya çalışmak.

"Asla korkma, genç adam; hepsi güvenli olacak," dedi bir ses.  "Biz değiliz
Enkazlar ve artık bize zarar vereceğinizi sevmiyoruz çünkü biz
Hayatını kurtarmaya yardım et. "

Bu beni tatmin etti.  Dürüst insanlar olduğunu biliyordum
Dünyadaki haydutlar, ama sık sık dürüst olanlarla tanışmıştım, bu yüzden umdum
Şimdi böyle bir düştü.  Bir şey, her olayda çok
Açıkçası, hayatımı kurtarmak için endişeli görünüyorlardı.  Bundan sonra bir
ses uykusu.

Uyandığım akşam saat dokuzuydu; Ama yaz günleri
Bu bölgelerde çok uzun ve o zaman bile akşam güneşi parlıyordu
pencerenin içine.  Şişman, beyaz saçlı, nazik görünen yaşlı bir beyefendi
beni oğlu olmak için aldığım genç bir adamla görmeye geldi ve
Hizmetkar Kız biraz çay ve bazı arpa çörekleri ile bir tepsi getirdi,
Sıcak ve tereyağlı.  Hiç daha güzel bir şey tatmadığımı düşündüm
hayatım.

"Umarım şimdi uykunuzdan sonra daha iyisindir genç adam," dedi yaşlı
beyefendi.  "Eğer ateş uzak tutulabilirse, bence iyi yapacaksın; ama biz
Doktorun acılarınıza bakmasını gönderdim.  İki veya üç var
yardımını isteyen diğer insanlar. "

"Ne, sadece iki ya da üç tane şaplaktan kaçtı?"
dedi I.

"Herhangi birinin kıyıda canlı olarak gelmesi bir merhamet; ve bunu söyleyeceksin
Gündüzünü gördüğünüzde, "dedi genç adam.

"Şu anda bunun hakkında konuşmayacağız," dedi yaşlı beyefendi.  "Daha az
Başkalarının konuşmasını veya konuştuğunu duyar, şimdi daha iyi olur.  Size teklif veriyoruz
iyi geceler.  Yine uyu, eğer yapabilirsen; Bazıları sana bakacak
Nasıl devam edeceğinizi görün. "

Bu sözlerle misafirperver arkadaşlarım beni bir kez daha kendime bıraktı.

Gerçekten, bir doktor bakımı için daha iyi olmam gerektiğinden şüphelendim, çünkü ben
Çürük ve zarar görmüş olduğumu hissettim; Kafam olmuştu
Bandaj ve karıştırmaya çalıştığımda tüm uzuvlarımı ağrılı buldum ve
sert,-gerçekten de, ben de hareket edebileceğim büyük bir acı çekmedi
bir kol veya bacak.  Gecenin çoğunda uyudum.  Uyanık olduğumda
Nereye sahip olduğumu merak etmeye başladım, çünkü yaşlı beyefendi kalmıştı
Oda o kadar kısa bir zamanda, herhangi bir soramadım
sorular.

Shetland sahilinde atıldığımdan şüphe duymadım,
Ama kuzey veya güney ucunda, artık söyleyemedim
benim nazik ev sahibi olandan daha.

Ertesi gün doktor geldi.  Lerwick'ten binmişti
Yetkili, sadece yarım saatin geri kalanı için, dedi; Bu yüzden olduğumu biliyordum
O kasabadan biraz uzakta olmalı ve yine de büyük adada olmalı
anakara denir.  Yaralarımı ve çürüklerimi giydirdi ve bana bunu söyledi
Kaburgalarımdan bir veya iki kırıldı, ama kendimi düşünebilirim
Önemli olan şanslı; ve hiç şüphesi olmadığını belirtti
Mükemmel bir şekilde özgür olduğum için ihtiyatlı, dikkatli bir yaşam sürdüm
Aksi halde böyle olmayacak ateş belirtileri; ve daha sonra
Bana almam için bazı şişe ilaçlar vererek, bana bakmam için beni terk etti
diğer hastalar.  Evde iki veya üç gün geçirdi,
Adalar genellikle o kadar sağlıklı ki,
başka yerlerde hizmetler.

Zavallı gemi arkadaşlarımdan biri acılarından öldü, bana söylendi.  Hızla
daha iyi oldu.  Yaşlı beyefendi, oğlu ve doktorunun yanı sıra
Yaşlı bayan beni görmek için ara sıra baktı.  Çok temiz, güzeldi
yaşlı kadın, çok neşeli ve neşeli, her zaman hoş bir şey
Diyelim ki ruhlarımı yükseltmek için çok katkıda bulundu.  Bunu söyleyeceğim
Bana gösterilen tüm merhametler için en çok minnettarım ve
Çok büyük bir tehlikeden korumam.

Sonunda kalkacak kadar iyi ve güçlendim ve
halka açık olarak görünür. Turlarına giden bir berber içeri girdi ve
Beni traş ettim ve saçımı kesti ve başım ve yüzüm haklara sahipti
Her zamanki gibi iyi göründüğümü, sadece kaburgalarım bana biraz zarar veriyor ve benim
Uzuvlar biraz sert hissetti.

Yaşlı beyefendi hazır olduğumda odama geldi.  "Kolumu al," dedi
nazikçe; "İlk başta oldukça garip bir yürüyüş bulacaksınız ve
Dizler biraz sallanacak. "

Sahip olabileceğimi düşünmüş olsam da, nazik teklifini reddedemedim
Kendi başıma çok iyi yürüdü.  Beni büyük salona götürdü ve orada,
daha sonraki ucunda bir pencereyle oturdu, denize bakıyorum, ben
iki genç kadın gözlemledi.  Biri siyah giyinmiş, diğeri bazılarında
ayık renk veya başka.  İkisi de şu anda eğiliyorlardı
örgüleri ve birbirlerine düşük bir sesle konuşmaları, böylece
Girişimizi gözlemlemedi.

Odanın dörtte üçünde ve eski
Beyefendi bana oturması için bir sandalye veriyordu.
Zemin üzerinde bakmalarına neden oldu.  Orada oturmuş bir tane oturdu
Ben kime aramaya geldiğimi düşündüm, Margaret Troall.

Bana garip, şaşkın bir şekilde baktı, hala beni tanıyordu ve
Yine de duyularına inanamadı.  Sandalyesinden yükselmeye çalıştı
Bana doğru gelmek, ama bir şey onu geri tutuyor gibiydi.  Onu çizdi
Hızlı bir nefes, sanki konuşmayı istiyormuş gibi, ama
Olumsuz.  Önce konuşmam gerektiğini hissettim.

"Sana öldüğümü söylediler, Bayan Margaret," dedi ve sesimi biliyorum
çok titredi ve sandalyeye yaslanmasaydım ben
düşmüş olmalı.  "Yanılıyorlardı; sadece Plymouth'a gittim
son zamanlarda ve artık orada olmadığını buldum; Ve bunu keşfettiğimde
Kuzeye gitmiştin, buraya seni aramak için geldim. "

Ben konuşurken kendini kurtardı ve koltuğundan yükseldi,
geldi ve bana elini verdi.  Çok bir şey olduğunu söylemiyorum
Eylemde olağanüstü, ama bunun beni çok mutlu ettiğini biliyorum.  O
Arkadaşlar ilk başta çok şaşırmış görünüyordu; Ama birkaç kelime hizmet etti
konuları açıklayın ve sonra sahip oldukları için iki kat memnun oldular
Gençlerinin eski bir arkadaşına çok fazla hizmet olma fırsatı
akraba.

Ev sahibimin adının, Bayan Troall'un amcası David olduğunu gördüm
Angus ve şaplakın harap olduğu yer azizde
Magnus Körfezi, Kuzey Morven'in cemaatinde.  Arkadaşlarım sahipti
bölgedeki en büyük çiftliklerden birinin ve çok
Rahat olsa da, Güney'deki insanların zor bir şekilde dediği şey.  BEN
Margaret ve ben arasında geçen her şeyden bahsetmeyeceğim.  BEN
beni çok düşündüğüne inanmamalıydım
bitti, görünüyordu; Ama ilk toplantımız tuhaftı
durumlar.  Beni kayıp bir akraba için derinden yas tuttuğunu görmüştü ve
Böylece hassas bir kalbim olduğunu keşfetti, bu yüzden girişimde bulunabilirim
Söyle, ve şimdi onu aramak için kuzeye geliyorum ona
Üzerinde küçük bir izlenim bırakmamıştı.

Her şey geçti ve gitti.  Her gün daha iyi ve daha iyi oldum
ve yakında onunla yüksek olan tepeleri boyunca dışarı çıkabildi
uçurumlar ve özellikle bu kısımda bulunan vahşi sahneleri ziyaret etmek
adanın.  Özellikle ziyaret ettiğimiz bir yeri hatırlıyorum,
Navis Grind.  Tüm gücünün oluşturduğu kayalıklarda bir boşluktur.
Batı Okyanusu, ağır galerilerde art arda onlara karşı yuvarlanıyor,
yaştan sonraki yaş, kayanın geniş parçaları zorlanana kadar
Çıkışların üzerinde yüzlerce metre ve şimdi bazılarının parçaları gibi yalan
Yıkık şehir ovaya dağıldı.  Dönmekten mutluluk duyduk
Vahşi ihtişamın bu sahneleri, çünkü
Kendi sessiz mutluluğumuz.

Bu sadece hayatımda ikinci kez oldu, ne yapabileceğimden zevk almıştım
uygun şekilde tembellik olarak adlandırılmalıdır.  Birincisi kısa kaldığım sırada
Bretta Teyze ve sonra sık sık sık sık yorgun hissettiğimi itiraf ediyorum
kendimle ne yapacağımı bilmemekten. Şimdi hiç bir şey hissetmedim
yorgunluk, günün büyük bir kısmını içinde geçirmekten çok mutluydum
Margaret Derneği.  Bazen aşağı inişler üzerinde kendi başıma yürürdüm
kayalıkların kenarında ve diğerlerinde farklı kısımlarını ziyaret edin
ev sahibimle çiftliği ve sığırlarına bakmasına yardımcı olur ve
Yarımada'nın üzerine çok geniş dağılmış olan atlar ve koyunlar.

Kızı Minna'dan neredeyse hiç bahsetmedim.  O adil saçtı,
Gülümseyen, iyi huylu Lassie, onun partisinden memnun olan çünkü
Bunun çok mutlu olduğunu keşfedecek kadar duygusu vardı.

Ancak bir kişi vardı, yakında biraz acı çekiyorum
Adalara gelmeseydim keşfedildi, daha iyi memnun oldum.
Ev sahibimin oğlu John Angus'du.  Bana akılsızca davranmadı ya da
Kesinlikle, ama ona kadar samimi olma çabasının maliyeti olduğunu gördüm.
ailesinin geri kalanı.  İyi huylu, açık, iyi kalpli bir adamdı,
Kimin diğer koşullar altında benim yapmayı ummalıydım
arkadaş.  Ben de zamanla kazanacağını düşünemiyorum
Margaret'in saygısı ve kesinlikle herhangi bir kadın yapan bir adamdı
mutlu.

İki hafta içinde Margaret'in kabul edilen talipiydim, ya da daha doğrusu
Diyelim ki, öfkeli kocası.  Keder düşündüğüm için çok mutluydum
Bir daha asla yanımda gelemedi.  Şimdi Margaret kendisi bana hatırlattı
bir Shetlander,-gerçekten, denizde doğduğum gibi, başka hiç kimse
Beni iddia et,-ve ailemin bazılarını bulmaya çalışmam gerektiğini.  BEN
Konuyu Bay Angus ile konuştu.  Birçoğunu hatırladı, ama
Dikkate geldiğinde, yakın ilişkilerimin her biri gitmişti.
Babamın bazı kuzenleri en yakın kalanlardı ve sonra orada
Bretta Teyze'nin eski arkadaşlarından birkaçı, gençliğinin yoldaşları
Beni görmemi istedi.  John Angus bana eşlik etmek için gönüllü oldu ve
Yolculuğumuz için iki güçlü, tüylü küçük midilli sağladı.

Bir sabah Vahşi Pistlerde Daybreak'ten kısa bir süre sonra başladık,
O günlerde adalardaki yolların yerine tek
o kadar dar bir geçitle anakaranın baş kısmına geçti ki
Onun üzerinden bir bisküvi atabilirdim.  Bir tarafımızda Rowe vardı
Ses ve diğer Hagraseter voe, uzun, dar bir voe tükeniyor
bağıran ses.  Vahşi doğayı tanımlamak zor olurdu ve sıklıkla
Geçtiğimiz güzel manzara.  Uzun, derin sesler, dolu
Her iki tarafta yüksek heatery tepeleri olan girişler ve girintiler
en karakteristik özellik ve sessiz, küçük iç lochs,
Wildfowl onların koynunda dinleniyor, başka bir şeydi ve sonra yüksek kayalık
Uçurumlar, sayısız deniz kuşlarının yerleşimi ve yüzlerce yeşil
her iki tarafa dağılmış adalar ve kayalar
Mavi Okyanus.

John Angus, bana çeşitli noktalarını belirtmek için elinden geleni yaptı.
Geçtiğimiz ilgi.  En meraklıları arasında Pictie Towers vardı,
Kaba taşla inşa edilmiş, güzel bir araya getirilmiş küçük yuvarlak yapılar,
İçinde pasajlar adım olmadan tepeye çıkıyor.  Onlar
o adalarda yaşayan bir yarış tarafından inşa edilmiş
hangi geçmiş herhangi bir hesap verir.  Nereden geldiler ya da nasıl
Ayrıldı, kimse bilmiyor.  Shetland'daki her mezraya bir
Toun.  Onları oluşturan evler çekici görünümden çok uzak
Genellikle çamurdan yapılmış, bir katlı ve sazdan yapılmış yapılar; ile
Kapının bir tarafında midden ve çok şüpheli bir renk havuzu ve
diğer tarafta içerik.  İç kısımlar genellikle büyük ve temizdi ve düzenli
Yeter ve böyle bir şekilde teyzemin arkadaşlarının çoğunu buldum.

Nereye gidersem gideyim, misafirperver aldım ve mesajlarımı teslim ettim
ve sürdü.  Kuzenlerimin çok yüksek göründüğünü söyleyemem
beni görmekten çok memnun oldu, ki bu yeterince doğaldı,
Görünüşümü yaptım ve kendimi duyurdum, orada hiç duymamışlardı
var olan bir insandı.  Ancak Bretta Teyze tarafından hatırlandı
Tüm çağdaşları sevgiyle. Ziyaretlerimin tadını çıkarmalıydım
Daha fazla Hillswick'e dönmek için endişeli değildim.

Beş gün uzaktaydık ve o dönemde, bazen
Teknelerin araçları ve bazen midillilerin arkasında ve diğerlerinde
Kendi ayaklarımız, adaların büyük bölümünü ziyaret ettik.  Sık sık
Aralarında doğmuş olsaydım, asla istememem gerekmiyor
sessiz kıyılarını bırakın ve bir kereden fazla düşündü
Günlerimin geri kalanını orada geçirme olasılığı.  Aklımı konuştum
John Angus konusuna.

"Yap, Weatherhelm, yap," diye yanıtladı; "Sizi arasındığımız için mutluyuz
Biz: Ama Adalıların sahip olduğu eski fikri duydunuz,
Herhangi birimiz tarafından boğulmaktan kurtulmak, bize hasta çalışacağından emin mi? "

"Fikri sadece Shetland halkı tarafından değil, aynı zamanda duydum, aynı zamanda
Diğer birçok ülkenin "diye cevapladım." Diğer birçok fikir gibi,
Bence, sadece yanlış değil, yanlış ve kötü.  Ona bağlı,
Fikir, öldürmek için bir bahane isteyenler tarafından icat edildi.
Talihsiz insanlar kıyılarında mahrum kaldı.
mülk."

"Bu olabilir," dedi Angus; "Yine de, benim açımdan inanmaya yardım edemem
bazı açılardan doğru olduğunu.  Ancak bazen bir adam çalışabilir
onu planlamadan başka bir zarar.  Ama gel, nag'ını bir
Trot, aşmak için bu ağır turba toprağının çok kilometreleri var
eve ulaşmadan önce. "

John Angus'un ne anlama geldiğini bilmiyordum bir süre sonra değildi
sözleriyle.  Midillileri ahıra götürmek için gönüllü oldu,
Ben eve girerken.  Birkaç gün boyunca uzaklaşmaya değerdi
Margaret tarafından olduğum gibi alınmanın zevki.  Onu düşündüm
Her zamankinden daha tatlı ve sevimli görünüyor.  Daha önce söylediğim gibi değilim
Aramızda meydana gelen her şeyi tekrarlayacak.  Gün bizim için sabitlendi
evlilik ve uzak ve yakın arkadaşlar ona davet edildi.  Geldiler,
bazıları su ve diğerleri midillilerde; Paket-Sadddes'teki kadınlar
Sepetlerdeki kafa dişleri kollarına asıldı.  Bay Angus bana söylemişti
yeğeni olacağımdan beri yaşayacağımı umuyordu
Onunla ve onun croft'ta ona yardım et, çünkü benim için ikisi de yeterince iş vardı
ve oğlu.  John, gerçekten, gidip bir şey görmesi için bir zihni vardı
dünya ve Edinburgh'a olmasa da Aberdeen'e bir gezi öneriyordu
kış.  Kış aylarında her olayda uzak olurdu, böylece
Hizmetlerim çok değerli olurdu.

Bu teklif tam olarak dileklerime uygun.  Margaret olduğundan emindim
arkadaşlarından memnun olurum ve çok fazla bulmalıyım
bana uygun istihdam.  Tüm sırasında kapılardan çıkmalıyım
gün ışığı saatleri ve çeşitlilerde kullanışlı olmam gerektiğini biliyordum
Ailenin uzun süre zamanını geçtiği meslekler
Kışın akşamları.  O zaman Margaret ve ben evlendik ve
Beni Shetland'a bir ülke olarak karşılayan konuklar,
ayrılma ve hepimiz çok düzenli, mutlu bir duruma yerleştik
varoluş.  John Angus İskoçya'ya gitti ve ben onun yerini aldık
babasının asistanı.  Kış çok hızlı bir şekilde geldi ve
Bazen sis ve nemli olmasına rağmen, havayı neredeyse bulamadım
Beklediğim kadar soğuk.  Kışın ortasında bile, güney-batı rüzgarıyla,
Her zaman oldukça sıcaktı; Ama rüzgar döndüğünde ve çıktığında
Kuzeydoğu veya doğudan yeterince soğuktu.  Hala çok vardı
Küçük buz ve çoğu zaman kar değil.  Sık sık ne zaman olduğunu belirttiğim gibi
Dünyada dolaşırken, her ülkenin avantajları vardır ve
Uzak kuzey adalarının onlarınki var.  Yaz aylarında uzun günleri var
ve parlak gökyüzü ve kokulu yabani akışları ve güzel vahşi manzara ve,
kıyılarını yıkayan Körfez akışının sıcak suları sayesinde,
Tüm yıl boyunca tolere edilebilir ılıman iklim.  Kış geçti
hızla uzakta. Sonuçta, mutluluğuma sık sık inanamayabilirdim
yaşadığım zorluklar ve tehlikeler ve korkarım
Bunun için yeterince minnettar değil.  Hissettiğim bir şey, Margaret'in yaptığı
yaptığı seçimden tövbe etmiyor.  Oldukça daha fazlasına sahip olmama rağmen
Eğitim genellikle sınıfımın çoğuna düşer, biliyordum
Benden başka bir denizci olduğumu ve bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım
Karıma karşı ihale ve nazik ve onu en iyi nasıl memnun edebileceğimi incelemek için
her şeyde.  Eski arkadaşım Bayan Rundle'ı unutmadım-eşim ve
Aramızda uzun bir mektup yazdım, her türlü eğlencenin düşmesi; Biz de
Posta ödemek için iyi özen gösterdi.  Tabii ki, teyzeye yazdık
Bretta.  Yakında olacağımızı umarak karşılığında bir mektup gönderdi
Onu görmek için güneye gel.  İlkbaharda John Angus'u bekliyorduk, ama yaptı
geri dönme.  Bunun yerine, biraz iş olduğunu söylemek için yazdı.
Onu şimdiki zaman için uygun ve çok mutlu oldu.

Bütün bir yıl vefat etti.  İkinci kış boyunca, benim
Devonshire'ın yumuşak havasına çok uzun zamandır alışmış olan karısı
nemli sislerin uzun süren sürekliliğinden muzdarip.  Ben dengelenirken
Aklımda onu güneye götürmemem gerekip gerekmediği, başka bir tane aldım
Bretta Teyze'den mektup.  Bana oldukça rahatsız edici olduğunu söyledi
Beni ve eşimi gör, ve amcamın biraz bulabilmesini umduğunu
Benim zevkime uygun kıyıda istihdam.  Teklifi koyduğumda
Karımdan önce, bir keresinde buna katıldı.  "Korkarım," dedi,
"Burada kaldığımız sürece fakir John'u ailesinden uzak tutuyoruz.
Eğer güneye gidersek, eve dönecek. "David Angus ve yaşlı kadın,
Ve iyi kalpli kuzenimiz, bizimle ayrılmak istemiyordu, ama biz
Bretta Teyze'ye geldiğimizi söylemek için yazmıştı ve yapamadık
Planlarımızı tekrar değiştirin.  Haziran ortasında bir şaplakta yelken açtık
Doğrudan Leith'e bağlı ve bir kez daha kendimi tuzlu suda buldum.



Dokuz Bölüm.

Smack'te yolculuk-Gale Springs yukarı-denize takılan yıkandı-
SPAR-Karımın güvenliği için-iyi kalpli balıkçı-korkunç korkular-
Smack'i bul-Kaçışın Hesabında-Karada Koruma-Kokulu Üzgünüm-
Yine korunmuş-yeniden ağırlık ev-tekrar Jerry-macerası
Ayılar.

Bir gece güvertede yürüyordum, karım aşağıdayken ve düşünürken
Geçmiş hayatımın olaylarının, döküntü yeminimin hatırlanması
bana yaz aylarında bir gök gürültüsü gibi geldi, bütünden hemen önce
Gökyüzü tepesi en saf mavinin ortaya çıktı.  "Benim korkunç kaderim
Hala beni takip etmek mi? "Diye düşündüm."
Ben, onunla yok edeyim. "Hava iyiydi, rüzgar hafifti
ve adil ve herhangi bir endişenin en ufak bir nedeni yoktu
tehlike.  Kendi başıma olsaydım, böyle bir fikir, inanıyorum,
Aklımı geçti; Ama şimdi benim sorumluluğum altında çok değerli bir varlık vardı,
İlk doğan çocuğuyla bir anne olarak çekingentim.  Sonunda gittim
Aşağıda ve gece sessizce vefat etti.  Ertesi sabah
Her zamanki gibi parlak ve sevimli bir yaz sergilemek zorunda kaldı ve hissettim
önceki akşam düşüncelerimden utanıyordum, sanki sanki
aldığım nimetler için nankör ve Tanrı'nın
Merhametli Providence.  Hala eğlendirdiğim fikirler tekrar geri geldi
Forenoon sırasında ve gün boyunca zaman zaman beni rahatsız etti.  Ben
Konuyla ilgili karımla konuşabildim, sahip olmam gerekmediğinden şüpheliyim
Aklımı rahatlattı; Ama onu korkutmaktan ve onu yapmaktan korktum
Gergin, bu yüzden onları kendime sakladım.  Akşam sürerken, karanlık bulutlar
ufukta bankacılık görüldü.  Onları bir endişeyle izledim
Daha önce hiç denizde deneyimlememiştim, çünkü daha önce hiç bulunmamıştım
Bir yükle okyanus çok ödüllendirdim. Hızla devam ettiler
artış ve gece kapanmadan önce kalın bir gölgelik yükü oluşturdu,
Karanlık Heaving Denizleri tam genişlikte bize doğru ilerlerken
Alman okyanusunun ve artan esinti inledi ve ıslık çaldı
Bizim arma.  Şaplak, rüzgarın gücüne kadar topuklandı
Lee-Buwarks su altındaydı, ama yine de Üstat istemiyordu
Yelken kısaltın.  Bir Lee kıyısındaydık ve o çekilmek için endişeliydi
Forth Firth için pasajını iyi hale getirmek için yeterince.  Yapabiliriz
O zaman bile Moray Firth için geri koşmuş, burada rüzgar olduğu gibi
Doğu'nun güneyinde, toprağın Lee'sine girmeliydik; Ancak
O zaman orada, kesinlikle günlerce gözaltına alınmış olabiliriz ve
Belki birkaç hafta boyunca, bu yüzden tüm tehlikelerde,
deniz.  Yakın resif bir ana ve fırtına jibinin altında, küçük gemi
Kılavuzuna devam etti, cesurca artan Gale'e kadar baktı.  Hala,
Bazen denizlere yoğun bir şekilde daldı ve sık sık görünüyordu
Sanki bir daha asla onların üstünde yükselmeyecekmiş gibi güvertesinde durdu.  Oturdum
Kabinde eşim tarafından, denemeye ve rahatlamaya çalışabilirdim
o; Ama arada sırada güvertede acele etmeye yardım edemedim
meselelerin nasıl ilerlediğini tespit edin.  Ancak rapor,
Aşağıya döndüğümde ver, cesaret verici bir şeydi.  Hiç bir fikrim yoktu
Tehlike tehdit ettiğinde, bazı kişilerin yaptığı gibi insanları aldatma.  BEN
Bir insanın olasılığını ne kadar çok düşünebileceğinden eminim
Tehlike, geldiğinde daha iyi karşılaşacaklarsa, eğer
Bu arada düşünerek ve
tanışmak için en iyi araçlar.

Stonehaven ve Montrose arasında bir yerlerde Scotch sahilinden uzaktaydık,
Gale bize her zamankinden daha fazla güçle geldiğinde süslüyorum,
Ve eski usta, gemiye denemeyi deneyebilirse,
O zamana kadar kayda değer bir düşüş kazandığımız gibi,
Onu kaldırabilir ve patlayana kadar havalandırabilir.  O gibi
Yelkenleri değiştirmek üzereyken rüzgar biraz durdu ve bir kez daha
kursunu tutabilmesini umuyordu.  Hepsini unuttu
Bu sefer, kesinlikle güneye doğru daha fazlasını almasına rağmen,
Gemi de kıyıya daha yakın ve daha yakın sürükleniyordu.  Sonunda Gale,
Sanki sadece güç kazanmak için dinlenmiş gibi, tekrar esintili
her zamankinden daha fazla öfke.  O zamanlar altındaydım.  "Almalıyız
Onu dene, bayanlarım, "Yaşlı adamın şarkı söylediğini duydum.
Kabinde bir kanepeye karısı, el vermek için güverteye fırladım, çünkü biliyordum
elde edilebilecek tüm güç gerekli olacak ve
Tehlikemize her gecikme anı eklendi.  Sahip olduğum galeriler gibi
İçinde bulundum, bundan daha müthiş görünümlü bir sahne yapmamıştım
Şimdi kendimi kuşatmış buldum.  Her yıl şimşek canlı flaşları
Arada sırada ortaya çıkan karanlık duvar benzeri dalgaları ortaya çıkardı.
çevremizdeki her tarafta köpük tepeleri ve yutma tehdidinde bulundu
Aralarında çaresizce mücadele eden küçük zanaat.  Hala kimse durmadı
Tüm bunları düşünmek için an-yapılacak iş, ana almayı almaktı
ondan ve denemeyi ayarlamak için.  O zaman olduğumuzu düşündüm
Eski ustadan çok daha yakın kıyı.  Deneme
Neredeyse ayarlandı ve yaşlı adamı duyduğumda kağıdı çekiyorduk
Şarkı söyle, "Bekle, bayanlarım! Bekle! İşte verecek bir deniz geliyor
onu salladı.
tuttuğum ip ve ayaklarım güverteden kaldırıldı.  Vahşi
Dalgalar beni kuşattı.  Kulaklarımda bir kargaşa vardı.  Korku ile ve
Agony Denizin beni denize taşıdığını keşfettim.  Çığlık attım
İçgüdüsel olarak yardım için dışarı çıktı, ancak hiçbirinin sağlanamayacağını biliyordum.
Boşuna gemiyi geri kazanmak için mücadele ettim.

Gerçek durumum zihnime müthiş netlik sundu. Kendi hayatım için umursamadım, ama karımı-acısından ve
Kaybolduğumu keşfettiğinde umutsuzluk.  Dünyaları verirdim
o küçük deniz atmış kabuk bir kez daha gemide var.  Ben
Her zaman iyi bir yüzücü.  Dalgalar atan bu dalgaların ortasında bile
başımı suyun üstünde tutabilir.  Hala eşit olmayan mücadele yapamadı
uzun sürdü, şu anda loş taslak çizgisini kaybettiğimde
Karanlıkta küçük gemi, kendimi bazılarına atılmış buldum
Yüzen nesne.  Hayatımı koruyabileceğim bir umut yayıldı
Benim koynumda.  Nesneyi kavradım ve bunun bir parçası olduğunu gördüm
Direk ve büyük bir geminin tepesi.  Üzerine tırmandım ve hızlı kaldım
Nefesimi kurtardım.  Şiddetle atılmış olsa da
Beni ondan süpürmek için her anı tehdit eden denizler, hala ben
tutuldu.  İlk düşüncem ne kadar uzakta olduğunu keşfetmeye çalışmaktı
Hayatta ödüllendirdiğim tek şey olan şaplak.  Hiçbir yerde göremedim
o.  İnsanların saçlarının tek bir geceden beyaza döndüğünü duydum
Keder-Benimkinin bunu zihnin acısından yapmış olabileceğini hissettim
katlanmış.  Smack Gale'i havalandırır mı? Yoksa sevgili karım olur mu
Aniden yırtıldığımı keşfettiğinde şoktan kurtul
Ondan mı?  "Sık sık cezalandırıldım ve adil bir şekilde, ama bu en çok
Hepsinin şiddetli cezası, "Kendi kendime düşündüm. Bir ses fısıldadı
kulak, "Tanrı'yı ​​lanetleyin ve öl,"-aynı fısıldayan aynı ses
Patrik işinin kulağına kelimeler çok önce ve
Binlerce insanın kulaklarına benzeyenler fısıldıyor
o zamandan beri.  "Aman Tanrım, bana merhamet et ve beni destekle!"  Ben boşaldım ve
Tempter benden kaçtı.

Beni çevreleyen yoğun sprey kütlelerinden neredeyse nefes alamayan,
Ve sürekli olarak üzerimde yıkamaya devam eden dalgalardan hala sarıldım
Enkazda.  Parçalanmış direğin yüzdüğünü düşündüm
ileri.  Şimdi bunu varsaymak için ne sebep olduğumu hatırlamıyorum.  BT
her olayda, nihayetinde olma umudumu sürdürmeye katkıda bulundu
kurtarıldı.  Saatler ne kadar yavaş ve acı verici bir şekilde geçti!  Sık sık düşündüm
Bu, çok tükenme ve soğuktan, tutkumdan süpürülmeliyim.  -Den
uzunluk, gökyüzüne yukarı bakarken
Bana Gale'nin bir göstergesi olabilecek bulutlarda kır
Abine ediyordu, şafağın ilk zayıf çizgilerini gördüm
doğuya.  Bulutlar, içeri girmesi için kalın bir perde gibi kalmış gibiydi.
gün ışığı.  Toprağa doğru baktım; Ayırt edebilirdim
Hala asılı olan karanlığın içinden geçin.  Bu
Direğin benden çok daha yakın sürüklenmesi gerektiğine ikna etti
İlk olarak ele geçirildi.  Ancak bu gerçek, kaygımı artırma eğilimindeydi
şaplak kaderi için.  Ya kayalara sürülmüş olsaydı,
Ve muhtemelen böyle olacağı gibi, gemideki hepsi öldü!  "Ah,
Neden, neden sevgili karımla kalmama izin verilmedi,
O ya da onu kurtarmanın aracı olmak! "Diye bağırdım,
ruh.  Duygularımın yoğunluğu neredeyse beni aştı.  Gün ışığı gibi
artmış, yaz gale'nin önemli ölçüde azaldığını gördüm ve
Her dakika rüzgar düşüyor gibiydi.  Şimdi açıkça yapabilirdim
Kıyıya, sarı kumlar, koyu kayalarla, üzerinde
Hangi sörf neredeyse kesilmemiş bir öfke ile kırıldı.  "Ne şansı
Hayatımdan kaçmak, eğer vahşi olanlar arasında sürüklenirsem
Kayalar? "Kendi kendime düşündüm. Şimdi hiç şüphe yok ki
kıyıya doğru sürükleniyor ve hızla.  Endişeli, delici
Bakış, herhangi birini keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için güneye baktım
şaplak işaretleri, onu kayalar arasında sürdüğünü bulmak için yarı korkuyor,
Yine de dua ediyor ve demirlemede güvenli bir şekilde sürebileceğini umuyoruz
Bazı barınma resiflerinin arkasında veya kıyıdaki küçük bir limanın arkasında.
Keşfedebileceğim bir işaret değil.  Denize baktım. İki veya üç
Yelkenler görüldü, yükseldi ve düştü, ancak çok uzakta
Onlardan biri olabileceğini ummama izin verin.  Direği sürdü; onun
Kurs değiştirildi ve kıyı boyunca açık bir şekilde sürükleniyordu.
güneye doğru.  Üç veya dört yüzden fazla olmadığımı değerlendirdim
Breakers'dan Fathoms.  Bunu biraz tırmanarak keşfettim
Direkte daha da, dönmeden dik durabilirim
Ben.  Bunu bulan, boynum hakkında sahip olduğum bir ipek mendil çözdüm ve
Başımın etrafında salladım.  Birinin olacağını umarak sallamaya devam ettim
Sinyalime bakın.  Endişeyle bekledim, kıyıya baktım.  Öyle
Bir saatin erken saatlerinde birkaç kişi dışarı çıktı.  Sonunda bir adamın başı ortaya çıktı
bir kum tepesinin üstünde.  Daha şiddetle salladım ve bağırdım, unuttum
Sesim kırıcıların kükremesinin üzerinde duyulamadı.  Yakında ben
Onu tepenin üstünde durduğunu ve bir casus camdan baktığını gördüm
bana ve sonra karşılığında elini salladı ve işaret ederek
güneye doğru koştu.  Hemen sonra iki veya üç kişi daha gördüm
aynı yönde koşmak, omuzlarının üzerinde kürek taşımak ve
Tekne kancası.  Biraz liman için yaptıklarını tahmin ettim veya
Sandy Cove, teknelerinin hazırlandığı yer.  Yapmaları için dua ettim
Hızlı bir şekilde yardımıma gel, her an direğin enkazı sürdü
Kayalara daha yakın ve daha yakın.  Hala çok hissettiğimi söyleyemem
Zaten bu kadar merhamet ettikten sonra kurtarılma konusunda şüphe
Gece boyunca çok müthiş tehlikelerden korundu.  Yine de bir
Bir teknenin kayalardaki bir açılıştan dışarı çıktığı bir tekne görmeden önce.
Başını denizlere koyarak bana doğru attı.  O yapmadı
Bir dakika çok erken gel.

"Durun, Pzt! Gemide sıçramak için durun!"  Bir sesin şarkı söylediğini duydum
Teknenin yayı asıldığım yere yaklaştı.

İkinci siparişe ihtiyacım yoktu; Aynı zamanda uzuvlarım öyle
nadiren itaat edebileceğim sert ve tutuklanmıştı, iki tanesi yoktu
Teknenin yayındaki erkekler beni yakadan yakaladı ve beni çekti
pano.

"Noo, yuvarlak wi, laddies! Yuvarlak wi 'onu duyacağız'
Ve "diye bağırdı adam dümende.

Tekne o zamanlar sörften neredeyse yarım düzine kulaçtı,
ve herhangi bir deniz içeri giren ve normalden daha erken kırılanlar
Onu tekrar tekrar yuvarladı ve tüm elleri boğdu.  Doyurucu römorkörlerle
Beni bu kadar cesurca kurtaran erkekler tekneyi dönüp denize çekti,
Direk hemen daha sonra sörf arasında taşınırken ve
Kayaların üzerine parçalara dökülene kadar yuvarlak ve yuvarlak fırladı.  BEN
Kaderimin ne olabileceğini görünce ürperdi.  Çok azdı
Tekneden önce balıkçılarla birçok kelime değiştirme zamanı
Biraz Sandy Koyu'na çekildi ve hepsi, yayılıyor, onu koştu
Plajda yüksek ve kuru.

"Sen maun weet ol Laddie," dedi teknenin eski efendisi bana yardım ediyor
diğer ikisinin yardımıyla ondan.  "House'uma gel,
Ve kuru duds koyacağız ve sonra bize nasıl geldiğini söyleyeceksin
Orada enkazda yüzüyor.  O Maun hae büyük bir gemiydi
Ait, düşünüyorum ve kurtarılan tek kişi siz misiniz? Üzücü
düşün. "

Bazı durumlarda hevesiyle eğlendirilmiş olmalıydım
yaşlı adam, vermem gereken hesabı duyacak, aynı zamanda onun
Kind Heart, soru sorarak beni yormamaya teşvik etti.  Ben
Bana şaplak hakkında herhangi bir açıklama yapıp yapamayacağını bilmek daha endişeli.
Kulübeye giderken onu tam olarak tarif ettim, ama o
başını salladı.

"Dün gece geç kaldık, kıyıya bakarak
Gale ve bu sabah her zamanki gibi erken değildik, "
cevap vermek.

Benimkine ait bir hesabımla ev sahibimin merakını tatmin ettim
Macera, giysilerim kurutulmaz bunu kabul ettim, yapabilirim
kıyı boyunca güneye doğru ilerlemesine izin verilebilir, denemek ve kazanma
şaplak haberleri. Balıkçı ne zaman umutlarım içimde canlandı
Tay Firth'ın ağzından uzak olmadığımızı söyledi ve
Belki de şaplak oraya sürülmüş olabilir.

"Hala orada bir tehlike olduğunu bilmelisin
birçok uzun bir gemiye ölümcül, "dedi yaşlı adam."
Inchcape Rock.  Hızlı yapılmış bir çan var, ki
esiyor, denizlerin ona karşı sürerken fırlatılmasıyla geçiyor.
Belki de korsan hakkında, onun ahlaksızlığında
kötülük, zili uzaklaştırdı ve başka bir başkası yerleştirilmiş olsa da
yerine, tüm arkadaşlarıyla, o kayada kayboldu.
Cennet, yüksek ve düşük dereceli günahkarlar, bir zamanlar ya da başka bir şey bulur,
Ancak intikamından kaçmaya çalışabilirler. "

Kendi kendime düşündüm, "Doğru, gerçekten bu. Ne sıklıkla bulundum
Büyük günahım için öğrendim ve cezalandırıldı! "

Benim gibi kötü ve zayıf, ısrar ettim, çünkü başlangıçta biraz yiyecek olduğu için,
Smack'in haberlerini almaya çalışmak için sahil boyunca ilerlemek.  Eğer
Kurulmamıştı, kıyıya dökülmüş ya da barınmış olmalı
Tay'ın ağzındaki bazı limanda.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam; "Yapabileceği genç kan hayalleri
bir şey, ama sana şimdi devam edecek bir gücünüz olmadığını söylüyorum
dinlenmek.  Laddies'imi hem kuzey hem de güneyde sahil boyunca göndereceğim ve
Sorular yapacaklar ve elde edebilecekleri haberleri geri getirecekler; Sen
Gemiyle ilgili haberleri bu şekilde diğerlerinden daha hızlı bir şekilde alacak. "

Yine de kendi kıyafetlerimi giyip yola çıkmada ısrar ettim; Ama ne zaman
Kalkmaya çalıştım, neredeyse hiç yürüyebileceğimi gördüm
oda, çok daha az bağlantılar ve kaba kayalar üzerinde durmayı umabilirim
ve devam etmek istediğim kıyıyı sıralayan kum.  Ben
Bu nedenle, yatağa gitmeyi ve uyumak ve uyumak için rıza gösterme yükümlülüğü.  -Den
Önce bunun imkansız olacağını düşündüm, ama eski denizci alışkanlıklarım
hissettiğim endişe konusunda zafer kazandı ve geri kalanı çok ihtiyacım geldi
Ben.

Dört saatten daha kısa bir sürede uyandım.  Kendimi yalnız buldum; Bu yüzden fırladım
ve giysilerimi giy, hiçbir şeyin beni durdurmaması gerektiğine karar verdim
Yolculuğuma devam ediyorum.  Sahip olduğumdan çok daha güçlü hissettim
beklenen.

"Laddies'im gelene kadar kal ve hangi hesabı vermeleri gerektiğini duyun
Ye, "dedi iyi kalpli yaşlı balıkçı, beni bir kez daha oturtuyor
Yazlık önündeki sundurma.

Çatı, küçük bir teknenin yayıydı, bu da iyi bir sığınak
güneş ve destekleyici gönderiler, bir balinanın çene kemikleri
kıyıda mahsur.

Aklımı rahatsız edecek bir şeyim olabileceğini bana bir sopa verdi
Yürürken adımlarımı desteklemek için şekillendirebilirim.  Sahip olduğum zaman
Gerekli uzunluğa kesin, biraz devam edeceğimi söyleyerek fırladım
Küçük bir yol, her olayda, oğluna beni takip etmesi için yalvarıyor; Gördüğümüzde
Kuzeyden kulübeye yaklaşan genç adam, buluşmak için öne çıktım
o.

"Smack'ten bir şey duydun mu?"  Nefes alamamda sordum
acele.

"Hayır; onun bir işareti değil. Tüm elleriyle kaybedilen büyük bir gemi vardı-
Ruh kaçtı-gecenin başlarında; Ama çoğu zaman büyük olduğunda
Gemi küçük olanı aşağı iner; Ye Ken, Mon, "Cevaptı.

Birkaç saat boyunca dışarıda olmasına rağmen, bana eşlik etmekte ısrar etti
İlerlemeye karar verdiğimi bulduğunda, düşmesine kadar
kardeşleriyle.  Yaşlı adam bana kutsama verdi ve yaşlı karısı
Ve ailenin geri kalanı benimle en nazikçe ayrıldı-hepsi öyleydi
Onlara kendime verdiğim hesapla çok ilgileniyorum.  Olarak
Herhangi bir ücret alarak, bunu duymazlardı.

Bağlantılar üzerinde çalıştık; Bazen dizlerimin olacağını düşündüm
Altımda yol verdim.  Sonunda eski hava dövme kulesi
Broughty Castle görünürde ortaya çıktı, girişe eski vasi
Tay.  "Feribot-tekne hazır olana kadar burada oturacağız
haç, "dedi arkadaşım, kendini çim bankasına atarak
ufalanan duvarlar. "Belki kardeşim şimdi gelecek ve o
Bize ne öğrendiğini anlatacak. "

Smack'in Dundee'ye koşmasını önerdim, ama dedi ki
en az muhtemel değildi.  Oraya gelmiş olsaydı o olurdu
Broughty'nin kendisini ortaya çıkardı.  Oturmadan önce soruşturma yaptık,
bütün sabah kıyıda olan bazı balıkçıların ve
Kesinlikle gemi yok, dediler ki, şaplak açıklamasını cevaplıyorlar
içeri girmişti. Başka bir zamanda gözüm zevkle yaşardı
Tay'ın güzel haliç tarafından sunulan manzara, ama
Şimdi sadece aramamın nesnesini düşünebiliyordum.  Geri yaslanıyordum
Çim üzerinde, yoldaşım, devam etmek için gücü kurtarmayı umuyoruz
Atladı ve suyun kenarına doğru koştu.

"Hangi haberler, Sandy! Hangi haberler getiriyorsunuz?"

"Gemi güvenli," diye cevap verdi.  "Merhameti için cennete şükür!"  BEN
boşalmış; ve genç balıkçı doğru ilerleyip koşmak,
"Söyle bana, delikanlı, söyle bana, karım nasıl!"

"Puir genç Leddy çok kötü alındı-gerçekten çok kötü,
denize gittiğini buldum ve gemideki hepsi onun
yaşayamadı.  Kimse düşünmediği için kimse ona herhangi bir rahatlık veremezdi
Kaçabilirdin.  Gemideki geri kalanı gerçekten yakında düşünecekti
kendileri.  Gemi inchcape kayasını geçti ve hepsi duydu
zilin paralı ve ona çarpacaklarına inanıyorlardı.

"Diğerleri kaderlerini anıyorken ve merhamet için ağlarken ve
Boğulmayı bekleyen, oturdu ve unutmuş gibiydi
kendi kederinin nedeni.

“Ah,” dedi bir gülümsemeyle, `` Seni sefil yapan şey bana sevinç veriyor.
Ölümden korkuyorsun.  Bunu bir mutluluk olarak dört gözle bekliyorum çünkü yapacağım
Yakında benden parçalanmış ona katılacak. '

"Ay, efendim, çan daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geçti ve verdiği her geçiş
hayat kanını uzaklaştırırken kalbinin neşeyle daha hızlı atmasını sağladı
Ölümden korkanların en büyük kötülükleri olarak kalplerinden.  Açık
Gemiyi sürükledi-farkındalık onların etraflarındaydı-yine de bu ciddi Bell
Tolling ve ücretli tutmaya devam etti, ancak beklenen şok hissedilmedi.  .
Bell geçti, ama sesler söndürüldü ve daha zayıftı ve usta
Onlara artık korkma nedenleri olmadığını ve cennete teşekkür edebileceğini söyledi
Koruma için, bunun için nerede olduklarını biliyordu ve alabilirdi
onları güvenlikte bir limana dönüştürür.  Pekala, ama karından, seni biliyorum
duymak isteyecek. "

"Evet! Evet!"  Diye bağırdım, "Bana nasıl olduğunu söyle-o nerede!"  Biz giydik
Her zaman genç balıkçı acele ederek konuşuyordu
feribot.

"Sadece sana söylemek üzereydim," diye cevapladı
İskoçya'nın o kısmının sakinlerinin onun
Rütbe genellikle konuşur.  "Genç Leddy, bana söylediler, daha erken duyulmadı
Geminin güvenliği içinde olduğunu, bir üzüntüye yol açtığından
tanık olmak zavallıydı.  Onu rahatlatmaya çalıştılar ama o değildi
rahat olun.  Gemi olduğunda bir tür transa girmişti
Bu sabah Saint Ann'in kafasının altında büyüdü.

"Üstat gemiye bindiğimde denize koymayı düşünüyordu.
Ve tüm insanlar sahip olduğunuzu duyunca çok şaşırdı
kaçtı; Ancak zorluk, karınıza haberi kırmak gibi görünüyordu.
Üstat görünene kadar yelken açmamaya söz verdi ve söz verdim
Gel ve acele et. "

"Teşekkürler, teşekkürler, nazik arkadaşım!"  Diye bağırdım, onu sallayarak
el.  "Ama karım-bana karım hakkında konuş.
tepki? "

"Onu dünyadaki her şeyi yaptı," diye cevapladı neşeyle. "
Canny bir adam olan yaşlı usta, kabine girdi ve
bilgisinde meydana gelen harika şeylerden bahsediyorum
Deniz-insanlar nasıl yaşıyordu.
günler ve başkalarının nasıl bir düzine mil veya daha fazla yüzdüğü veya
Bir geminin güverte diğerinde ve denize düştü ve
bir gemi tarafından bir ızgara veya kürek üzerinde yüzerek alındı
Saatler sonra.

"Aniden genç bayan,
uykuda görünüyordu, sahip olan her kelimeyi dinliyordu
söylendi.

"` `Kaptan, '' dedi,` `Merhametle bana inanıp inanmadığını söyle
Kocanın hayatı, bahsettiğiniz araçlardan herhangi biri tarafından korunmuştur.  Yapmak
Beni aldatma.  Beni şüphe duyma. '

"` `Tüm dünya için seni kandırır mıyım, genç Leddy" dedi
usta; `Sana gerçek olduğuna inandığımı söyleyeceğim, senin
Kocası dün gece kıyıda yüzdü ve o harika bir yol değil
Kapalı, size söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamak için. '

"Ah, neşe ve minnettarlıkla ağlamadı ve sonra eskisi
Usta bana ne söylediğini söyledi ve buraya hızlı gelmem için beni suçladı
Seni gemiye getirebileceğim gibi. "

İki genç arkadaşım bana eşlik etmekte ısrar etti.
Gemi, Firth'ın güney kıyılarında yaklaşık üç mil ve
Gerçekten onların destekleri için minnettarım.  Bana nasıl yaşlı bir adam
gücü onu başarısızlığa uğratırken hissetmeli ve uzun bir yolculuğu var
rol yapmak.  Bana her zaman ilerlemek için daha fazla şefkat göstermeyi öğretti
Daha önce hissetmeye meyilli olduğumdan.

Eşim ve benim için tanışmak için anlatılamayan sevinci tarif edemem
Tekrar birbirimiz, korkunç endişeden sonra ikimiz de vardı
deneyimli ve yaşadığımız tehlikeler.  İstemiyordum
Kısa pasaj için bile hain okyanusa tekrar güvenin
Leith'e yuvarlak; Ama o kadar güvensiz olmamam için beni kabul etti
Bizim için çok merhametli olan ve beni devam ettirmeye çağıran Providence
Yolculuk.  O zaman haklı olduğunu hissettim ve yerine
Kendimi bir lanet altında olarak düşünürsek, her birinin
Gemi enkazı olduğum zaman, Tanrı'nın özel bir işaretini almıştım
iyilik, hayatım korunmuşken, diğer birçok
Yaratılışlar onlarınkini kaybetmişti.  Bunun yerine, onu almak
kıyı ve Saint Andrews'a gitmek, ilk başta önerdiğim gibi,
Smack'te kalmayı kabul ettim.  Yeterince teşekkür edemedim
Benim için aldıkları emek ve sorun için iki genç balıkçı
hatır.  Konuştuğumda güldüler.

"Yuh! Bu sadece hiçbir şey.
Bizim için aynı, öyleyse daha fazla deyin, Pzt, "ikisi de cevaptı
verilmiş.  Umarım oluşturdukları olumlu görüşte haklıydılar
Benim.

Öğleden sonra, hava tamamen denetlendiği için yelken açtık.
Ertesi gece bir öncekine ne kontrast verdi!  .
Yıldızlar çıktı ve ay parladı,
sakin sular, sadece hafif bir esinti ile dalgalandı, bizi gönderen
kursumuzda sorunsuz bir şekilde.  Margaret benimle güvertede oturdu
Sahneyi mutlu bir göz ve minnettar bir kalple izlemek.  Bizim
Konuşma tekrar için çok ciddiydi.

"Ah, Willand, asla Tanrı'nın merhametinden ve nezaketinden şüphe etmemize asla izin vermeyin.
biz.  Dün gece bu saatte okyanus ne kadar fırtınalı ve karanlıktı; ne kadar dolu
Acı ve sefalet bizim kalplerimizdi; Ne kadar umutsuz yaptı
Her şey ortaya çıkıyor; Bize teselli vermek için bir parıltı patladı!  Biz
Birbirinden şiddetle yırtılmıştı, bir daha asla birleşmemiş gibi görünüyordu
Yeryüzünde, ikimiz de diğerine ne olduğunu bilmiyoruz; Ve şimdi
Doğanın yüzünün nasıl gülümsediğini görün!  Bir kez daha birlikteyiz ve tüm
Beklentiler parlak ve mutlu görünüyor. "

Böylece konuştuk ve şimdiki için minnettarız,
Sıkıntı fırtınaları henüz bizim için depoda olabilir, ancak
Kalplerimizi geliştirmeye çalışmak için zarif ve merhametli bir nesne.

Leith'e güvenlik olarak ulaştık ve hiçbirimizin daha önce bulunmadığı gibi
Edinburgh, orada bazı günleri izlemek için geçirdik ve
İlginç bir şehir.  O günlerde bile öyleydi; Ama olsa da
pitoresk etki içinde biraz kaybetti, o zamandan beri büyük ölçüde
geliştirildi.

Bir denizcinin kendine güvenmekten korkması garip görünebilir
denizde; Ama olabildiğince sebep, kendimi karımı alamadım
Güneyde su ile.  Bu nedenle onu Londra'ya iletmeye hazırlandım
antrenör ve bundan sonra Portsmouth'a.  Gider çok büyüktü; Ama ben
ne olursa olsun, üstlendiğim işgalde çok çalışacağım için ona söz verdi
Bunu telafi etmek için ve sonunda dileklerime katıldı.  Bunu hesapladık
Londra'ya ulaşmak için yaklaşık bir hafta ya da on gün olmalıyız, çünkü bunlar
Büyük Kuzey Yolu'ndaki antrenörler bile çok gittiğinde
yavaşça ve bir süre sonra değildi
Fast London ve Edinburgh Mail'in yerini aldı.  Zaman gerçekten var
Hepimizle değişti.

Edinburgh'u bir sabah Daybreak'te terk ettik ve güneye doğru ilerledik
Berwick, durduk.  Bir sonraki aşamamız York'du.  Orada dinlendik
Günün büyük kısmı, çünkü karım çok yorgun görünüyordu ve
Havanın ne kadar iyi devam ettiğini gördüğümde, sahip olduğum için tövbe etmeye başladım
Gitmedi, istediği gibi, deniz yoluyla.  Giderken onu içeri yerleştirmiştim
Koçun üstünde.  Şişman eski koçumuzun,
Yaz havası olmasına rağmen, bir greatcoat içinde boğuldu,
Atları değiştirmek için durduğumuzda gözlerine kadar kırmızı yorgan
Roadside Inn'in çubuğuna ve oldukça sert bir bardak brendi aldı
ve yolcularına söylediği gibi nemleri dışarıda tutmak için su.  Son dördü
Oldukça frisky atlar çıkarıldı ve koça koştu.

"Şimdi sabit, Bay Currycomb; yukarı ve aşağı gitmek için çirkin tepelerimiz var,"
İçme işlemlerini izleyen yolculardan birini belirtti
biraz endişe ile.

"Ah, asla benden korkma efendim," diye cevapladı yaşlı adam, kalın, husky bir sesle.
"Son elli yıldır bu yolu, insanı ve oğlanı sürdüm ve ben
Kimseye söylemeden nasıl bir koç alacağımı bildiğimi düşünmeliyim
Nasıl yapacağım, görüyor musun?  Eğer bir tepeye çıkmanın en iyisi olduğunu düşünürsem,
Neden yapacağım ve kimse bana söylemeyecek.  Yapmam gereken bu
söylemek."

Sık sık aynı tür inatçı karakterlerle tanıştım.
Denizciler, gemilerini atmayı başaran erkekler; Ama ben
arasında yaşayanlar arasında bulunamayacaklarını hayal etti
kıyının uygar etkileri.

Bir süredir oldukça iyi devam ettik, ara sıra aşırı yüklenmiş
Koç bir tepeden aşağı iniyor oldukça şiddetli bir şekilde sallandı.  Biz ne zaman
Bir dahaki sefere durdu, içeri giren bir beyefendi, çünkü
Dışarıda yer yoktu, hiç olmamış olduğunu söyledi
içeride seyahat etmeye alışkın ve onu çok hasta etti ve
Herhangi bir beyefendi onunla yer değiştirmeye istekli olurdu ve
Zaten ücretini ödemişti, kimseyi koymazdı
onu daha fazla maliyetle yükümlü.

Bir keresinde, karım içeride olduğu için çok mutlu olmalıyım dedim
onu barındırmanın aracı, böylece koçun tepesine monte edildi,
Ve Margaret'e katıldım.  Uzakta bir kez daha çınlamaya gittik
yolun üzerinde.  Beyler, buldum, koltuğumu hiçbir fikrim yoktu
antrenörün likör için daha kötü olduğunu, ancak sallanmayı hayal etti
Dışarıdan bu kadar pable bir şekilde gözlemlediğim koçun
sadece olağan hareket ve dışarıda ondan kurtulur.
Aniden normalden çok daha hızlı devam ettiğimizi hissettim. "Sorun nedir?" Diye bağırdı Margaret, toz bulutları ortaya çıkarken
her el ve insanların bir kenara bırakıp endişeyle baktıklarını gördük
Biz döndükçe biz.  "Ah, atlar kaçtı!"

Yolcuların durduğunu ve antrenöre durduğunu duyduk.
Atları, yukarı çekmek için; Ama ya onlara kulak vermedi ya da yapamadı
onlara itaat et.  Biz öfkeli bir oranda kesildi.  Görünüşle gördük
Buraya ve oraya dağılmış bazı küçük, kırmızı tuğla evler
bir kasabaya yaklaşıyor.  Kendimi Margaret'in yanına yerleştirdim ve onu tuttum
sıkıca aşağı.

Biz döndük.  Round büyük aracı salıncakla gitti.  Vardı
müthiş kaza.  Koçun küçük bir yol sürüklediğini hissettik; inliyor ve
Çığlıklar ve çığlıklar etrafımızda ortaya çıktı.  Koç durdu.  İzler vardı
kesildi ve atlar dörtnala.  Yoğun endişeyle baktım
Karımın yüzü.  O solguntu, ama bana olduğundan emin oldu
sağ salim.  Koç zaman şoku kırmak için onu sıkıca tutmuştum
gitti.

İnsanlar bize yardım etmeye geldi ve karım yakın bir eve götürüldü
elinde, sahibinin bizi davet ettiği.  Ama korkunçtu
Antrenörün enkazına bakarken gözlerimle tanışan sahne.
Yanımda yer değiştiren beyefendi ölü yatıyordu
Üç veya dört yolcu ile kaldırım; Eski koç adam
ceset, atların topukları tarafından korkunç bir şekilde, üzerinde
atıldı ve yolculardan hiçbiri şiddetli kaçmadı
incinme; Zavallı muhafız kolunu kırdı ve boynuzu iki katına çıktı
onun altında.

Eve girdim ve oturdum.  "Karısı," dedi ben, "haklısın;
Tanrı bizi denizde olduğu kadar karada da izler ve kazalar meydana gelebilir
Kıyıda ve okyanusta.  Neden korumak için uygun olduğunu düşündü
Biz, diğerlerinin yok olmasına izin verilirken, bilmiyorum; Sadece yapabilirim
Bereket fincanını alın ve minnettar olun.  Bir daha asla denemeyeceğim
Olası bir tehlikeden kaçınmak için çaba göstererek elinden kaçın. "

Beyefendi ve karısı hesapla çok ilgileniyorlardı
Margaret ve ben kendimizi verdik ve bizi bütün bir gün kalmaya davet ettik
onlarla, yorgunluğundan kurtulabileceğini.  Bu
Hayattaki en hoş şeyler, böylece beklenmedik nezaket almak
Tazminat düşüncesi veya umudu olmayan yabancılar.  Öyle
o zaman tatmin edici ve kişinin ortak insandan daha iyi düşünmesini sağlar
bizi arkadaşlarımıza birleştiren doğa.  Yeni arkadaşımıza söyledim
Acı çektiğim tüm gemi enkazları.

"Ah! Kıyıya kadar çok şey var, okyanusta olduğu gibi ona bağlı"
cevaplandı.  "Kıyıda en kötüsüdür, çünkü genel olarak ortaya çıkarlar
Kendi çılgınlığımız ve cehaletimiz ve mengene aracılığıyla.  Kaç genç adam var
hayatta oldukça başladı ve yine de yıllar geçmeden önce
üzerinde olduğu tüm parlak vaatlerin tam bir gemi enkazı yaptı.
Arkadaşlar kendisi ile suçlamak için tek başına güvendi, çünkü
danışın veya tek kesin grafik ve pusula tarafından yönlendirilmek için
Ona doğru rehberlik et!  İsrail'in bilge kralı ne amaçla
Dünyanın krallarının en akıllıca-atasözlerini yaz, sence?  Olumsuz
Kendi memnuniyeti veya eğlencesi için, ama onu kutsal hissettiği için
kendi meditasyonlarının sonucunu vermek için gelecek nesillere borçlu olduğu görev
onun gözlemleri ve kendi acı deneyimi.  Yine de ne kadar az adam
Nispeten, danışmanlık için, rehberlik için kitap kitabına gidin ve
yön?  İçeri girmek için daha geniş talimatlar nerede bulunabilir?
Hayat, ifadenin olduğu gibi, para kazanmak için, bu konuda harika olduğu için
Dünya, Solomon Kitabı'nın sağladığı daha mı? "

Nazik ve düşünceli ev sahibimle hemfikirim ve bunu incelemeye söz verdim
Daha önce hiç yapmadığımdan daha fazla çalış.  Söylemeliydim
Başlar ve çalışırdı-ne yazık ki! Daha önce ne kadar tamamen vardı
ihmal etti. Bu olağanüstü olaydan sonra, bir
Liman, yine Londra'ya başlamalıydım; Ama olduğu gibi kabul ettik
karaya yolculuğumuza devam etmek için.  Londra'ya güvenlik olarak ulaştık.

Orada uzun süre kalmadık.  Telaş ve gürültü ve görünen
Shetland hayatımızın tam sessizliğinden sonra karışıklık,
Bu, o büyük şehrin baş aslanlarından bazılarını gördükten sonra,
Portsmouth için antrenör tarafından yola çıkmaktan memnuniyet duyduk.

Bretta Teyze bizi almaktan mutluluk duydu ve neşeli, iyi kalplerim
Amca bizi en içten bir şekilde karşıladı.  Bretta Teyze'nin asla olmayacağını düşündüm
Sevgili Old Shetland hakkında sorular sormayı bıraktı.  Bir yabancı
bu konudaki ifadelerinden, bir
Dünyada daha keyifli bir yer.

Ancak Margaret, tüm sorulara cevap vermekten asla yorulmadı
yapılmış.  Teyzem kadar iyi iki kişinin birbirine uygun olduğunu hiç görmedim.
karısı,-çok doyurucu, hayat ve ruhlarla dolu ve dolaşmak
İnsan nezaketinin sütü ile-diğeri çok sakin, çok mantıklı,
Ve tatlı huylu.

Amcam ve ben de birlikte ele aldık.  Onun neşesine hayran kaldım
Frank, doyurucu ve nazik eğilim, tam dikliği ve nefreti
içimde sevilecek kadar iyi nitelik bulurken ve
memnun oldum çünkü ona hayran kaldım ve açıkçası onunla konuşabildim ve
Açıkça tüm konularda.  Yani inanıyorum ki,
dostluk.  Karşılıklı saygı ve mükemmel güven tek temeldir
üzerine inşa edilebilir ve mükemmel hale getirilebilir.  Her iki taraf da tahvil
birbirlerinin güdülerini ve nesnelerini takdir ettiklerini hissetmeli ve
her ödenek söyledikleri için yapılacak ve en iyisi
Olası inşaat sözlerini giydi.  İki kişi buluştuğunda
Bu tür nitelikler var, dostlukları kalıyor.

Amcam bana, boşta olmak istememem gerektiğini bildiği gibi,
benim için hoşuna gitmesi gerektiğini düşündüğü bir durum elde etti
eski alışkanlıklarıma.

"Sabit ve dikkatli iseniz, özel bir tersanede, burada
Eminim, daha kazançlı bir istihdam elde edeceğim, "o
dikkat çekti; "Savaş zamanı olsaydı,
Kraliyet tersanesinde randevu, çünkü o zaman
Pressgang'dan korunma; Ama şimdi bundan korkman gerek yok. "

Bundan iki gün sonra savaş yine Fransa ile başladı!  Düzenlendi
Margaret ve ben kalıcı olarak almamız gereken karşılıklı memnuniyetimize göre
Akrabalarımızla olan meskenimiz.  Birkaç yedek oda vardı,
zaman zaman localara izin verdiler, böylece hiçbir şekilde rahatsız olmadık
onlara.

Asla daha mutlu bir aile partisi yoktu.  Biz aşırı rafine değildik; Biz
Bu tür insanlar için kurulmadım, hatırlanmalı veya aramalı
kendimiz beyler ve bayanlar.  Konuklarımız da yapmadı.  Onlar,
Ancak, hiçbir hesapta olmayan her zaman iyi davranmış sivil insanlar
İyi bir şekilde gerçek bir çözekçilik yaptım.

Yaşlı Jerry Vincent, daha önce olduğu gibi, çok sık,
diğer komşuların memnuniyetle geldiği komik hikayelerinin bütçesi
Dinlemek.  Her zaman çok fazla kahkaha vardı ve az miktarda çay yok
ve tütün tüketti, ara sıra biraz daha güçlü konuşmamak
birleştirmek; Ama amcam, misafirlerinin hiçbirinin olmaması gerektiğine iyi baktı
Bazen biraz az olmasına rağmen, itiraz sınırlarını geçti
Eski Jerry'yi düzenli tutmakta zorluk.  O kadar yaşlı olduğunu söylemeliyim
Jerry, misafirlerimizin genel karakterine bir istisnaydı,
Sosyal ölçekte çok daha yüksek bir rütbenin kuralı olarak.  Ben hatırlıyorum
Özellikle kayda değer olan yaşlı adamın hikayelerinden biri.

"Bilmelisin, dostlar," dedi, "Bir zamanlar bir brig'e aittim
Newfoundland istasyonunda savaş.  Sadece yer değil, benim
bir adamın hayatını geçirmek isteyeceği görüşü. Çok fazla don ve
Sis, rüzgar ve yağmur, hoş olmak.  Ama olduğu gibi kötü, düşündüm
İçinde olmak için daha kötü bir yer vardı ve bu benim kendi gemimdeydi. Biz
Ne zaman iyi olduğumuzu asla bilmiyorum.  Haklı olduğumu sanmıyorum, gördün mü;
Ama daha ziyade, aptal olduğuma çok iyi ikna oldum.  Genç erkekler
Bazen çok geç olana kadar bunu öğrenmeyin.  Nasıl, buldum
Kendim kadar büyük başka bir aptal, sen asla çok zor değil
Onu arayın, o ve ben gemiden kaçmayı kabul ettik.  Şimdi benden önce
Hikayeme devam et, sadece bir ya da iki genç erkeğe soracağım,
Dünyanın en büyük aptalını gördün mü?  Ben düşünmedim;
Sahip olduğunuzu söyleyemezsiniz ve dahası asla yapmayacaksınız.  Eğer sen
Onu tuttuğunuzu düşün, düşeceğinden emin olabilirsiniz
başka bir yerde çok daha büyük bir.  Bu benim felsefem ve ben
Çok yanlış değilim, ona bağlı.

"Şey, neredeydim? Oh, biliyorum. Arkadaşımın adı-diğer aptal, yani--
Abraham Coxe idi.  Gemi Newfoundland, Saint John's'a koymuştu.  O
Ve aynı teknenin mürettebatına aittim.  Oraya vardıktan kısa bir süre sonra
kıyıya suya gönderildi.  Bir süre sonra, partimizin geri kalanı olduğu gibi
Fıçıları plaja yuvarlayarak, kaymayı başardık ve bir
Bir mil veya daha fazla süreyle koş, kendimizi içeri girene kadar
Eski bir kulübenin duvarları.  Karanlık olur olmaz dışarı çıktık ve
Ülkeye gidebileceğimiz kadar sert yola çıkın.  Biraz düşündük
Biri bizi takip ediyordu, ama yanıldık.  Memurlar daha iyisini biliyordu
Ne tür bir yere girdiğimizi yaptık ve olduğumuzu hesapladık
Kendimizi tekrar dilemeden çok uzun sürmemeli.

"Geceleri iyi insanların bize nazik davrandığı bir kulübeye ulaştık,
Çünkü gördün mü, onlara bir gerçeği olmayan uzun bir iplik attık
İçinde, bir gemi arkadaşına bakmak için oraya gönderilmemiz hakkında
duyularını kaybetmişti.  Yani, yedikten ve sarhoş olduktan ve aldıktan sonra
İyi erteleme, tekrar dağlara doğru yola çıktık, çünkü bir kavramımız vardı
Amerika'ya bir şekilde veya başka bir yol bulmamız gerekir.  Bekledik
Başka bir köyle düşmek için, ama biz yanıldık ve
Akşam yemeği zamanı çok kendilerini çok az hissetmeye başladık.  Ayakta bir kullanım yoktu
Yine de, daha da ilerleyene kadar yürüdük
Dağlar ve güneş bulutlarla saklandıkça ve rüzgar yoktu, biz
Çok yakında yolumuzu kaybetti.

"Şimdi, bak, tam bir mideyle yolunuzu kaybetmek tamamen değil
Hoş, ama boş birinde kaybetmek ve bir akşam yemeğinin nerede olduğunu bilmemek
Bulunmak, her gün üç düzine almaktan daha kötüdür.  Bu var
çabucak bitti ve en kötüsünü biliyorsun.  Baccy'miz yoktu ve
Dillerimizi ısırmaya hazır olana kadar orada hava dişlerimizi keskinleştirdi
dışarı.

"` `Şey, dostum '' diyor Abraham Coxe'ye,` `Keşke gemide güvende olsaydım
Tekrar.  Bu kısa Avamlar gibi hiçbir şekilde hiçbir şekilde yapmıyorum. '

"İki ya da üç gündür çalana kadar biraz bekleyin
Dahası ve sonra ağla, benim bo'm 'diyor, çünkü o düzenli bir işti
Yorgan, öyleydi.

"Şey, akşam geliyordu ve çıkış yolumuzu bulamadığımız için
Dağlar, ne de yiyecek almak, biz de olabileceğimizi düşündük
Geceleri uyumak için sıcak bir rıhtım arayın.  Sonunda küçük bir gördük
Bir mağaranın ağzına benzeyen bir kayadaki delik.

“` `O yerde rahat bir yatak yeri olacak dostum '' diyor
İbrahim dışarıda dururken kafamı deliğe sokarken.  BT
içeride neredeyse karanlıktı, ama yine de dışarı çıkacak kadar ışık vardı
Bu, daha da iyi bir büyük yer vardı.
Eller ve dizler, ne zaman görmeliyim ama biggish gibi birkaç hayvan
Domuzlar hakkında sürünüyor.  Duyduğumda ne olduklarını merak ediyordum
Abraham Coxe şarkı söyle.

"Quick, Jerry, hızlı, mağaradan çık, çünkü büyük bir büyük
Ayı vadiye geliyor ve o bize yakın! '

"Coxe'un mağaradan çıkması çok iyiydi; ama
dönmeden aceleyle yapabileceğimden daha fazlası, sahip olabileceğim zaman
Tüm genç ayılar kıçımı saldırırdı, varlığını kurtardı bayanlar. Coxe de bana yardım etmek için durmadı, ama bacakları kadar sert bir şekilde çıktı
onu taşıyabilir.  Ondan sonra yolumdan en iyi şekilde yararlanacaktım
Büyük bir beyaz ayı gördüm, üç kulaçtan değil, açıkça yönlendiriyor
kendisi çok yer.

"Dışarı çıkmaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü bir kesinlik için kurban
bir anda beni boğdu; Bu yüzden geri çekildim, kalmayı düşünüyorum
Gizli.  Tam o sırada içeride gördüğüm canavarları hatırladım ve ben
ayının yavruları olduklarını ve sahip olduğumu tahmin etti
onun mesken.  Kesinlikle hoş bir fikir değildi, ama yoktu
bunun için yardım.  Başka bir dakika içinde büyük büyük she-bear enstantane geldi
yattığım deliğe.  Hepsinin benimle olduğunu düşündüm ve
her anın ayı ve onun için bir akşam yemeğine girmesi bekleniyor
Yavrular.  Küçük canavarlar her zaman sadece sahip olmak için topuklarımı yalıyordu
Ne olacağını düşündüm.  Ayı hırıltılmaya başladı, ben
Beni içeride bulduğu için hayal etti; Ama bunun sadece onun yolu olduğuna inanıyorum
Yavrularıyla konuşmanın.  Kendime düşündüğümü düşünüyor, bunun için bir kavga edeceğim;
Bu yüzden yumruklarımı iki katına çıkardım, ona iyi bir yalama vermek niyetinde
Beni yemeden önce, ne zaman, tıpkı yapacağını düşündüğüm gibi
Bana tut, o döndü ve mağaraya geri dönmeye başladı
En başta.

"Ho! Ho! ' Kendime, `` Bir Stern Board yapmaya gidersen, eski
Gal, seni tekrar bana göstermeden önce seni tırmıklayacağım; '' yakında
kemerime sıkıştığım uzun bıçağı çırpıyor
Boynumun etrafında bir kordon ve tüm gücümle tam ona sürdü.
Ne kadar çok destekledi ve daha yüksek olursa olsun, o kadar sert ve daha hızlı ben
bıçakta sürdü.  Hala destek ve destek geldi ve ben
Potansiyel gibi.  Kendi kendime düşündüm, `` Beni sürüyorsa
Mağaranın sonuna karşı, tüm nefesini sıkacak
beden, kesin olarak. '

"Sonunda, deliğin en dar kısmına geldiğinde,
kan kaybından battı.  Belki hareket etmeye başlayacağını sanıyordum
Yine, ama yapmadı.  Birkaç hırıltı verdikten sonra büyüdü
Daha zayıf ve sönen, onun öldüğünden emin oldum.

"Oldukça açıkken, kendime düşündüğümde,` `Biraz alacağım
Sizden biftek, Old Gal, tüm olaylarda; ' Bu yüzden üç veya dört para cezası kestim
Bifteklerinden biftekler (affı kurtarmak, Bayan Kelson ve bayanlar
hepsi) ve değerli sulu ve bakmak güzel; Ama nasıl giyinilir
onlar işti.  İlk başta onları yemem gerektiğini düşündüm
Çiğ, sık sık tuzlu sığır eti yaptığım gibi; Ama daha yüksek bir avlanma
Mağaranın bir kısmı, bir miktar kuru çubuk ve yaprak buldum
Sanırım bir yatak için ayılar servis.  Bazılarını biriktirerek vurdum
bir ışık ve biftek giymek için ateş yaktı, genç yavrular tuttu
bana karşı sürtünerek ve anneleri olup olmadığımı ya da
Babaları inanıyorum.  Onlara her birine biraz biftek verdim
Kötü emme düşünmüyor gibiydi.

"Görüyorsun, mağaranın içindeydim, ancak dışarı bakacak yer vardı
Ölü ayının vücudunun üzerinde, ama sahip olabileceğim kadar neredeyse hiç yer
İsteseydim kendimi sıktım.  O zaman gitmek istemedim
Dışarı, çünkü çok rahattım; Kafamın üzerinde kuru bir çatım vardı ve
Şirket de ve yemek için bolca; Sadece bir bardak grog sevmeliydim
Yiyecekleri yıkamak için.

"Şey, ayının bifteğini yerken, kendi kendime düşündüm,` `
Eski gemi arkadaşına yapışmış olsaydı Abraham Coxe için daha iyi oldu
Tehlike gözünde kaçmak yerine. '

"Akşam yemeğini yeni bitirmiştim ve
Gece, mağaranın ağzında yüksek bir hırıltı duyduğumda.  Emin oldum
She-She-She Bear'ın tekrar canlandığını, çünkü uykulu oluyordum,
Ve onu çaldığım için bana ne söyleyeceğini düşünmeye başladım
biftek. Ancak, sonunda kalktım ve baktım ve orada bir
Mağaranın önünde yürürken büyük büyük he-bear ve ben yok
Girmesine izin vermek için kendi yolundan çıkmadığı için karısını azarlamaktan şüphe.
Sonunda Actern'i geri almaya başladı, ama hareket edemedi.

"` `Büyür, benim bo ''," diyor I. `` O oyuna devam edersen, yapacağım
çok geçmeden biftek. '

"Mümkün olduğunca sessiz oturdum, dişlerimi benim noktamla seçtim
Bıçak, biftek oldukça zordu, tahmin edebilirsiniz.  Küçük
Eski ayı iken, benim gibi oynamış olan ayılar, benim gibi koşuyordu
Dışarıda homurdanıyor, belki de karısının bir damla aldığını düşünüyor
Çok fazla ve kalkamadım.  Birdenbire harika bir şey duydum
Hullabaloo ve birkaç atış ateşlendi ve eski ayı olarak geldi
Mağaranın önünde bir kapı çivisi olarak ölü.

"Diğer seslerin yanı sıra, Abraham Coxe'nin bunu fark ettim.` `Zavallı eşim
Öldürülür ve Ayılar tarafından yenir 'diyor; `Ama ben de ona sahip olabilirim
Bıçak ve baccy kutusu ve düğmeleri, eğer onlar da yemezlerse. '

"Hayır, ben de yemedim ne de ölmüyorum, korkak bir şekilde Rascal ve umarım bir
Daha iyi adam ne de gittiğimde tuzaklarımı alabilirsin, 'Ben şarkı söylüyor, çünkü ben
terk edildiği için yükselen bir öfke içindeydi.

"İlk başta insanlar kaçacaklardı, bunun benim hayaletim olduğunu düşünüyorlardı
Bu konuşuyordu; Ama tekrar şarkı söylediğimde ve onlara bir olduğumu söylediğimde
Yaşayan adam, bazıları cesaret aldı ve geldi ve ikisini sürükledi
Yoldan çıkıyor.  Sonunda süründüm, ardından gençler
Yavrular, bizi gören herkesin şaşkınlığına.  Uzun bir hikaye yapmak
Kısa, insanların kurtarmaya nasıl geldiği buydu.  Ne zaman coxe
Kaçtı, nereye gittiğini bilmeden, hemen köye koştu,
Bize her zaman yakındı.  Köylüler ne olduğunu duyduğunda
oldu, hepsi ayılarda bir atış yapmak için çıktı, beklemiyor
Beni canlı bulmak için.  Kaçtığım ve beni taşıdığım için çok mutlu görünüyorlardı
Köye zafere geri döndü.  Bizim araçlarımızla olduğu gibi
İki ayı ve birkaç yavru, bize çok nazik davrandılar ve bastırdılar
onlarla kalmamız.  Ancak ne zaman, asla olmamız gerektiğini bulduk
Dağların üzerinden geçerek Amerika'ya ulaşın ve bir fantezimiz olmadığı için
Bu tuhaf bir yerde bir kış geçirin,
Yaz çok hoş değildi, gemimize geri dönmeyi en iyi şekilde değerlendirdik
Ve kendimizi bırak.  Sadece söyleyebileceğim üç düzine A-parçamız var
Zengin bir şekilde hak ettik ve ikimiz de tekrar çöl yapmaya çalışmadık.
`` Yalnız bırak '' derdim.  `` Kaçırsam, sadece bulacağım
kendim başka bir gemiden çok önce ve öncekinden daha kötü,
muhtemelen.'"

Jerry'nin tavsiyesi çok sağlamdı.  Birçok adam bir
Belirsiz iyilik ve çok geç olduğunda belirli bir
hasta.

Bu gerçekten bizim sessiz küçük evimiz hoş akşamlar vardı.  Keşke
belki de arayabileceğim tüm eski Jerry'nin hikayelerini hatırlayabildiğimi
Birkaç gün daha dikkat edin, çünkü bence onlar çok değerli
tekrarlama.



On Bölüm.

Evde Mutluluk-Savaş Tekrar Yırışıyor-Yurtdışında basınçlar-MySerious
Charley Iffley'nin görünümü-hesaplanamaz davranışları-
Kaçakçılar-yaşlı çift ve kayıp oğulları-deniz yaraları.

Hiçbir mutluluk bizimkinden daha eksiksiz olamazdı ve neden hiçbir neden görmedim
Kalıcı olmamalı.  Kuşkusuz mutlu görmüyoruz
Ufukta toplanan sıkıntıların karanlık bulutları, ancak
Erkeklerde daha akıllıca, eğer hala hatırlarlarsa, her ne kadar parlak gökyüzü
Ve hava durumu iyi, fırtınalar ortaya çıkabilir ve kalın sisler gölgede kalabilir
Onlar-belki de cezalar olarak gönderildi, belki de merhamet içinde denemek ve arındırmak
onlara.  Bütün gün ofisimin görevleriyle aktif olarak nişanlandım ve
Akşam, eve döndüğümde,
karısı ve Bretta Teyze'nin samimi nezaketi.  Değişiklik istemedim-ben
aynı hayatı yaşamaktan memnun olmalıydı
günler. Benimle uğraşmak için birkaç küçük ovma ve sıkıntı yaşadım
istihdam, ama beni rahatsız etmelerine izin vermedim ve sürekli devam ettim
Görevimi yapıyorum, ne sağ eline ne de sola dönüyor.

Fransa ile savaş tekrar patlamıştı ve İngiltere
Refahının çok sayıda düşmanla mücadeleyi yenileme çabası
Ve büyüklük onun için kazanmıştı.  O zamanlar şimdi olduğu gibi bir zorluk vardı
Donanmayı Manning ve Pressgangs her zaman işteydi
Zorla veya Stratagem için gerekli mürettebatı güvence altına almak için çabalamak
gemiler.

Alınma riskinden muaf olmadığımı biliyordum, ama ben
kıyıya giden kıyafetler giymiş ve benden herhangi biriyle tanışmak muhtemel olmadığım için
Eski gemi arkadaşlarım veya beni bir denizci olduğunu tanıyan diğer insanlar
Konuyla ilgili çok az korku vardı.  Bekar mıydım ve bağlar olmadan
Evden, ülkeme hizmet etmek için memnuniyetle bir kez daha ayakta kalırdım;
Ama yeryüzünde sevdiğim her şeyden kendimi nasıl yırtmam bekleniyor?
Kaba ve eğitimsiz erkekler arasında direkten önce görev yapın
O günlerin deniz disiplininin zorlukları?  Konuyu konuştum
amcamla bitti.

"Bir iple başa çıkabilen her erkeğin istediği zaman gelirse, ben
`` git '' diyen ilk kişi olacak, "dedi." O zamana kadar oğlum, kal
Ev, görevini yapın ve karınıza bak. "

Tavsiyesini takip etmekten çok memnun oldum.  Büyüyen çim yoktu
O günlerde Portsmouth sokakları.  Denizcilerle sürülen yer ve
memurlar; Birlikler içeri ve dışarı yürüyorlardı; arabalar ve dördü
Londra'dan aşağı iniyor; Gruplar çalıyordu; oteller dolup taştı
Ziyaretçiler arkadaşlarını görmeye gelirler; gemiler görevlendiriliyordu
ve uculanmamış bir hızla donatılmış; Ve hepsi hayat, aktivite ve
enerji.  Arada sırada, eve giderken, High Street'e kadar yürüdüm, çünkü
Hareketli, gülen, konuşan, yoğun bir tahtayı gözlemlemenin eğlencesi.

Bir akşam, geri döndüğümde, gözüm bir
özelliklerini bildiğimden emin olduğum adam.  Bir anda bunu hatırladım
Onlar Charles Iffley'di.  Duyduğum her şeyi unutmak
Düşünme, bir haç haline geldiğinde onu takip edecektim
Bazı güzergah bardaklarına bakan bir kalabalık arasında sokak ve
Onu gözden kaçırdım.  Çok üzgün hissettim, çünkü memnun olmalıydım
Onu tekrar elinden çaldı ve onu evimize davet etti.  Karım
ve teyze sürekli olarak buluşmak için ortak olana biraz yola çıkacaktı
Ben.

Bundan iki gün sonra, benimle tanıştıklarında bana,
Sabah, eve döndüklerinde aniden karşılaştılar
Charles Iffley.  Onları hemen tanıyordu, ama konuşmadı.  Durdu
Bir an için onlara sert baktı ve sonra devam etti.  Ancak ne zaman,
Ev kapımıza ulaştılar, onları takip ettiğini gözlemlediler
bir mesafe ve nereye gittiklerini belirtti. Tıpkı olduğu gibi
Hesaplarını bitirdiğimiz kişi,
Yolun daha sonraki sonu bize doğru geliyor.  Ancak doğrudan,
Bizi gördü, kısa durdu ve şaşkın ve bana baktı ve
Sorgulama Bakışı.  Görünüşe göre, tespit etmek için yeterince uzun kaldı
olumlu kimdi.  İlk başta açıkça şüphe duyuyordu.  O vardı
Ölümümü duydum ve öldüğüme inandım, sonuçlandırdım ve
Beni canlı gördüğünde ve şüphelendiği gibi,
Karısı olmayı reddeden çok kadın, ilk başta yapamadı
duyularına güvenin.

Dürtü, onunla tanışmak için hemen öne çıkacaktı, ama karım
kolumu o kadar sıkı bastırdım ki onu terk edemedim.

"Hayır, hayır, gitme," diye fısıldadı.  "Görünüşünü sevmiyorum.
Bizim yaramazlık. "O çok güçlü hissetmiş olmalı, biliyordum,
Böyle bir ifadeye yol verebilirdi.  Tabii ki ona verdim
dilek, eskiden uzaklaşmak duygularıma karşı çok gitti
Associate, onu düşünmek için çok fazla nedenim olduğu için hasta. yapamadım
onu izlediğim gibi karımla anlaşmaya yardım et, onu sevmedim
Bakmak.  İfadesinde bizi izlerken çok kötü bir şey vardı
evimize doğru ilerliyor ve artık hiç şüphe edemem
Beni tanıdı.  Daha önce hiç yüzünü görmemiştim
Malign bir ifade ve ben de sebepsiz değil,
O an bize biraz yaramazlık yapmayı planlıyordu.  Sahip olduğum bir resim
Bir zamanlar görüldüğünde hafızama zorla hatırlandı.  Şeytan'ı temsil etti
Cennette ilk ebeveynlerimizi izlemek ve onları kıskanırken
Asla zevk alamadığı mutluluk, en çok nasıl olabileceğini düşünüyor
etkili bir şekilde yok.

Eve geldiğimizde konuyu konuştuk.  Kendimi ifade etmedim
Karıma şüpheler, onu ajite edemedikleri için, ama ben
onu ışık tutmak ve sanki umuyormuşum gibi görünmeye çalıştı
Charles Iffley herhangi bir intikam arzusunu hissederse
etkilemiyor.  Ayrıca acele etmediğim için pişman oldum
İffley.  Duyguları ne olursa olsun, belki de sahip olabileceğimi düşündüm
Geçmiş günler ve bizim
erken dostluk.  "Şey, henüz çok geç olmayabilir," diye düşündüm
kendim; "Onu arayacağım ve bunları atmaya ikna etmeye çalışacağım
şimdi onu etkileyen kıskançlık ve kıskançlık duyguları. "Ne zaman,
Ancak, Kelson Amca'ya niyetlerimden bahsettim, çok güldü
Benim fikrim.

"Boşta, kibirli bir genç köpek yavrusu.
Sen mi senin mi? "diye bağırdı.
değersiz, ona söyleyecek bir şey olmayı seçmez,
Kendisi ve evlenebileceği herhangi bir adama hançer bakmak mı?  İzin vermek
O yalnız.  Teyzen Bretta'nın dediği gibi kendi yürüyüşünü bırak.
Kendini asacak kadar uzun bir ip bulacak, ona güvenecek. "

Amcam iyi tavsiye verdiğini düşündü, ama o zaman bile hissettim
Başka bir yerde daha iyi verilir.  "Bu nedenle, düşman açlığınız varsa, besleme
o; Eğer susamışsa, ona içki ver: çünkü bunu yaparken yığın kömürleri yapacaksın
kafasında ateş.  Kötülüğün üstesinden gelme, ama kötülüğün üstesinden gelmek
İyi. "Iffley ile tanışsaydım, yığılmış olabileceğimi hissettim
kafasında ateş kömürleri.  Kalbini yumuşatmış olabilirim, tıpkı
Bir tencerenin içeriği, sadece etrafında değil, aynı zamanda kömürleri biriktirerek eritilir, aynı zamanda
en başında veya üstünde.  Hissettiğim ve bildiğimi yapmadım
Doğru ve ihmalimin sonucu görülecek.

Bretta Teyze, Iffley ile herhangi birimizden daha öfkeli idi.  "Eğer yaparsa
Kapıya gel, bence geri çevrilmeli! "
diye bağırdı.  "Küçük bir çocuk olarak tanıdığım bir kişi fikri
Kendisine böyle havalar vererek bir dilim zencefilli kurabiye alın!  Bende yok
onun fikri. "Bu, kalbi olan Bretta Teyze için çok şiddetliydi
nezaketin kendisi.

Hizmetçinin soruşturmaları yaparken, bir adamın tam olarak
Açıklamasını cevaplamak, dışarıdayken kapıyı çalmıştı
Ve her türlü soruyu sordu.

"Tam olarak ne umursamadı," dedi.  "Onlar Bay'la ilgiliydi
Wetherholm.  Nereden gelmişti!  Ne zaman evlendi?  O ne
yapıyor muydu?  Ve her türlü gibi şeyler. "Bunu duyduktan sonra
hizmetçi kızın hesabı, biraz hissetmeye yardım edemedim
Iffley'nin nesnesinden şüpheleniyor.  Sadece onlara sormak çok doğaldı
Ve açıkçası bizimle tanışmak için ileriye gelseydi, olmamalıydım
onun hakkında kötü düşünceleri eğlendirdi; Ama şimdi, tüm benim
karar, bana biraz yapmayı düşündüğünü hayal edemedim
yaramazlık veya başka.  Hala bu tür düşüncelerden kurtulmak için elimden geleni yaptım
Eski bir arkadaş, çünkü hoş değildi.

Akşam geldiğinde, konuyu unuttum.  Eski Jerry Vincent
baktı ve diğer birkaç arkadaş, aralarında iki eski gemi arkadaşı
Kelson Amca ve sayısız anekdotlar ve hikayeler anlatıldı.  Aldık
Kaçakçılık konusunda. O günlerde kesinlikle bakılmadı
Uygun ışığında ve bir kaçakçı, eğer cesur ve cesur olsaydı,
Çok iyi bir adam olarak kabul edildi.  Konuklarımızın çoğu Hampshire veya
Wight Adası Adamları ve birçoğunun çoğuyla tanışmıştı
günlerinde kaçakçılar ve belki de satın almayı reddetmemiş olabilir
sunmaları gereken mallardan herhangi biri.

"Bazılarınız Jim Dore'u tanıyor olabilir misiniz?" Jerry başladı.

Bir veya iki başını salladı.

"Ben öyle düşündüm," dedi Jerry.  "Şey, o zaman işe başladığında
Çok genç ve ticarette daha cesur veya daha fazla cesur bir el yoktu.
Birlikte erkek olduk ve cesur ya da daha iyi bir denizciydik
adım attı.  O bir Yarmouth adamıydı, doğdu ve yetiştirildi, sadece iğnelerin içinde
Orası.  Büyük bir ailesi vardı.  Her zaman ihtiyatlı değildi
Olabileceği gibi ve bir gün o ve içinde bulunduğu kesici
Gemide üç yüz küvet.  Tabii ki hizmet etmek için gönderildi
Majesty.  Bunun için yardım olmadığını bulduğunda,
görevini bir erkek gibi yapardı ve sözünü tuttu.

"Kaçakçılara bakarken istihdam edilen bir savaş tugasına gönderildi,
Ve hiç bir tane almamış olsa da, şimdi neredeyse bir ay geçti
Bu onun yoluyla ödül vermedi.

"Bir zamanlar brig, büyük bir silahlı kaçakçıya saldırdı, mürettebat
bu da asla canlanmayacağına söz vermişti.  Vardı
Üç saatten fazla umutsuz mücadele ve sonunda kaçakçılar
Sözlerini tuttu, çünkü silahların altında uçan renklerle düştüler
Onlara binmek üzere olan tugadan.  Bu vesileyle,
Birbiri, Dore o kadar cesur bir şekilde davrandı ki, kaptan onu
Çeyrek güverte ve onu takip etmeyi seçmiş olsaydı, açık yol vardı
Amiral olmak için ona.  Ama bilemeyecek insanlar var
Demek isteyebileceğiniz gibi, onlarla doğmak ve yetiştirmek için alışkanlıklardan vazgeçin.

"Eh, Dore'un kulluk zamanı kaçakçılık meselesi için hazırdı ve
Bundan kısa bir süre sonra brig Portsmouth Limanı'na koydu.  Ertesi gün Dore
Gitmek ve arkadaşlarını görmek için ayrıldım, bu yüzden bir cherry kiraladı ve hazırlandı
Yarmouth için bir başlangıç ​​için.  Tıpkı iterken onu gördüm ve
O günlerde bazı arkadaşlarım olduğu için orada bir oyuncu kadrosu istedi
aynı yer.  Şimdi, onun üzerinde eğimli bir şapka olan bir subay olmasına rağmen
Kafa ve onun yanında bir kılıç, hiçbir şekilde gurur duymadığını biliyordum
tüm olaylar.  Elbette tekneye atlamamı söyledi.  Yolda
Aşağı ona gemisinden uzun süre uzakta olup olmayacağını sordum.

"Uzun uzakta, diyorsun?" Cevapsız bir tonda.
Sen ne, Vincent, uzun olacak, sanırım, geri dönmeden önce
Tekrar.  Bir memur oldum, bu doğru, ama ben
Biri olarak muamele gördü ya da bir tane olarak baktı, çünkü bir beyefendi doğmadım,
Ve birikmiş bir şapkadaki kölelik, biri için dayanmayacak. '

"Bu şekilde Yarmouth'a neredeyse düşene kadar konuştu.
En son kendini düzenli bir öfkeye dönüştürdü, çünkü tutkulu bir
Adamım, görüyor musun?

"Bize bir bıçak ver, bazılarınız," diye seslendi.

"Ona benimkini verdim. Aldığında düğmeleri kesmeye başladı
ceketinden.  Sonra kılıcını açtı ve şapkasını çıkardı.  O
zıpladı ve her şeyi bir arada tutarak, bir yumruda olduğu gibi
Onları olabildiğince uzakta denize doğru uzaklaştırarak,
Aynı zamanda yüksek ve derin bir lanet.  `` Zincirin son bağlantısı var
Bu beni köleliğe bağlıyor! ' diye bağırdı.  `` Şimdi, bayanlarım, bir kez daha
Jim Dore, cesur kaçakçı. '

"Teknedeki adamlar yaptıklarının çok iyi olduğunu düşündü ve
O günlerde ben ve hepimiz onu tekrar tekrar tezahürat ettik.  O zaman
Yarmouth'a indi, her biri onu sanki onu karşılamak için çıktı
Bir amiral oldu, sadece büyük bir zaferden sonra eve geliyordu; Ve kesinlikle
İnsanlar onun çoğunu yaptı.  Bu Yarmouth adamları harika kaçakçılar,
Hiç şüphe yok.  Ancak sanmıyorum, kendim, benim yaptığım gibi
O günler. Dore cesur bir adamdı ve öyle olmadığı harika bir yazık
daha iyi öğretti ve o hizmetin bir süsü olabilirdi
terk edildi.

"İzni bittiğinde ve geri dönmediğinde, bir tekneye sahip bir subay
Mürettebat onu aramak için gönderildi.  Geldiklerini fark etti ve aldı
Yoldan çıktı, çünkü ona yardım edecek çok sayıda insan vardı.  O
Uzun süre saklanmaya devam etmek zorunda kaldı ve sık sık, dilerim, diledi.
Kendisi Brig'e geri döndü.  Savaş bittiğinde
Tekrar kaçakçılık ve kısa süre sonra büyük bir kesici komuta aldı.  Sonunda o
Ve diğer bazı Yarmouth adamları ona gitti ve o günden buna
hiç duyulmamış.  Kesicinin aşağı aktığı varsayılıyor
Ya da kısa bir süre sonra ortaya çıkan muazzam bir rüzgarla kurulan
En son görüldü. "

Dorsetshire'daki Poole'den gelen arkadaşlarımızdan biri bize çok
İyi bir hikaye, Jerry Vincent ve bir ya da iki kişi koroda şarkı söylediğinde,
"Howe! Howe! Howe!"

Ne demek istediklerini sordum.

"Her zaman bir Poole adama söylediğimiz bu," diye yanıtladı Jerry.  "Sen mi
Asla Poole Adam ve Baykuş Anlatma Duymayın? "

Ona hiç sahip olmadığımı söyledim ve ondan hikayeyi istedim.

"Şey, bir zamanlar bir zamanlar eve bağlı bir
Poole Man kanaldan yeni geliyor ve karadan uzak değil, ne zaman
Gece biraz karanlık, gördün mü, eski bir baykuş `` howe tarafından uçtu! Howe!
Howe! ' Baykuş ağladı.

"Kıç ayağı olan usta, her zaman düşünmek, tam olarak
Başka birçok adam, çok uyanık olduğunu, sesi duyduğunu duyuyor
Uçtu ve başka bir kaptanın onu selamladığını düşündü.

"Newfoundland'dan!" O dışarı çıktı, gözlerini ovuşturdu ve hayal ederek
Garip geminin abeam olduğunu gördü.

"Howe! Howe! Howe!" Baykuş'u tekrar yüzdü.

"Balıkla," diye cevapladı Poole adamı.

"Howe! Howe! Howe!" Bir kez daha eski baykayı ağladı, uçarken.

"Bir sonraki gelgitle Poole Bar üzerinden, lütfen domuzlar,"
diğer zanaatdakilerden korkmak için sesinin tepesinde kaptan kaptan
aksi halde onu duymazdı.  Hiçbir şey onu ona ikna etmez
her zaman dışa bağlı bir kaptan ile konuşmamıştı
zanaat.

"Her şey çok iyi ve bu kötü bir hikaye değil ve doğru olabilir veya
olmayabilir; Ama sen Hampshire erkekleri hepiniz çok zeki değilsiniz, "
kendisi bir kaptan olan Poole arkadaşımız Bay Bexley
tüccar.  "Hiçbiriniz Botley Asya'dan bahsettiğini duydunuz mu, ha?"

Ona ne demek istediğini sordum.

"Neden," diye cevapladı, "Botley'nin Southampton'dan çok uzak olmadığını biliyorsun.
Bir zamanlar Botley'ye ait bir genç ahbap partisi
bir çeşit neşeli yapımdan dönerek ve olduğu gibi, hepsi
Onlar ama biri rüzgarda üç yaprak vardı.  Bir nedenden dolayı
Ya da başka, hiçbir şey bunu bir damla likör dokunmasına neden olmaz.  Onlar gibi
Yürürlerdi, onu jeer etmeye başladılar ve sonunda ilan ettiler
bir sermaye suçundan suçlu olduğunu, çünkü
Cam geçti ve onu deneyeceklerini kabul ettiler.  Peki geldiler
bir çok ağaç kesilen bir ahşabın yakınındaki bir yere ve
Orada hepsi yuvarlak oturdu ve sanıkların ortasına yerleştirildi.  .
Partinin çoğu sarhoş Yargıç olarak seçildi ve diğerleri
avukat, bazıları suçlamak, diğerleri onu savunmak için.

"Zavallı adam kaçmaya çalıştı, ama arkadaşları ona izin vermiyordu.
Tabii ki, kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak
İçmeyi seçin ve duruşmasının sonucu, kınanmış olmasıydı
asılmak.

"Maalesef onlardan birinin yanında bir ip vardı ve daha fazla ado olmadan
Suçluyu en yakın ağaca koştular.  Emin olmak için yaptılar
ipi belinin etrafına koymaya niyetliyorlar, ama bilemeyecek kadar sarhoştu
Tam olarak ne hakkında oldukları ve yanlışlıkla kaydı, Jack Ketch
Moda, boynunun etrafında.  Bu akıllıca hile yaptıktan sonra hepsi koştu
Uzakta, şakalarının zekasında kahkaha ile çığlık atıyor. "Ertesi sabah fakirleri bulmak çok şaşırdı
adam kayıptı.  Sonunda onu aramak için dışarı çıktılar ve buldular
Onu terk ettikleri yerde asılı kaldı, ama bir kilise kapısı kadar ölü.

"Öyleyse beyler, bu kısımlardaki insanların çok zeki olduğunu görüyorsunuz
CHAPS, ve bunları kendi değerlerine alırsanız,
Tüm dünyada onlar gibi bulundu.  Kanıtlaman için başka bir hikayem var
Bu.

"Bir gün yoksul bir Yahudi kaşıntıya düştü.

"` `Ah, tıraş beni! Tıraş! Vil kimse beni tıraş etmiyor mu? ' O çıktı ama
Orada duran insanlar ona dokunacak biri değildi
Parmaklar, çünkü ona kirli eski bir Yahudi olarak baktılar.

"Sonunda Yahudi olmasına rağmen ona izin vermenin bir utanç olduğunu düşündüler
boğuldu, bu yüzden yarım düzine veya daha fazlası onu çekmek için bir tırmık almak için kaçtı
dışarı.  Biri bir tırmık bulamadı ve diğeri bir tırmık bulamadı; Bu yüzden,
Geri dönmeden çok önce fakir Yahudi boğuldu.  Bu
Söylememizin nedeni, bir adam uzun zamandır bir şey yaparken
Aceleyle yapmış olmalı, ``
Yahudi.'"

"Ay, Ay, Bay Bexley, ama Poole Adamının domuzunu ne yaptığını biliyorsun
Kafasını kapının çubuklarından geçirdi mi? "diye bağırdı Jerry Vincent,
iyi huylu bir kahkaha ile.  "Neden, görüyorsun, arkadaşlar, onu bulduğunda
Çıkaramadı, sorundan kurtulmak için canavarın kafasını kesti.  Bazı
Bölümlerimizdeki insanlar çubuklar boyunca kesilirdi, ama biz
Akıllı gibi davran, biliyorsun.

"Kendimize karşı bir hikaye anlatmayı umursamıyorum. Herhangi biriniz mi
Downton halkına neden `` Moonrakers '' denildiğini duyuyor musunuz?  Kendileri
Hikayeyi duymayı umursamayın.  Bir zamanlar, bazı Downton adamları vardı
Büyük bir gölette bazı küvetler batırdı ve bütün gece işteydiler
onları kırmak.  Hala nişanlanırken, kim gelmeli ama
Özel ev insanları partisi.

"Orada ne yapıyorsun erkekler?" diye sordular.
şüphe.'

"` `Ah, hayır! Lütfen, nazik beyler, sadece ayı tırmıklamaya çalışıyoruz
Bu göletten, 'Downton adamlarına, oldukça basit bir sesle.
Görüyorsun, o zamanlar o zamanlar parlak bir şekilde parlıyordu
gölet.

"` `Ah! Hepsi bu mu? ' dedi özel ev insanları,
Birkaç basitlikten kaçmıştı.  Gitti
özel ev insanlar.  Küçük bir süre sonra geri döndüler.  Kaçakçılar
Sadece son küvet dışarı çıkmıştı.  Bazı bulutlar bu zamanlar gelmişti
ay.  `` Eh, adamlarım, sonunda ay var mı? '' dedi
özel ev memuru.

"` `Ah, evet! Bu konuda çok az şüphe var, çünkü artık orada değil.
Anlamadık, belki bize kimin olduğunu söyleyebilirsin. '

"Bu, özel ev insanların haklı olduklarından emin olduklarını hissettirdi.
onların varsayımları; Böylece gittiler, ödülü az hayal ediyorlardı
kaybetmişti. "

Hepimiz Jerry Vincent ve Bay Bexley'nin hikayelerine yürekten güldük.

"Sana bir hikaye anlatacağım, gerçeği kefil olabileceğim," dedi amca
Kelson.  "Durum sadece son zamanlarda oldu. Öyleyse,
Görünüşe göre, hiç şüphe yok.  Hepiniz Sir Harry'den bahsettiğini duydunuz
Burrard Neale, şimdi Kralın yatına komuta eden _royal
Charlotte_.  Onun tekne karması benim bir arkadaşım ve geçen yaz
Beni Weymouth'a attı, burada dul eşi görmek istedim
Eski bir gemi arkadaşından bakmaya söz verdim.  Biz sadece nettik
iğneler.  Yaptığımızda hafif bir esinti ve pürüzsüz bir deniz vardı
Bize doğru duran küçük bir teknenin dışarıda, sanki çıkmış gibi
Poole Limanı veya Swanage.

"Bana bir balıkçı teknesi gibi görünüyor ve sanki konuşmak istiyormuş gibi
Biz, Sir Harry, 'dedi, ona casusluk yapan ilk teğmen
camından.

"` `Görüyorum ki," diye cevapladı kaptan. "Onun içinde iki kişi var gibi görünüyor
sinyal yapmak.  Bizi fazla geciktirmeyecek, bu yüzden gemiyi kaldırın ve
Ne istediklerini öğrenelim. '

"Bu tıpkı Sir Harry gibiydi. Birçok kaptan dururdu ve
Zavallı bir balıkçı teknesine dikkat edilmedi, bir düzine bile olsaydı
insanlar onu sallıyor.  Küçük bir zamanda tekne yanına geldi,
Adam ve içinde bir kadın ve kesinlikle en Rumm yaşlı çiftlerdi
Hayatında hiç gördün.

"Bir Midshipman onları selamladı ve onlara ne istediklerini sordu.
Yapabiliriz, çok geniş viski konuştukları için,
Oğullarını istedim.

"Gemiye gelmelerine izin ver," dedi Sir Harry nazikçe, "Ve ne duyacağız
Söylemeliler. '

"Biraz zorluk çekmeden, çok fazla çekip çekildikten sonra, biz
Yaşlı çifti güverteye aldım ve onları Sir Harry'ye götürdü.

"` `Kimin için soruyorsun, iyi insanlarım? ' diye sordu kaptan.

"Bairn'miz, efendim-Ain Bairn'iz," diye cevapladı yaşlı bayan. "Birçok kişi için
Yorgun hafta onu arıyorduk ve asla gözlerimiz dinlenmedi
Kara günden beri Bonnie yüzünde, beş yıl önce, ne zaman
Bizden uzaklaştı.  Ah! Sair günüydü, efendim. '

"` `Oğlunun adı nedir, iyi insanlarım? '' diye sordu Sir Harry.

"David, efendim-Davie Campbell. Büyükbabasından sonra çağrıldı,
'45'te Mony diğer cesur adamlarla ölen,' diye cevapladı eski Dame.

"` `Gemide bu ada sahip bir adam var efendim,"
Kaptanın Teğmen.  `` Aşağıdaki saatte.  Olacak
Bu fakir ruhların aradığı adam olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa
için.'

"Güverteye çağrılmasına izin verin ve onu kabul edip etmediklerini göreceğiz
Oğulları, 'dedi Sir Harry.  `Yüz yüz David Campbell olmalı
Dünyada şüpheliyim, bu yüzden izin vererek umutlarını çok yüksek seslendirmeyin
Her olayda gemideki ismi bildiğimizi biliyorlar. '

"David Campbell! David Campbell!" güverteler boyunca geçti ve
Bir dakika, aktif bir genç adam aşağıdan yukarı doğru yuvarlandı.

"Bir annenin gözü aldatılmayacaktı. Onu bir anda tanıyordu ve
bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı yürümeye başladı, ardından onu
Kocası, onunla tanışmak için.  `` O benim Ain Bairn'im!  Hiçbiri yok
o!' Ağladı; ve ayakta duran memurlar ve erkekler için bir incir umursamıyor
etrafında,-kim olduğunu bilmeden bile,-
kolları ve yanaklarını öpücüklerle örtüyordu, yaşlı baba vardı
Elini tuttu ve aceleyle bir adam gibi etiketliyordu
Bir çan ipinde yapar.

"Şimdi hikayenin olağanüstü kısmı geliyor. Campbell
daha ziyade vahşi bir adam ve biraz kazıma girdi, gitmişti
Gemide bir ihale, Leith'te olduğunu düşünüyorum ve Donanmaya girdi.  O
yazamadı ve onun için yazmasını sağlamaktan utanıyordu, bu yüzden onun
Yaşlı baba ve anne nerede olduğunu veya hayatta olup olmadığını bilmiyordu
veya ölü.

"Sonunda kalpleri onun haberlerini duymamak için yoruldu ve onlar
Kayıp koyunlarına bakmak için bir araya gelmeye karar verildi; senin için
Gördün ki onlar iyi insanlar ve dünyada yapacaklardı, bu yüzden vardı
Hafif olmayan masrafı karşılamak için para.  Çok azı vardı
onlara rehberlik edecek bilgiler.  Tek bildikleri, oğullarının gitmiş olmasıydı
Kral gemilerinden birinde.  Bir annenin derin aşkı ve bir babanın
Sevgi, yollarını yönlendirebilecekleri tek pusulaydı.
Bu onları başarısızlığa uğratmadı.  Limandan limana gittiler ve her şeyi ziyaret ettiler
limanda gemi ve oğulları hakkında tanıştıkları her denizciye sordu, ama
Hiçbir şey onu duyamıyorlardı.  Sonunda, o sabah, bir vagon
onları Poole'ye getirmiş ve dışkında bir gemi görmek
_royal charlotte_ dışında, onları alacak bir kayıkçısı vardı
bize.

"Şimdi bu, Provented Durum olarak adlandırıyorum; gerçekten de
Dünyaya geldiğimden beri gördüm ve öğrendim, buna ikna oldum
Şans eseri hiçbir şey yok.  Cennetin Tanrısı Hepsi
bize en iyisi için. Bazen doğrudur, işler
Tam olarak dilediğimiz gibi ortaya çıkar, ancak bu kuralı değiştirmez; eğer
Sonu görebiliyoruz ama görebiliyoruz,
En çok şikayet ettiğimiz gerçekte bizim iyiliğimiz içindi.  Unutma,
yeğeni, ne zaman tehlikeye veya zorluğa girdiğinizde; Yaptığınızdan emin ol
Göreviniz ve hepsi sonunda gelecek.  Ama sana söylemedim
hikayemin sonu.

"Poole Boatman kıyıya gönderildi ve yaşlı çiftin tuzakları
gemiye teslim edildi.  Canny Scotch insanlar gibi, izin vermemişlerdi
Mülkleri gözlerinin dışında kaldı, ancak onları yanlarında getirmişti.
Sir Harry onları davet ettiğinde zevklerini görmek keyifliydi
Weymouth'a gidin ve gemi kaldığı sürece gemide yaşamak
Orası; ve bir ekranın için emir verdi
konaklama.  Bu da onun gibiydi.  Başka bir adam yok
Hizmette onun altındaki herkese daha düşünceli veya nazik.  Hepsi de kim
Onu sevdiğini bilin; Ve Majesteleri, inanıyorum ki, ona daha fazla güveniyor ve
Onu tüm saraylarının bir araya getirdiğinden daha çok seviyor.

"Asla bir çift yaşlı insanın oğulları gibi daha mutlu göründüğünü görmedim
onları geminin etrafında göstermeye gitti ve tüm memurlar ve
Mürettebat geçerken onlarla nazikçe konuştu.

"Kral da gemiye gelip hikayeyi duyduğunda çok
ilgilenmek ve onlarla konuşmaları için onlar için gönderildi.  Yapmadılar
Kim olduğunu bil, ama kabinden çıktıklarında onun
şimdiye kadar gördükleri en nazik yaşlılardan biriydi; sahip olduğunu
Bonnie Scotland ve Scotch halkı hakkında onlarla uzun bir çatlak; Ve
Onlara maceraları hakkında bir yığın soru sormuştu.

"Olduğunu duyduklarında sürpriz görünümlerini görmeliydin
Zarif Majesteleri.  [Not.  Amiral Sir Harry Burrard Neale
yazarın büyük bir amcasıydı ve hesap olduğu gibi veriliyor
yıllar önce ona anlattı.] Düşmek için geri dönmek istediler
dizleri ve affından onunla çok özgürce konuşmasını istemek ve
Kralın aynı şekilde konuştuğundan emin olana kadar değildi
Mürettebatın herhangi biriyle, onları susturabilir ve inandırabiliriz
Her şey haklıydı.

"Sonunda, oğullarının iyi ve mutlu olduklarını garanti ettikten sonra,
İskoçya'ya memnun kalplerle döndüler ve birçoğu
Kral George ve tüm hakkında.
Seyahatlerinde gördükleri harikalar. "

Herkes amcamın hikayesiyle çok ilgileniyordu.  Genç bir adam
Bir arkadaşım, bir gelir kesicisine ait olan mevcuttu, gözlemlendi,
"Şu anda kaçakçılardan bahsediyorduk. Dodges'in sonu yok
onlar.

"Çok uzun zaman önce, _Lively_'e katıldıktan kısa bir süre sonra,
Oldukça taze, ve sabah olduğu gibi kirli bir gece geçirdik
kırıldık, arazi için doğuya doğru duran bir kesici yaptık
Weymouth ve bizden yaklaşık iki mil.  Rüzgardan
Kuzey-Batı ve kötü bir deniz başlatmış, oldukça yüksek koşmuştu
Kanalın o bölümünde nasıl yapılacağını bilir.

"Eski eşimiz Bay Futlock, sabah saatini vardı. Asla onun
En parlak zaman, çünkü aslında sarhoş olmasa da, tepki
içtiği dört veya beş oldukça sert grog'un ardından
Geceleri, genellikle şu anda gerçekleşti.  Onun saatindeydim.

"` `Genç, '' dedi bana,` `Bana camı ver ve bakalım
o adamın ne olduğunu ortaya çıkarabilir. '

"Ona camı getirdim, içinde Beckets'te asılı tutulan
arkadaş-hat.  Deniz bacaklarımı oldukça iyi almıştım ama ben
o sabah belirli bölgelerde çok tuhaf hissettiğimi itiraf et
Kafamın tepesinden ayakların tabanlarına kadar ve benden bakmadım
Yanaklarda çok sarı, her anda karşı konulmaz bir çizim
Ağızdan aşağı ve en kötü işaretler, en çok
Yemek için dehşete düşme. "Bay Futlock camı aldı ve Lustre gözü ile uzun sürdü
Denizlere sallanan kesiciye bak,
Acele etmezmiş gibi bir rüzgarda kursu.

"Dürüst, inanıyorum," diye gözlemledi, akıllıca bir başıyla. "Muhtemelen bir
Poole veya Exmouth Tüccar; Ama buna rağmen onu elden geçirmeliyiz.
Bir resiften bir resif salla, bayanlarım. '

"Bu hızlı bir şekilde yapıldı ve yelken kalktı." Şimdi onu uzak tut
Birkaç puan daha, onu getireceğiz. '

"Eşimizin emirleri idam ediliyor, uzakta yırtıltık.
köpükleme, tıslayan su, şimdi bakıyor, sabah soluk ışıkta,
Karanlık, melankolik renk tonu.  Yabancı eskisi kadar sabit devam etti.

"` `Ah, dünyada kendimize sorun çıkarmanın bir faydası yok
ona binen, 'mırıldandı Bay Futlock; Ve o sadece sipariş edecekti
Kesici bir rüzgarda tutulacak, yabancının çekildiğini görünce
öngörü ve jib yapraklarını uçurmasına izin verin, açıkça beklemeyi planlıyor
gelen.

"Bu hangi kesici?" diye bağırdı eski futlock.

"` `Londra'nın _polly_, Weymouth'a bağlı," diye cevapladı bir adam,
Taffrail'de, konuşan bir trumpet aracılığıyla.  `` Biz, efendim, biz
Orada çok sayıda küvetin üzerinden geçtiğimizi söyleyebilirim
güneye doğru. '

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Bay Futlock, koşarken ve
yakında konuşma mesafesi dışındaydı.  `` Adamın dürüst olduğunu biliyordum ''
bana gözlemledi, biraz yapma düşüncesine ellerini ovuşturdu
ödül para.  `` Ana sayfayı kızdır.  Biraz çekmeliyiz
Tekrar.  Herhangi biri küvetleri görebilir mi? '

"Ödülü arayan çok yoğun gözler vardı ve
Onları hava yayı üzerinde keşfetmeden çok kısa bir süre önce.  Bizim
Luff hızla onlara kalmıştık.

"Komutan bu zamana kadar çağrıldı ve şimdi bir zorluk geldi.
Orada ağır deniz koşuyordu, tehlikeden arınmış olmayan bir işti
Bir tekneyi indirin.  İlk önce SAIL'i kısalttık; dümen indirildi ve
kesici hove-to ve sonra, bir durgunluk bekleyerek birkaç denemeden sonra,
Tekneyi suda güvenli bir mürettebatla aldık.

"Bay Futlock tekneye atladı ve küvetlere doğru çekildi
ilk görüldü, bu arada daha fazla parlak bir arayış yapıyoruz
ki bu yakın olabilir.

"Bu tür bir işe alışık olmamak, biraz endişelenmedim
Gemi arkadaşlarımın güvenliği için, teknenin aralarında yuvarlandığını gördüğümde
Beyaz tepeli dalgalar.

"Bay Futlock yakında on küvet tuttu, birbirine bağlandı ve onları çekti
teknenin içine.  Biraz daha ondan on bir ödül verdi.  Bu
kötü bir başlangıç ​​değildi.  Onlarla geri dönüyordu, boşuna
Başkalarını aradım, hemen önünde başka bir koleksiyon yaptığımızda
kesici.  Yakında hepsini gemiye aldık, ancak tekne neredeyse
yanında batırılmış.  Sonunda onu çektik ve daha fazla küvet görmedik,
Önsözü çizmesine izin verin ve tekrar durun.  Sonunda baktık
İletişimsel arkadaşımız için görünür değildi; Ama bazı erkekler
Onu toprak için durduğunu gördüklerini düşündüklerini söyledi.

"Bütün sabah mahallede gezdik, ama küvet değil
Daha fazla keşfedebilir miyiz.  Bundan üç gün sonra çapamızı bıraktık
Weymouth Yolları.  Komutan, ile iletişim kurmak için kıyıya çıktı.
İstasyonda sahil koruyucusu subayı.

"Geçen gün büyük bir kargo ile bir kesici arıyorduk, ama
bir şekilde ya da başka bir diğeri onu özlemeyi başardık ve her bir
küvet.  Yıllardır böyle bir koşu olmadığını anlıyoruz, '
sahil koruyucusu subayını gözlemledi.

"Bir şey komutanımızı çok sevdi
Craft konuştuk ve bilgi ile çok hazırdı.

"` `Bulwarks sarı boyalı yaklaşık elli tonluk bir kesici
içeri?' diye sordu.

"Aynı," diye cevapladı teğmen. "O kurnaz Rascal, Dick
Johnstone, kendisinin gemisindeydi.  Üzerinde olduğumuzu duymak
Zanaatını arayın, _seagull_, yükünü ona kaydırdı. '

"` `O zaman akıllıca bitirdik! '' diye bağırdı komutanımızı damgaladı
Ayak sıkıntısı ile.  `` Eski futlock düşüncesi öyle görünüyordu
Dürüst, ona binmek için sorun çıkarmayacaktı.  Bu çok
Hayatımda son kez dış görünüşlere güveneceğim. '

"Kesicinin tüm elleri, bunu bulduğumuzda çok aptalca hissetti
Olduğumuz en zengin ödüllerden birini alma şansını çok kaybetmiştik
her zaman düşme olasılığı.  Ancak, gelir memurlarının hepsine sahip olması gerekir
Yedi duyuları, kararlı sanatsal kaçakları pusula için uyanık
Kaçakçılar.  Bundan sonra akıllı olmak için çok iyi özen gösterdik
Düştüğümüz her gemiye binmek. "

Bu ipliğin sona ermesinden sonra, başka birkaç açıklamamız vardı.
Kaçakçılar ve onların cesur eylemleri.  Bazıları bile iddia edildi,
Kral gemilerine karşı kendilerini savunmaya cesaret etti ve savaştı
Şiddetli eylemler, bir veya iki renkleri uçarak aşağı inmiş
teslim olmak yerine.  Bir noktada hepsi kabul edildi, kaçakçıların
kalıcı olarak zengin adamlar olmuştu.  Amcamın gözlemlediği gibi
Çok fazla sorun yaşayın ve çok fazla elde etmek için büyük risk geçirin
belirsiz avantaj.

Geri kalan konuklar gitmişti; Eski Jerry geride kaldı.  Biz
Ona sabah neler olduğunu söyledim ve ben de yapabileceğini sordum
Charley Iffley hakkında bir şey öğrenin; Onun rütbesi neydi ve neye
Ait Gemi.  Onu bulabilseydi ona mesaj alması için yalvardım
O'na benden ve ona o kadar uzakta olmaktan uzak
Hastalık, onu eski bir arkadaş olarak memnuniyetle karşılıyorum.



Bölüm on bir.

Eski Jerry'nin Iffley-Pressgang Fears-Gitmek
İç bölge-Yolculuğumuz-Savaşın Erkekleri tarafından Göreve --fley's
İhanet-kendimi Hindistan'a bağlı bir savaş adamına yatırın --fley's
Davranış-Gale-Dışa Gönderi-Kabalan-Tahliye-suçlu-
Steping-kırbaçlanmaya kararlı --fley'nin zaferi.

Birkaç gün geçti ve Iffley'den hiçbir şey duymadım.  Korkularım
Sonuç olarak sevgili karısı azaldı ve bunu görmeye başladı,
Sonuçta, muhtemelen eski gemi arkadaşımdan daha kötü düşünmüştü.
hak etti.  Biraz şaşkın olması gerektiğini kabul ettik
Beni canlı görmek ve evlenmeyi umduğu birinin kocası
kendisi ve bu esas olarak olamamıştı
Kendini gelip bize hitap et.

"Beşiklik!" Dedi Bretta Teyze, bu sözü duyduğunda; "Gelemem
Charles Iffley'e bir kredi vermem gerektiğini söyle
Bu kalitenin süper bolluğu.  Ancak, garip şeyler olur.  O yapabilir
denizden ya da kıyıdaki ortakları arasında aldı; Ama şüpheliyim
BT."

Ben de yansıma üzerine yaptım.  Yine de, sakinleşmek için memnun kaldım
karısının endişeleri, daha acı vericiler çünkü öyleler
çok belirsiz.  Akşam kapıya bir vuruş vardı ve eski
Jerry Vincent içeri girdi.

"Sarvant, bayanlar; Sarvant hepsi," dedi şapkasını teyzeye çekerek
Bretta ve ona bir sandalye veren eşim.

"Sana söylediğimiz o genç adamdan bir şey duydun mu?" sordum
eş.  Açıkçası, onun en çok endişeli olduğu soruydu.

"Evet, Marm var ve ben de pek iyi değil," diye cevap verdi.  "Ben
_royal william_; O sadece amiral gemisi
Şimdi Spithead'de.  Sık sık karaya gelmiyor ve bu beni çok uzun sürdü
onu duymak. "

"Gemide nedir? O bir subay mı?" diye sordu Bretta.

"Bir subay, gerçekten de!" diye bağırdı Jerry.  "Şey, o bir tür
Bir, belki.  Yine de çok yüksek bir derecelendirme değil.  O ne daha fazla ne de daha az
bir teknenin eşinden daha.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Marm? "

"Charles Iffley Bir Boatswain'in arkadaşı!" dedi karım acıma bir tonda.  "BEN
Uzun zaman önce bir memur olduğunu düşündüm. "

"Şey, Marm, gemide soruşturma yaptım ve birkaç kişi arasında
Onu kıyıda tanıyordu ve öğrenebildiğim kadarıyla
Memur uzun zaman önce kendini iyi yürütmüş olsaydı. Üzerine yerleştirildi
Çeyrek güverte, çok fazla eğitimi olduğunu görüyorsunuz ve nasıl yapılacağını biliyor
Beyefendiyi ve herhangi bir adamı hareket ettirin.  Ama asla olmayan bazı erkekler var
Ağacı kaldır ama ne tekrar aşağı iniyorlar ve asla bir
Düz kurs birlikte.  Charles Iffley bu tür.  İçin
Yaptığı bir şey ya da başka bir şey, hizmeti bozdu ve görevden aldı;
Ama tekrar girdi ve söylediğimden, olmamalıyım
şaşırdı ama ne, eğer erken tarihi bilinmiyorsa, yolunda çalışacak
tekrar yukarı.  En çok ona karşı olan şey onun savurganlığıdır.
Ödül parası veya ödediği her şey kıyıya harcadığı her şey
Güzel beyefendi oyunculuk.  İnsanlar gerçekten nasıl olduğunu söyleyemez
harcadığı para.  Tabii ki, şakalarda biliniyorsa
Kıyıda oynar, izni durdurulur; Ama o kadar zeki ki
Memurları Humbugs ve onu en istikrarlı ve en iyilerinden biri düşünüyorlar
erkekler.  Görüyorsun, onu lehine getiren başka bir şey daha var
kaptan ve ilk teğmen; Erkek bulma ustalığı var ve
onu en çok dışarı çıkararak gemiye katılmalarını sağlamak
Hizmette rahat gemi ve hiç kimse nasıl yapılacağını daha iyi bilmiyor
Denizcileri dışarıya çıkarın ve bir skor üzerine bir pressgang'a liderlik etmek
birlikte.  Tüm bunları farklı insanlardan öğrendim, gördün mü,
Ama bunu ve bir araya getirerek, hikayemi söylediğim gibi yaptım
Sen.  Aklımda, Charles Iffley, uzak duracağım bir adam.
Bağlantıya bağlı, o derin bir şey. "

Jerry Vincent bizimle bir süre kaldı ve sonra bir
nişan ve gitmeli.  Öyle yaptığı gibi beni çağırdı
oda ve ben ona kapıya eşlik ettim.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Bay Weatherhelm," dedi, "sen
Bir denizci yetiştirdi ve basınganglar şu anda işte çok sıcak.  Onlar
Ne olursa olsun, denizde bulunan herkesi al-
ona bağlı olarak bir karısı ve ailesi olsun.  Şimdi iffley
Korumanız olmadığını ve tutma gücüne sahip olduğunu biliyor
senden.  Duyduğum kadarıyla, onu kullanan sadece adam.  Eğer onun olsaydın
Kararık arkadaşım, yapardı; Ama eğer sana kin borçlusa, ona güveniyorsa
Onun tutuşundan çıkmana izin vermeyecek.  O senin üzerimdeydi
Şimdiye kadar, ama geçen gece, saldırıya geçerek kırık bir kafası var
Bir tüccar mürettebatı üç yıllık bir geziden eve geliyor
boynuz ve yaşadıklarında tekrar denize gönderilecek bir fantezi yoktu
Sadece ayağını kıyıya koy.  Ancak şimdi bacaklarında
Tekrar.  Burada kalırsanız, çok geçmeden ondan bir şeyler duyacaksınız; Ancak
Tavsiyemi al, sadece yaşlı bir çiftçi veya siyah kaplı bir
vaiz ya da olabildiğince kendinizden farklı bir şey ve karınızı al
Ve gidip ülkede bir yerde yaşayın.  Bu senin tek
şans.  Eğer kalırsan, benim adım Jerry olduğundan emin olacaksın
Vincent. "

Yaşlı adama tavsiyesi için çok teşekkür ettim ve sahip olduğumu yanıtladım
Kuşkusuz, dikkate alındığında, onu takip etmeliyim.

"Oh, iyi bir delikanlı var! Bekleme ve düşünme. Hayır yok
İyi geliyor.  Yapılması gereken bir şey yapılması gerektiğinde, gidin
Ve hemen yap. "

"Şey, yapacağım, Jerry, yapacağım," diye cevapladım, onu elinden sallayarak.  BEN
Kapıda bekledim ve onu sokakta izlerken düşündüm
Hangi kursu takip edeceğim.  Karıma ne olduğunu söylemek istemiyordum
dedi, çünkü onu çok ajite edeceğini biliyordum ve bunu umuyordum
Jerry, Iffley'den hak ettiğinden daha kötü düşündü.  Tabii ki, ben
Kelson Amca'ya danışmaya ve tavsiyesine uymaya karar verdi.  Oldu
sadece Iffley'nin şansı üzerinde olup olmadığımı ciddi bir husus
beni tutabilmek, mesleğimden vazgeçmek,
Çok iyi başarılı ve gidip yaşıyorum, çünkü ne kadar sürmediğini bilmiyordum
Karşılaştırmalı yoksulluk, hiçbir şey yapmadan. Bir mazeret yaptım
Jerry ile konuşmak için odadan çıkıp eşim görünmedi
Iffley hakkında söyleyecek daha fazlası olduğundan şüpheleniyor.  En kısa zamanda
O ve teyzem yukarı çıkmıştı, Kelson Amca'ya sahip olduğumu söyledim
öğrenilmiş.  Hesabı dinlerken normalden daha kraverli görünüyordu.

"Eğer yapabilseydi bir alçak olmalı!" Sonunda bağırdı
yumruğunu sıkmak.  "Yine de, böyle şeyler yapıldı, ama umarım
Hiçbir denizci onlardan suçlu olmayacak. "Bir süre sessiz kaldı,
ve yansımada kayboldu.  "Sana ne söyleyeceğim," dedi sonunda,
"Eski Jerry'nin tavsiyesini takip etmelisin. Ses, buna bağlı.
Yaşlı adamın küçük parmağında, bir adamın sahip olduğu birçok kişiden daha fazla bilgelik var.
bütün başının.  Yarın sabah işine git ve bakacağım
Gün boyunca aşağı ve işvereninizi görün ve konuları açıklayın
açıkçası ona.  O, hiç şüphem yok, sana devamsızlık verecek
Birkaç hafta ve geri döndüğünüzde çift gelgit çalışabilirsiniz.  Eğer sen
Kal, görüyorsun, muhtemelen tamamen kaybolacaksın. "

Böylece mesele düzenlendi.  Ancak oldukça utandım
olduğu gibi saklanmak zorunda kalmayı düşündüm; Ama yine de bunu hissettim
Bir zamanlar güvende olduğumda karımın zihni endişeden kurtulurdu
Portsmouth dışında.  Kelson Amca'nın bir çiftçiyle evli bir kız kardeşi vardı
Hampshire'ın kuzeyinde yaşıyor ve orada gitmeye karar verdik.

Ertesi gün işime her zamanki gibi gittim ve amcam aşağı indi ve
İşverenimle bir konuşma ve tüm konu
tüm tarafların memnuniyeti.

"Gel," dedi Kelson Amca, "Bir kerede daha iyisi vardı
Koç ve yarın başlıyor.  Kaybolacak zaman yok. "

Koç ofisine ulaşırken tüm antrenörlerin dolu olduğunu gördük.
O zaman Portsmouth ve Londra arasında muazzam bir trafik vardı.
İkna sonrası bir şekilde araçlarımızın ötesindeydi, ama bir ışık bulduk
Yolcuları aldı Waggon Başlangıç ​​ve Kelson Amca ve ben kabul ettik
bunun uygun ve çok hoş bir nakil olduğunu kanıtlayacağımız gibi
Acele etmedi ve yolda biraz zaman olmaya itiraz etmeyecekti.
Sabah erken başlayacaktı.  Sevgili karım çok sevindi
Yolculuğun düşüncesinde ve hızlı bir şekilde gerekli
hazırlıklar.  Takip ederken bagajımızı bir el arabası tarafından gönderdik,
Kelson Amca eşliğinde.  O erken saatte bile cadde
Astir,-Gerçekten, o yoğun zamanlarda, hem gündüz hem de gece,
Bir şey ya da başka bir şey ilerliyordu.  Birkaç çeteyi geçtik
Savaş adamları.  Üç veya dört adam açıkça bastı ve kim
Ülkelerine gitmek ve hizmet etmek için güçlü bir cahilleştirme gösterdi,
Çetelerden biri tarafından sürüklendi.  Yoksullara acımaya yardım edemedim
arkadaşlar; Eşim de öyle.

"Ah, Willand," dedi, "Ne kadar müteşekkirim arasında değilsin
onlara!"

Bizim vaggon çok güzel biriydi, temiz beyaz bir eğimle kaplı,
Ve vagonumuz, bir bakışta gördüm, dürüst, iyi kalpliydi
Chaw-Bacon.  Uzun beyaz kıyafetle giyinmiş, kalın bir şekilde örtülmüş
insanların insanları tarafından çok eski zamandan itibaren giyilen ön cephede
Arama.  Bizim bagaj ve çantalar yerleştirildi; Amca ile el sıkıştık
Kelson, ve koltuklarımızı ön kısımda alarak,
Ayaklarımızın dinlenmesi için bol miktarda saman, wagoner çırptı
Dört sağlam at ve devam etmeye başladık.  Sevgili karım baskı yaptı
Yanıma daha yakın ve daha özgürce nefes almaya başladık; Ben düşündüm
Pressgang'dan güvenliydi.  Sadece tahkimatlardan uzaktaydık,
ve vagonun dönüşünü gördüğümde açık ülkeye giriyordum
Bir veya iki kez yuvarlak ve arkasına omzunun üzerinden bakın.

"Ne peşinde olabilirler?"  Onun söylediğini duydum.  Bir dakika daha geçti.
"Hillo, erkekler, burada ne istiyorsun?" Aniden, yarım olarak
Düzine veya daha fazla denizci ileri fırladı ve atların kafalarını ele geçirirken
Diğerleri Waggon'a sıçradı. "Bir firar arıyoruz," diye bağırdı iki ya da üç.  "Boşaltmak,
benim doyurucu; Nereden uzaklaşıyorsun? "

Denizcilerin ortaya çıktığı anda bana baskı yapmaya geldiklerini hissettim,
Ama bu sözler kaçma umutlarımı canlandırdı.

"Burada kimse yok, adamlarım, karım ve benim dışında bildiğim"
gözlemlendi.  "Bir hata yaptın, şüpheliyim."

"Eh, bakmalıyız," dedi adamlar; "O kadar yeşil değiliz
Sözünü al. "

"İstediğiniz kadar bakabilirsiniz, ölçümler," dedi Wagoner; "Sen
Mallarım arasında kimseyi bulamadığında,
Ben."

Denizciler cutlass'larını paketler arasında sokmaya başladı ve
Kuşkusuz, içinde olan herhangi birini koştururdu.
Bu şekilde istihdam edilirken, üç veya dört kişi daha ortaya çıktı.

"Ne hakkındasın dostlar?" diye bağırdı, sesini hissettiğim
Elbette biliyordum.  "İstediğin adam vagonun önünde oturuyor!"

Bu sözleri duyduğumda zavallı karım delici bir çığlık attı ve düştü
kollarıma bayılıyorum.  O da sesi tanımıştı, ancak
Konuşmacı gözünden uzak durmuştu; Charles Iffley idi.  .
Denizciler anında üzerime fırladı ve beni kollarından ele geçirdi.

"Hillo, dostum, bize gitmeyi verecektin," dedi biri de
Bir kolu kaldırmadan önce dirseklerimin etrafında bir ip geçtiler
savunma.

Kelimenin tam anlamıyla beni zavallı karımdan sürüklediler.  Düşerdi, ama
Wagoner insanca vagonuna girdi ve onu yerleştirdi
Güvenli bir şekilde altında.  O hala gördüm, tamamen gördüm
duyarsız.  Onun öyle olduğu için çok pişman oldum, çünkü ben
anı öngörüyor.  Dürüst Carter boşuna
yerleştirilmiş olduğunu düşündüğü birini ele geçirmek için denizcilerle ekspostasyon
Özel suçlaması altında, yolculuğun sonunda güvenli bir şekilde teslim edilecek.

"O beyefendiyi alma hakkınız olduğunu düşünmüyorum;
Daha çok bir denizci ya da ben, "dediğini duydum.

"Denizci değil! Neden, adam tüm hayatı boyunca sonuna kadar denizde
yıl ya da öylesine, "dedi Iffley, şimdi geliyor ve tüm kılık değiştiriyor;
"Dahası, benim bilgime göre, Majesteleri'nden bir firar
Gemi _brilliant_, bu yüzden cesaret edersen onu gözaltına almaya çalışın. "

Bu kelimelerin dürüst vagon üzerinde büyük bir etkisi oldu,
Beni gözaltına almak için daha fazla çaba göstermeye çalışın.

Genel olarak konuşursak, en ruffian benzeri ve en az titiz
Mürettebat Pressgangs'ta istihdam edildi, çünkü genellikle çok acımasızlardı
performans sergilemek için çalışın.  Ellerini düştüğüm adamlar kadar kötüydü
şimdiye kadar tanıştığım her şey.  Beni en büyük vahşetle ele geçirdiler, sürüklendi
Ben waggon dışına çıktım ve dualarımı ve entrikasyonlarımı dinlemezdim
karım onun duyularına gelene kadar beklemesine izin verilecek; Ve benden bile önce
Tüm şiddet mücadelelerine rağmen, Wagoner ile konuşmak için zamanım vardı
Kendimi kurtarmaya başladım, sanki sanki benim yol boyunca beni çektiler
erkek factors'ların en kötülerinden biri oldu.  Bunda cesaretlendirildiler
Beni görmekten kötü huylu bir zevk almış gibi görünen iffley
Kötü muamele gördü, ancak kendisi bana el koymaya çalışmadı.  Ne zaman
Ağlamaya çalıştım, ağzıma bir gag itme buldum ve bu yüzden öyleydim
Suskun ve diğer her şekilde güçsüz hale getirildi.

Esirlerim beni acele etti ve acı çeken bir hisle, ben
Waggon'un görüşünü kaybetti.  İlk başta Iffley'nin
Korktığım gibi, karımla konuştuğum için geri döndü ve
Belki de sefaletine eklemek; Ama böyle bir düşünceyi eğlendirmiş olsaydı,
onunla yüzleşmeye cesaret etmemişti, çünkü onu hemen daha sonra gördüm
Arkamdan yakın, diğer erkekleri hızla hızlandırmaya teşvik ediyor.

Yetenekli olduğum tüm direnişi yapmama rağmen, umutlarla
kendimi kurtarmamı sağlamak için bir şey veya başka bir şey olabilir, yakında
Portsmouth girişine ulaştı.

Bunun yerine, High Street'e ilerlemek için Iffley yoluna çıktı
sağdaki sokaklardan biri. Tıpkı altından geçtiğimiz gibi
Baktığım surlar ve orada sanki yukarı ve aşağı yürürken sanki
Breeze'nin tadını çıkarın, bir bakışta amca olarak tanıdığım bir kişi
Kelson.  Onu gördüğüm anda Hope göğsümde canlandı.  Yapabildim
Tüm etkinlikler ona karımı aramasını söyler.  Belki o bile olabilir
Beni kurtarmak için araçlar bul; Ama şarkı söylemeye çalıştığımda korkunç
Gag konuşmamı engelledi.  Sadece belirsiz çığlıklar söyleyebilirim ve
inilti.

Boşuna çığlık attım.  Başını bile çevirmedi; Sesler de
yaygın.  Muhtemelen, sadece bir sarhoş denizci olduğunu düşündü,
iznini geride bırakmış, gemisine geri dönmüştü.

Uzun zaman, bir an için etrafına baktı.  Daha şiddetle mücadele ettim
eskisinden daha.  Beni tanıması gerektiğini düşündüm, ama Iffley tarafından çağırıldı,
Esirlerim beni her zamankinden daha hızlı sürükledi ve bir köşeyi döndürdüğümüz bir köşeyi döndü
onun görüşünden saklandı.  Gücüm şimdi neredeyse tükenmişti.  yapabilirdim
Teklif ama hafif bir direniş.  Umut da beni terk etmişti.  Hala ben
Kendimi duymaya çalıştı, birinin beni bilmesi olasılığı
ve amcama ve teyzeme mesaj taşımayı taahhüt etmek.  İnsanlar durdu
ve baktı, ama aynı fikir her şeyde meydana geldi-
Onlar sefil sarhoş bir denizci olduğuma inanıyorlar.

Suyun kenarına ulaştık.  Birkaç tekneye itildim
gece boyunca yakalanan diğer erkekler.  Hepsi oturuyordu
sersemlemiş veya sarhoş ya da somurtkan (ya da muhtemelen çok kırık yürekli ve
sefil), teknenin dibinde, her biriyle bir kelime alışverişi yapmamak
diğer ya da bize baskı yapanlarla.  Ben de sersemledim ve
bilinçsiz.  Benim ve benim arasındaki farkı kim keşfedebilirdi?
Talihsizlikte yoldaşlar?  Tekrar gözlerimi açtığımda,
Tekne neredeyse Spithead'deydi.  Bana bakmak için oturmaya çalıştım ama ben
yapamadı ve zayıf bir şekilde yükselmeye çalıştıktan sonra tekrar battım ve
Bir kez daha geçen her şeyin unutulması duyularımın üzerinde çaldı.  Ben vardı
Büyük bir geminin güvertesinde kaldırıldığım bir tür rüya gibi his,
Ve sonra aşağıya teslim edildi ve bir hamak içine koydu.  O zaman farkındaydım
Bazıları geldi ve nabzımı hissetti ve bana ilaç verdi, ama gücüm yoktu
düşünmek, geçmişi hatırlamak veya şimdiki zaman not etmek.

Sonunda, derecelere göre, daha canlı hale geldiğimi gördüm
gerçekleşiyor.  Geminin hareketini hissettim.  O topukluyordu
güçlü bir esinti.  O zaman aniden karımın hatırlanması, yoldan
Ondan yırtılmıştım, acı çekmesi gerektiğini bildiğim sefaletten
Kaderim için hissetmesi gereken belirsizlik, gök gürültüsü gibi patladı
Ben ve neredeyse beni iyileştiğim devlete geri gönderdim.
Ben acı içinde inledim.  Ölümün nazikçe gönderilmesini diledim
Beni sefaletimden kurtar.  Ama böyle bir dilek hissettim
zorlayıcıydı.

Bir süre sessiz kalıyorum, gücün olabileceğini düşünüyorum ve dua ediyorum
desteğim için veriliyor.  Hayır, hayır, yaşamaya çalışacağım, geri dönebilirim
onu rahatlat.  Ona geri dönmek bir kez daha sevinç olurdu!  Çok
Böyle bir fikrin tefekkürü beni canlandırdı.  "Ne olursa olsun, yapacağım
bir erkek gibi görev. "

"Bu doğru, evliyim; bu bizim alacak doğru ruh
talihsizlikler, "dedi yanımda bir ses.

Bilinçsizce yüksek sesle konuşmuştum.  Kafamı döndürdüm ve gördüm
Bir kerede tanıyan beyefendi geminin doktoruydu.

"Hikayeni biliyorum. Bana kendin hakkında iyi bir anlaşma yaptın
Orada yalan söylüyordun, "diye belirtti, nazik bir sesle." Sana üzülüyorum
kalbimden ve senin için elimden geleni yapacağım. "

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," diye cevap verdim ve neredeyse erittim
Gözyaşları, çünkü ben çok zayıftım.  "Neredeyiz? Nereye gidiyoruz? Ne
gemi bu mu?  Iffley burada mı? "

"Her seferinde bir soru, delikanlıım ve daha iyi bir şansın olacak
Cevap, genel bir kural olarak, "diye cevapladı gülümseyerek. O bir Scotchman'dı ve kuzey gibi sıcak kalpli, cömert bir adamdı
Şimdiye kadar üretildi, ancak görgü kurallarında biraz.  Bir yabancıya
Yavaş görünüyordu; Ancak, zaman izin verdiğinde, avantajı biliyordu
müzakere.

"Önce, o zaman size _albion_ gemisinde olduğunuzu söyleyeceğim ve
konvoyumuz altında büyük bir tüccar filosu var.  Biz
Cape Finisterre'nin güneyinde bir yer.  Ne düşünüyorsun
Hakkında, karınıza ne olduğunu bildirmek için nasıl ev yazabileceğiniz
senden.  Çok yakında bir fırsatınız olacak.  Bırak o rahat
sen. "Bütün bunların her şeyi yavaş yavaş kırabileceğini söyledi
gelen.

"Ama nereye gidiyoruz efendim?"  Diye sordum, titreyen bir sesle.

"Belki de eve dönme fırsatınız olabilir," diye yanıtladı.
"Ama görüyorsun, delikanlıım, Doğu Hint Adaları'na bağlıyız ve
Muhtemelen biraz uzun bir yolculuk yapıyor. "

"Doğu Hint Adaları'na!"  Ağladım, sesim neredeyse fısıltıya batıyor.
"Ne zaman, Margaret ne zaman, seninle bir daha tanışabilir miyim?"

"Tezahürat, delikanlı, dönüşü olmayan uzun bir yol, evet Ken," diye bağırdı
nazik doktor.  "Görevinizi bir erkek gibi yapma kararınızı hatırlayın.
Birkaç gün içinde iyi olacaksın, umarım. "

Iffley hakkındaki soruma cevap vermedi.  Bir şekilde ya da başka, yapabilirim
O adamın adını tekrarlamak için kendimi tekrar getirmeyin.  Unutmadım
düşmanlarımızı affetme komutu, ama et ve kan hissettim-
İnsan doğasının ahlaksızlığı-daha önce mücadele etmek ve üstesinden gelmek
İlahi kural uyulabilir.

Bir kez daha ayaklarımın üzerindeydim ve hastaya katılan bir adam
güvertede bana yardımcı oldu.  Güzel bir gündü-gökyüzü maviydi, deniz
Sakin ve tüm tuvalleri ile otuz gemi gruplandırıldı
Etrafımızı kapat.  Eskiden aldığımız gibi büyük kerestelerdi
Indiamen'i arayın, ancak tüm bunlar için iyi görünümlü zanaatlardı.  Taze
Sea-freeze beni canlandırdı.  Her saat kendimi daha güçlü yaşadığımı hissettim ve
daha iyi.  Iffley için döndüm.  Sinirli bir buluşma korkum vardı
Ve yine de gemide olduğunu tespit etmek için endişeli hissettim.

Bir kişi birkaç gün boyunca _albion_ gibi büyük bir gemide olabilir
Birbiriyle tanışmadan, birlikte görevde olmamaları şartıyla.  Çok
Benim durumum muydu.  İki gündür güvertede, bir seferde bir saat kadar olmuştum,
Kendini çok acı bir şekilde kanıtlayan adamı görmeden düşmanım.  .
Doktor bana bir veya iki gün içinde gidebileceğimi düşündüğünü söyledi.
ve iş yapmam için daha iyi olmalıyım.  Baktım
Memnuniyetle çalışmak için sabırsızlanıyorum ve en kısa sürede yapabileceğim için yalvardı
Hasta listesinden olası vurulun.  Bana böyle olmam gerektiğini söyledi
ertesi gün ve ilk teğmenle ilgili konuşacağını
Ben, çok nazik bir adam olduğu için ve daha fazla gönderilmediğimi görürdüm
Gücümü yeterince geri kazanana kadar.  Ona teşekkür ettim
Nezaket ve düşüncesi için doyurucu nimet.

Güverteye gittiğimde gözlerimin dinlendiği ilk adam geri döndü
Fit for görev Charles Iffley oldu.  Onunla güverteye gidiyordu
Elinde Cat-O'-Nine-Tails.  Bununla sadece tuttuğunu biliyordum
Boatswain'in eşinin notu.  Kalbim hastalandı
görünüş; Bir anda canlı hayal gücüm, yapmam gereken her şeyi resmediyor
elinde acı çek.

Beni gördü, ama beni tanımıyormuş gibi yaptı ve sanki sanki
bir yabancı.  Hemen kıç için gönderildim ve olduğumu gördüm
Geminin kitaplarına yetenekli bir denizci ve bir firar olarak girdi
Majesty's Gemisi _brilliant_.

"Buna ne söyleyeceksin adamım?" dedi kaptan bakıyor
Bana sert bir şekilde.

"Firar olmadığımı, efendim," diye cevapladım sağlam bir sesle; Ve ben o zaman
Ona kesme seferinin açık ve özlü bir hesabını verdi
Santa Cruz Harbor, içinde bulunduğum ve
Bu vesileyle hayat korunmuştu.

Kaptan, bir an dikkate alındıktan sonra,
Basılı bir kitap için kabini. Ona getirildiğinde döndü
sayfalar ve bana birkaç soru daha sordu.  "Hesabının olduğunu düşünüyorum
burada mesele ile ilgili açıklamayı tam olarak kabul ediyor ve ben
İnanın. "

Şu anda ortaya çıkan ve kaptanın duyan Dr McCall'u gördüm
Kelimeler, açıkça memnun görün.  Bence bakışlar alışverişinde bulundular.  -Den
Tüm etkinlikler, sadece ve iyi kalpli üstlerim olduğunu düşündüm ve
Durumumun onu bulmayı beklediğimden çok daha iyi.
Yine de bu yansıma kedimin büyük kaynağını hafifletemedi-
Eşimden aniden ayrıldım ve kaderini cehaletim.  Sonrasında
Bu bir saate yerleştirildim ve düzenli olarak görevim hakkında gittim.  yaptım
Bunu gerçekleştirmek için elimden geleni ve gücümü hızla kurtardı.

Bizimki her zaman akıllı bir gemi olarak kabul edilmişti ve kaptanımız
Nazik bir adam, zeka için çok feda etti.  En aktif
ve işleri akıllıca yapmanın en çok gösterisini yapabilen hareketli adamlar,
genellikle hak ettiklerinden daha fazla kredi kazandı.

"Tüm ellerin ağlamasını duyduğumda aşağıdaki saatimden biriydi
Keskin yelken! "Ben ön plana yerleştirilmişti. Güverteye fırladım
Gücümün izin vereceği kadar hızlı, ama her zamanki gibi iyileşmemiştim
aktivite.  "Uçmak, orada!
Halat ucu biraz tazelenecek! "Bir ses ağlaması duydum,
Kulağım.  Iffley'di.  Onun karşısında yapabileceğini gösterdi
Tehditlerini yürütmek.  Kanım kaynatıldı.  Hiçbir şey yapamam.  yapabilirdim
Hiçbir şey söylemeyin.  Bir anda sahip olduğu acı düşmanlığı anladım
Girmesine ve koynuna sıralamasına izin verildi.  Tekrar tekrar cesaret edemedim
Ona bak.  Acele ettim.  Ani bir fırtına gemiye çarptı ...
Konu olduğumuz uzun sakinliklerden sonra beklenmedik.  O idi
Alt güverte bağlantı noktalarına kadar toplar.  Tüm ellerin eforu
gerçekten yelken kısaltmak için gerekli.  Iffley'i sonra takip ettim
Ben.  Tıklamayı yükselttim ve hızla öne ulaştım.  yapabilirdim
Yüzünü ortaya çıkarken görmeye yardım etmeyin.  En çok ifadesini giydi
malign nefret.  "Yatmak; bu konuda akıllı olun, bayanlarım!" diye bağırdı
Üstün kaptanı, ön tepe avlusu çıngıraklı kaldı.

Bir anda avlu, acele eden aktif formlarla kaplandı
aşırı uçlar.  Hava dışına çıkmak için bir bahar yaptım.  Ben vardı
elimde aldım ve karşısında hareket ettiğini gördüğümde
Iffley, daha önce olduğu gibi aynı ifadeyi giyiyor, bana yakın.  Oradaydı
şimdi içinde muzaffer bir ifade, sanki onun haklı olduğunu umuyormuş gibi
Duygular memnun olmak üzereydi.  Hala tek kelime etmedi.  HAYIR
Gemideki biri daha önce tanıştığımızı tahmin ederdi.  Ben hala
benim kararımda tutuldu.

Gale bize her zamankinden daha güçlü oldu.  Memurlar çağırıyordu
Erkekler daha hızlı.  Aniden elimdeki kekin verdiğini hissettim
yol ve kendimi kurtarmak için bahçede kavrayamadan önce kaybettim
denge ve korkum için kendimi okyanusun içine düştüğünü buldu
Altımdan öfkeleniyor.  Garip, iğrenç, alaycı bir kahkaha suşu
Düşürken kulaklarımda ses çıkardım ve bundan sonra ben kadar daha fazla bilmiyordum
Köpük sularında mücadele ettiğimi keşfetti.

Bir kez aşağı inmiştim, ama hızla tekrar ortaya çıkmıştım.  Kendimi attım
Duygularımı biraz kurtarıncaya kadar sırtım
ne kadar ilerlediğimi görmek için dışarı bakarken yuvarlak ve suyu tedavi etmeye devam et
gemiden geliyordu.

Uzakta uçtu, yakın çekti, köpük onun etrafında dans ederek ve
Zaten bir mesafede.  "Ve bu benim kaderim mi?"  Düşündüm; "ile
Böylece o adamın faul intikamına kurban mı? "

Yaşam için mücadele etmeye karar verdim.  Her tarafta bana baktım.  .
Indiamen çok geniş dağılmıştı, hiçbiri bizim için gelmiyordu.
izlemek.  Hala yüzdüm, ama mücadele ne kadar umutsuz olduğunu hissettim. Tam o sırada gözüm bir ızgara üzerine düştü, benden beş çiftlik değil,
ve ben de bana biri tarafından bana atılmıştı, ben
Aloft'tan düştüğü görülüyordu.  Tüm gücümü uyguladım ve uzunluğunda
ulaştı.  Zaman çok uzun görünüyordu.  İmkansız, üzerinde
Bu tür durumlar, ölçmek için.  Anlar dakikalar ortaya çıktı-az saat.
Yıkanmaktan kaçınmak için kendimi ızgaraya attım
altına atıldı; Ancak tutunması için hafif bir efor gerektirmedi.
Karanlık Denizler yuvarlanırken ve kırılacak, yüksek sesle, çöküyor
Ses, kafamın üstünde, kaçınılmaz olarak beni ezmek zorunda gibi hissettim.
Hala umut vermedim.

Kendimi düşündüğüm kadar mutsuz, eve dönebileceğim hayat istedim
Bir kez daha ve karımın kaderini tespit et.  Bunun için dua ettim
Nesne Korunabilir; bir kez daha birleşebiliriz ve bir kez
Yine dünyada mutlu ol.  O anda bile, kaynarla çevrili
Denizler, gemim benden hızlı bir şekilde uçarken, tüm
Gerçekliğin canlılığı, bir kez daha restore edilmenin söylenemez sevinci
ona.  Olduğum sayısız tehlikeleri hatırladım
maruz kalan ve onlardan korunduğum merhametli yolu.

Bir an için Iffley'i düşünmedim.  O olduğunu unuttum
şimdiki konumumun nedeni ve bu yüzden benim barındırmam engellendi
ona karşı herhangi bir intikam hissi.

Dediğim gibi, ne kadar süreyle yapıştığımı yargılayamadım
ızgara.  Benim gibi attı-şimdi bir köpük zirvesine kaldırıldı
Deniz-şimdi oluğa batıyor-gözümün sürekli dönmesini sağladım
gemime doğru.

Aniden ön-ismin atıldığını gördüm-bir tekne indirildi-benim
Gemi arkadaşları kurtarmaya geliyordu.  O zaman bile olacağımı hissettim
kaydedildi.  Çekmeleri gereken mesafeyi ve ağır denizi unuttum
Hem onları tehlikeye atabilir hem de beni görüşlerinden saklayabilir.  Hala daha
hevesle tekneyi yapmaya çalıştım, çünkü
Köpük denizleri.  Bir dalganın tepesine yükselirken ona bir göz attım,
Ama bana doğru çekilmiyordu.  İçinde olanlar göremezdi
Ben.

Sonra aniden korkunç düşünce bana geldi, Iffley olabilir
nerede olduğumu görmüş gibi davrandı ve tekneyi yanlış yönlendirmiş gibi davrandı.
Sonra kendimi bir eylem yapabilen bile düşündüğüm için suçladım
iğrenç.  Yine de beni bilerek denize atmış olsaydı,
Şimdi şüphelendiğim faul hilesini oynama olasılığı yüksek olacak
o.

Yine denizin derin bir oluğuna battım ve sadece bir
zaman köpük kütlelerinin üstünde geminin üst yüzlerini ayırt etmek
etrafta uçtu.  Bir sonraki tekrar yükseldiğimde, tekne uzaklaştı
Benden.

Çığlık attım, sesimi daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle kaldırdım, sanki yapabiliyormuşum gibi
olasılık duyulur.  Ben de ulumaya çalışmış olabilirim
Kasırga en şiddetli ruh hali.  Bu, sahip olanlardan daha fazla deniyordu
daha önce gitti.

Uzunluğunda, çabalarımdan yoruldum, kendimi geri attım
ızgara, nadiren tutmaya çalışmıyor.  O zaman bir çukurdaydım
deniz.  Başka bir anda tekrar bir denizin zirvesine büyüdüm ve,
Umutsuz olmasına rağmen, gözlerim mekanik olarak tekneye döndü.

Gemideki biri beni görmüştü-bana doğru çekiyordu.  Hissettim
Bir anda umutsuzluk için ne kadar yanlış olduğumu bilinçli.  Tekrar uyguladım
Kendimi ızgarada tutmak için tüm gücüm.  Birinin ayakta durduğunu gördüm
Benim için bakan yaylarda.  Nerede yüzdüğümü işaret etti,
Dümenci tekneyi doğru yönlendirebilir.

"Hurra! Hurra!"  Kulaklarıma bir bağırışa ulaştı.  Gemi arkadaşlarımın sahip olduğunu biliyordum
beni teşvik etmek için verildi.  Birkaç dakika daha ve kendimi çekilmiş buldum
teknenin içine.

Gözlerimin dinlendiği ilk kişi Iffley idi.  Baktı, ben
hayal kırıklığına uğradı, vicdan vurdu ve yenildi.

"Charley, seni orada doğuya doğru gördüğünü nasıl düşündüğünü söyledi;
Ama Tom Potts seni gördü ve şimdi onun haklı olduğunu biliyoruz "dedi
Beni içeri çeken adamlardan biri. Teknenin dibine yerleştirildim, çünkü çok az zaman vardı
Bana katılmak için o ağır deniz ve gemiye doğru geri çekildi.  BEN
kurtarıldığımı hissettim.  Benim için çok daha kötü olmayı beklemiyordum
Downing, ve gemiye döndüğümde doktorun olacağını biliyordum
Bana bak.  Şimdi şüphesiz Iffley'nin
Teknenin yardımıma gelmesini engelle.  Onun ne kadar acı olması gerekir
Bana izin verecek nefret-gemi arkadaşı-bu yüzden korkunç bir şekilde ölmek, mücadele etmek
Deniz, beni kurtarma gücüne sahip olduğunda!

Yanımda yardım edildiğimde, gözünü bana sabitledim ve yine ben
daha önce sahip olduğum şaşkın intikamın belirgin görünümünü gözlemledi
dikkat çekti.  İlk fırsatı alacağından emin oldum
Bana olan nefretinin daha fazla kanıtını veriyor.  Herhangi bir araç görmedim
ondan kaçmak.  Benimle konuşmuş olsaydı, ekim olabilirdim
onunla; Ama sanki ona tam bir yabancıymışım gibi uzak durdu.  O
Bana doğrudan hitap etmekten bile kaçındım.  Gerçekten eminim
Onunla konuşmuş olsaydım, tüm eskisini şiddetle reddetti
Benim bilgimi ve bunu kim kanıtlayacaktı?  Gemide tanıdığım kimse yok.
Doğaüstü güçlerle bir canavar tarafından takip edildiğimi hissettim,
Özgür olamadım.

Gemiye girdiğimde, Dr McCall nazikçe hamakıma gitmemi emretti,
Ve geldi ve bana biraz ilaç verdi.  Bunu hastalıktan sonra söyledi
Uzun zamandır acı çektiğim, sonuçlar olabilir
Dikişimden soğuk algınlıysam ciddi.  Ancak ortaya çıktım
Ertesi sabah en ufak derecede değil, olanlar için daha kötü
Görevimde olabildiğince özenli ve kesin olmaya karar verdim; Diledim
Böylece davranmak, tüm olaylarda; Ama o durumda ben de biliyordum
Düşmanıma beni yaralamak için daha az fırsatı vermelisiniz.

Bundan iki gün sonra bir adam gemide çalmaktan hüküm giydi.  O öyleydi
Elli kirpik almaya mahkum edildi.  Iffley, teknewain'lerden biriydi
Maylar cezayı vermeyi seçti.  Mürettebat güvertede toplandı,
Ve adam öne çıktı.  O, bu sefil adamlardan biriydi
Hem Rogues hem de Korkaklar.

Iffley ve diğer botun arkadaşları kedileriyle birlikte durdu
Korkunç güç enstrümanları, ellerinde kullanıma hazır.  Sırasında
Hazırlıklar yapıldı, sefil sefil her birine baktı
yan, sanki onu cezadan kurtarabilecek birini arıyormuş gibi
almak üzereydi.  Yazık bir bakış değil, ondan aldı
Messes arkadaşları.  Onu çok iyi tanıyorlardı.  Sonunda Iffley'e baktı.
Onların bakış açılarını gördüm.  Iffley, elbette konuşmadı, ama onun
Görünüşe göre diğer cesareti veren bir şey söyledi.

"Kaptan," dedi adam, kaptanımıza dönerek, "
Masumun suçlu için acı çekmesini sağlayın.  Bir gemi arkadaşını korumak istedim;
Ama sonunda öğrenilecek, biliyorum ve ben sadece acı çekeceğim
herhangi bir iyilik yapmadan, aksi takdirde doğabilirdim
Ceza isteyerek. "

O zaman adamın o sızlanan tonda konuştuğunu düşündüm
Kendisine rağmen, bir yanlışlık söylerken kullanır veya
Bir diğeri tarafından ağzına konulduğunu söyleyerek.

"Onu gevşet," dedi kaptan; "Bunu soracağım. Onu getir
burada kıç.  Şimdi bana bunu taahhüt eden adam kim olduğunu söyle
Hırsızlık, eğer suçlu değilsen. "

"Söylemem, efendim," diye yanıtladı suçlu.  "Şeftali sevmiyorum
diğerinde.  Gün bitmeden öğrenilecek ve sonra ben
Ona söylemekle suçlanmıyor. "

"Bu mazeret sıraya hizmet etmeyecek adamım," diye cevapladı kaptan
sert bir şekilde.  "Gerçek suçluyu işaret edemezseniz,
size verilen cezaya maruz kal. "

"Ah hayır efendim, tercih etmem. Bana zor olmama. Sevmiyorum
Kendimi kurtarmak için bile başka bir adama zarar ver, "tekrar adamı sızladı."
Ben, efendim, izin ver beni ve gerçek hırsız bulunacak-bu;
Bunun için benim sözüm var. "

"Onu tekrar kaldır," dedi kaptan teknewain. "Gerçek
Hırsız cezalandırmak üzere, bundan çok eminim. "

"Söyleyeceğim efendim, söyleyeceğim!" sefil adamı çığlık attı.  "O bir
Gemiye geldiğinden beri görevini ortadan kaldıran.  Tercih ederim
adını söylemeyin. "

Kaptan başını salladı ve devam etmek için teknewain'e bir işaret yaptı.

"Şey, eğer söylemeliyim," diye bağırdı adamı, Saull Ley adıyla, "
Weathhelm olacak mı? "

Suçlamayı duyduğumda neredeyse bayıldım ve eminim ki
Hırsızlığı işlenmiş gibi suçlu görünüyordu.

Iffley'nin özellikleri arasında muzaffer bir gülümseme fırladı ve
Kedisinin düğümlü kuyrukları, mekanik olarak, parmaklarından,
Bana çok iyi anladığım bir bakış attı.  Kaptan döndü
bana doğru.

"Duyduğum bu nedir?" diye sordu.  "Hırsızlığı kabul ediyor musunuz?
Weatherhelm? "

"Hayır, efendim; kesinlikle hayır," diye cevapladım, olabildiğince sağlam bir sesle
Komuta, ancak konuşurken bunun boğulduğunun bilinçli olduğunu hissettim.

"Weatherhelm'in hırsızlığı işlediğine dair hangi kanıtınız var?" sordu
Suçlu Kaptan.

"Çünkü iki adam, daha fazla olmasa da onu izledi ve onun olduğunu biliyordu,"
cevaptı; Ve şimdi adam yaptığımdan daha sıkı bir sesle konuştu,
Ve daha masum görünüyordum.

"Tanıklarınızı üret," dedi kaptan.

Adam bir dakika tereddüt etti ve gözü huzursuz bir bakışla değişiyordu
Güverteye çekilen erkeklerin çizgileri boyunca, endişeyle tarıyormuş gibi
Saygılar, çünkü onu tanıdıklarını hissetmiş olmalı ve
Genellikle inanılmadı.  Sonunda gözleri ikiye dayanıyordu
birlikte duruyor.

"Bill Sykes ve Dick Todd onu gördü, efendim; her şeyi biliyorlar.
sana söyle; Masum olduğumu kanıtlayacaklar. "

Hırsızlık, takipçinin mağazalarında işlenmişti.  Bazı tütün ve
Şeker ve başka şeyler çalınmıştı.  Şimdi Saull Ley,
sanık, bir keresinde mağaza odasından çıkarken görülmüştü.
Takip eden katip, anahtarları kısa bir süre kapıda bırakmıştı ve
gitti.  Takip eden, dönüşünde biraz tütün ve
Şeker ve aynı akşam her iki makalenin az miktarında
Ley'in elinde bulundu.

"Öne çık, Bill Sykes ve Dick Todd ve bildiklerini duymama izin ver
bu konu hakkında. "

Bill Sykes bir topraksıydı ve yakında tamamen uygun olmadığını göstermişti
bir denizci için.  Dick Todd erkek olarak girmişti.  Çok değerli değildi
ve büyük bir Sykes chum olmuştu '.  Yine de sahip olduğum küçüklerden
Onları gördükten sonra suçlu olacaklarını düşünmemiştim
Yanlış bir gemi arkadaşını suçlamak.  Bu yüzden onların ne olduğu için çok az korkum vardı
Bana karşı söyleyebilirdi.

Ancak, öne çıktıklarında ve Sykes, biraz üriğim,
En büyüğü olarak, bir adam gördüğünü belirtmek için açık bir şekilde başladı,
Ben olmak için aldı, takipçinin odasının kapısını bir anahtarla aç,
Ve bir dakika veya daha uzun süre devam ettikten sonra geri dönün ve kilitleyin.  Sıcaklık
Bir kez bunun yanlış olduğunu biliyordu, bu yüzden adamın ne olduğunu izledi.
Hırsız daha sonra yapardı.  Todd ile tanıştığını söyledi ve ona
Arkadaşım ne gözlemlediğini.  Hırsız güvertede süründü ve
İkisi sonra çantasına gittiğini gördü ve çıkardığı bir şey yatırdı
ceplerinden.  Her iki adam da yanılabileceklerini kabul ettiler,
Ama ben olduğumu düşündüler.

"Buna ne söylemelisin Weatherhelm?" diye sordu kaptan.
Diyerek şöyle devam etti: "İki tanığın ağızları tarafından suçlanıyorsunuz."

"Suçlama yanlış, efendim," diye cevapladım sakin bir şekilde.  "Uzun zaman önce değildim
çantamda, içinde ne tütün ne de şeker gözlemledim.  Eğer istersen
Gönder, gerçeği konuştuğumu göreceksiniz. "

"Çok iyi. Bay Marvel, yanında birkaç el al ve büyüt
Weatherhelm'in çantası, "dedi kaptan, altın eşine hitap ediyor
güverte.

Memurun olmadığı süre boyunca çok az endişe hissettim, çünkü ben
Eşyalarım arasında hiçbir şey bulunamayacağından emindi.  Yakında geri döndü,
çantayı getirmek.  Kaptanın önüne yerleştirildi.

"Aç," dedi. Tüm memurların gözünde güvertede açıldı
ve geminin şirketi.  Korkum ve dehşetim neydi, öne çıktığını görmek,
bir gömleğe sarılmış, büyük bir tütün ve içeren bir kağıt
Birkaç kilo şeker!  "Şimdi ne söylemelisin?" sordu
Kaptan, bana dönüyor.

"Bu şeylerin nasıl geldiği en ufak bir fikre sahip olmadığım
Bag, "benim hızlı cevabımdı.

"Bu, insanların öğrendiklerinde her zaman verdikleri bir cevaptır,"
dedi kaptan.  "Sıraya hizmet etmeyecek, korkuyorum."

"Yardım edemem, efendim," diye cevapladım, çaresizlik duygusu ile.
"Görünüşler kesinlikle bana karşı, efendim; bunların kim tarafından bilmiyorum
Çantama işler kondu.  Onları koymadım ve bilmiyordum
orada olduklarını. "

"Başka bir adamın bu meselenin tanığı olduğunu söyledin" dedi.
Kaptan, Ley'e dönüyor.  "Kim o?"

Ley uğultu ve şahin olmaya ve rahatsız olmaya başladı.  "Söylemeyi tercih ederim
Efendim, "Ley'i sızladı," eğer gerekli değilse. "

"Ama gerekli," Kaptan'ı göz ardı etti, açıkça rahatsız oldu
Adamın serinliği ve ikiyüzlülüğü.  "O kim? Yoksa
Dört düzine sana ödül verdi. "

Iffley'nin karşısında izlemiştim.  Emin olduğum bir
bana karşı komplo oluşmuştu ve onun çerçevesi olduğunu ve
kışkırtıcı.  Bu aşamada tedirgin olmaya başladığını gördüm.
Bildiriler.

"Bu diğer adam kim?" Kaptanı tekrarladı.

Ley, konuşması gerektiğini veya yine de alacağını gördü
cezalandırma kaçmak için çok endişeliydi.  "İşte o; Charles Iffley
Bu ikisinin yanı sıra Weatherhelm'in çantasına gittiğini gören adam, efendim
çalınan şeyleri içine koy. "

"Bu nasıl, iffley? Bir adam soygun yaptığını görürsen,
Bunu bildirme göreviniz, efendim, "diye bağırdı kaptan, öfkeli bir
Ses, ona doğru dönüyor.

"Çok üzgünüm efendim," diye yanıtladı Iffley.  "Ne yapmam gerektiğinin farkındayım
Kesinlikle konuşmak gerekirse, ama incitmeyi sevmedim
bir gemi arkadaşının karakteri.  Her zaman çok saygın bir adam gibi görünüyordu ve ben
Yanılmamız gerektiğine tamamen inanıyordum.  Sadece şimdi
Çantasında suçlu olduğuna inanabileceğim şeyler bulundu. "

"Buna yemin etmeye hazır mısın?" diye sordu kaptan.

"Oldukça hazır, efendim, kesinlikle," diye yanıtladı Iffley sakince.  "Hiçbir şey eklemiyorum
ve konuyla ilgili hiçbir şey saklayın. "

Ben bile Iffley'nin söylediği ve söylediği gibi şaşırdım.  BEN
Söylediklerine inandığını varsaymaya yardımcı olamadı.

"Savunmanızda söyleyecek bir şey var mı Weatherhelm?" dedi
Kaptan.

"Hiçbir şey, efendim, ancak bu adamların yanması dışında. Sadece bunu umabilirim
Dediklerine inanıyorlar, "Benden daha sıkı bir sesle cevap verdim
komuta edebilmeden önce.

"Bunun için çok üzgünüm ve şimdi tamamen inanmıyorum"
Dr McCall'un yürürken gözlemlediğini duydu.  "Bekleyeceksin
Ceza-Altı düzine, "dedi kaptan." Boru aşağı. "

O anda bir ressam iffley'nin yüzünü gözlemledebilir mi?
Havva'nın
düştü.  Memurlar kıç yürüdü, mürettebat dağıldı ve ben
Silahın masterlarının sorumluluğuna yerleştirilir.

İki gün geçti.  Ne kadar acı ve sefillik dolu!  .
Beklediğim acı, utançla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi ve
bozulma.  Her zaman eşsiz bir isim vermiştim, karakteri
hem memurlarım hem de karışıklıklarla her zaman yüksek durmuştu, şimdi olmak
Hırsız olarak markalı!  Sevdiklerimle nasıl yüzleşebilirim, bilinçli
Sırtımda faul kirpik izleri?  Gemide kimse yoktu
Benim lehime konuş; Beni daha önce tanıyan kimse ve ne kadar acizim
bana empoze edilen eylemdi-iffley hariç; Ve o, kendimi çok iyi hissettim
Eminim, beni yok etmek için elinden geleni yapardı.

İki gün geçti-yapabileceğini umduğum gibi, hiçbir durum meydana geldi,
masum olduğumu kanıtlamak için-teknewain'in çağrısı hepsini çağırırken
Cezaya tanık olmak için güvertede eller.  Bu sefer kurban olacaktım. Boatwain'in arkadaşları hazırdı.  Bunlardan biri Iffley'di.  O oynadı
İlerlediğimde kedisiyle hevesle.  "Eğer gelmesi gerekiyorsa."  BEN
ejaküle, "Rab bana merhamet ediyor-cezamı bir
Adam."



Bölüm Oniki.

Ceza kesintisi-eylem için hazırlıklar-düşmandan bot-bir
İtiraf-masum olduğumu kanıtladım-iki ödül yakaladım-Eve Sıralı
Bunlardan birinde-eşimiz tarafından terk edilen-bir sızıntı yaymak-
Mahkumlar.

"Strip!" dedi kaptan.

Kirpik almak için omuzlarımı çıplak bırakmaya hazırlandım.

"Indiamen to Windward bize sinyal veriyor efendim," diye bağırdı sinyali
Midshipman, sinyal kitabının sayfalarını çeviriyor.  "Bir düşman
hava ışınında görme. "

"Silahta usta, mahkumun sorumluluğunu üstlenin; ceza ertelenir,"
Kaptanı ağladı, kakaya yayıldı.

Aşağıda yönetildim.  Neredeyse cezanın bitmesini diledim.  Ben vardı
Kendimi taşımaya sinirledim, olduğu gibi, flinching yapmadan.  Şimdi
Ne kadar süreyle ertelenebileceğini bilmiyordum, ama umudum yok
tamamen kaçmak.

Başka bir dakika içinde, "Gemiyi Eylem için Hazırla!" olmuş
Güverte boyunca geçti.  Her biri bir an aktivite doluydu.
Kabin dökme kafaları nakavt edildi, yangın ekranları yerleştirildi,
Derginin kapıları açıldı ve toz ve atış
güvertede teslim edildi.

Bir süredir yalnız kaldım, sadece üzerimde bir nöbetçi.  BEN
Özgürlük için özlem duydu.  Mahkum kalmayacağıma inandım
Beklenen eylem sırasında gerçekleşecekti.  BEN
Yapabilseydim ama kaptana bir mesaj gönderirdim ve katılın
Silahımda görevimi yapmama izin verilebileceğini, beni özgürleştireceğini
eylem sürdü.

Uzun bir süre, yanımda bir memur gelmedi.  Uzunluğunda, benim büyük
Memnuniyet, Dr McCall'u gördüm.  Hepsini görmeye geliyordu
Hizmetine adanmış alanda uygun hazırlıklar yapılmıştır.
Yaralıların alımı için Orlop güverte.

"Dr McCall," diye bağırdım ona.  "Sahip olmaya cesaret edemezdim
sizinle konuştum, şimdi olduğum gibi, başka koşullar altında, ama
Sana sormak için büyük bir iyiliğim var, efendim. "

Durdu ve dinledi.

"Suçlu olduğuna inanmadığına güvendiğimi söylememe gerek yok ve
Kaptana gitmenizi ve ondan geri dönmeme izin vermeni istemek için
eylem sırasında benim görevim.  Ona sadece benim hakkımda ne düşündüğünü söyle ve o
Eminim, kavga bitene kadar bana özgürlüğümü verecek.  ben değillim
Cezadan kaçınmak istiyorum, ama kalmak iki kat olurdu
Gemi arkadaşlarım düşmanla savaşırken buraya gitti. "

"Gidip olacağım," dedi dedim her şeyi sessizce dinleyen doktor.  "BEN
Suçlu olduğuna inanma.  Yine de kaybedecek çok az zaman var. "

Dilekçemin sonucunu ne kadar endişeyle bekliyordum!  Her an ben
ilk atışın ateşlendiğini duymanız ve eylemin
başladı.  Yaklaşık üç dakika geçti.  Dönemin altı kez sanırım
Bir ustanın arkadaşı ve iki adam aşağıya çıktığında geçti.

"Kaptan sana izin veriyor, Weatherhelm, görevinize dönmenizi sağlıyor" dedi.
Memur.  "Size layık olduğunu göstereceğini umuyor.
iyilik."

"Gerçekten yapacağım efendim," diye cevapladım erkekler kelepçeleri devirirken
bilek.

"Elimizde zor bir işimiz var, buna bağlı."

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," diye bağırdım, ayaklarıma fırladım ve
kurtarıcılarımı üst güverteye kadar takip etti, burada nöbetçi
Yoldaşlar.

Güverteye ulaştığımda düşmana baktım.  Hemen dışında
Silah-shot yetmiş dört silah gemisi ve iki fırkateyn gibi görünüyordu.  Onlar
Hala menzili olan Indiamen'e ateş etmek
silahlar.  Bununla birlikte, daha büyük sayı birlikte kümeleniyordu ve
Bizim leeward'a ayakta durmak, böylece Fransızların yakınları
Boşta değil ve atış için cesurca geri döndü. Üç gemi geldi, Fransızlar küçük şüpheliyiz
Daha sonra tuttuğumuz kursta devam edin; Ama kaptanımız
Hava Gazeti almaya kararlı ve tıpkı atışları gemiye geldiğinde
Biz, iki fırkateyni getiren kuzeye doğru durdu ve kuzeye doğru durdu
Bize savaş hattı gemisinden daha yakın.  Onlardan biri cesurca durdu
Silahlarımızın altına yaklaşana kadar.  Yangına emir verildi.  Bizim
Shot onun üzerinde en ölümcül etkiyi aldı ve tamamen toplandı
Bütün geniş tarafımız güvertelerinden ve yanlarından çöktü.  İle ilgili
Bir an önce bir an önce üç yüz veya daha fazla adam
hayat ve güç, elli düşme vurulmuş olmalı, birçoğu asla
Tekrar yükselirken, sparları ve armatları korkunç bir şekilde yuvarlandı
güvertesinde karışıklık.

Yine çeliştik ve bu, sancak broadside'imizi taşımaya getirdi.
ikinci fırkateyn.  Özellikle ilkle nişanlanırken, o
bize iki ya da üç geniş taraf ateş etmişti ve yaptıkça başardı
Bizi azar, az hasarımıza.  İlkimize katılan başarı
Çaba, ikincisini etkilememiz için bize ilham verdi.  Her atış biz
İtiraf etmiş gibi görünüyordu.  Öldürülen ve yaralanan erkek sayısının yanı sıra,
Fırkateynin öngörüsü, neredeyse önünde güvertesinde devrildi.
Etrafımızda asılı olan duman temizlenmişti.

Nadiren daha fazla infaz çok kısa sürede gerçekleştirildi, ancak bizim
Gemi iyice sakat kaldı ve her birimiz iyi olmuştu
Silahlarımızda eğitildi.  Ne hakkında olduğumuzu biliyorduk ve yapacak gücümüz vardı
BT.  İki fırkateyni neredeyse çaresiz bırakarak,
daha büyük rakip.  Onunla, tüm görünüşe göre, iyice iyiydik
eşleşti.  Biz fırkateynlerle nişanlanırken,
Hindistan'ın bir kısmını ele aldı.  Ancak şimdi bakması gerekiyordu
kendini.

Kaptanımız, fırkateynlerden uzaklaştığımız anda,
Hindistan'a gidip onlara saldıracak.  Bunu yapmaları umuduyla yaptı
hasarların onarılması engellenebilir ve kaçın.  .
Indiamen, en ruhlu şekilde, anında yenmeye başladı
fırkateynlere doğru.

Tamamen zarar görmedik.  Maddi hasar olmasa da
Gemiye yapılmıştı, zaten birkaç adam öldürdü ve yaralandı
İlk iki antagonistimizden gelen çekimle.  Biz kapandığımız gibi
Savaş hattı gemisi bize ateş açtı.  Yakında bir
tüm gücümüzü ve azimimizi gerektiren rakip
Üstesinden gel, ama İngiliz denizcilerin her zaman yapacağı gibi her insan silahına durdu
İyi emredildiğinde durun, ancak büyükler onlara karşı oranlar olabilir.

Savaş hattı gemisi dururken birbirimizi zıt bir şekilde geçtik
fırkateynlere doğru.  İlgili silahlarımız ayağa kaldırıldığı için
Onları birbirimizin yanlarına taburcu ettik.  Hepimiz yüksek sesle tezahürat ettik ve
Ateşimizin sonucunu gördüğümüz gibi yürekten, ama düşman boşta değildi.
Broadside'larından gelen atış, korkulu ile bizi gemiye çarptı
etkisi, üst kısımlardaki, kaka ve hacizdeki denizciler bir
ağır tüfek ateşi.  Bloklar ve seyrekler havada yuvarlandı;
Kıymıklar her yönde uçuyordu; Yuvarlak atış fısıldıyordu
bağlantı noktaları ve güverteler boyunca; Silahlardan gelen duman asılı
Yoğun kitlelerde üzerimizde, gökyüzünü gizleyen ve neredeyse yapmamızı sağlayan
Geminin bir tarafından diğerine bakın.

Birçoğu fakir bir adam artık yükselmek için battı; Sayılar çok yaralandı;
Bazılarının kafaları, diğerlerinin kolları ve bacakları vuruldu; inilti
ve mürettebatın geri kalanı vuranlardan çığlıklar ortaya çıktı
meydan okuma ve öfke bağırdı.  Hepimiz sıyrıldık
bel, dumanla kalmış ve genellikle kendi kanımızla serpilir veya
yoldaşlarımızın; Mendillerimiz başımıza bağlandı ve
kaslar en üst düzeyde gergin olarak,
Kalplerimizi canlandıran şiddetli tutkular. Yine de, sahneyi tanımlamaya çalışsam da, hiçbir kelime yapamaz
vahşi vahşeti için yeterli adalet.  Hissettim, şüphesiz değil,
dinlenmek.  Bir anda geçmişin tüm hatırlaması kayboldu; Sadece düşündüm
düşmanı cezalandırmak, zaferi kazanmak.  Başkalarının öldürüldüğünü gördüm ve
Yakınımda yaralandı, ama hiçbir zaman onların
Kader benim olabilir.  En önde gelen silahlarımız kovulduğu için
Anında koş ve yüklendi ve doğrudan düşman bizi geçti,
Dümenimizi indirdik, sterninin altından geçtik ve geçtik
Öncesi ve arkası, Fransızların çok büyük sürprizine,
Çok hızlı bir şekilde tekrar teslim edebilmemiz bekleniyor
ateş.

Silahlarımızda çalıştığımız hız, bizim başlıca nedeniydi
başarı.  Yapmak yerine, düşman hayal ederken yapacağız,
Bir kez daha doldurduk ve peşinden koştuk.  Bizimden yüksek sesle bir bağırış patlaması
mürettebat.  Fransız'ın ön-üstü güvertede yuvarlandı.  Biz
Hızlı bir şekilde ondan sonra geldi ve ona Larboard'umuzun tam bir dozunu verdi
Broadside.

İki fırkateyn, eşlerinin nasıl ele alındığını gördü ve
Hindistan'ın birçoğu onlara doğru yelken açıyordu, şimdi tüm
Kaçış yapma umuduyla yayılabilecekleri tuval, çok
düşündükleri büyük eşlerinin kaderine kayıtsız
kendine çok iyi bakacak kadar güçlüydü.  O, bu arada,
O zaman yardımını vermeye devam etmelerini işaret ediyordu
Bizi onlara doğru getirdi.

Bu zamana kadar oldukça ağır bir şekilde ele alındık.  Tamamen yirmi vardı
Öldürüldü ve iki kat daha fazla yaralı
Çekim ve yelken ve arma ile çok kesildik.  Gece de,
Devam ediyordu ve konvoyumuzu bir arada tutmak önemliydi.  Biz
Diğer Fransız gemilerinin elinizin altında olup olmadığını söyleyemedim ve eğer öyleyse,
Sadece biz değil, aynı zamanda suçumuzdaki tüccarların çoğu olabilir
yakalandı.  Daha sonra düşündüğüm tüm bunlar, ama o zaman değil,
ona bağlı.  Başarımızla kızartılmış, biz tam olarak
Üç Fransız grevini de yapacak.  Düşmanın
Savaş hattı gemisi iyi yelken açtı ve bizi hızla kovalamaya götürdü, bu yüzden
Onun yanı sıra onun yanı sıra onun yangına maruz kaldığımız.

Diğer koşullar altında, kaptanımızın son adam olduğuna inanıyorum
Bir zafer yarısı kazandı; Ama tıpkı bir kez daha aldığımız gibi
Düşmanın silahlarının menzili içinde, biz hove-to ve o
Birlikte toplanma ve yollarına devam etme konvoyu
güneye doğru.

Gemideki hepsi ne olacağını görmek için istekliydi.  Biz düşündük
Hindistan'dan sonra yelken açacaklardı, ama henüz tam olarak
düşmanla yapıldı.  Geminin kafası olduğu için yüksek bir tezahüratla cevap verdik
Bir kez daha onlara doğru tutuldu ve sonra çizgileri boyunca koşuyoruz
Onlara başka bir çarpışma geniş tarafı teslim etti.  İçinde bir şey var
Yine de geri dönün ve üç geminin hepsinden gelen atış daha kalın geldi
her zamankinden daha hakkımızda.

Hizmet ettiğim silahtan uzak değil, Saull Ley'i gördüm.  Bir kez
kaybolmuştu ve yaralandığını düşündüm, ama ateş ettiğinde
silahına geri döndüğünü bıraktı.  Açıkçası aynı şeyi denemişti
Bir kez daha beklenmedik bir şekilde getirildiğimizde ikinci kez hile
eylem, ipin uçları olan birkaç adam için onu geri götürüyordu
onun istasyonu.  Korku olmasına rağmen, kendisi için hiçbir yardımı yoktu ama kalacaktı
çok az boşuna hizmetlerini verdi.

Sonunda çok korkunç bir şekilde ona ulaştı ve onu vurduğunu gördüm
Güvertede aşağı kanama.  O zaman terör ve acı çekti
kendini yaraladı.

"Ah, bana yardım et! Yardım bana yardım et! Öleceğim! Öleceğim! Ne olacak
Ben? "Diye bağırdı.

"Neden, daha iyi bir insanın senden önce gittiği yere gitmen gerekecek,"
Arrantından dolayı silahının geri kalan mürettebatını yanıtladı
korkak, onun için şefkat hissetmiyordu. Ancak o,
Doktorun altına yerleştirilecek güverteden kaldırıldı ve aşağıda taşındı
bakım.

Bizim için koymuş olan düşman, hiçbir şeyin olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
kavgaya devam ederlerse onlar tarafından kazanılacaklar, ama çok uzaktaydılar
Bir kez daha bayraklarını aşağı çekme veya batırma olasılığı daha yüksek
Doldurdu ve bizden kuzeye doğru uzak durdu.  Bir soru gibi görünüyordu
Takip etmemiz gerekip gerekmediğimiz ve kimsenin hissetmediğinden çok eminim
Düşmanın kaçmasına izin vermekten kaptanımızdan daha fazla pişmanlık
Neredeyse zaferi güvence altına aldığında.

Ancak mülk, filosundaki bakımına emanet edildi
Hindistan o kadar büyük bir miktardı ki,
herhangi bir felaket riski.  Görevimizi, döverek cesurca yapmıştık
çok üstün bir güç.  Düşman sonbahar uçuşundaydı-biz olabiliriz
Onları üstesinden gelin-ama olsaydık ve hepsini yakalarsak, öyle olmalıyız
Devam edemeyeceğimiz ekibimizi tamamen zayıflattı
Yolculuğumuz ve kesinlikle tamir etmek için limana koymak zorunda kalmalıydı.
Buna göre dümenimiz hazırlandı ve bir kez daha güneye doğru durduk
konvoyumuzdan sonra.

Düşmanı terk etmek, inanıyorum ki, çok daha büyük bir duruşma ve
Kaptanımızda ahlaki cesaretin çabası, takip etmek zorunda kalmak ve
Onlara bir kez daha saldırmak olurdu.

Tanıdığım bazı memurlar onların peşinden giderdi ve belki
Zengin yüklü tüccarların suçları altında kaybını riske attı.  Bizim
Mürettebat, bir adama, bunu hissetti ve şikayet veya hırıltı duyulmadı
Düşmanın kaçmasına izin vermemiz.

Karanlık yakında onları görüşümüzden sakladı.  Savaş bitti ama bizim
İş değildi.  Bütün gece zararları onarmakla meşguldük ve
Gün ışığı hala bizi aynı meslekle meşgul buldu.  Dergi
bir kez daha kapalıydı, kan lekeli güverteler yıkandı ve
Geminin kazandığı görünümün çoğunu yeniden başlattı, günün kursu,
Şiddetli izlerden kurtulmak kolay bir iş olmasa da
son zamanlarda nişanlandığımız çatışma.

Uzun zaman eller aşağıda borulandı, güvertedeki saat ayarlandı ve
Diğerleri dönüş ve bu dinlenme için bir kısmını almaya izin verdi.
O zaman acı verici pozisyonumun hatırlanması bana geri döndü.
Bir süreliğine serbest bırakılan bir mahkumdum, ciddi bir ceza asılı
üzerimde.  Kaptanın bile cezamı alacağı varsayalım.
Dövüşte davrandığımı bildiğim yolun sonucu,
Hala utanç dolu.  Ben olarak bakılmalıyım
hüküm giymiş hırsız.  Bana gittiğim duygular buydu
hamak.  Adımı aradığını duyduğumda sadece dönmek üzereydim.

"Doktor senin için gönderdi Weatherhelm," dedi haberci,
hastane görevlilerinden biri.  "Ölen bir adam var ve
Görüşürüz."

Giysilerimi kaydırdım ve Orlop güvertesine acele ettim.  Buldum
Papazla birlikte, bir denizcinin hamakının yakınında duruyor.  .
Cerrah aynı zamanda ortaya çıktı.  "Seni gördüğüme sevindim Weatherhelm,"
Dedi her zamanki türüyle.  "Bu zavallı sefil seni dışarıyor
sana karşı yaptığı suçlama ve sorabileceğini belirlemek için yalvardı
affetmen. "

Hamak yakınında çizdim ve ölmekte olan adamın özelliklerinde ben
Saull Ley'inkini tanıdı.

"Weatherhelm, ben harika bir kötü adamım, biliyorum," diye bağırdı en kısa sürede
Beni gördü.  "Yine de daha büyük bir şey var ve beni ona koydu. Yapardım
Kendi değersiz karkasımı kurtarmak için cezalandırılmana izin verdiniz ve oh! Şimdi
Kedinin bana verebileceğinden daha fazla acı çekiyorum.  Hepsini çaldım
Şeyler-Bay Nips'e söylüyorum.  Sonra bu ikisini ikna ettik
aptal bayanlar sensin ve beni gördüklerinde gidip onları içine koy
çantanız, bu konuda hiç şüpheleri yoktu ve bu yüzden iffley onları inandırdı
Sizi mağaza odasından çıkardığını görmüşlerdi.  Her şey bu
BT.  Gerçeği ve gerçekten başka bir şey konuşmadım. Ama sen
Beni affet, değil misin, Weatherhelm ve kolay ölmeme izin versin mi? "

"Seni tüm kalbimle affediyorum ve sahip olmam gerektiğine inanıyorum
Bana verilen cezaya maruz kalmış olsaydım bile affedildi, "diye cevapladım.
"Sana sorardım ama bir şey. Iffley'nin neden olmasını istiyorsun
Beni yanlış suçlamak mı istiyorsunuz? "

“Senden nefret ettiği için bana söyledi” dedi.  "Uzun bir puanı var
Sana karşı silin ve bu sefer ondan kaçarsan yemin etti, o
çok geçmeden size geri dönüşmek için araçlar bulur. "

"Adamın ne dediğini duyuyorsun," diye gözlemledi Dr McCall diğer memurlara
Sunmak.  "Şüphelediğim şey bu, ama kanıtlama aracı yoktu.
Ruffian Iffley'nin amaçlarını almasına izin vermemeliyiz; Ruffian He için
akla yatkın davranışlarına bakılmaksızın.  Bu eski bir hikaye--
Weatherhelm söylenmemeyi tercih ederdi-ama içinde hiçbir şey yok
onu itibarsızlaştır. "

"İstediğim tek şey, efendim, atılan impütasyondan kurtulabilirim
Ben ve bu, tanıkları duymaya çağırma konusundaki düşünceniz sayesinde
Bu fakir adamın ölmekte olan itirafı, eminim, bitecek. "

"Bundan emin olun," diye belirtti papaz.  "Ve şimdi bir
Saull Ley için birkaç kelime.  Eğer sessiz bir vicdanla ölmekten bahsettin
Çok acımasızca yaralanmış olabileceğin adamdan affettiniz,
İntikamcı bir Tanrı'nın eline vurulmadın; Ama sen var
Sadece insandan aramakla kalmaz, aynı zamanda güçlü olandan
Kaydet, tüm günahlarınızı yıkama gücüne ve isteğine sahip olan
Tüm inancınızı ve ona güvenin ve sizi yürekten tövbe et
eski yaşam. "

"Yapamam, cesaret edemiyorum. Benim gibi bir sefil dinlemezdi.
Bana ona gitmemi söyleme.  Beni kurtarmanın başka yollarını bul-değil
Orası?  Olmalı.  Bana bundan bahset! "

"Hiçbiri yok-hiçbir şey yok," diye cevapladı papaz.  "Reddetme
Tek araç-emin bir demek-günahkarların bile en büyüğü bile
kurtarılacak. "

"Ah, devam et efendim, devam et; bana her şeyi anlat," diye bağırdı mutsuz adam.
"Şimdiye kadar sık ​​sık kötü yollarımdan vazgeçmeyi düşündüm. Keşke ben
uzun zaman önce yapmıştı. "

Chaplain, devam edip edemeyeceğini öğrenmek için Dr McCall'a baktı
yaralı adamla konuşmak.  Doktor yapabileceğini gösterdi, ama
Daha az kişi mevcut olsaydı daha iyi olurdu.

"Evet; ama önce verdiği kanıtları imzalamalı" diye gözlemledi
İhtiyaç duyan Purser, iyi bir iş adamı.  "Sadece
Masum kaçış cezası, ama suçlu cezalandırılmalıdır. "

Buna göre yaralı denizci tarafından yapılan ifadeyi yazdı ve,
Ona okuduktan sonra, imzalamak için eline bir kalem koyun.  Ley aldı
kalem ve aceleyle adını yazdı.  Konuşmadı.  Aniden
Kalem elinden düştü-bir inilti olmadan çerçevesinin üzerinden bir ürperti geldi
Hamaklarına geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu papaz.

"Uzun hesabına gitti," diye yanıtladı Dr McCall.

Ne yazık ki! Kaç kişi ondan ölüyor, tövbe hakkında konuşuyor ve düşünmek ve
Mesih'e güveneceklerini söylüyorlar, ama asla O'na gitme,
Asla tövbe etmeyin!

Kaçtığım tehlikeler için gerçekten minnettar bir kalple ve
Merhametler bana kefil oldu, hamakıma döndüm ve daha fazla uyudum
Bir gece boyunca yaptığımdan daha sağlam.  Ertesi sabah, sonra
Kahvaltı bitti, tüm eller güvertede pipe verildi ve kaptan gönderildi
Benim için.  Onu ve tüm memurları çeyrek güverte topladım.

"Senin için gönderdim Weatherhelm," dedi kaptan, "
Çok acımasız olan şeyden kaçtığın için çok mutluyum ve
haksız ceza.  Çocuklarım, bu adamın çok geçmeden suçlandığını biliyorsun
önce çok büyük bir suç.  Kanıtım olduğunu söylemeye sevindim
Şüphesiz, tamamen masum.  Onu suçlayan adam
ölü, ama sadece bu adamın masum olduğuna dair kanıt bıraktı
Onu yanlış bir şekilde suçlamak için en aşağılık bir girişimde bulunuldu.  Biliyorum
Adam; attığı tuzağa yakalanmadığına dikkat et
bir diğer. "

Kaptan konuşurken, Iffley'nin yüzünü gördüm.
Yine, nefret ve şaşkın intikam ifadesinin ifadesini gözlemledim.
Ve kendisi bu kadar elverişsiz bir şekilde imal edildiğinde, onunla karıştı
az miktarda craven endişesi yok.  Kaptanın kıç gözü
Mürettebatın karşılaşmaları üzerinde değişiyordu, bir an ona dayandı.  O
Önce bıldırcın.

"Boru!" diye bağırdı kaptan.

Görevde olmayan mürettebat aşağı indi.  Daha sabit adamların çoğu
Bana geldi ve kaçışımdan dolayı beni tebrik etti ve kısa bir süre sonra buldum
Gemide çok sayıda arkadaşım vardı.  Olmasaydı
Karım ve eve dönme dileğimi düşündüm, olmalıydım
mutlu.

Iffley hiç yanımda gelmedi.  Beni benden çok daha fazla korkutuyor gibiydi
onu korkuttu.  Şimdi bana ne kadar zarar verebileceğini düşünemedim
Bilindiği ve izlendiğinin farkında olması gerektiğini.  Hala
Ona karşı korumamın üzerinde olmanın daha akıllı olacağını hissettim.

Tanımladığım olayların heyecanı vefat ettiğinde,
Bir tepki gerçekleşti ve bir kez daha benim sefaletini hissetmeye başladım
konum.  Korkunç bir rüya gibi görünüyordu ve bazen neredeyse
uyanık ve her zaman evde olduğumu bulmam gerektiğini umuyordum ve
yaşadığım sahneler de korkunç bir etkinin etkileri
kabus.

Sık sık kendimi bu konuda akıl yürütme buldum, ama bir
Beni de adil bir şekilde şüphe uyandıran her şey hakkında canlılık ve gerçeklik
Umutlarımın sağlamlığı.  Basılmadan önce bir kereden fazla vardı
şimdiki gerçeklik gibi bir rüyadan etkilenmişti, dediğim gibi,
Neredeyse kendimi hayal ettiğime ikna ettim.  Yırtılmıştım
Ona nereye gittiğimi söyleyemeden karımdan.  Ben yelken açtım
bir kit olmadan ve herhangi bir hazırlık olmadan garip denizlerde
yolculuk; vahşiler arasında garip topraklara döküldü ve zar zor kaçtı
hayatımla; Çeşitli olağanüstü arasında dolaşmıştım
sahneler ve uyanık olarak bir saat geçtiğini bulmuştum
Uykuya daldığımdan beri.  Ama her gün geçti ve uzun zamandır hissettim
Bir rüyayı hayal etmediğimden ama yaşadığımdan çok iyi emin
üzücü gerçeklik.  Benim büyük arzum en azından söylemekti
Neredeydim ve iyi olduğumu; Ama hiçbir fırsat olmadı, değil
Eve bağlı gemi geçtik.

Bir sabah iki yelken olduğunda birkaç hafta denizde kalmıştık
Masthead'den görünürde bildirildi.  Bize doğru duruyorlardı.
Fikir, onların evine bağlı iki İngiliz tüccarı olmasıydı.  BEN
Buna göre, onlardan birinin eşime gönderilmesi için bir mektup hazırladım.

Ancak yaklaştıklarında Fransız renkleri gösterdiler.  Açıktı
Bizi bir Fransız filosu için karıştırdıklarını düşündük.  Biz
Buna göre Fransız renklerini kaldırdı ve
silahlar.  Daha sonra İngilizce için renklerimizi değiştirdik ve bir atış yaptık
Yayları.  Açıkça şaşırmışlardı ve görünüşe göre
Ne yapacağını bilin.  Hayal güçlerini hızlandırmak için başka bir atış yaptık.
Bu konuda hove-to ve renklerini çektiler.

Hemen sonra her birinden ya da yabancıların yanına bir tekne geldi.
Görünüşe göre gemilerin ustaları onlardaydı.  Güverteye geldiler
Ve ne istediğimizi ve neden onlara ateş ettik?  Konuştular
Fransız tarzında olsa da tolere edilebilir iyi İngilizce.

"Neden beyler, savaşın tekrar olduğunu söylemenin için üzgünüm
İngiltere ve Fransa arasında kırıldı ve bunu yapmayı amaçladığımızı
gemilerinizin ödülleri. "

Zavallı Fransızlar çok öfkeli ve sonra çok mutsuz görünüyordu ve
Damgalı ve yemin etti ve saçları başlarından avuç içti.  BEN
Akıllarından çıkacaklarını düşündüm, öyle görünüyordu
sefil ve öfkeli; Ama öfkelenmelerine izin verildi ve kimse
onlara müdahale etti. Sonunda kaptanımız bunun savaşın serveti olduğunu gözlemledi ve
birçok cesur erkeğin konu olduğu talihsizlik; nerede yeniden örtüştükleri
duygu, omuzlarını silkti ve on dakika içinde
Her şey tam olarak onlar gibi çıkmış gibi gülmek ve şarkı söylemek
dileyebilirdi.

Kaptan, orta gemilerden ikisine ödüllere girmesini emretti.
onları eve taşıyın.  Siparişin sesi kalbimi nasıl attı!  BEN
Mektubum göndermeye hazır mıydı.  Mürettebatlarından birini oluşturabilir miyim?  BEN
iyilik sormak için neredeyse hiç girişim olabilir.

Her gemi için birkaç adam seçildi.  Onların
Sayılar tamamlandı.  Yine kalbim içimde battı.  Umutlarım vardı
kayboldu.  Dr.
McCall kaptana gidiyor.  Hemen sonra çağrıldım.

"Anlıyorum adamım," dedi kaptanımız, "güçlü nedenlerin var
eve dönmek istemek için.  Ödüllerden birine gireceksiniz; al
Çanta hazır. "

Nazik sözleriyle onu nasıl kutsadım.  On dakika içinde gemideydim
En büyük ödül.  Gemi rigged, _mouche_ olarak adlandırıldı ve
Fransa Adası'na Bordeaux.  Bay Randolph,
Midshipman ondan sorumlu gönderdi.

_Albion_'nin yanından ayrılırken Charles Iffley'nin baktığını gördüm
bağlantı noktalarından biri.  Özellikleri her zamankinden daha güçlü bir şekilde taşıyordu
Nefret ve öfke ve bir süredir onun ötesinde olduğumu görünce
Erişim, yumruğunu bana iktidarsız öfke ile salladı.

Arkadaşlar ve bazı Fransız ekipleri _albion_;
Ancak iki veya üç siyah ve birkaç Fransız gemide kaldı
Onlarda gezinmeye yardımcı olacak gemiler.  Hala hepimiz birlikteydik ama çok
Kısa el.

Diğer ödül _nautile_ idi.  Çok yakışıklı bir gemiydi ve
Yakında yelken niteliklerinin daha üstün olduğuna dair kanıt verdi
_mouche_.

Kendimi gerçekten gemide bulduğumda duyularıma neredeyse inanamadım
eve bağlı bir gemi.  Birkaç kısa hafta içinde bir kez daha birleşebilirim
Karıma, belki de beklediğim gibi ondan uzak tutmak yerine
yıllarca.  Ani servet dönüşü beni neredeyse aştı.

Sefaletimin gerçekliğine inanmakta zorlandığım için,
Şimdi mutluluğumun gerçekliğine güvenmenin neredeyse mümkün olmadığını hissettim.
Benim için çok büyük sevinç gibi görünüyordu.  Yine de bir an için hiç beklemedim
Herhangi bir kötülüğün yolculuğumun sonunda benim için saklanabileceğini.
Gözlerimin önünde açıkça gerçek olacağını düşündüğüm şeyi getirdim.
Sessiz küçük evimizde karımı kendime hayal ettim,
Solent'in sürekli animasyonlu suları ve savaşın filoları ve
Indiemen ve her türlü büyük tüccar Spithead'de ortaya çıktı.  BEN
Onu düşündüm, endişeyle benim haber almayı bekliyor; Ve sonra o
farkına vardığını düşündüğüm gibi görüşüme yükseldi
Bir kez daha uzuv ve sağlıkta güvenli geri dönmüştüm.
Bir yedek için ödeme yapabilmem gerektiğinden şüphem yoktu ve bu nedenle
Tekrar basılma ve denize gönderilme riskinden kurtulun.  Tüm
Benden önce parlak ve cesaret verici görünüyordu.

Bay Randolph, Memur _mouche_'den sorumlu gönderdi, yine de
Bir midshipman, iyi bir hizmet görmüştü ve cesur bir gençti
Adam.  Yapması zor bir görevi vardı.  _Mouche_ bir
çok yavaş sailer ve aşırı sızdırıyordu, böylece her zaman yapmak zorunda kaldık
Pompalarda bir seferde üç veya dört eli çalıştırın.  Tabii ki biz
Fransızların biraz homurdandıkları bu işi yapmasını sağladı;
Ama onlara gemilerinin sızdırılmadığını söyledik, olmazdı
Pompalamak zorunda kaldı ve şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu.  Çok fazla yapmadılar
Argümanlarımız gibi, çünkü onların ödülünü vermemiş olsaydık
Gemi, sessizce yolculuklarına devam etmeliydiler.

Siyahlar da dahil olmak üzere, gemide sekiz Fransız vardı,
Bay Randolph, toplamda sadece yedi topladık. Bu nedenle bir
Onlara çok sürekli bakmak, almaya çalışmaları için
Bizden gemi, daha önce bir kereden fazla oynanmış bir numara ve
bazen başarı ile.

Bay Randolph'u her zaman iyi huylu, neşeli, kızak olarak düşünmüştüm
genç; Ama ödülün sorumluluğunu üstlendi, en çok
gayretli, dikkatli bir memur.  Her zaman güvertede idi, her zaman
Dışarıda, gündüz ve gece her saat.

Sorumlu olan memur lehine bu kadar çok şey söyleyemem
_Nautile_.  O bir eşiydi ve sonuç olarak Bay
Randolph.  Maalesef uzun süre devam eden bir anlaşmazlık yaşadılar ve
Bay Simon, bahsettiğim eş, onu gösterme fırsatını asla kaybetmedi
Düşmanlık ve küçük erkek kardeşi memuruna hoşlanmıyor.  Burada bir
Hizmetin çıkarına ne kadar zararlı olduğuna dair pratik örnek
Memurlar arasındaki anlaşmazlıklar.

Ancak, ilk kez bindiğimiz zamana geri dönmek için
İlgili ödüller, _albion_'a yaklaştıkları için.  .
kuzeye doğru yelken açmamı bize işaret etti.
Masthead, ve çay kıyısından sonra uzak dururken,
İngiltere için kurs.

Duygularımız talihsizlerin duygularından ne kadar farklı olmalı
Gemilerin onlardan uzaklaştığını gören Fransızlar
İniş için geri dön, nerede söyleyemediler, aylarca geçiyor
Tekrar ailelerine dönmeden önce!

Ticaret rüzgarları şu anda kursumuza üflendi-gerçekten
Neredeyse önde, böylece çok yavaş ilerleme kaydettik.  İlk başta tuttuk
Birlikte yeterince kapatın, ancak medeniyet değişimi olmamasına rağmen
İki mürettebat arasında.  Dolu içinde olduğumuzda ve _nautile_
Her şeyimiz vardı.
Yelken seti ve bahçelerimiz keskin bir şekilde hazırlandı, halkı jeer ve güldü
bize ve bize yavaş antrenörler aradı ve bize bir çekme vermeyi teklif etti ve
Eşlerimize ve ailelerimize hangi mesajları almaları gerektiğini sordu
İngiltere.  Bunu sadece memurlar aşağıdayken yaptılar.  Cevapladık
bizim için bir hata olmadığını, eğer gemi alışverişi yapmayı seviyorlarsa, biz
onlar için de aynısını söyleyebilirdi, ama biz yapmazdık, çünkü söyleyebiliriz
Onları hiçbir şey için alay edilmek hoş değildi.

Sonunda Bay Simon, tafrailinde bir gün dururken, konuşan trumpet
El, selamladı ve Bay Randolph'a yapmayı başaramayacağını sordu
Biraz daha hızlı bir şekilde gemi yürüyüşü, çünkü bu oranda asla alamayacaklar
İngiltere'ye.

"Daha büyük acele, en kötü hız Simon," diye yanıtladı Bay Randolph.  "Ben
_mouche_'nin daha hızlı hareket etmesini sağlamak için elimden geleni yapıyorum, ama o yavaş bir sinek,
Ve yapamam.  Ayrıca, o çok sızdırıyor ve zorız var
Onu ayakta tutmak için çalış. "

"Bırakın, sonra," diye cevapladı Bay Simon; "Neden yapması gerektiğini anlamıyorum
bizi geciktiriyor ve bize iki kez geri alınma şansı vermek
düşman."

"Yaşarken ve yanımda yapışacak bir adamım olurken,
Gemi sorumluluğumun altına alındı, "diye yanıtladı Bay Randolph;" Yine de sana yalvarmalıyım
bizim tarafımızdan kalmak.  Kendi halkım ve ben onu korumak için elimizden geleni yapacağım
ayakta.  Artık yapamayacağımızı fark ettiğimizde,
yardım ve bizi gemiye götürmenizi sağlayın. "

"Ah, hesapladığın şey bu mu? Bunu göreceğiz,"
Simon'un çok tatmin edici olmayan cevabı.

"Bizi terk etmediğine güveneceğiz," diye söyledi Bay Randolph.  "Bir
Gale ortaya çıkacaktı, onu ayakta tutmak için çok çalışmalıyız;
Bunu hatırla. "

"Ne diyorsun? Duyamıyorum," diye yanıtladı Bay Simon, gemisi olarak
bizimkinin önünde vuruldu.

"Yeterince iyi duydu, ama dikkat etmeyi düşünmüyor, korkuyorum" dedi Bay
Randolph, dönüp aceleyle yukarı ve aşağı yürürken.  "Biz
Kendi enerjilerimize güvenmeli ve bayanlarım benim tarafımdan yapışacak, biliyorum
O."

Kargo bizim şeker, kahve ve pirinçten oluşuyordu ve diğer değerlidir, ancak
Doğuda üretilen hantal makaleler, böylece onları hareket ettiremedik
Sızıntılara girin. Çok istikrarlı bir adam, Thomas Andrews, çeyrek usta,
ilk eş olarak davranıyordu ve ben de benden iyi konuştu
Randolph, ikinci dostum olarak görev yapmak için atandım ya da söyleyebilirim
Daha adil bir şekilde, bir saatin sorumluluğunu üstlenmek.  Bay Randolph bir
Bana çok güven ve şimdi Andrews ve beni çağırdı ve
Sızıntıları durdurmak için en iyi ne olabileceğini bize danıştı.

"Şimdi yeterince kötü," diye gözlemledi. "
Gale yayılır ve geminin yoğun bir şekilde emeğe neden olur. "

Andrews ve ben en kötüsü nerede olduğunu öğrenmek için avlanmayı teklif ettik
Sızıntılar vardı.  Buna göre, yollarımızı yaylara doğru çalıştık
Her yöne, boğulma riski yok ve
Uzunluk Kendimize, tarmanın ortaya çıkmasından emin olduğumuz
Yaylar soba gibi görünüyordu,
Bir kereste parçasının popo ucu.  Geminin nasıl yapabileceği bir mucize gibi görünüyordu
alt kısmında çok büyük bir kırılma ile ayakta kaldı.  Raporladık
Bize inen Bay Randolph'a keşifimiz
tehlike.

"Eh, en kötüsü en kötüsüne gelirse, yapabiliriz ama gemiye bineriz
_Nautile_, "gözlemledi." Bu arada, tutmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız
eski gemi ayakta. "

Bay Randolph beni geminin sorumluluğunu almaya ve göze çarpmaya yönlendirdi
Fransızların yargılamalarında, o ve Andrews, iki adamla birlikte,
aşağıda aşağı indi ve bulunacak tüm tahtalar ve marangoz araçları,
Denemek ve onarmak, olabildiğince, hasar.  Gece geliyordu
böylece işi kadar hızlı bir şekilde yapmanın önemliydi
olası.  Bu arada, arada sırada gözüme döndüm,
çünkü o, alışık olduğundan daha ileri gidiyordu
Yapmak.  Ancak, yakında yelken kısaltacağını veya yatmasını umuyordum.
Biz, her zaman gece vakti yaptığı gibi.  Hala durdu.

Karanlık bize hızla geliyordu ve uzun süre çok az
onu ayırt et.  Elbette Bay Randolph'a söylemek istemedim
Bu sadece nişanlandığı işi kesintiye uğratırdı; Ama işaretledim
Eh, en son _nautile_, en son gördüğüm pusula,
Sabah onu nereden arayacağımızı bilebiliriz.

Bay Randolph ve Andrews geri dönmeden önce üç saat vefat etti
güverte.  Sızıntıyı çok daha iyi yamalayabildiklerini söylediler
Beklediklerinden ve hava ılımlı tutulursa,
Gemiyi Plymouth'a taşımayı umuyoruz.

Gece her zamanki gibi geçti.  Fransız mahkumlar şimdiye kadar
çok iyi davrandı ve barışçıl ve düzenli olmaya çok meyilli görünüyordu
Bu duyarsız bir şekilde onlar üzerindeki uyanıklığımız rahatladı.  Benim sabahımdı
Güvertede izle, gün ışığında _nautile_ için endişeyle baktım
Şafak oldu.  Daha parlak ve daha parlak gün büyüdü, ama boşuna ovaladım
gözler.  Onun bir işareti görülmeyecekti.

Bay Simon, o zaman acımasız ve utanç verici bir şekilde bizi terk etti.  Şikayetler,
Ve hem yüksek sesle hem de derin şikayetlerden daha fazlası söylendi.  Bizim
Durum,-Kurucu'ya karşı sorumlu herhangi bir an olduğumuzu biliyordu-ve
Yine de yelken açmıştı ve sadece birkaç gün daha erken eve dönmek için bizi terk etmişti,
Ya da kendisi yeniden yakalama riskini biraz daha az yönetmek.  Çok nadiren
Donanmada ya da gerçekten de bencilce davrandığımı duydum
Satıcı Servisi.

Denizcilerin diğer erkeklerden daha iyi olduğunu söylemek istemiyorum ama ben
Kesinlikle daha kötü olmadıklarını ve birçok açıdan
Diğer tüm erkekler kadar dürüst ve mengene olmazlar.  Bir
Bir şey çok kesinti, onu geçmeyi umamadık.  Yapmalıysak
Bu nedenle kendimize elimizden gelenin en iyisini yapın.  Sızıntı olmuştu
Kısmen durdu ve iyi havanın tadını çıkarmaya devam edersek,
limana çok iyi girin; Ve Andrews'in gözlemlediği gibi, "Ödül değil
Her zaman güçlü ya da hızlı olan yarışa. "
Kafası kaçınmak için çok endişeliydi. İki veya üç gün daha çok iyi devam ettik ve sonra yapamadım
Dikkatinde önemli bir değişiklik olduğunu belirten
Fransızlar.  Onlar olduğundan çok daha az itaatkar ve sivillerdi,
Ve herhangi bir görev yapması emredildiğinde, somurtkan bir şekilde gittiler,
anlaşılmaz bir şekilde.

Bay Randolph, değişimi gözlemlemediğini düşündüm, ama ben
Andrews'a tabi.

"Gözümü arkadaşlara tutacağım," dedi.  "Daha ziyade bulacaklar
Bir gelincik yakalamak zor. "

Bundan birkaç gün sonra batı bir esinti ile düştük,
hızla güçlü bir gale içine girdi ve uzakta daha hızlı koştuk
Eski _mouche_ henüz uçmak için yapılmıştı.

Ne yazık ki deniz kalktı ve gemi çok çalışmaya başladı.
Sonuç, beklediğimiz gibi, bir kez yamaladığımız sızıntı
Daha fazla patlama açıldı ve tüm elleri tutmak, izlemek ve
Pompalarda izleyin.  Bay Randolph büyüsünü geri kalanımız gibi aldı,
Ve hiç kimse daha doyurucu bir şerefiye ile çalışmış gibiydi.

Fransızların ne yapacağını görmek için biraz endişeyle izledim.  Birinci
Biri pompalarda çalışırken düştü ve onu seçtiğimizde
Yukarı, o kadar hasta olduğunu söyledi, artık doğum yapamayacağını, ama gitmesi gerektiğini söyledi
onun hamak.  Sonra bir diğeri örneğini takip etti ve sonra üçüncüsü,
ve dördüncü, üç siyahın yanında sadece bir tane kalana kadar,
her zamanki gibi neşeyle çalışırken.

Beşinci Fransız aniden çok iyi bir mizah içine girdi ve
Kendini herhangi birimiz kadar uygulayın.  Gale devam etmiş olsaydı, inanıyorum
Hepimizin gerçekten nakavt edilmeliyiz, ama mutlu bir şekilde
Çok hızlı bir şekilde bitti ve bir kez daha pürüzsüz su ve bir fuarımız vardı
esinti.

Deniz hala yükselirken,
Güverte, kıç gelirken kaydı ve düştü.  Sadece siyahlardan ikisi
onun yanındaydı.  Acıyla bağırırken onu aldılar.
ya kolunu kırdığını ya da eklemden çıkardığını iddia etti.  O
Hamaklarına taşınması konusunda ısrar etti ve Bay Randolph teklif ettiğinde
Onu denemek ve doktora yapmak için çığlık attı ve yapamayacağını ilan etti
Dokunma acısını taşıyın.  Sonunda ona izin vermek zorunda kaldık
Yalnız ve sonra beş mahkumumuzun hepsinde yer aldık ve görünüşe göre
kullanışsız.

Böylece bir kez daha denemek her zamankinden daha önemli hale geldi.
sızıntı.  Bay Randolph ve Andrews buna göre,
İlk kez yapıldı, yanlarında iki elini aldı.  Bu sadece iki tane bıraktı
Diğerleri, benim dışında, güvertede ve üç siyah.  Zenciler var, bende
her zaman hayal kırıklığına uğramış, çok az komuta ve eğer
Kişi onları izlemeye alışkın, her zaman keşfedebilecek,
Neredeyse bir çocuk partisi arasında olduğu kadar kolay, olsun
rüzgarda herhangi bir şey.  Şimdi, Zencilerin güverteler üzerinde hareket ettiğini gördüğümde,
Gözlerinin rulosundan ve her birinin
ara sıra dişlerini sergilediler, büyük bir sırları vardı
aralarında.  Kıç adım attım ve dümendeki adama onun üzerinde olmasını söyledim
Guard, Sam Jones'u aradım, güvertede kalan tek adam ve onu gönderdim
Bulabileceği tüm kolları toplamak için kabin içine, yüklemek için
tabancalar ve tüfekler ve onları eşlik eden hatların içine yerleştirmek için,
Böylece bir anda onlara ulaşabilirim.

"Şimdi," dedi Jones'a, "sanki düşünüyormuş gibi ileriye dön
Özel bir şey yok ve sonra sessizce aşağı inin ve Bay
Randolph, yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum, üzerinde olsan iyi olur
Muhafızları ve güvertede olabildiğince çabuk geri dönüşü.  Yukarı atlıyor musun
Yine bir an gecikme olmadan.  Eller veya koyabileceğiniz herhangi bir şey alın
tutun ve koruyucuyu ön-vuruşta tutun ve ne de
Siyahlar veya Fransızlardan herhangi biri oraya gidiyor. "

"Ama Fransızlar, herhangi bir zarar veremezler; hepsi yatakta hasta,"
Jones gözlemledi.

"Hastalıklarından çok emin olma," diye gözlemledim. "Olabilirler
Hasta, ama shaming yapmaları mümkündür ve iyi
güvenli tarafta olun. "

Daha fazla gecikmeden Jones, onu yönettiğim gibi yapmak için ileri gitti.  BEN
Bu arada, eşlik eden oyuncunun yanında durdu, bir tüfek vermeye hazır
Dümendeki adam olan Thompson, bunu istemek için ortaya çıkmalıdır.  .
Fransızlar, söylemeliyim ki, hepsi birlikte uyudu
Konaklama için planlanmış olan bekletme.  İzlemeye devam ettim
Siyahlar dar.  Gözlerinin ara sıra döndüğünü gördüm
Ana Hatchway.  Kan dökülürse hiçbir zamanın kaybolmayacağına ikna oldum
önlenecekti.

"Ağır bir fırtına geliyor," diye bağırdım.  "Eller havada ve furl
Topsails!  Burada, Sambo, Julius, Quashha, Sizinle Hızlı ve Furl
Ana-Tassail. "Beni duymuyormuş gibi davrandılar, ama bir kez daha baktılar
Hatchway'den aşağı.  "Duyuyor musun?  BEN
Sesimin tepesinde bağırdım, yeterince yüksek sesle düşündüm, hiç düşündüm
Jones'un beni duyması için etkinlikler.  O anda üçün kafaları
Fransızlar ana kapakın taranmasının üstünde ortaya çıktı.



On üç bölüm.

Fransızca tarafından yakalanmış olan şüpheli bir yelkenli-şüpheli bir yelkenli-
Özel-kaçmak için Saint Malo-planına bakıldı
Privateer's Crew-La Motte's Tehlikeli Keşif-Liman'dan kaçın.

Fransızların kafalarını gördüğüm anda, bir tüfek verdim
Refakatçi hattı ve ben kendimi alırken Thompson'a verdi
ve onlara seviyelendirdi.  "Ah, dostlarım, ateş edeceğimi anla
Güverteye adım atan ilk adamda! "Şarkı söyledim."
Yataklarınız, hasta iseniz, ama güvertede girişimde bulunmamalısınız. "

Thompson örneğimi taklit etti ve ikimiz de tüfeklerimizle birlikte durduk
Teslimat ve tehditlerimizi icraya koymaya hazır.  İlk başta
Fransızlar çok hızlı bir şekilde tekrar patladı, ama cesaret kazanıyor, hepsi
Beşi aynı anda başlarını tekrar kaldırdı.

Dönüp bakıp sadece Thompson ve beni güvertede görerek,
Bize doğru umutsuz bir acele etmek üzereydiler, düşünmek
Tabii ki iki adamın üstesinden gelebilecekleri için.

Thompson'a, onları orada tutmak için arma sırasında siyahları hedeflemesini söylemek,
En önde gelen Fransızları tüfeklerimle ele aldım.  Öldürebilirdim
O yerinde, ama en çok kan dökmek istemiyordum.
son gereklilik.  Bir kez daha şarkı söyledim.  İlerlemeye devam etti.

"Sana bolca uyarı verdim!"  Bağırdım.  Parmağım
tetiklemek.

O anda Bay Randolph, ardından Andrews ve diğer adamlar,
güvertede fırladı ve işlerin durumunu görmek, her biri bir
Eller, Fransızlara doğru koştular.

İkincisi yakında fırsatlarının kaybolduğunu gördü.  Zenciler, için
Thompson'ın.
tüfek, arma olabildiğince yükselmişti, böylece
kontrol altında başka bir Fransız tutabilir.  Bana en yakın Fransız,
kararlı yatağımı görmek ve hayatını atmak için bir fantezi yok
arkadaşları uğruna bile, çok akıllıca geri döndü
Onlar ve Bay Randolph ve partisinin ileriden ilerlediğini görüyorlar,
başlarını kırmaktan kaçınmak için, aşağı doğru sıçradı
Hatchway, o zaman var ama ortaya çıkmadan hemen önce.

Thompson'u Siyahları tüfeğiyle havada tutmak için terk ettim,
Hatchway ve şarkı söyledi, "Size herhangi bir zarar vermek istemiyoruz, ama eğer
Herhangi bir hile deniyorsunuz, kendi aşklarımız için her birini vurmalıyız
Sen! "Bunu dedim çünkü onlardan birinin üzerine çarptığını gördüm
Tinder kutusu, niyetle, çok az şüphem yoktu,
ateşe gönder.

Bay Randolph, yaptığım şey için beni alkışladı.  Aşağıya bakarken
Ve Fransızların ne hakkında olduğunu görmek, o ve Andrews, Jones ve
başka bir adam, aralarında sıçradı ve yapabilecekleri ilkini ele geçirdi
Eller uzattı, bana mahsul ve topuklu kaldırdı. Hareket çok fazla
arkadaşlarını, yardımına gelmediklerini şaşırttı; Ve
Bir başkası da aynı şekilde muamele görüyoruz, güçleri bölündü ve
Çok hızlı bir şekilde onları şartlara getirdi.  Önce ellerini kirlettik
İki güvertede arkalarımız vardı ve onları sırtlarıyla oturttuk
sancak tarafındaki kılıflara karşı ve sonra diğerine kalktık
Üç tek tek, ve aynı şekilde bağlandı,
karşı taraf.  Sonra siyahları aradık ve onları etrafa ayarladık
Mainmast.

"Şimdi, arkadaşlarım, tüm savaş yasalarıyla vurulmalısın!" dedi Bay
Randolph.  "Sana çok nazik davrandık; en iyisini verdik
Gemide her şey ve karşılığında bizi vurmaya çalıştınız
başı ve gemiyi bizden almak için.  Ancak, sen doğaldı
Bir zamanlar kendiniz olanı kurtarmak istemelisiniz, böylece istersen
vaat, Fransızların onuruna, başka bir girişimde bulunmamak için
sıralama, size gündüz özgürlüğünüze izin vereceğiz.
koşullar.  Üçünüz ileriye kalmalısınız ve asla
Seni aramadığım sürece öngörüyor; ve ikisi asla daha önce gitmemelidir
Mizzen-Mast; Geceleri hepinizi kapatmalıyız.  Seni de uyarıyorum
Elbette herhangi biriniz bu düzenlemeleri ihlal etmeye çalıştığınız kadar
onu vuracak.  Biz çok iyi arkadaşız; Sana dayanmıyorum
En ufak bir düşmanlık, ama kendi güvenliğimiz bunu talep ediyor. "

Mahkumlarımız omuzlarını silkti.  "_C'est la fortune de la
guerre_, "ilk başta yaptıkları tek cevaptı. Çoğu
Bay Randolph'un söylediklerini oldukça net bir şekilde anladı; Ayrıca, biri, kim
İngilizceyi en iyi şekilde anladı, geri kalanına yorumlandı.

Bay Randolph biraz zaman bekledi.  "Benim şartlarımı kabul ediyor musun?" O
sordu.

"_Oui, monsieur_; _oui, oui_," hepsi tarafından cevaplandı
eşzamanlı olarak.

"Size bir kerede özgürlüğünü verirsem, bana onurunu verir misin?
İstediğim gibi mi hareket et? "diye sordu Bay Randolph." Bunu yapmanı istemiyorum
Orada köleler gibi bağlı. "

Fikir süslerini şaşırtıcı bir şekilde alıyor gibiydi ve en kısa sürede
Bay Randolph'un emirleriyle kollarını kaldırdı, kalktılar ve hepsi
Birlikte, ellerini göğüslerine koyarak, ciddiyetle bir daha yemin etmedi
gemiyi geri almaya çalışmak.  Onların tanımlamak imkansız
ya da kelimeleri söyledikleri hava.

Bununla birlikte, her birinden ayrı tutulmayı seveceklerdi
Diğer, ama Bay Randolph çok akıllıca hiçbir şekilde azalmayacaktı
oluşturduğu düzenlemeler.  Onlardan birinin içine girmesine izin verdi
yemek pişirmek için caboose, çünkü onlar bizim tarzımızı hiç onaylamadılar
yemek pişiriyor ve İngilizce konuşan biri, bunun sadece olduğunu belirtti
Ayılar ve kurtlar için uygun.  Güldük ve karşılığında bunu gözlemledik
İnsanların farklı zevkleri var ve kickshaws için bir fantezi yoktu
ve onları tatmin eden önemsizler.  (_Quelque Chose_ ve _troufles_,
Belki yazmalıyım.)

Bir Fransız akşam yemeğinde ne alacağını sorduğunda,
_Quelque'in Au Troufles_ seçtiğini söylemek ve sonra hepsini numaralandırmaya devam ediyor
tıpkı bir İngiliz cevap verdiği gibi, bir koyun-chop veya
Beefsteak ve son olarak Turtle-Soup, somon ve geyik eti bir macun sipariş eder;
Böyle bir davadan suçlu olduğum için değil.

Fransızlara yerleştikten sonra, siyahların gelmesine izin verdik
Aşağı ve onları beline sipariş etmek, orada acı çekmelerini söyledi
vurulmak ve başka herhangi biriyle iletişim kurmak için hiçbir hesapta.
Sırıtıyorlar, tüfeklerimize işaret ettiler ve bize göre
Elimizde tuttular, en örtülü olarak bize itaat ederlerdi.

Bu konular düzenleniyor, her birimiz bir tabancayı taktık
Kemerlerimiz ve yanlarımıza asılmış kesikler, bir tüfek yerleştirildi
direksiyondaki adamın bir anda onu ele geçirebileceğini.  Geri kalanı
Kollar ve toz, kabin sonrası kilitlendi.

Bu önlemler, ikna oldum, gerektiğinden daha büyük değildi. Fransızlar onları aldığımızı ve geniş olduğumuzu görünce
Uyanık, sözlerini kırmayı hayal etmediler; Ama sergiledik mıydık
Herhangi bir dikkatsizlik veya onlara sahip oldukları onur, onur
Taahhüt, şüpheliyim, onların cazibesine direnmezdi
Gemiyi bizden almaya çalışmak için tekrar hissedecektim.

Olduğu gibi, hepsi çok sessizce devam etti.  Yakında bir kez daha yola çıktık
Şaka ve Fransızlarla Konuşma ve Görünüşe göre iyiydi
Her zamanki gibi terimler, ama Bay Randolph her zaman ve sonra bize bir ipucu verdi
Muhafızlarımızda.

"Onlara güvenme adamlarım," dedi.  "Ne kadar çok gülüyorlar ve konuşuyorlar,
Ve gülümseme, yaramazlık için ne kadar eğilimli olurlarsa, buna bağlı. "

O haklıydı ve bence gençliği göz önüne alındığında, çok hak ettiğini
kendi takdirine ve yargısına göre kredi; Çünkü çok daha büyük olduğuna inanıyorum
İnsan görgü kurallarının ve
görünen samimiyetleri.

Neyse ki çok iyi havamız ve adil bir rüzgarımız vardı ve yaklaşık bir
Açıkladığım olaydan bir hafta sonra,
kanalın pirzolaları.  Ancak zorluklarımız ve tehlikelerimiz
üzerinde; Mahkumlarımızda her zamankinden daha katı bir saat tutmak zorunda kaldık, çünkü
Suyun rengiyle evin yakınında olduğumuzu söyleyebilirler ve
Bir kerede özgürlüklerini geri kazanmazlarsa, hepsinden vazgeçmeleri gerekir
öyle yapma umutları.  Aynı şekilde sürekli bir göz atmaya devam etmemiz gerekiyordu
Garip yelkenler.  Düşmanın özel kişileri, ağızda bol miktarda bol miktarda
kanalın, savaş adamları o kadar düşkün olmasa da
kendilerini bu enlemlerde gösterme olasılıklarının
İngiliz kruvazörler tarafından alındı.

Gemiye sahip olduğumuz birkaç elimizle,
herhangi bir silahlı gemiye karşı başarılı bir direnç; Yine de Bay Randolph
Bir düşmana düşmemiz gerekirse, ona yapışıp kalmayacağımızı sordu, biz
elimizden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.

"Asla korkma," dedi; "Onları yenemeyebiliriz
Kapalı, onları korkutmaya çalışacağız.  Bekleyemeyeceğimiz gibi
Bize yardım edecek Fransızlar, kıyafetlerinin bir amaca hizmet etmesini sağlayacağız
olaylar."

Gemide bazı kıyafetler sandıkları keşfettik ve çoğu
Mahkumların birden fazla davası vardı; Bunlar anında doldurmak için çalışmaya başladık
Saman ve kısa sürede kırk adamdan oluşan bir ekip üretmiştik
en azından.  Bazılarını memur olarak donattık ve casus camları koyduk
eller ve bazı tüfeklerin çakılarını çalarak, onları koyduk
Başkalarının eline geçti ve onları gemi hakkında sıkıştı.  Sonra yükledik
tüm silahlar ve onları dışarı attı ve geri kalan tüm
Ateşli silahlar.

"Bizim tarafımızdan sıkışmış olsaydı, çok iyi bir yüz koymuş olabilirdik
Madde, ne gibi bir zanaatla düşmüş olsaydı, eğer yapmış olsaydı
Biz, "Bay Randolph dümende dururken bana gözlemledi.

"Bu üzücü, efendim; ama umarım hala elimizden geleni yapabiliriz
düşmanlar ve limana güvende, "diye cevapladım; ve ciddiyetle, gerçekten de
Bunun bizim partimiz olabileceği için dua ediyorum.

Eve yaklaştıkça, hala daha yoğun olan endişem haline gelmişti
Sevgili karımın kaderini tespit et.  Burada durmayacağım
ders.  Bazen benim için acı çekmesi gereken her şeyin düşüncesi
Hesap ve kendi başına neredeyse desteklenemez hale geldi.  Olduğunu hissettim
Üzerinde durmamak daha akıllıca, ama yine de benden atamadım.  Benim tek
Benim büyük kaynağım dua-büyük ve desteklemekti.  Herhangi birine izin ver
Olduğum gibi yerleştirildi, deneyin ve hiçbir şekilde aşırıya kaçtığımı görecekler
BT.  Ne zaman sefil iç karartıcı hissi geldiğimde kaçtım
anında bu büyük rahatlık kaynağına, tüm gerçek mutluluğun ve
Beni asla başarısızlığa uğratmadı.

Ancak dediğim gibi, şimdi bu konuda durmayacağım.  Ben olabilirim
Böylece yazmaya meyilli, ancak okuyan herkes uygun bir çerçevede olmayabilir
Konu üzerinde düşünmek için bir zihin ve böylece daha fazla zarar verebilirim
iyilikten daha. Dediğim gibi, bizden önce bile parlak bir göz atıyorduk
Hem gece gündüz sondajları vurdu.  Rüzgar adil tutarsa
İki veya üç gün Plymouth Sound'da olmayı umabiliriz.

Tüm eller evden, buluşmayı beklenenlerden ve
Kıyıda koşmanın lezzetleri.  Gece çok iyiydi, ama
sabah denizin üzerine ince bir sis yerleşti ve olmasa da
tepeden parıldayan parlak yıldızları gizleyin, bizi engelledi
etrafta büyük bir mesafe görmek.  Ancak, arada sırada
liderlik ve fairway'de olduğumuza ikna olduk
Kanal.

Uzunca, gün ışığı yavaşça kırıldığında, sis beyaz, gümüş bir
Görünüş, yanında pürüzsüz su açıkça algılanabilir,
Ve sis bizi çileden çıkarırken görüldü, kırıldı,
Görünüşe karşı, ona karşı geldiğimizde ve sonra daha kalın ve kalınlaştı,
Göz artık ona nüfuz edemeyene kadar.  Biz olabilirdik
Söyleyebileceğimiz şey için, bir düşmanın filosunun merkezinde.  Ben yaptım
Bay Randolph'a.

"Öyle olursa, sis en iyi arkadaşımızı kanıtlayacak" diye
cevaplandı.  "Keşke sadece yanılana kadar devam etmesini diliyorum
Plymouth; Düşmanlarımızın eldivenini yönetmemize yardımcı olabilir. "

Bundan sonra yaklaşık bir saat veya daha uzun süre sürekli ve hızlı bir şekilde açtık,
Her şey alow ve aloft olarak ayarlandı ve Studden yelkenleri üzerinde durdu
Her iki tarafta da, batıya doğru hafif bir hava var.

Aniden, kuzeye doğru bir puf rüzgarımı hissettim, sadece solum
Ben dümende dururken yanak.  Yine geldi ve gemiyi korumak zorunda kaldım
Şaşkınlanmasını önlemek için uzakta.  Ancak,
Lee parantezleri ve onu almadan tekrar yolunda tuttu
Studden yelkenleri; Yine rüzgar Batı'nın Nor'ard'dan geldi ve çoğu
İsteksizce, tüm studden yelkenlerimizi almak zorunda kaldık,
Diğer, ve Larboard Tack üzerindeki bahçeleri desteklemek.  Neredeyse hiç olmadı
esinti daha da arttığında bunu yaptı.

Sisi delmeye çalışarak, sanki, sanki
Sihir, içinde geniş bir kira yapıldı.  Yukarı doğru kaldırıldı, yuvarlandı
Hızla her iki tarafta ve uzayda ortaya çıkma böylece açıklığa kavuşturuldu
Bir tuval dikişi olmadan suda yüzen uzun, düşük zanaat
Kısa direk kütükleri.  Onu Bay Randolph'a işaret ettim.

"Korkarım ki yaramaz, efendim," dedi I. "Kötü bir şey var
Beni hiç memnun etmeyen ona bak.  O daha çok bir
Bildiğim diğer zanaatlardan daha Fransız özel. "

"O büyük bir olay değil," diye yanıtladı.  "Olmalıyız
Onunla başa çıkabilir ve mankenlerimiz bize iyi hizmet verebilir
onu saygılı bir mesafede.  Ancak, bir forma veya
Guernsey-Man, birçok Lugger özelliği var.  Ne düşünüyorsun,
Andrews? "

"O bir Jersey-Man olabilir, ama aklıma göre bu zanaat inşa edildi ve
Fransa'ya takıldı, şimdi ona sahipse, "diye yanıtladı Andrews.
"Weatherhelm bilmeli, bazılarında hizmet etti."

"Korkarım o Fransız, efendim," dedi, sabit aldıktan sonra
Ona bak.  "Ve ne olursa olsun, yelken var ve bizden sonra.
Adamın hızlı bir çift topuklu, çok yakında bizi kesecek. "

Ben konuşurken, lugger'ın kare başlı yelkenleri yükseldi
Kısa, güdük direklerinde.  Üstlerinde hızla üst düzeyleri ortaya çıktı,
Neredeyse alt yelkenler kadar büyük ve bizden sonra bowling geldi
Bize en ufak bir kaçış umudunu vermeyen bir oran, eğer gerekirse
Bir düşmanı kanıtlayın, daha büyük bir arkadaş bize yardımcı olabilir.

Şimdi her zamankinden daha fazla _nautile_ terkini hissettik.  O vardı
bizimle kaldık, ikimiz birlikte çok verebiliriz
çok küçük bir düşmanın iyi bir açıklaması,-gerçekten de olmamalıyız
saldırıya uğradı.  Bununla birlikte, tek kaynağımız,
elimizden geldiğince mesele. Fransızlar henüz güverteye gelmemişti, bu yüzden Bay
Randolph, aşağıda tutulmasını emretti.
düşmana işaretler.  Dümeni aldı ve bize durmamızı emretti
silahlar.  Her birimizin yanlarımız tarafından bir tüfek vardı ve önce bizi emretti
Bir voleybolu uçursun ve sonra bir an gecikmeden ateş etmek için
Broadside.

Böylece düşmanın küçüklüğünü keşfetmesini önlemeyi umduk.
rakamlar ve tesadüfen bir kısmını devirebileceğimize inandık.
Spars ve bizi takip etmesini engelle.  Hayran olmaya yardım edemedim
Küçük zanaatın bize doğru ilerlediği cesur bir yol.  Baktı
Sanki onun üzerinden koşmuş olabiliriz ve onu dibe gönderebiliriz
en hafif zorluk.

"Hazır ol adamlarım," diye bağırdı Bay Randolph, tüfek atışına girerken
Bizim.  Dümenden ayrılırken, taffrail üzerine fırladı ve elle kap,
Lugger'ı salladı, silahlarını ateş etmek üzereymiş gibi işaret etti.

Bu arada İngiliz atışını zirvemize çekmiştik.  Lugger ödedi
Sinyallerine en ufak bir kulak değil, ama bize doğru duruyordu.
Yine el salladı.  Bir tüfek topu geldi ve neredeyse neredeyse vurdu
O bitti.  Bir tüfekten gönderilmiş olsaydı, anları olurdu
sayılı.  Hiç daha serin veya cesur bir genç görmedim.

"Onlara ver, o zaman, bayanlarım ve bir vasiyetle," diye bağırdı.  "Onlar
Belki de ciddi değiliz. "

Biz her birimiz istikrarlı bir amaç aldık ve erkekler maruz kaldıkça
Güverte, birkaçını devirdiğimize inandık.  Bazılarımız
Birkaç tüfek vardı ve birbiri ardına hızlı bir şekilde ateş ettikçe
Yapabildiğimiz gibi, düşmana saygılı bir fikir vermemizi umduk
sayılarımız.  Bay Randolph'un üç tüfeği vardı ve en kısa sürede
Onları kovdu, yeniden yüklemeye başladı, aynı zamanda tekerleği eğdi.

"Şimdi onlara büyük silahların tadına bak!" diye bağırdı.  Bağırarak
Bütün geniş tarafımızı uçurmaya izin veriyoruz, ama nasıl koşmamız
Tekrar yeniden yüklemek için silahlar bize ihanet etmiş olabilir.

Sıcak resepsiyondan sonra lugger'a verdiğimizi ummuştuk
Sheeted olurdu, ama biraz değil.  O kadar cesurca geldi
ilk başta ve silahlarımızdan birini tekrar dışarı atmak için zamanımız olmadan önce
yanına gelmişti ve bizimle boğuşan Irons'ı dolaşmıştı.

Kendimizi savunmayı ümit etmek işe yaramazdı, bu yüzden arkaya geri çekildik.
Bay Randolph'u yuvarlak, biz rakamları süren düşmana izin verirken
Yan tarafa, öfkelerini aptallarımıza harcamak için.  Çok görünüyorlardı
Hilemizde eğlendirdi, yüksek sesle kahkaha bağırmaları için onlardan kırıldı
Karşılara karşı oldukları düşmanı keşfettiler.  Yaptığımız gibi
Daha fazla direniş, bizi yaralamaya çalışmadılar.  Onların subayı
Kıç geldi ve elini Bay Randolph'a koydu.

"Sen cesur bir genç adamsın," dedi çok adil İngilizce.  "Var
geminizi asil olarak savundum ve daha önce mükemmel bir şekilde bilmiyordum
gemide sahip olduğunuz kişi sayısı ve savunma araçlarınız,
Beni aldattım ve benden uzaklaşmalıydım. "

Bay Randolph kendisine sunulan eli aldı ve kaptanına teşekkür ederek
Fransız özel (öyle olduğu için) iyi görüş için
Onu eğlendirdi, bizim hakkımızda nasıl bir şey tanıdığını sordu.

"Üç gün önce _nautile_ eşini aldım ve o zamandan beri var
Sana baktım, "Cevaptı." Dediler bana gemide
Sizi ne zaman beklemelisiniz ve mürettebatta kaç tane olduğunuz.  Ne zaman, bu yüzden ben
Giydiğin figürleri gördüm, onları dar bir şekilde izledim ve gördüm
Hareket etmediklerini, bir hile şüphelendikleri.  Ama ne yaptın
benim vatandaşım?  Mahkum olarak birkaç tane var. "

Bay Randolph ona güvenli olduklarını ve onları kapattığımızı söyledi.
Zararın dışında olabilecekleri ve müdahale etmeyebilecekleri
geminin savunması. Tamamen, Fransız kaptanı başarısından çok memnundu.
Bizi ve elde ettiği zengin ödülleri yakalamak (çünkü
zaten _nautile_ dışında birkaç gemi almıştı)
Her nezaketle tedavi edilmeye güvenebileceğimize söz verildi.  O
Sonra aşağıya indi ve çok memnun olan diğer Fransızları serbest bıraktı
birkaç içinde bekledikleri İngiliz hapishanesinden kaçarken
Konaklanacak günler, vatandaşlarının kollarına koştukları,
Ve böyle bir sarılma, öpüşme ve bağırma ve jabbering
Daha önce hiç görmüyor.  Bize ne söyleyebileceklerini söyleyemedik ve
Bizim lehimize olan gelgitin dönebileceğinden korkuyorduk.
Ama görünüşe göre onlara nasıl davrandığımız hakkında adil bir rapor verdiler,
Ve esirlerimiz eskisi kadar dostluktu.

Gerekli olduğundan daha fazla zaman kayboldu.  Biz İngilizler
Lugger'a transfer edildi ve gemiye birkaç Fransız daha gönderildi
gemi ve birlikte Saint Malo için rüzgardan önce uzak durduk
Fransız sahili.

Bir Fransız hapishanesine gitmek zorunda kalmadan bunu söylememe gerek yok,
Sahip olduğum tüm umutları bir anda bulmakta ne kadar sefildim
Bir kez daha eve dönen tamamen patladı.  yapabilirdim
Oturdu ve acı bir şekilde ağladılar, ama gözyaşlarım gözlerime gelmezdi.  BEN
Kalbimin gerçekten kırılacağını düşündüm.

Bay Randolph, kaptanın kabinine davet edilmişti ve tedavi edildi
Her nezaketle.  Bazı adamlar ileri gitmişti, ama hayır hissettim
güverteden ayrılma eğilimi.  Silah taşımasına oturdum,
Gözler, çok yakında inmeyi umduğum kıyı yönünde,
Ve şimdi bir gün boyunca ziyaret etmeyebilirim.  Benim hayal edemem
sefillik.  Umarım sadece okuyucularımdan hiçbiri aynı hissetmez.  BEN
Düşünceyi uzaklaştırmak için boş bir çabada başımı ellerimin üzerine koydu.
Gerçekten varlığımın karanlık bir anıydı.  Yapabildiğimi bile hissettim
Dua etmeyin.  Bir süre bu şekilde oturmuştum, bir elin bastırıldığını hissettiğimde
omzum.

"Willand, sen misin-gerçekten de delikanlı?" dedi bir ses, nazik bir tonda
Bilmem gerektiğini hissettim.

Yukarı baktım.  Benden önce ince, denizci benzeri görünümlü bir adam durdu.  BEN
Karşılaşmasını dar bir şekilde taradı ve sonra ayaklarıma yayıldı
elim.  "La Motte, sevgili arkadaşım, o sensin, eminim
"diye bağırdım." Nereden geldin?  Kendini nasıl buldun
burada mı? "

"Ayrıldığımızdan beri dünyanın her yerinde bulundum ve geldim.
Ve size her şeyi başka bir zamandan anlatacağım, "diye cevapladı." Ve
Burada gemide olmak, ben senin gibi bir mahkumum.  Zanaat ben
Adı, ilk eş olduğum, iki gün önce yakalandı ve
Saint Malo'ya gönderildi.  Mutlu olmak için senden daha büyük bir nedenim yok
sahip olmak.  Ancak, Fransızlar bize çok sivil davranıyor ve bu
bir memnuniyettir; Çok daha kötü olabilirdik. "

Gerçekten de, çoğu zaman Fransız özel kişiler onların
Büyük zulümle mahkumlar, paralarını ve kıyafetlerini soyuyorlar,
Ve yarı açlıktan ölüyor.  Daha sonra kıyıya gönderildiler ve içine itildiler
Bazı sefil, kirli hapishane,
Savaşın sonuna kadar.  Bizim kaderimiz olmayı umuyorduk.

Fransızlar İngilizlerin mahkumlarına davranmadığına inanıyorlardı
daha iyi.  Vatandaşlarından biri tarafından yazılmış bir hikayesi vardı,
Şartlı tahliyesini kıran ve Fransa'ya dönen Fransız subayı
Fransız mahkumların İngiltere'de atıbaşı ve
fasulye.  Bir keresinde denetleme memurunun
Hapishaneler, atını terk ettiği bir hapishanenin mahkemesine girdi ve
Bu kaybolur kaybolmaz, kutsal mahkumlar üzerine koydu,
ve atı parçalara ayırmak, yuttu ve eyeri de yuttu; Ve
Memur geri döndüğünde, sadece üzengi demirini ve
Atın ağzında biraz. Tarafından gerçekleştirilen lokalların sindirilebilirliği hakkında ne düşünebilirsek
Aç mahkumlar, masal hevesle yutulmuş gibi görünüyor
Anlatıcı vatandaşları.

La Motte, eski zamanlardan ve bizimden konuşarak beni neşelendirmeye çalıştı.
Akdeniz'deki ve başka yerlerde maceralar,-gerçekten de onun
varlık çok büyük bir rahatlık.  O en neşeli, mutluydu
eğilim ve onu dışarı atmak için hiçbir şey izin vermedi.

"Güzel bir brig, _Ann_, Batı Hint Adaları'ndan eve dönüyordum.
Ve kendi gemisinde küçük bir girişim vardı,
Servetime iyi bir katkı sağlayın ve belki de çok geçmeden yerleşmek
Aşağı ve evlen.  Her şey gitti; Ama iç çekmenin kullanımı nedir?
Başıma gelenler, bin daha iyi adamın başına çok oldu
daha az dayanabiliyor.  Bu yüzden kendime diyorum, `` Bir dahaki sefere daha iyi şans. ''  BEN
Asla iç çeken ve inleyen insanlara uyamaz ve herhangi bir aksilik varsa inledi
sanki tek talihsiz insanlarmış gibi onları geçiyor
dünya.  Tanıştıkları herkese sıkıntılarına söylerler, sanki başka bir şey gibi
çok sonuçtu.  Sen onlardan biri değilsin, Weatherhelm, ben
Bilmek, ben de.
Ama değirmen dönene kadar sabırla bekleyin. "

La Motte, beni daha iyi ruhlarla konuşana kadar bu şekilde salladı
Tekrar.  Tüm olaylarda, talihsizliklerime dayanmamı engelledi.

"Şimdi, gerçekte kendimizi kendimizi düşünmeliyiz _very_ şanslı,"
devam etti.  "Bir dizi Ruffianly Fellow tarafından yakalanmış olabiliriz,
Bizi kim soyar ve her şekilde kötü muamele ederdi.  Yerine
Bu, mürettebat, şimdiye kadar düştüğüm en iyi özel adamlar.
Kaptan ve ilk eş çok iyi, iyi kalpli adamlar.  Onlar sahip
İkisi de mahkumlar haline getirildi ve bir yıl geçirdi veya
İngiltere'de daha fazlası.  Bana İngilizceyi irdeleyeceklerini söylüyorlar, bunun için
her zaman en büyük nezaketle muamele edildi
İngiltere ve bu nezaketi geri ödemek istediklerini söylemeliyim
Gitmek için bir gemiyi sığdırarak irfanlarını göstermek için garip bir yol alırlar.
ve onları açık denizlerde soyun; Ama sanırım bu onların mesleği,
Ve yardım edemezler. "

La Motte konuşurken, iyi görünümlü bir adam geldi ve onu aldı
kol yanından, ona _bon ami_ olarak hitap etti ve yemeğin olduğunu söyledi
hazır.

La Motte ona teşekkür etti ve sonra eski bir gemi arkadaşı olduğumu söyledi ve
bana aynı nezaketi uzatmasını umuyordu
o.

Yeni arkadaşım, özel olarak buldum.  Dedi
Kesinlikle ve bir kerede aşağı inip onlara katılacağım için yalvardım
akşam yemeği.  İlk başta Bay Randolph'u düşündüğüm gibi reddetmeye meyilliydim
Gitip masaya oturup oturacağımı varsayıyordum
o; Ama La Motte, onun mantıklı, iyi huylu bir genç olduğunu bulmak
Memur, kendisine konuları açıklamayı üstlendi.

Bay Randolph ve kaptanın zaten masaya oturduğunu gördük.  La
Motte, birkaç kelimeyle, eski bir arkadaş ve gemi arkadaşı olduğumu açıkladı
onun ve eğer olmasaydım, bir subay olmalıyım ve bunu umdum
Kırılmayacaktı.

Bay Randolph güldü ve kesinlikle söylemedi ve yakında kendimi hissettim
kolaylaştırmak.

Fransızlar, aldıkları ödüllerin sayısında yüksek seviyedeydi,
Ve adil bir rüzgarları olduğu için, birkaç gün içinde çılgınlık bekliyorlardı.
En uzakta, Saint Malo limanında güvende olmak.  Biliyordum
Kupa ve dudak arasında çok sayıda kayma olduğu üzücü deneyim,
Ve görünüşe bakmadan önce henüz yapabileceğimizi umuyordum,
bir savaş adamı veya daha büyük bir özel kişiyle düşün ve yeniden yakalanın; ile ilgili
Tabii ki dileklerime ifade vermedim, ama böyle bir şansla benim
Sadece umut eve ulaşmaktan oluşuyordu.

Akşam yemeğinden sonra tekrar güverteye gittim ve yukarı ve aşağı ilerlemeye devam ettim,
Biraz yelken keşfetme umuduyla ufku endişeyle taramak
Bizim peşinde geliyor. Güvertedeki varlığın farkında olmama rağmen
Hiçbir şekilde bu sonucu getiremedim, yine de yırtılamadım
Kendimi gece kapanana kadar tekrar uzakta.

La Motte daha sonra aşağıya gelmemde ısrar etti.  "Fransızlara söyledim
hikayenden bir şey, "dedi."
Kısacası ve davranışınız biraz garip olduğunu düşündüm.
Ancak, şimdi duygularınıza giriyorlar ve içtenlikle acıyorlar. "

"Gerçekten sana mecburum, La Motte," dedi I. "Ama bir şekilde ya da başka bir
Kendimi konuşmayı sevme.  Duygularım bana öyle geliyor
Bir arkadaş dışında bahsedilemeyecek kadar kutsal. "

"Bu çok doğal ve doğru," diye yanıtladı.  "Ama inan bana,
Weatherhelm, en iyisi için yaptım ve olacağından eminim
yarar. "

Sonunda gece döndüm ve endişe ile yıprandım, düştüm
uyuya kalmak.  Özel olarak gemide olduğumun bilincindeydim, ama ben
bir savaş gemisi tarafından kovalandığımızı ve üstesinden geldiğimizi hayal etti ve
Tıpkı onun teknesi bize binerken patladık.  Sonra kendimi buldum
Gemisi olmadan, suda yüzen arkadaşlarımın birçoğu
Görme veya kaçış araçları.

Uzun zaman uyandım ve meydana gelen her şeyin hatırlanması geldi
Kalbime ağır ağırlık gibi bastırmak.  Havalı hissediyorum,
Temiz hava beni canlandırabilir, giyindim ve güverteye gittim.  Acıdı
Soğuk, keskin bir kuzey esintisi üfleyerek, gökyüzü bir üniformalı
Gri, yükselen ve kırılmadan düşen su,
Donuk Leaden Hue.

Hiçbir umut daha neşesiz ve davetsiz olamazdı.  .
_Mouche_, tüm yelken altında, önde bowling yapıyordu (
Fransız ekibinin onu ayakta tutmakta çok az zorluğu olmazdı)
Lugger bir kırbaçtan hareket ediyordu.  Gözlerimi döndürdüm
ufuk.  Doğuya doğru, sadece yükselen bir yelkenle karşılaştılar
suyun üstünde.  Onu bir süre izledim, buna ikna olana kadar
Büyük bir gemiydi ve bize doğru duruyordu.

Uzun zaman, ikinci eşin dikkatini çekti,
saatin memuru.  Onu biraz endişeyle izlemeye başladı ve
Kısa süre gönderdi ve ilk eşi çağırdı.  Baktılar
Kendi yelkenleri, sonra yabancıda ve sonra _mouche_
Eğer danışmanlık yapıyorsa, ne yapılırdı ve sonra nihayet çağırdı
Kaptan.  Açıkça kendilerini tatmin edemediler
yaklaşan geminin karakteri.

Onların karşılığını endişeyle taradım; Onların düştüğünü gözlemlediğim gibi
Kendi umutlarım yükseldi, görünürde yelken bir İngiliz gemisini kanıtlayabilir
savaş.  Yukarı ve aşağı yürüyerek kendi endişemi gizlemeye çalıştım
Güverte, bir gün önce yaptığım gibi.

Fransız subaylar, bir plana karar verecek gibi görünüyordu.
onları tatmin etti.  _Mouche_ yapabileceği tüm yelkenleri zaten yapmıştı
taşımak; Royals set vardı ve Studden her iki tarafta da yelken açarken
Lugger, sıradan tuvalinin altında, ardından geldi.  Ben
Yukarı ve aşağı yürüyordu, ilk eş bana katıldı.

"Ah, arkadaşım!" dedi ki, çok iyi İngilizcede, "Umarsın gemiyi
Görme bir ülke.  Bu çok doğal.  Umarım öyleyse,
Ondan kaçacağız.  Kaçmak için elimizden geleni yapmayı planlıyoruz, emin olmak
bunun.  Ancak, alınırsak, hepsini hatırlayacaksınız
Fransızlar vahşiler değil ve sen olduğunuzda size karşı nazik olduğumuzu
Mahkumlarımız. "

"Gerçekten hepimiz yapacağız," diye yanıtladım.  "Umarım gerçekten, her ne zaman Fransızlar
İngilizlerin ellerine düş, vatandaşlarım her zaman tedavi edecek
onları nezaket ve düşünerek. "

"Bu iyi; bu doğru şey," dedi dostum.  "Savaşa giderse
Yapmalıyız, bunu olması gerekenden daha barbar hale getirmemiz gerekmiyor
Gereklilik. "

Bu ifadeleri bir ağzından ilerleyen bir
özel adam.  Ancak, çok insanın olmadığına inanıyorum
onun sınıfı onun gibi. Kesinlikle bir fırsatım olabileceğini umuyordum
söylediğimi kastettiğimi ve çok yakında yapmamız gerektiğini gösteren
Yine göreceli konumlarımızı değiştirin.

Bay Randolph ve La Motte ve İngiliz mahkumların geri kalanı, yakında
Daha sonra güverteye geldi ve benimle birlikte ilerlemesini hevesle izledi
yabancı.  Bizi keseceğinden çok az şüphe vardı
Saint Malo'ya ulaşmadan önce kapalı.

Ancak gün devam ederken, hava değişme belirtileri verdi.  .
Kuzeyden istikrarlı bir şekilde üfleyen rüzgar, doğranmış tur
Kuzey-Batı'da ve sonra batıya doğru, daha güçlü ve büyüyen
Daha güçlü ve çok hızlı bir şekilde çirkin bir denizi tekmeliyor, kalın yağmur
Düşmeye başladı, her an yoğunlukta arttı.

Biz İngilizler birbirimize baktık ve yağmur daha kalınlaştıkça,
Karşılaşmalarımız alt ve alçak.  Rüzgar değişikliği yerleştirildi
Lugger ve Windward'a verdiği ödülü ve yabancı, leeward'a kadar uzakta,
Kalın yağmur neredeyse onu görmeden kapatıyor.

Fransızlar ellerini ovuşturdu ve rüzgarı ve yağmurunu kutsadı ve
Fransa'ya taşınma beklentilerimizden bizi Komiser.  Hepsi
umut olabilirdi, akşamdan önce tekrar temizlenecekti ve
rüzgar eski çeyreğine geri dönecekti.

Değişim için boşuna bekledik.  Saatler geçti.  Rüzgar
Büyük silahları ve küçük kolları havaya uçurdu ve yağmur yoğun kitlelerle indi,
ki bu yabancıyı tamamen bizim görüşümüzden kapattı.  Bunu düşündüm
Muhtemelen Fransızlar yollarını değiştireceklerdi, ama istikrarlı bir şekilde durduk
ON, sadece limanımızın rüzgârına biraz iyi devam etmek,
Rüzgar kuzey-batıda daha fazla dönmelidir.  Akşam uzunluğunda
gelmek.  Daha koyulaştı ve daha koyu oldu; Ve ağır kalplerle mahkumların sahip olduğu
Tüm kurtarma umutlarını terk etmek.

Gece vefat etti, her zaman esiyor ve yağmur yağıyor
Sabaha kadar.  Gün ışığı olur olmaz güvertede acele ettim.
Ufuk açıktı.  Etrafa baktığım şeyle; yelken değil
görünürdü!  İngiliz gemisi, eğer öyleyse, şimdiye kadar kendini buluyor
Leeward, muhtemelen bizi sollama umudunu terk etmişti.

Uzun süredir Fransa kıyısı görünürde.  Muhtemelen ona baktık
Yorgun bir gün boyunca evimizi kanıtlamak için.  Biz öğleden geçti
Saint Malo'nun limanına demir attı ve şaşıramadım
kendilerini çevrelendiklerinde Fransızların muazzamlığı
iki kişiden en az beş ödülle
veya üç hafta.

Rakamlar halinde arkadaşları onları karşılamak için çıktı ve her türlü getirdi
şarap ve ruhlar ve kıyıdan hükümler, gerçekten çok daha fazla
mürettebatın tüketebileceği şekilde.  Şarap ve ruhlar,
Ancak, en hoş karşılanmış gibi görünüyordu ve mürettebat, bol miktarda
Charouse'un neresinde, kendilerini mutlu etmek için oturdu.  Asla bende
Bir dizi insanın yaptıkları oranda uzaklaştığını duydu; Onlar
Güldü ve şarkı söyledi ve durmadan birbirlerine vaat etti.

Onları dinleyen La Motte, bana övündüklerini söyledi
Yaptıkları, yaptıkları veya yapıldığını duydukları tüm işler
Milletlerinin sadece en büyük olmadığından memnun olana kadar,
En zengin, en akıllı, dünyanın en mutlu olanı, ama hiç kimse
Ona gelmiş ya da gelirdi.

Karanlıktan hemen önce, kaptan Bay Randolph'u kıyıya aldı; Ama o
bizi oraya götüremeyeceğini ve gemide beklememiz gerektiğini gözlemledi
Ertesi sabaha kadar.

İlk eş La Motte ve bana geldi ve onun
Aynı şekilde kıyıya gitmek zorunda.  "Eğer gidersen, sahip olacağını unutmayın
bir hapishanede kapanacak ve çok hoş bulamayacaksın "
önemli ölçüde belirtti.  Konuşurken arkaya baktı, gözlemlediğimizde
Ödüle ait teknelerden biri kıçta asılı.  "Bilge
Erkekler nasıl bir ipucu alacaklarını biliyorlar. Söyleyebileceğim tek şey, en nazik hissettiğim
size doğru atılmış; Ve eğer Fransa'ya inerseniz, elimden geleni yapacağım
Durumunuzu iyileştirin, ama bu çok az olacak, hatırla. "

Ona nezaketi için samimi bir şekilde teşekkür ettik ve sonra tek
mürettebatın iki ayık adamı ve onu kıyıya çekmelerini emretti
başka bir tekne.  Tabii ki ne olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu
anlamına gelen.  Kaçış araçları bize teklif edildi.  Tek Soru
Kalan onları nasıl kullanacağıydı.  Astern üzerinde asılı tekne
yaklaşık 25 feet uzunluğunda.  Onu sık sık _mouche_ gemisinde incelemiştim.
İyi durumdaydı ve kötü bir deniz teknesi değil, ondan yargıladım
dış görünüş.  Yelkenleri ve kürekleri onun içindeydi ve şüphem yoktu
İyi arkadaşımız eşimiz, bize yardım etmek için onu amaçlamıştı.
Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ama hala mücadele etmek için birçok zorluk yaşadık
ile.  Bir sonraki özenimiz, bize kimin eşlik edeceğini tespit etmekti.
macera.

Gemide kalan on beş mahkum vardı
kendimizi.  Andrews'a güvenebileceğimi biliyordum ve böylece
Jones.  İkisi de teklifimize hevesle atladılar ve ifade ettiler
Kendileri İngiltere'ye ulaşmak için tüm riskleri yürütmeye hazırlar.
Tek pişmanlıkları, Bay Randolph'un eşlik edecek gemide olmamasıydı.
biz.  Kaptanın onu almaya zorlandığı sonucuna vardık
Kıyı, İngiliz memurları her zaman büyük ödüller olarak görüldüğü için
Fransızca ve kaçmış olsaydı başını belaya sokabilirdi.

Tüm mahkumlar arasında sessizce döndük ve onları bir şekilde davet ettik
Kabul eden üç veya dört hariç, bize katılmak için
Fransızların onlarla içmeleri için davetiyeler ve şimdi
Ev sahipleri olarak başlarında çok az mantıklı.

La Motte ve ben ne yapılabileceğini görmek için onlara gittiğimizde
sadece gözlüklerini tutarak, "Buraya gel, yaşlı arkadaşlar!
Fransızların likörü iyi ve onlar neşeli musluklar ve asla
Daha iyi yoldaşlar diliyorum.  Şimdi gel, bir bardak al, tatmayacaksın
her yerde daha ince. "

Onlara katılmayı reddettiğimizde, bizi sardılar ve güldüler ve aradılar
ABD Milksops, böylece yakında tüm olasılıkla gördüklerini gördük
Onları bize katılmaya teşvik etmeye çalışırsak bize ihanet edin.

Ayık olan iki adam, bir
Kış ortasında küçük bir açık teknede kendilerine güvenmek yerine Fransız hapishanesi
kanalda.  Biraz hasta oldukları için belki de haklıydılar
kararlarında.  Bununla birlikte, bize yardım edeceğine söz verdiler.
Bize ihanet etmekten ziyade ölmeyi tercih ettiklerine söz verdiler.

Fransızların Carouse devam etti.  İlk olarak, uzun konuşmalar yaptılar
Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik hakkında ve sonra onlar
boğuktu ve sonra birbirlerine sarılmaya ve çığlık atmaya başladılar ve
Son olarak, kalktılar, dans ettiler, atladılar ve friskled
Topuklarını açarak güvertede devrildiler ve yayılıyorlardı
hareket edemiyorum.  Ara sıra biri yükselmeye çalıştı, ama yapabildiği her şey
Do bir şişeye ulaşmak ve biraz daha fazla likör dökmekti.
Yakında onu tamamen bitiren boğaz ve geri kalanlar gibi,
Tamamen anlamsız ve cansız yatıyordu.

Şimdi gece ve hazırlıklarımızı yapma zamanı.  .
Privateer'ın erkek arkadaşları büyük bir arzı getirmişti
hükümler.  Bunlar toplamak için çalışmaya başladık ve
Bizi birkaç gün sürecek kadar olmalı.  Ama su olmadan biz
Denize girişim olamadı.  Güvertede hiçbiri yoktu, bu yüzden grev yapmak zorunda kaldık
onu bulmak için aşağıda.  Gerçekten bizim memnuniyetimizdi, bu nedenle,
Aniden iki kesiciye geldiğimizde, her biri dokuz veya on tutuyor
galon ve su dolu.  Yakında onları güvertede tuttuk ve yuvarladık
Onları yan tarafa, tekneye indirilmeye hazır.  Şimdi onu çektik
yanında ve topladığımız her şeyi ona istifledi.

"Ama pusula olmadan gitmemeliyiz," dedi La Motte, "hatırlıyorum
Kaptanın kabininde bir tane görmek. Eminim sahip olmamıza izin vereceğinden eminim
BT.  Belki de bilerek dışarıda bıraktı. "

Durumun böyle olduğuna inanmak için her nedeni vardı, bir dakika içinde la
Motte, iyi takılmış bir tekne pusulası getirerek geri döndü, ki bu sadece
amacımız için uygun.  Ayrıca bir fener ve bir miktar tuttuk
mumlar ve tekneye kadar çok büyük kat ve battaniye attık
Toplayabilirdik, çünkü acı soğuktu ve korkmak için nedenimiz vardı
Etkileri her şeyden çok.

Bir kerede başlamalıydık, ama La Motte bize
Fransızların bazılarını kulak misafiri oldum.
Liman bir kez, tüm olaylarda, gece, yaklaşık on bir yerde
saat, ve geçene kadar beklemek bizim için daha akıllı olurdu.
Buna göre teknemizi enternatif olarak ele geçirdik ve o zamana kadar beklemeyi kabul ettik.

Hepimiz aşağıya indik ve uzantık, biraz uyumayı ve dinlenmeyi umduk
Başlamadan önce.  La Motte güvertede kalmaya gönüllü oldu
Guard-Boat dönene kadar ve Fransızca bir Fransız gibi konuşurken,
Subayları, tüm olduğunu varsaymaya yönlendirmesi gerektiğini söyledi
Mahkumlar kıyıya çıkmıştı ve bu onların tutmalarını engelleyebilir
Lugger üzerinde herhangi bir katı saat.  Bana da çok olduğunu söyledi
başka bir hesapta endişeli.  Sahip olmamız gereken bir kale gözlemlemişti
sancak elimizden dışarı çıkmaya yaklaşmak için.  Nöbetçi
Bizi selamlamak için kesin ve şifreyi veremedikçe ve
Sirksterign, görevde olduğu gibi bize ateş edecek ve sonra
Kaçışımızı bildirin.  Tüm olasılıkla, tekneler gönderilecekti
Bizim peşimizden, yeniden yakalanmalıyız.  Bu öneri bir
Blow, kaçma umutlarımızı üzmek için yeterli.

"Şey," diye gözlemledi La Motte, "Yapılacak tek bir şey var. Yapmalıyım
Patlama ve Sirksistign'ı öğrenin.  Biraz risk var, ama olmalı
Koşun. "

Lugger'a ait küçük bir tekne, bir bot vardı,
Bazen kıç taşıdı, ama şimdi uzun teknenin içine yerleştirildi
güverte.  O kadar hafifti ki iki adam onu ​​kolayca kaldırabilir.  La Motte
onu suda tutması gerektiğini ve kıyıya çıkacağını söyledi ve
herhangi bir nöbetçinin yerleştirildiği yere çalın ve dinleyecek
Devriyeler onları rahatlatmak için geldiğinde.  Bu yüzden emin olmalı
İhtiyaç duyduğu bilgileri elde etmek için.  Düşündüğüm gibi tehlikeli
Macera, elbette onu engellemeyeceğim gibi, sahip olabilir miyim?
Sözlü Fransızca, kendim giderdim.  Buna göre ona yardım ettim
Herhangi bir gürültü olmadan yaptığımız suya girin.

"Şimdi, Weatherhelm, sevgili dostum," dedi, "Git ve yat ve bekle
Ben geri dönene kadar sabırla; Biraz uyku seni iyi yapacak-istiyorsun
BT."

Ona samimi bir şekilde teşekkür ettim ve punt'a adım atarken elini sıktım,
Çünkü kalbim beni bir daha asla görmemem gerektiğine karar ver.  Gitmek gibi
Uyumak için, ben de söz konusu değildim; Neredeyse getirebilirim
ben uzanmam.  Küçük tekneyi yoğun bir endişeyle izledim
Kıyıya doğru çekildi.  Onun için çok hissettim ama yapmalıyım
Kendi iyiliğim için başarısından daha endişe duyduğumu itiraf et.
Gerçekten acı bir denemeye katlanıyordum.  Beni okuyanların hiçbiri
Tarih aynı şeyi yapmak zorundadır!  İkinci kez olma düşüncesi
eve dönme ve kaderini öğrenme umudumdan hayal kırıklığına uğradım
Sevgili karım, dayanabileceğimden daha fazlasıydı.  Hareketlerim gösterdi
Aklımın ajitasyonu.  Bazen bir silahın üzerine oturdum; Sonra ayağa kalktım ve
güvertede yürüdü; Sonra aşağıya gittim ve kendimi bir dolaba attım
kabin; Ama yine de La Motte'ye bakıyordum.  O zaman ben
hiç bu kadar yakında geri dönme olasılığı olmadığını hatırladı, bu yüzden bir kez
Soğutulmuş uzuvlarımı ısıtmak için daha fazlası aşağıya indi.

Başka bir korku bana saldırdı.  Gecikirsek, bazılarının
Sarhoş Fransızlar stuporlarından kurtulabilir ve
proje. Birdenbire bana başka bir fikir geldi,-eğer
Pitchword, lugger'ı ve tüm anlamsız mürettebatını taşıyamaz mıyız
birlikte?  En ufak bir zorluk olmadan hepsini kelepçeleyebiliriz.
Şimdilik böyle bir eylemin ne kadar nankör olacağını unuttum
Bize çok nazik davranan kaptanı ve eşine.  Benken
Konuyu düşünen Andrews uyandı ve ona baktı.

"Henüz kapalı kalmamızın zamanı geldi!" diye sordu, fısıltıyla.

"Hayır, henüz değil. Ama diyorum, Andrews, cesur bir proje taşımaya hazır mısınız?
İnfaza mı? "Diye sordum düşük bir sesle. Sonra ona ne yaptığımı söyledim
düşünce.  Fikre atladı.

"Tüm kalbimle!" cevap verdi.  "Daha iyi sevmem gereken bir şey yok. Ben
Bu Fransızlardan nefret edin ve gemideki sarhoş raskallara gelince,
Yakında onları yerleştirmek; Eğer zahmetli olmaları muhtemelse, biz en kısa sürede
Limandan uzaklaşın, hepsini denize atabiliriz. "

"Ne düşünüyorsun?"  Diye bağırdım, dehşete düştüm
Birçoğunu öldürmekten bahsettiği soğukkanlı bir yol
Yaratılışlar.  Aniden, yaptığım teklif bana patladı
gerçek ışık.  Ne siyah ingratitude içinde suçlu olmalıyız
bize güvenen erkekleri mülklerinden mahrum etmek; Ve sonra vardı
Andrews tarafından sunulan öneriyi takip ettik.
kan, tüm olaylarda hiçbir şey yapmış olan bir takım arkadaşlarımızın
Bize karşı suç!

"Hayır, Andrews, hayır!"  Küçük bir yansımadan sonra cevapladım; "İsterim
daha ziyade lugger ile kaçmaktan ziyade bir mahkum kalmak, yapabilsek bile
Taahhütü gerçekleştirin; Çok daha az fakirlerin herhangi birine zarar verirdim
Gemide kalan arkadaşlar.  Sadece düşünün, bir set eğer ne söylemeliyiz?
Fransızların bize bu şekilde davrandılar mı? "

"Savaşta herhangi bir şey yasaldır," diye cevapladı, fikrimle aynı fikirde değil.
"Fransızlar bizden daha iyi bir göz atmalıydı."

"Kaptan ve eşin bizi kasıtlı olarak terk ettiğini unutuyorsunuz.
emrimizde kaçış araçları ve açıkça işaret ettikleri
biz.  Lugger'ı gerçekleştirmeyi bile düşündüğüm için üzgünüm ve
daha fazlası sana bahsettiğim için. "

Uzunlukta Andrews'u ışıkta görmek için yuvarlak getirdim
yaptı ve başka hiçbirine bahsetmediğine söz verdi.  Böylece
sohbet, zaman benim yaptığımdan çok daha hızlı geçti
kendi düşüncelerime bırakıldı.  Geç kalması gerektiğinden emin oldum.  BEN
Saatime baktı; la neredeyse on saat, la
Motte bana gardiyanın turunu yaptığını söylemişti.  Çok endişeli oldum
onun hakkında; Ele geçirilmesi gerektiğinden neredeyse emin oldum ve eğer öyleyse
Bir casus olarak kabul edilmek için büyük bir risk aldı, bu durumda
hemen vuruldu.  Ancak biz hiçbir şey yapamayız; Oturmalıyız
Hala ve bekle.  Erkekler için bundan daha fazla deneme yok.  Eğer olsaydı
Yapacak herhangi bir işim vardı, çok daha iyi doğurabilirdik.  İstedi ama
on dakika ila on.

Andrews, "Biraz kaza eski gemi arkadaşına gelmiş olmalı" dedi. "eğer
Geri gelmiyor, onsuz girişimde bulunmalıyız.  İşaretledim
Limanın girişi.  Küreklerimizi boğarsak ve yakın durursak
Kalenin altında, gözlemlenmeden kayabiliriz.  Sen misin
girişimde bulunmaya meyilli mi? "

"Kesinlikle," diye cevapladım; "Özgür olma riski taşırdım. Ah! Ne
O?  Su üzerinde hareket eden bir şey gördüm.  Boat-Boat
gelen.  Ne cevap verelim? "

"Aşağıda kaymış olsak iyi olur ve onlar olana kadar bizi selamlasak
Çarpıcı, "diye yanıtladı Andrews." Ama hayır; Bu gardiyan değil; öyle
Dinghy. "

Başka bir anda La Motte yanındaydı.  Gemiye fırladı.  "Bende
O! "Diye bağırdı;" Ama bunun için keskin bir koşum yaşadım ve çok
neredeyse alındı.  Şimdi bile takip etmediğimin emin değilim
Eğer kıyıda olmak için verilecek bir açıklama düşünüyordum
öğrendi.  Lugger'a ait bir Fransız için geçmeliyim.  Yapıyor musun
İkisi aşağıya iner ve geri kalanlar gibi sarhoş ya da uykuda gibi davranır.  Orada
O zaman korku olmayacak. Koruma teknesi var olmaz seni arayacağım
gitti.  O zaman hepimiz bir anda başlamaya hazır olmalıyız. "

Andrews ve ben hemen La Motte'nin talimatlarını takip ettik ve gidiyor
Aşağıda kendimizi dolaplara attı.  La Motte'nin ölçülen sırtını duydum
Tepegöz, sanki saatin memuru olarak güvertede yürüyormuş gibi.  BEN
her ses için dinledim.  Şu anda açık, keskin bir şekilde cevap verdiğini duydum
Ses, görünüşe göre bir tekneden küçük bir mesafede verilen bir dolu.
Hiç şüphe yok ki bekçi tekne.  Cevap
memurları tatmin etti.  Bir dakika daha geçti ve La Motte fırladı
Aşağıda.  "Her şey yolunda, Weatherhelm," diye fısıldadı; "
Guard-Boat uzakta ve şimdi kapalı olma zamanımız.  Diğerini arayın
erkekler. "

Hızlı bir şekilde yapıldı ve girişimde bulunmaya karar veren herkes
Tavsiye hızlı bir şekilde güvertede idi.  Tekneyi çektik ve sessizce
Thwarts'ta koltuklarımızı aldı.  Kürekten sonra çektim; La Motte Directed
ve kaptan olarak davrandı; Gerçekten, onun için olmasaydı, sahip olamazdık
girişimde bulundu.  Tehlikeli bir olaydı, çünkü yapmamız gerekebilir
Başka bir koruma teknesi ile karşılaştı ve bir dizi arasından geçmemiz gerekiyordu
Limanın ağzına giderken gemiler.

"Eğer görülürsek, umarım gardiyan teknesi ile karıştırılabiliriz,"
dedi La Motte, biz itmeye hazırlanırken.  "Şimdi, bayanlarım,
KAPALI, ve olabildiğince Fransızlara benzer şekilde çalışın. "

Tavsiye gereksiz değildi, istikrarlı, ölçülen İngilizcenin çekilmesi
Savaşın adamları kaçınılmaz olarak bize ihanet ederdi.  Gece karanlıktı
ancak tasdiklerini ayırt etmemizi önlemek için yeterince değil
Liman.  Uzakta, hızla ama düzensiz vuruşlarla çektik.  Biz
Birkaç özel kişiye yakın geçmek zorunda kaldı, ancak mürettebatları ya da
Kıyı veya sarhoş ve bize bildirilmedi.

Bana bir kereden fazla geldi, olmamalı olmasına rağmen
bize tedavi eden insanların gemisiyle kaçmak istedi
Peki, yine de diğerinden birini kesip başarıyla yapabiliriz
Zanaat limanın ağzına yaklaştı; Ama bunu yansıttım
Deney çok tehlikeli olurdu.  Başarısız olmalıyız, hepimiz
olasılık hayatımızı kaybeder; Olduğu gibi, memnuniyet duyabiliriz
sahip olduğumuz avantajlar.  Küçük yaşında olmasına rağmen iyi bir teknemiz vardı
çok sayıda hüküm, güzel hava ve adil bir rüzgar
güneye doğru.

Küreklerin sesi ulaştığında limanın yaklaşık yarısında kaldık
kulaklarımız.  Büyük bir gemi bize yakındı; Yumuşak bir şekilde kürek çektik ve yaklaştık
Koyu gölgesinin barınağının yanında.  Ses duyulmadı
ona gemiye; Herkes uyuyordu.  Küreklerin gürültüsü yaklaştı; BEN
titredi, mürettebatının bir kısmı gemiye geri dönüyor olabilirlerse
Bizi keşfetti, hepsi kaybolacaktı.  Nefessizce dinledik; ses
geçti Kürekler; Turlarına giden gardiyan bottu.  Biz
Bir dakika daha çekmeye devam etti, keşfedilmeliydik.  BEN
Küreklerimize uzanırken yukarı baktı; Gökyüzü açıktı; Yıldızlar
parıldayan parlak tepede; para cezasının her olasılığı var gibi görünüyordu
hava devam ediyor.  Birkaç gün içinde en fazla bir kez daha umut edebiliriz
Yerli kıyılarımıza basmak ve isteyebileceğimiz yere gitmekte özgür olmak.

Benim üzerinde kalabalık olan tüm endişeli düşünceleri neredeyse hiç tekrarlamam gerek yok
akıl; Sevinç, mutluluk tahmin edilemez.  Yapmazdım
Cesaret etmeyin, tersine bak.  Oarların sesi kayboldu
mesafe.  La Motte bize itmek için bir işaret verdi ve küreklerimizi izin verdi
Suya süzülür, yine kursuna devam ettik.  Out Hearts Beat
Kaleye yaklaştıkça hızlı.  Nöbetçinin keskin tonları
Bizi geçtiğimizi görünce kulaklarımızda meydan okuyor.  "Özgürlük!" cevaplandı la
Derhal motte; Başka bir soru soruldu.  "Victoire!" Cevapladı.
"Limanın kaptanı tarafından bir sevkiyatla sipariş ediliyoruz.
Kaplamadaki gemi, daha fazla bilmiyorum. "

"_C'est bien_! Geçebilirsin," dedi nöbetçi bir memur,
bekçi odasından çağırmıştı.

Daha önce olduğu gibi çektik; Uzakta kaydık; Şimdi yelkenimizi kaldırdık.
Yavaş yavaş kale, bizim görüşümüzden karanlık tarafından gizlendi.  Biz
Ücretsiz!



Bölüm on dört.

İngiltere'ye ulaşmak için mutlu beklentiler-hava değişimleri-ağır Gale-İhtiyaç
Kaybolmak-günler ve acıların geceleri-en büyük konforumuz-bir gemi
Görünürde-tekrar ayrıldı-başka bir gemi ortaya çıkar-umutlarımız ve
Korkular-bir kar fırtınası-bir göçmen gemisinde-çok uzakta oturdu
Evden-gemi arkadaşlarının ölümü.

Bir kez limandan uzak, görünürde yelken olmadan, hepimiz memnuniyetle
dillerimizi gevşetti.  Bir kış gecesinin soğukluğuna rağmen, bizim
Ruhlar yükseldi ve tüm eller güldü ve sohbet etti ve ne olduklarından bahsetti
kıyıya çıktıklarında yaparlardı.  Bizimize bakma gerekliliğimiz yoktu
Pusula, yıldızlar için kuzeye doğru bir kurs yöntemi vermemizi sağladı.

Rüzgarla olduğu gibi, muhtemelen yapmamız gerektiğini düşündük.
Dorsetshire sahili hakkında bir yere inin,
Bu arada herhangi bir eve bağlı gemiye düşer.

Saint Malo'nun Fransa kıyısındaki pozisyonundan,
Jersey ve Guernsey Adaları bulunan Deep Bay veya Bight,
Önümüzde bir performans sergilememiz için uzun bir yolculuğumuz olduğu görülecek
Çok küçük ve kışın ortasında açık tekne.  Ancak değil
Birimiz bunu düşündü.  Gün ışığında böyle bir ilerleme kaydettik
tamamen toprakların gözünden çıkmadık.  Bir görüş farkı
Şimdi aramızda ortaya çıktı.  La Motte doğal olarak koymak istedi
Guernsey.  Kendi ülkesiydi; İyi biliyordu ve üstlendi
Bizi orada pilot.  Erkeklerin çoğu endişeliydi, çünkü esinti
Adil, İngiltere kıyıları için bir kerede durmak.

"Şimdi dostlar," dedi, "sadece ne söylemem gerekeni dinle. Rüzgar ise
adil devam ediyor ve bir düşmanın kruvazörüne düşmiyoruz,
Ve iyi, biraz liman vurabiliriz, yoksa tekneyi güvenlik ile plaj edebiliriz.
ve kıyıya çık; Ama şimdi sorunun diğer tarafına bakın.
Bir düşman tarafından alınabiliriz ve bir Fransız teknesinde olduğumuz için
onun kıçındaki limanının adı, sahip olduğumuzdan geri gönderileceğiz
Gelin ve Lugger'da kaldığımızdan çok daha kötü ol.
Bu ortaya çıkabilecek bir şey; veya rüzgar değişebilir ve bir gale
Baharat ve İngiliz sahilini birkaç veya üçte yapmak yerine
Beklediğiniz gibi günler, batırılabilir veya bir hafta boyunca vurulabiliriz
ya da on gün ve belki de sonuçta kıyıya geri döner
Fransa.  Şimdi, söylüyorum bu?  İşte Guernsey bizim sancaklarımızda
yay.  En uzaktaki yarın sabahına kadar orada olabiliriz.  Arkadaşlarım
Sana nazik davranacak.  Sana bakmak için zamanın olurdu ve sen
Baskınlık korkusu yok; oysa İngiltere'ye inerseniz, sonra
Hepsi, evlerine gelmeden önce kendinizi ellerde bulabilirsiniz
bir pressgang ve bir kez daha bir savaş adamına. "

La Motte'nin çağırdığı şeyde çok fazla neden olduğunu düşündüm, şu,
İngiltere'de olacağım için endişeli, onunla kaplamaya yardım edemedim.
Ancak tüm erkekler bize karşı öldü.  Konuşmuşlardı
Kıyıda olmanın zevklerinin çoğu, tüm risklere rağmen,
Herhangi bir gecikmenin meydana gelmesi gerektiğinden isteksizlerdi.

"Hayır, hayır; Eski İngiltere için yaşasın!" Ağladılar.  "Esinti sürdüğü sürece
Tutuyor, duralım.  Bir düşmana düşmemiz muhtemel değil.  Eğer
Şüpheli görünen bir yabancı görüyoruz, yelken açacağız ve ona izin vereceğiz
geç.  Hava da iyi olmayı vaat ediyor.  Neden Kötülükleri Düşünür?
Hangileri asla gerçekleşmeyebilir? "

Belki La Motte ve ben yapmış olabildiğimiz kadar direnmedik.  -Den
Tüm olaylar, geri kalanının isteklerini verdik ve üzerinde durduk.  Gün
Yeterince hoş vefat etti. Güneş doğdu ve parlak bir şekilde parladı ve
Yılın zamanı için tolere edilebilir bir şekilde sıcaktı; Böylece hepimiz
Ruhlar yükselir ve kendimizi iyi şansımıza tebrik ederek
Gelecek felaketi düşünün.

Bu tür durumlarda olduğu gibi, yakında çeşitli şeyleri anlatmalıyız
Geçmiş yaşamlarımızda tanıştığımız maceralar.  Burada zamanım yok
Onları tarif et, ama dikkat çekici bir şey olduğunu hatırlıyorum, neredeyse hepsi
benim kadar sık ​​harap olmuştu.  Böyle bakmak yerine
Afetler cezalar olarak, hepsi dikkate almaları gerektiğini kabul ettiler
kendileri hayatlarını kaybetmek yerine kaçarken çok şanslı
Birçoğunun gemi arkadaşları vardı.  Aynı düşünmeye yardım edemedim
bir şey ve şimdi her zamankinden daha ikna olmaya başladım
Genç bir lanetin üzerimde asılı olduğu fikrimle yanılıyor.  Ben geldiğimde
meseleyi düşünün, neredeyse hepsini kendime getirdiğimi algıladım
başıma gelen talihsizlikler ya da çok net olabilirler
çoğu durumda diğerlerini etkileyen sıradan nedenlere kadar izlendi
kendim gibi.  Konuyu La Motte ile konuştum.
Doğru düşünen adam ve biraz zekâ olmadan değil.

"Sana mükemmel bir şekilde katılıyorum Weatherhelm," dedi.  "Benim
Görüş, bir kez boğulmaktan bir düzine kez harap olmak çok daha iyi,
Özellikle on ikinci kez kaçarsanız ve hiç mutlu yaşarsanız
daha sonrasında.  Umarım içtenlikle felaketleriniz şimdi bir
son.  Ayrıldığımızdan beri çok fazla acı çekmiş gibisin. "

"Ben de çok büyük nimetlerden zevk aldım," diye cevapladım.  "Eminim
Şikayet etmemeliyim. "

"Bu sadece duymayı sevdiğim duygu," diye gözlemledi.  "İnsanlar düşünüyor
tüm eriklere ve süetlere sahip olacaklarını ve zor
Hamur, hayatın pudingini oluşturur.  Memnun olmalıyız
ikisini bir araya getirin-tatlılar ve acı, kaba ve
düz.  Yaptığım buydu ve kendimi çok kurtardım
Alacağımdan daha fazlasını beklemeyerek hayal kırıklığı. "

La Motte'nin pratik felsefesini sık sık düşündüm.

Yakında her birimizin tüm cesaret ve istifaya ihtiyacımız vardı
sahip.  Bütün gün sabit olan rüzgar
Öğleden sonra doğrayın.  Önce kuzey doğuya doğru uçtu ve
Oldukça zor patladı ve hiçbirimiz hava görünümünü sevmedik.
Yine de daha da kötüleşmeyebileceğini umduk.  Bir resif aldık
Mainsail ve tekneyi rüzgara yaklaştırdı.

Ancak çok geçmeden, hala daha da zorlaştı ve deniz var
çok yukarı ve sprey üzerimizde uçmaya geldi ve ara sıra bir deniz
Gemide kırıldı ve önlemek için birkaç el balging tutmak zorunda kaldık
Dolgudan tekne.  Gece geliyordu:
Mainsail ve öngörüde bir resif aldı ve kursumuza devam etti
Yakın.  Derecelerle rüzgar döndü
Kuzey-Kuzey-Doğu ve yatarken yakın çekilmiş olsa da, tamamen dört yaşındaydık
Kursumuzu işaret eder ve eğer bu şekilde kalırsa, bir şans gibiydi
Cornwall sahilini getirmemiz bile.  Gece geliyordu ama
Havada iyileşme yoktu.

Neşesiz bir akşam yemeği aldıktan sonra, ruhlarımız çok düşük batmıştı, biz
Konuşmadan hala yerlerimizde oturdu.  Yağmur bize geldi ve
bizi ıslattı ve kemiklere soğutdu ve hava büyüdü
daha kalın ve daha kalın.  Bazen bir avlu göremeyiz ve
Bir gemi tarafından çalıştırılma veya
bir.  Yine de kendimize yardım etmek için başka bir şey yapamayız.

Uzakta döndük karanlığa uçtuk, deniz tıslama ve kükreyen
etrafımızda, tekne yuvarlanıyor ve fırlatıyor, şimdi bir
Deniz, şimdi zirvede, yoğun bir köpük kitlesi ile çevrili,
Bizi sarmak için zaman zaman-rüzgar uluyan ve yağmur geliyor
Torrentlerde, tekneyi bataklamak için yeterli. La Motte ya da Andrews ya da ben dümende oturduk ve çok güzel direksiyon
Teknenin bataklıktan uzak tutulması gerekiyordu.  Binnacle'ı aydınlattık
Lamba, uygun kursumuza olabildiğince yakın kalmamızı sağlamak için.  Biz
Ayrıca fenerimiz, yapabilmemiz durumunda bir sinyal olarak göstermeye hazırdı
Bize yaklaşan herhangi bir gemiyi çıkarın.

Açıkladığım gibi birçok tehlikede olmuştum, ama hiçbiri görünmüyordu
O gece yaşadığımlardan daha büyük.  Sık sık düşündüm
Tekne bir dakika daha yüzemedi.  Sık sık o neredeyse
Gunwale daha önce onu hafifletmek için zamanında kalkabilirdik.  Şimdi çok büyük
Karadeniz kükreyerek geldi, ben aşağı inip bizi bataklık yapması gerektiğini düşündüm;
Ama tekneye ulaşmadan hemen önce kırıldı ve sadece köpüğü gönderdi
başlarımızın üzerinde uçmak.  Böylece saatlerce yavaşça geçti.  Bazı
erkeklerin homurdanmaya başladığı ve kendilerini çılgınlıklarından dolayı suçlamaya başladı
özelden ayrılıyor.

Andrews, bir
gemi, tüm olaylarda olduğu gibi,
Gale ile savaş.  La Motte, daha fazla adaletle, bunun bir
Yazık ki, önerisini izlemeye razı olmadıkları ve
Guernsey bunu yapabiliriz.

"Ama neden şimdi orada koşmuyorsun?" Birine sordu.

"Çünkü tüm ada kayalarla çevrili ve bir sonraki
Onlara koşmaktan kaçarsak bir mucizeye, "diye cevapladı."
Tabii şimdi ayakta durmak.  Belki rüzgar bir kez daha değişecek ve
Sonuçta, İngiltere için kursumuzu koruyabilebiliriz. "

Saatlerin bu kadar yavaş çizildiğini hiç hissetmedim
korkunç gece.  Yine de yeni bir saat daha iyisi için herhangi bir değişiklik getirmedi.  BEN
Sabahın asla gelmeyeceğini düşündüm.  Uykuya gelince, bu dışında
Soru, ne de herhangi birimiz yiyecek için bir eğilim hissetmedik.  İnanıyorum
partiden hiçbirinin güneşin tekrar doğduğunu görmeyi beklemiyor
Kalplerimizi neşelendir.

Yine de, endişelerimize rağmen, küçük tekne güzel davrandı.
Her deniz, kükreyerek, vahşi bir tavşan gibi aştı ve
Aşağı olaya dalmış olsa da, tekrar yükselmekti.
Zirveye zafer.

Uzun zaman yağmur durdu, ama her zamanki gibi patladı.  Bakıyordum
doğuya doğru, gökyüzünde soluk, ince bir çizgi ortaya çıktığında,
ufuk.  Daha geniş ve daha geniş ve daha parlak ve daha parlak hale geldi ve biz
Şafak olduğunu bilin.  Bir daha asla olmamaları gerektiğini düşünenler
Güneş doğuşunu görün, şimdi umutsuz olmamaları gerektiğini hissettim.
İlk olarak, gökyüzünde daha soğuk, gümüş çizgiler ortaya çıktı ve sonra sarı
turuncu, pembe ve kırmızı renkte ısınan çizgiler; ve küçük bir kısım
Güneşin kendisi bulutlar arasında patladı ve parlak bir
Dans dalgaları boyunca ışıltılı altın kirişi, ama hızlı bir şekilde tekrar
üzerimizde asılı olan kurşun gölgenin üzerinde gizlenmişti.

Birkaçımız daha denemek için daha denenmiş bir geceden geçtik ve hepimiz minnettar hissettik
Bize gösterilen merhamet ve ortak anlaşma ile sanki,
Hepimiz bir anlaşma ile cennete teşekkür ettik ve bunu dua ettik
Daha fazla, çevreleyen tehlikelerle korunabiliriz
biz.  Denizciler kadar vahşi ve dikkatsiz, sık sık,
Gerçek ve etkilenmemiş bir dindarlık sergilerler ve utanmadıklarında
duygularını arkadaşlarına sergilemek.  Bu onlardan biriydi
durumlar.

Hepimiz büyük bir tehlikeli bir geceden geçtiğimizin farkındaydık ve
Tüm olasılıkla, daha fazla tehlikeye sahip olduğumuzu biliyorduk
tüm bilgimiz ve gücümüz ve cesaretin olabileceği
Bize hiçbir şey yok.  Zayıflığımız ve çaresizliğimiz zorla
Eve bize getirildi-kendimize yardım etmek için kendi yetersizliğimizi.  BT
Her denizcinin zaman zaman deneyimlemesi gereken bu duygu mu?
o kadar faydalı ki, kalbini Tanrı'ya çevirmede onun üzerinde bir etkisi
onu kendisine rağmen, yönetici bakımını kabul etmek
Yaradan. Gün ışığı geldikçe, ufukta baktık, daha çok
güneye doğru, ama bir yelken görünmüyordu.  Biz olduğundan emin olduk, hiç
Etkinlikler, biz takip edilmedik.  Rüzgar güneye doğru devam etseydi,
Bir eve bağlı bir gemiye düşmüş olabilirdik, ama değildi
Muhtemelen şimdi biriyle buluşmalıyız.  Kendimize güven verdikten sonra
Beklentilerimizde hemen hiçbir değişiklik yapılmayacaktı, biz
Tutumlu kahvaltımızı servis etti.

La Motte ve ben, kendimizi giymenin bir anda daha akıllı olacağını kabul ettik
Kısa bir ödenek, çünkü ne kadar süre uzak tutulabileceğimizi söyleyemedik.
Buna geri kalanlar neşeyle kabul edildi.  Bir süredir olmuştum
Gökyüzünü doğuya doğru izlemek.  Güneş doğduğunda rüzgar gitti
aşağı, ama aniden bulutlarda geniş bir mola sevmedim
göründü.  Gözlemlediğim kira daha da büyüyerek büyümeye kadar
Tüm doğu gökyüzü parlak ve açıktı.  Çok emin olduğumu hissettim
bir doğu gale betoken.  LA'ya gözlemlediğimi belirttim
Motte.  Benim düşüncemdi.

Yanılmadık.  Aşağı çok geçmeden, güçlü ve acı bir şekilde geldi
Soğuk, denizin yüzeyini yırtmak ve köpüğü uçan göndermek
ondan önceki geniş kar yağışları gibi.  Soğukla ​​neredeyse donmuştik ve
ıslak.  Battaniyelerimizde elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
Greatcoats, ama bu yardımla bile iyi bir şey vardı.  Sahibiz
Ateş aydınlatmanın ve yapabileceğimiz herhangi bir şeyi ısıtmanın bir yolu yok
dolaşımı geri yükleyin.  Gale arttı.  Tekne ondan önce uçtu,
Denize, karadan uzakta, tüm yardımlardan uzakta.

Acı hayal kırıklığımızdı.  Nasıl geri dönmeyi umabiliriz? Nasıl
Rahatlama elde etmek?  Durumumuz gerçekten kötüydü.  Bazı erkekler
Guernsey'e ulaşmak için çaba gösterme arzusunu ifade eder.  Şimdi onlar
kendilerine kınamalar, sahip olmadıklarını kabul etti, ne zaman
Uygun zamanda, La Motte'nin onları oraya götürme teklifini kabul etti.
Daha şiddetli ve şiddetli doğu gale patladı, her bulut kayboldu, ama
Yine de gökyüzü parlak değildi, güneş ışınları da sıcaklık vermedi.
Bir gazlı bez benzeri bir peçe gökyüzünü aşırı yayarken, bir
Birlikte güneşin kirişlerini tamamen önleyen ince sprey sisi
Bize ulaşmaktan.

Tekneyi denizden önce tutmak için en üst düzey çaba gösterilerimiz gerekiyordu ve
sürekli olarak ona yıkanan suyu balya çıkarmak için.  Bizim
Bu şekilde aktif olarak çalışmayanlar bizim büyük katlar ve battaniyelerimizle oturdu
Bizi dolaştı, sefalet resimleri.  Uyku ve sıcak istemek
Yemek, soğuk algınlığı hala daha ciddi hissettirdi ve
Sararlar, biz kemiklere soğutulduk.  Dişlerimiz gevezelik etti ve bizim
Uzuvlar sanki ague ile etkilenmiş gibi salladı.  Hayır yapamadık
Daha uzun süre ruhlarımızı konuşarak devam ettirin.  Ne olası gerekçeler vardı
Umut için.  Tek bekleyebileceğimiz tekne olana kadar koşmaktı
batırılmış, ya da birbirimizden biri düşüp ölünceye kadar
Soğuk, açlık ve tükenme.

La Motte, kendisinin teslim olmasını önlemek için cesurca mücadele etti,
Aynı zamanda geri kalanının ruhlarını sürdürmek için kendini uyguladı.
Örneği bana kendimi uyandırmam için ilham verdi ve ben ona yardım etmeye çalıştım
arkadaşlarımızı cesaretlendirirken.

"Yaşasın, bayanlarım!" Aniden bağırdı.  "Hayat olduğu sürece
Umut var-bunu hatırlayın.  Ölümün kapısı henüz açık değil.  Olma
Davet edilmeden önce içeri girmek için çalıyor.  Neden korkuyoruz?  Biz
Altımızda sıkı bir tekne var ve birkaç tane için bizi sürecek kadar hükümler var
Gelecek günler.  Bu doğudan önce Nor'ard'a uzun bir yolumuz vardı
Gale yayıldı ve karanın ucundan çok uzakta olamayız
Scilly Adaları.  Bu tür bir gale asla uzun sürmez.  Üfleyecek
Bir iki gün içinde kendisi ve sonra çekip içeri girebiliriz
kara.  Birçok erkek, içinde olduğumuzdan çok daha kötü bir durumdaydı ve
ondan iyi çıktı.  Neden olacağımızı sevmeliyiz
kayıp?  Neşelen, diyorum.  Herhangi biriniz şarkı söyleyebilir mi?  Andrews, yapabilirsin. Gelmek,
Bir şarkı ile dışarı çık, delikanlı.  Başını sallıyorsun.  Gel, sana yardım edeceğim. "Ve,
tıslayan kükreme arasında dolu ve net bir sesle
Gale, La Motte tezahürat, neşeli bir şarkı vurdu, iyi hesaplanmış
uyuşukluktan en ilgisiz olanı bile uyandırmak
batıyor.

Suşlardan esinlenen Andrews, örneğini takip etti,
Diğer adamlar ve uzakta dalgaların üzerinden uçtuk, neşeyle şarkı söyledik,
olduğu gibi, her iki tarafta da genişleyen ölüm çeneleri yakalamak için
biz.

Şimdi La Motte daha ciddi bir zorlanma söyledi; Mezmurdu.  Hepimiz
yürekten katıldı.  Tanrı'nın bizi koruması için dua ettik
bizi çevreleyen tehlikeler ve sonra tam güvenimizi ifade ettik
onun merhametinde ve iyiliğinde.  Bu bizi çakmaktan daha iyi yaptı
Şarkılar.  Kesinlikle duygularımıza göre daha fazlaydı; henüz,
Belki de La Motte, insanları uyandırmak için en iyi araçları aldı.
Onları aşan uyuşukluk.

Mezmurlar söylerken insanların sık sık beni etkiledi.
Dua ettiklerini, Tanrı'yı ​​övdüklerini veya geri döndüklerini unutmak için çok uygun
Alınan merhametler için teşekkürler.  Anlamını unutuyorlar
Kelimeler ve sadece müziği düşünmek.  Yeterince şarkı söylemiyorlar
kalpleriyle.  Bu fırtına güdümlü olarak bizim için durum böyle değildi
bot.  Müzik, cüretkar, çok kusurlu, ama erkekler asla girmedi
Mezmurun ruhuna bu vesileyle daha yürekten.

Andrews ve başka bir adam Cornwall'a aitti ve gençliklerinde vardı
halkının cemaatlerinde mezmurlar söylemeye alışkındı
diğer iki ya da üç adam vardı, ancak uzun bir yıl boyunca
Deniz hayatı gelenek ne yazık ki ihmal edilmişti.  Şimdi hissettiklerinde
Bir daha asla şarkı söyleme fırsatı bulmadıklarının bilincinde
Hayatta iken, işte tüm kalpleri ve ruhları ile birleştiler.
Böylece gün vefat etti.

Gece yaklaşıyordu.  Bizim kadar korkutmak için bir nedenimiz vardı
Bir öncek, gökyüzünün açık olması dışında, daha fazla ışık vardı
Kursumuzda herhangi bir tehlikeden kaçınmamızı sağlamak için.  Tutumlu bir akşam yemeği aldık
Ve bir fincan soğuk su, tüm yetersiz mağazalarımızdan tüketmeye cesaret ettik.
Uyuşukluk şimdi çoğumuzun üstesinden gelmeye başladı.  Kendimi yetenekli hissettim
Uyanık'ı geri kalanlardan daha iyi tutmak, çünkü La Motte bile gördüm
yol veriyordu.  Bu yüzden onu dümen almama izin vermeye çağırdım
yatırmak.  Buna rıza gösterdi.  Andrews ve ben onu bir
battaniye ve bir anda hızlı uyuyordu, ne kadar
Öz-fiil, görevinde uyanık tutmak için egzersiz yapmış olmalı.  İçinde
Bu arada, iki adam balaya devam ederken, biri öne çıktı,
Geri kalanı, uzuvlarını ve Thwarts boyunca yapabildikleri kadar uzattı
teknenin ve uyumaya gitti.  Benim korkum yapamayacaklarıdı
tekrar kendilerini uyandırmak için.  Gerçekten garip, otururken duygularım mıydı
Köpük üzerinde tıslama uçarken teknenin kıçında
Dalgalar ve karanlık bilinmeyene dalmak.  Ben netliğe baktım
gökyüzü, sayısız yıldızlarla ışıltılı ve aklımdan dolaştı
Şimdiki Dünyayı, baktığım sahnenin harikalarına
resim yapmak gibi görünüyordu.  Bunun yetersizliğini zorla hissettim
dünya insanın ruhunun isteklerini tam olarak tatmin etmek; ve
Gelecek hayatın gerçekliği ve bu hayatın göstermesi gereken her şey,
aklımda daha önce hiç olmadığı kadar canlı bir şekilde etkilendim.
Ebedi geleceğin ihtişamları,
Mevcut Bozulabilir Vücut.

Yine de arkadaşlarıma olan görevimi ihmal etmedim.  Elimden geleni yaptım
Saat arkadaşlarımı uyanık tut.  Gelirken denizleri izledim
Her iki tarafta da yuvarlanın, böylece tekneyi daha önce sürekli tutabilirim
rüzgar.  Böylece ilk saat geçti.  Arayacak kalbim yoktu
La Motte.  Diğer üç erkeğe arkadaşlarını uyandırmasını söyledim ve
Birkaç saat daha uyanık kalmaya karar verdim. Bundan bir saat sonra
Olabilirdi, başımı sağ omzumun üzerine çevirdiğimde yakaladım
Göründüğü gibi, gemiye yakın büyük bir kütle görüşü.

Büyük bir gemiydi.  O geldi.  Son anlarımızdan emin oldum
gelmişti.  Bağırmanın bir faydası yoktu.  Diğer adamlar baktı.
Terör onları aptal tuttu.  Seslerimizi onlar kadar germiş miydik
Çatlak, kimse bizi gemiye duymazdı.  Karanlık Piramit
Tuval, uçarken çok bulutlara ulaşmış gibiydi,
Gale'den önce kariyer.

Başka bir anda kaçmamız gerektiğini düşündüm ve mücadele ettim
Onun geniş omurgası altında, ama gözüm beni aldatmıştı.  O atıldı; Ancak
Onun sapı bize çarpması yerine, Broadside bizim sancakımızda ortaya çıktı
el.  En büyük sınıfın savaş hattı gemisiydi.  Daha sonra,
Gerçekten de seslerimizi bulduk ve bağırdık ve belki de nöbetçiler veya
Bakışlar bizi duymuş olabilir; Ama uzakta acele etti, biraz korkunç gibi
Bir rüyanın fantomu ve olduğu gibi, hızla kayboldu
ilerideki karanlık.  Bağırsaklarımız tarafından uyanan arkadaşlarımız,
Başlarını kaldırdı, ama gemi geçtikçe onları tekrar bırak,
Muhtemelen gördüklerinin sadece etki olduğu inancı altında
hayal güçlerinin.

La Motte uyanık kaldı.  "Saat nedir?" diye sordu.  Ona söyledim.  O
bu yüzden onun yerini almamda ısrar etti, ancak biraz olduğunu görmeme rağmen
uzuvlarını üstlendikleri pozisyondan zorlamakta zorluk
uyurken.  Bir anda uyuyordum.  Gün ışığıydı
Bir kez daha dümeni almak için uyandırdığımda.  Bir olduğunu buldum
Görünürde yelken, sadece kuzeydoğudaki ufkun üzerinde yükseliyor, ama biz
Hangi yönde durduğunu söyleyemedi.

Sabah eskisi gibi geçti.  Dikkatimiz uyanık tutuldu
Garip yelkenin ilerlemesini izleyerek.  Üstselleri yukarıda yükseldi
ufuk, sonra kursları ortaya çıktı ve çok açık hale geldi
Bizimle paralel bir yolda yelken açıyordu.  Uzakta biz
Ondan, beyaz tepesinden ayırt edilemezdik
yükselen dalga, böylece herhangi bir yardım için umut etmenin işe yaramaz olduğunu biliyorduk
ondan.  Gerçekten denemek, onun yanımızda kaymasını izlemekti.
Bazen, bir denizin tepesine yükseldiğinde ve yandan
Rüzgardan önce koşarken, bakır bakışını görebiliyorduk
güneş ışınlarında parlak bir şekilde ve neredeyse limanlarını sayabilir; Yine de biz
Kendimiz, bildik, neredeyse hiç görülmezdi, hatta gemide bile vardı
Bizi arıyordum.  Gitti, mürettebatı fuarda seviniyor
bizdeyken onları hedeflenen limanlarına taşıyan esinti
bizimkinden uzaklaşmaya üzülüyor.

"` `Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar, 'hatırla dostlar," dedi
La Motte.  "Çok geçmeden adil bir esinti alabiliriz."

Batı ufkunda yabancı neredeyse hiç kaybolmamıştı
Doğuda sudan başka bir yelken yükseldi.  Onu bile izledik
eskisinden daha büyük bir hevesle.  Bir daha yapamayacağımızı hayal ettik
hayal kırıklığına mahkum.

"Sanırım, güneye, diğer gemiden daha fazla," dedi
Andrews.  "Nor'ard'a çok fazla geçmeyecek ve yardım edemeyecek
bizi görmek. "

Yeni gelenleri dikkatle izledim, ancak Andrews ile aynı fikirde olamadım.
Bana tam olarak öncekinin izini takip ediyor gibi görünüyordu
gemi.  Bence yanlış olabileceğimi umuyordum.  .
Gemi geldi, hızla bizi geçti.  Sebep bulmalıyız
Bu nedenle, hızlı araba kullanamayacağımız olduğuna dair kanıtlarımız olduğunda memnuniyet
doğuya doğru ve çekmeye geldiğimizde hala bulmalıyız
Kendimiz Cornish sahilinden çok uzakta.

Gemiyi endişeyle izledik; Ama tüm görüş farklılıkları
kısa bir süre sonra ortaya çıktı,
eski olan.  Umutlarımız yüksek bir sahaya yükseldikçe, şimdi düştüler
orantılı olarak düşük.  Umutsuzluğun ele geçireceğinden korkmaya başladım
tüm eller. Gemi çeyreğimizde geldi; Sonra bizi yaktı.
Onu birincisini gördüğümüz kadar net görebiliyorduk.  Bazı bizim
İnsanlar bağırdı ve şapkalarını ve kapaklarını salladılar.  Cevap sinyali yok
yapılmış.  Yine bağırdı ve boğuk olana kadar çığlık attılar.  Onların
Çığlıklar ve sinyalleri eşit derecede boştu.  Gemide olanlar
Muhtemelen onu arıyor olsaydı tekneyi neredeyse hiç görmemişti,
Ve elbette bağırışlarımızın onda bir kısmına ulaşmazdı.
mesafe.  Gemi hızla kaydı.  Bizi tamamen geçti ve,
Selefi gibi, batı ufkunda kayboldu.  O gibi
Bizi terk ederek, bazı erkekler duygularının tüm emrini kaybetti ve kırıldı
yüksek sesle ve derin ve derinlemesine tutuklamalara dönüştü ve gemiyi ve her şeyi istismar etti
Bizi görmedikleri için suçlayacaklarmış gibi ona gidin.  Bunu gördüm
Şimdiki zihin durumlarında, hata bulmak için bir faydası olmazdı.
Onları, bu yüzden onları neşelendirmeye çalıştım.

"Boş ver, dostlar," dedi I. "Çok daha iyi olmamalıydık
Eğer bu gemilere binmiş olsaydık.  Dışa bağlıdırlar ve
Bizi nereye gidersek taşıydılar ve belki de sahip olabilirdik
Eve dönmeden önce dünyanın yarısına gitmek.  Hadi
Bir gemiyi takılı bir kanalı görene kadar bekle ve sonra onu özlersek
şikayet etmek için bir nedeni olabilir. "

Yaptığım açıklamaların bir etkisi var gibi görünüyordu, çünkü daha fazla duymadım
bir süredir şikayetler.  Gün takıldı ve başka hiçbir gemi geçmedi
biz.  Akşam devam ederken havadaki bir değişiklik gerçekleşmeye başladı.
Rüzgar öğleden sonra ve gece olarak önemli ölçüde azaldı
yaklaştı mükemmel bir sakinliğe düştü.  Hala iyi bir anlaşma vardı
ve tekneyi tutmada her zamankinden daha fazla zorluk çektik
bataklık.  Kürekleri dışarı çıkardık, ama kaybettiğimizi gördük
Onları nadiren kullanabileceğimiz çok güç.  Ancak başardık
Teknenin kafasını çekin ve bir kurs tutmak için bir kez daha çalıştı
Kuzey-doğuya doğru.

Yine de kendimizi olabildiğince uygulayın, sadece tutabileceğimizi bulduk
Teknenin başı denize ve onu tamamen hareket ettiremediğimiz
su yoluyla.  Yavaş yavaş deniz düştü ve sonunda
Erkekler ne kadar çekeceklerini ne de çekmeyeceklerini ve
Onunla hiçbir şey kazanmamalıyız, çünkü büyük olasılıkla rüzgar tekrar değişecekti
eski çeyreğine ve bizi bir kez daha geri götürdüğümüz mesafeyi
böylece iyi oldu.

La Motte ve ben onları neşelendirmeye çalıştık, ama tüm girişimlerimiz
boşuna.  Kendimizi doğru olma olasılığının çok olduğunu gördük ve
Gerçekten de umutsuzluklarının paylaşılmasına yardımcı olamadık.  Neredeyse bilmiyorum
Gece nasıl geçti.  Ancak geçti ve başka bir gün de yaptı.  BT
mükemmel bir sakindi; Hareket etmedik.  Bütün küreklerimiz serildi ve
Erkekler kendilerini Thwarts boyunca attılar ve yapmaları gerektiğini ilan ettiler
Bazı gemiler bizi alacak kadar yaklaşmalıdır
pano.

Gıda stoğumuz çok azalmıştı ve ben de incelemekten korktum
bizi İngilizceye taşıyacak kadar yeterince sahip olmamız gerektiği
Sahil, bize yardım etmek için güneye doğru bir esinti bile yaymalı
birlikte.  Artık kimse çok fazla zaman almadı.  Sırada uykuya daldım
Gece, La Motte de öyle, ve hiçbir göz atmayacağına inanıyorum.  Biz
Bizim kurtarmaya çalışmadan kaçmış olabilir
Yaşıyor.

Sonunda başka bir gün kırıldı.  Hafif bir rüzgar vardı, ama
güneydoğu.  Yelkenimizi kaldırdık, ancak neredeyse yeterli olmamıza rağmen
onu almak için güç.  Ancak, çok az ilerleme kaydettik.  Ben vardı
Arkadaşlarımın sesleri tarafından uyandırıldığımda uykuya daldım
Güçlerinin izin verdiği kadar yüksek sesle bağırmak.  Tonlar ses çıktı
Garip bir şekilde içi boş ve zayıf.  Kendi sesimin olduğunun farkında değildim
Onlarınki gibi.

Bu bağırışları neyin ürettiğini görmek için baktım.  Büyük bir gemi
doğuya doğru bize doğru ilerlemek. Tüm yelken setimiz vardı
Ve güneş üzerinde parladığında, şimdi görülebileceğimizi umuyordum.
Bazı erkekler aniden gördükleri kadar sanguine değildim
gemi.  Çoğu zaman çok gevşek bir göz attığını biliyordum
Birçok gemi ve o zaman bile, hiçbir geminin içinde olmadığını görmek için hemen önde
oraya gitme yolu veya muhtemel.  Üstsailler ve yarısından fazlası
Yabancı kursları zaten ufkun üzerinde ortaya çıkmıştı.  Biz yükseldik
Onları hızla.  Onun gövdesini görebildiğimiz zaman,
Kesinlikle bir İngiliz gemisi olmadığını yelkenlerinin kesilmesi.

"O bir Fransız gemisi gibi," diye gözlemledi La Motte onu izledikten sonra
Bir süre ciddiyetle.  "Yine de, bir savaş gemisi gibi görünmüyor,
Bu bir rahatlık. "Her olayda, onun
doğrudan bizim için ayakta durmak ve eksik olma şansımız olmadığı
o.

"Şimdi, dostlar, sadece ne yapacağımızı düşünün," dedi La Motte;
"Ne olursa olsun ya da nereye gidersin olsun ya da
Teknede kalır mıyız ve hala İngilizceyi yapmaya çalışalım
sahil?"

"Tekneden uzaklaşalım!" tüm adamları haykırdı; "Olabiliriz
Hepimiz açlıktan ölene kadar burada birkaç gün boyunca burayı çalıyor. "

"Ama gemiden bize dayanacak kadar hüküm alabiliriz.
Hafta veya daha fazlası, belki de, "La Motte gözlemledi;"
dışa bağlı ve birçok gün geri dönmeden önce uzun bir gün geçebilir
İngiltere."

"Batmak ya da inçlik ölmekten daha iyi," diye cevap verdi.

Sonunda, Andrews dahil tüm erkeklerin uydurduğunu keşfettik.
Zihinleri tüm etkinliklerde tekneden ayrılacaklar.  La Motte bana bunu söyledi
Eve dönmek için ne kadar endişeli olduğumu biliyordu ve eğer ben, eğer ben
ben de benimle birlikte kalmasını diledim ve
sahil.

Saygılarımla ona dostluğunun ve nezaketinin bu işareti için teşekkür ettim, ben
Teklifini kabul edip etmem gerekip gerekmediğini aklımda tartıştı.  Kaygımda
Eve ulaşmak için her şeyi riske atardım; Hala düşündüm
Benim uğruna başka bir kişinin hayatını ortaya çıkarmamalıyım.  Nasıl yapabilirim
karar verdim, neredeyse bilmiyorum.  Kabul etmem gerektiğinden şüpheleniyorum
Onun teklifi, ama mesele bizim için oldukça iyi yerleşmişti.

Bulutlar bir süredir gökyüzünde toplanıyordu ve biz
Konuşma, ince kar pulları düşmeye başladı ve
Yoğunluk, böylece yaklaşan gemiyi neredeyse göremeyiz.  Yapabiliriz
daha önce gemide olanlar tarafından görülüp görülmediğimizi tespit etmemek
Kar fırtınası geldi ve değilse, çok büyük bir olasılık vardı
Bizi geçerdi.  Tüm olaylarda, şimdi tamamen gizlenmişti
bizim görüşümüz.

Son zamanlarda olduğu gibi tam bir kursa devam ederse
Gördüğümüzde, onun güneyinde olmalıyız.  Bu yüzden dışarı çıktık
Küreklerimiz ve ona çekmeye çalıştı.  Ancak herkes öyleydi
Zayıf, tekneyi arayabileceğimiz zorluklarla
su.  O sabah son yemek lokantımız tüketilmişti; Aslında,
Önceki iki gün için hayatı destekleyecek kadar zar zor almıştık.

Hakkında baktık-gemiyi göremedik-üstümüzde bağırdık.
Sesler-hepsi sessizdi-çekildik-tekrar bağırdık ya da daha doğrusu
Çığlık attı.  Doğuya doğru bir dolu geldi.  Yüksek ve net geliyordu
Seslerimizin içi boş tonlarıyla karşılaştırıldığında.  Şu anda karanlık gövde ve
Bir geminin geniş yayılan yelkenleri, perdesi boyunca görüşümüzde kırıldı
Düşen kar ve hemen sonra onun yanına düştük.

Bizi Almanca selamladı.  Biraz dili anladım, ama LA
Motte mükemmel bir şekilde konuştu.  Gerçekten bulmak için memnuniyetimizdi
Bundan dostça bir güce aitti.  Sahip görünüyordu
Gemide çok sayıda yolcu, çünkü yanları kalabalıklaştırdılar ve
Bize bakmak için gangway ve çok sefil nesneler, ben cesaretim, biz
göründü. Muhtemelen onlardan korktuğumuzu düşünerek, bize
Baltimore'a bağlı Bremen'e ait _nieuwland_
Amerika Birleşik Devletleri ve gördüğümüz insanlar Hanoverian göçmenlerdi.

Karşılığında onlara söylediğimizde,
Bizi ele geçiren Fransız özeler, bize sıcak bir şekilde gelmeleri için baskı yaptılar
gemide.  Ancak, kenarlara tırmanmaya kalkmaya çalıştığımızda, biz
Bacaklarımızda neredeyse hiç duramadığımızı buldum, kendimize çok daha az yardımcı olur
güvertede.  Yoldaşlarımızdan üç ya da dördü o kadar zayıf ve hastaydı ki
teknenin dibinden bile yükselemedi ve görmek üzücü oldu
Onları, sırtlarına uzanırken, yardım için ellerini uzatıyorlar
Geminin yanında onlara bakanlar.

Kesinlikle hepimiz mükemmel bir kederli resmini sunmalıyız ve
sefalet-yarısı dondurulmuş ve ünlü-elimizde, haggard, titriyor, bizim
Sakallar tıraşsız, ve saçlarımız aslan ve yüzlerimizin üzerinde ıslak, bizim
Dudaklar mavi, gözlerimiz kan, kıyafetlerimiz nemle damlıyor.  Bizim
Durum, herhangi birinin şefkatini heyecanlandıracak kadar kötüydü.

Geminin efendisi ve denizcileri ve göçmenler açıkça hissetti
Biz, ünlemlerle onları söylediklerini duyduk.  Çabucak taktılar
bizi yükseltmek için indirilen sapanlar ve denizciler içine girdi
Bize yardım edecek tekne.  Birbiri ardına gemiye taşındık ve
Bir kez aşağıda taşındı.  Bizden hiçbirimiz duramazdı, kurtarmak olsaydı
hayatımız.

Bizim gibi bize dökülen acıma görünüşü için minnettar hissettim
Güverte boyunca kaldırılırken, göçmenlerin çoğu vermek için gönüllü oldu
rıhtımlarını yukarı.  Kendimi bulmanın ne kadar keyifli hissettiğimi hatırlıyorum
kuru battaniyeler arasında uzanan, bir şişe ile nemli kıyafetlerimden çıkarılmış
Ayaklarımdaki sıcak su ve göğsümde başka bir şey, iyi kalpli
İnsanlar dolaşımı geri kazanmak için uzuvlarımı ovuyorlardı.  Biraz zamandı
Ancak, uygun miktarda ısı gibi bir şey önce
Soğutulmuş çerçeve.  Sonra bana biraz sıcak içecek verildi ve ben
derin uyku.

Bir streçte yaklaşık yirmi dört saat uyuduğuma inanıyorum
Bir kez uyandık.  Sonunda, gözlerimi açtığımda gün ışığı akıyordu
Açık Hatchway'de üzerimde.  Doktor geldi ve hissettim
nabız.  Biraz İngilizce konuştu ve bana ruhlarımı sürdürmemi söyledi,
Ve ben çok iyi yapmalıyım.  Sonra bazı et suyu bana bir tane getirildi
göçmenlerin ve aldıktan sonra kendimi çok daha iyi hissettim.  BEN
arkadaşlarımdan sonra sordu.

"Hepsi senin kadar iyi durumda değiller," dedi doktor.  "İki
Zavallı arkadaşlar öldü ve üçüncüsü, korkarım, bizimle uzun sürmeyecek. "

"Hangisi gitti?"  Diye sordum.  "Memur La Motte'ye güveniyorum,
iyi gidiyor. "

"O zayıf ve çok acı çekiyor, ama yine de yapabileceğini umuyorum
Kurtarın, "Cevaptı.

Bunu duymaktan çok üzüldüm, ama ne olmam gerektiğini hissettim
hayatımdan kaçmış olduğum için minnettarım ve acı çekmeyecekti
Sağlığımda, bazı yoldaşlarımda olduğu gibi.

Ancak geri dönen güçle, daha zorla bana geldi
ertelemenin bilinci bir kez daha umutlarımdan
mutluluk.  Her şeyi riske atmıştım; En çok denemeden geçmiştim
eve ulaşmak için zorluklar ve şimdi kendimi uzaklaşırken buldum
o evden, hemen ulaşma ihtimali olmadan.  Döndüm
Rıhtımda yuvarlak ve gözyaşlarına boğuldu.

Bana katılan iyi kalpli Almanca, onun kırılmasıyla
İngilizce, mesele neydi.  Bunun benim için bir rahatlama olacağını hissettim
ve ona tarihimi söyleyecek olsaydım onu ​​tatmin ederdi.  O çok
onunla ilgileniyor ve bana sıcak bir şekilde sempati duydu.  Düşünmedi
Gözyaşlarım unclely.  Ben de olduklarını sanmıyorum.  Zayıftım ve
Hasta da.  Belki başka türlü, İngilizce geleneği gibi,
Duygularımı ve tarihimi kendime tuttu. Yine de bence
Düşüncelerimizi ve duygularımızı gizleme alışkanlığı, güven isteği gösterir
Tamamen erkek arkadaşlarımızın sempati ve nazik hissi
yanlış.  Hiçbir şey Almancamın nezaketini ve sempatisini aşamaz
Arkadaşlar, özellikle bana katılan genç adam Karl Smitz.

Adil bir esinti ve güzel havamız vardı, böylece üç gün içinde başardım
rıhtımdan çıkmak için.  İlk ziyaretim La Motte'ye oldu.  Yapamadı
hareket etmek için.  Korku ve titremeyle ona baktım, çünkü bana geldi
Ne yazık ki lugger'dan ayrıldığımızda olduğu gibi değişti:
Kendimi gördüm ve o zaman bile ne kadar acımasız ve hasta olduğumun farkında değildim
göründü.

Bana sadece zayıf ve çürük hissettiğini ve umduğunu söyledi
Yakında iyi olmalı.  Geç arkadaşlarımızdan üçünün
Derinlere bağlı ve dördüncüsü ölmekte olan bir durumdaydı.  Bu
La Motte hakkında hala daha endişeli hissetmemi sağladı.  Eskiden
Dostluk, şimdi birlikte yaşadığımız zorluklarla güçlendirildi,
Bir erkek kardeşin sevgisiyle ilgili yardım edemedim.  Oturdum
Doktor gelip bana devam etmem gerektiğini söyleyene kadar rıhtımının yanında
Güverte, temiz hava artık ihtiyacım olan tek ilaçtı.

Kaptan en nazikçe göründüğümde beni güvertede karşıladı ve
adil yolda misafirlerinden birini bile bulmaktan memnun olduğunu söyledi
iyileşmek.  Görünüşe göre hikayemi duymuştu ve bana geldi ve
Bana hiç şüphesiz İngiltere'ye gitmek için endişelendiğim ve bu
Eğer eve bağlı herhangi bir gemiye düşersek, beni gemiye koyardı
o.  Bunu aşağıya gittiğimde La Motte'ye söyledim ve eğer öyleyse
Hareket etmek için bile gücü vardı bana eşlik edecekti.

Bundan iki gün sonra taze tadını çıkaran bir silah taşımasında oturuyordum
Breeze, mürettebat ve yolcular arasında güvertede bir hareket olduğunda,
Ve ana kapaktan dört adamın geldiğini gördüm.
Bir kerede gördüğüm, bir tuval katına sarılmış bir insan formuydu.  BT
geminin karşı tarafındaki bir limanın yakınındaki bir tahtaya yerleştirildi.  A
Union-Jack üzerine atıldı ve bu durumdan tahmin ettim.
Ölü adam arkadaşlarımdan bir başka idi.  Karl Smitz'i aradım
geçiyordu.

"Ah! Güvertede olduğunu bilmiyorlardı, ya da söylerlerdi
Zavallı adam ortaya çıkmadan önce, "diye gözlemledi." Evet, o
Tekneden kurtardıklarımızdan bir diğeri.  Şimdi onu gömeceğiz
Kendimize gömülmek isteyeceğimiz gibi. "

Bundan kısa bir süre sonra kaptan bir Lutheran ile beline geldi
Dua kitabı, etkileyici bir sesle bazı dualar okudu.
Sonra hem denizciler hem de göçmenler-erkekler, kadınlar ve çocuklar-
En tatlı ve melodik bir ilahiye dönüş ve patladı; İlk önce
aşırı üzücü ve sonra derecelerde neşe tonuna yükseldi, çünkü
Melekler tarafından İbrahim'e taşınan ayrılanların ruhunu resmediyor
kucak; Başka bir dua söylenirken, gemi arkadaşımın vücudu
derinlere fırlatıldı.  Böylece dört kişiydik ve altımız
kaldı.

La Motte için çok endişeliydim; Ancak o yavaş yavaş iyileşti ve
Yaklaşık iki hafta içinde güverteye gelebildi.  O zamana kadar Andrews ve
Diğer erkekler iyileşmişti ve görev yapabildiler.  Hepimiziz
Dürüst denizci ya da başka bir gerçek adam için yararlanmak için endişeli
Bu mesele, tembellik ekmeğini yemeyi sever.  Gemi daha çok
Zayıf el ve kaptan hizmetlerimizden çok memnundu.

La Motte ve ben birlikte danıştık ve yapmamız gerektiğini kabul ettik
onun bulunduğu sorun ve masraf için biraz tazminat ve hepsi
Bize aldığı özen.  Diğer adamlar önerdiğimizi kabul ettiler.
Buna göre, bir gün güvertede iken, ona gitti ve ona
Onun nezaketi için ne kadar minnettar olduğumuzu ve onu kabul etmesi için yalvardık
bot.  Sıcaklığımıza gülümsedi. "Hayır, gerçekten iyi adamlarım, senden hiçbir şey kabul edemem," diye yanıtladı;
"Sadece her denizcinin yapması gereken görevi ne yaptım.
Onun adamları sıkıntılı okyanusa attı.  Senin partin neydi
Başka bir gün benim olabilir; Ve başkalarının benim için ne yapmasını beklemeliyim
senin için yaptım. "

"Efendim," dedi La Motte, "Söylediklerin gerçeğini hissediyoruz.
Mutsuzca, bazı denizciler yaptığınız gibi hareket etmez; Ve var
bir gemiyi sıkıntı içinde geçirecek ve asla rahatlatmaya çalışacak olan sefiller
o.  Ancak söyleyeceğim şey bu; Giysilerimiz çok
Kötü durum ve bize tedarik edecekseniz, bunları
Tekne için ödeme. "

Bu teklif nazik kaptanımızı memnun etti ve o da bize bir takım elbise verdi
kıyafetler ve sıcak bir kapak, bir çift ayakkabı ve birkaç gömlek, dışarı
slop-shest.  Böylece hepimiz iyi bir şekilde koyabildik ve
rahat görünüm.  Çok eminim ki iyi bir eylem yok
Yine de, belki de bizim aracılığıyla
Körlük, her zaman öğrenmiyoruz.

Bundan birkaç gün sonra müthiş bir gale ortaya çıktı.  Tüm eller rouse edildi
Topsailleri reef için orta saatte.  Biz İngilizler, ağlamayı duyuyoruz
ve aniden gemiye çarpan fırtınanın kükremesi,
güverte.  Mürettebat, şişkin üst düzeylerle mücadele ederek boşuna yerindeydi.
O anda, Thunder gibi bir raporla ön-issail, patladı
cıvata iplerinden, onunla iki adamı Lee Yard kolundan taşıyor.  .
Zavallı arkadaşlar kaynar denize uzanmak için çok uzaklara gönderildi.

Onlara yardım etmek için herhangi bir girişim tamamen umutsuzdu; Umutsuzluklarını duyduk
çığlıklar ve bir an için gemi olarak acı çeken saygınlıklarını gördü
Onlar tarafından süpürüldü ve tüm izleri kayboldu.  Acele ettik
Oradaki insanları paylaşmaktan kurtarmak için tam zamanında ana-topsail-yarda
Messes arkadaşlarının kaderi.  Kurslar kürk edildi, ana basamak
Yakından resif ve gemi yolunda uçtu.



Bölüm On beş.

Göçmen gemisi ve nazik kaptanımız-
Gemi-beklenmedik bir karşılaşma-eski kaptanım-dönüştürülmüş bir adam-
Sakat gemi-Bermuda'da iniş yapın-İngiltere için daha fazla yelken-eksprese
TEKRAR.

İyi gemi _nieuwland_ hızlı ilerleme kaydetti.  Ben uçuyor olsam da
Evden ve birlikte olmayı özlediğim her şey, ama bir şey daha iyiydi
Yavaş hareket ediyor.  Eğer yapabileceğim herhangi bir gemiye düşmediysek
Geri dönün, yolculuğun sonuna kadar ne kadar erken geldiğimi hissettim,
Daha erken tekrar başlıyor olabilirim.  Gale birkaç kişi için devam etti
günler; Uzunlukta rüzgar düştü ve sonra daha güçlü üfleyerek ilerledi
her zamankinden daha.  Şimdi gemiyi kaldırmak gerekiyordu.

Operasyonu gerçekleştirirken, bir ağır deniz yaylarına çarptı ve iki tane daha
Mürettebatın denize takıldı.  Mutlu bir şekilde göçmenler aşağıdaydı veya
Birçoğu muhtemelen aynı kaderi paylaşırdı.

Şimdi ihtiyacım olan şey vardı, bir denizci olarak iş bolluğu.  Ne zaman
bir insanın kendi düşüncelerinden uçması iyi, hiçbir şey yok
ona yardımcı olmak için yararlı meslek; Hiçbir şey izin verecek kadar kötü değil
kişinin talihsizlikleri üzerinde durması.  Bir
Adam mutsuzken, başkalarına yardım etmektir.  Bol bulacak
Yardımını gerektiren insanların ve kendisinden çok daha mutsuz sayılar.

Gale sırasında gemi iyi bir anlaşma yapmıştı ve biz olmaya başladık
Hava kötü devam ederse güvenliği için endişeli; Ama yakında
temizlendi ve limanımıza bir ya da on hafta içinde ulaşma umudumuz vardı
en uzak günler.  Adil havanın başlamasından sonraki gün, bir yelken
önceden bildirildi.  Birbirimize yaklaştıkça, onun içinde olduğunu gördük
Çok parçalanmış durum.  O bir brig, algıladık ama sadece bir
Mast ayakta duruyordu.  Bowsprit taşındı ve oyuncusu
yönetim kurulu tarafından gitti.

Kaptanımız hangi yardımın gerekli olduğunu sormak için bir sinyal verdi. .
Cevap, "Foremast ve Bowsprit ve bazı eller için bazı sparlar
Gemide gezinmeye yardımcı olmak için İngiltere'ye dönmeye istekli olabilir.  Biz
Beş denize kaybetti. "

Bizim nazik kaptanımız hepimizi kıç olarak adlandırdı.  "İşte bunlar için bir fırsat
Kim eve dönmesini isteyebilir, "dedi."
Gördüğünüz gibi iyi durum; Ama daha kötü bir durumda bir gemi yapıldı
güvenli bir yolculuk.  Size her iki şekilde de tavsiyede bulunmayacağım.  Çok üzgün olacağım
Seni kaybetmek için, ama gitme özgürlüğün. "

Onun sevgisinin bu ek kanıtı için ona çok teşekkür ettik.
adalet ve adil anlaşma ve La Motte ve ben birlikte neye danıştık
olurdu.  Tüm olaylarda uğruna her riski kullanmaya hazırdım
eve dönüyor.  Ayrıca kurtarmanın aracı olabileceğimizi de hissettim.
Brig ve gemideki insanlar.

La Motte bana eşlik etmeyi kabul etti; Bu yüzden kaptana yapacağımızı söyledik
Gitmek.  Andrews ve başka bir adam bize eşlik edeceklerini söyledi.  Bizim
Bu nedenle Kaptan, isteyen tüm yardımları karşılayacağını işaret etti:
ve bu arada brig'deki insanlara gemiye bir tekne göndermelerini söyledim
biz.  Brig'in tezgahının altından geçerken, toplanmadan önce,
Taffrail'in üzerinde duran bir adam, konuşan trumpet aracılığıyla bizi selamladı:

"İstediğinizi yapamayız; yüzebilecek bir teknemiz yok ve
Gemide sadece dört el kaldı. "

Figürünü tanıdığım adama bakarken beni vurdu ve hatta
sesinin tonu; Ama onu gördüğüm yerde söyleyemedim.  İken
Gemi hove-to-to, çok sayıda veda etmek için gittik
Gemide bulduğumuz arkadaşlar.  Kardeş olsaydık, sahip olamazdık
daha nazik davranıldı ve hiç kimse bizim için şükranlarımızdan daha fazla
Dürüst Bremen kaptanına.

Tekne hazırdı; Ona adım attık, birkaç spar çekerek
ENtern.  Kaptan kıç tabakalarında oturdu.

"Gemiye gidip kardeşim kaptanı göreceğim," dedi.  "Şimdi oğullarım
veda.  Seni unutmayacağım ve beni unutmayacaksın, umarım.
Bu dünyada bir daha asla bir araya gelemeyiz ya da olabiliriz; Ama umarım
hepimiz aynı kursu o dünyaya yönlendireceğimizi
Sonsuza dek son.  O dünyayı asla unutma oğullarım.
Ne yaparsanız yapın, nereye giderseniz gidin, daima göz önünde bulundurun.  Daha fazlası
Altın veya çok ince altın değeri.  Ben diyorum ki, o kursta ve yap
Hiç kimsenin sizi değiştirmeye cazip olmasına izin vermeyin.  Adil havada veya faul,
Bunu sürekli olarak yönlendirin ve sonunda yapacağınızdan emin olacaksınız. "

Hepimiz iyi adamın sözlerini dikkatle dinledik; Saatle konuştu
çok ciddiyet ve bize çok güçlü bir kanıtı vermişti
Hıristiyanlık, yapamadık ama saygımızı hak ettiklerini hissediyorduk.
Brig kaptanı-bizi ile selamlayan aynı adam
Konuşan Trumpet-çektiğimizde bizi almak için gangway'de bulunuyordu
yanında.

Ona bakarken gözlerimi ovuşturdum.  Ovdum ve tekrar ovaladım.

Orada durdu, neredeyse değişmedi, bana göründü, inandığım bir adam
Uzun zamandan beri aç dalgalar tarafından yutuldu, Kaptan Tooke, bir zamanlar
_fate_'in ustası, enkaz olduğum brig
Scilly Adaları.  O olmasaydı,-harika bir yolla kurtarıldı,-ben
Bir erkek kardeş olduğundan veya yakın bir akraba olduğundan emin oldu; çünkü o benim değilse
Eski kaptan, iki kişi daha benzer olamazdı.  Deniz aşağı inmişti
Tamamen, zorluk çekmeden brig bindik.  Üstat
Bremen kaptanına getirdiği yardım için çok sıcak bir şekilde teşekkür etti
O ve bizi karşıladı.

"Cesur delikanlı mısın? Benimki gibi bir zanaat enkazına geldiğin için
"dedi," dedi, bize baktı ve elini La Motte'ye koydu.
"Ancak, iyi hava koşullarından merhametle tercih edilirsek, onu alacağız
çok önce ataunto. "

Ona gemi Hull'da ses çıkarsa,
mesele; Yakında onu haklara götürmeliyiz. "Görmeyi sevdiğim ruh bu," diye cevapladı ve sonra
Bremen kaptanı, "Söyle bana, dostum, ne kadar ödeyeceğim
Bu seyrekler için misin?  Kendi fiyatınızı sorun.  Benim için paha biçilmezler. "

"Hiçbir şey," diye cevap verdi.  "Yedecek birkaç tane vardı ve hiçbiri
Yolculuk sırasında kayboldu.  Pekala, noktaya basarsanız,
Kendi ülkenize ulaştığınızda bu adamlara değer.  Kaybettiler
hepsi mahkum olmaktan ve alacak bir şey gerektirecek
onları evlerine. "

"Tüm kalbimle yapacağım," diye cevapladı Brig kaptanı.

Konuşurken ona bakmaya devam ettim.  Onun özellikleri olmasına rağmen
Aynı, kendini ifade etme yolu,
Kaptan Tooke, yanılmam gerektiğini hissettim.

İki kaptan ve bir kez daha bremen arasında vedalar söylendi
Kaptan bizimle her yerde el sıkıştı.  Göçmenler
Gemi bizi dolaştı ve biz de batıya gitti.
Parçalanan durumumuzun bize izin vereceği gibi rüzgarın yakınında.

Kaptanın kimliğiyle ilgili soruyu çözmek için endişeliydim,
Bu yüzden adamlardan birine isminin ne olduğunu sordum.  Beni biraz korkuttu
"Tooke" diye cevap veriyor.  Ancak bana geçmişi hakkında hiçbir şey söyleyemedi
tarih; Bu yüzden kaptana gittim ve ona sahip olup olmadığını sordum
Enkaz edildiğinde _fate_ gemisinde bulunmadınız mı?

"Evet," diye yanıtladı; "Gemide hayatta kalan tek kişiiydim
talihsiz zanaat. "

"Hayır, efendim, değildiniz," diye cevapladım ve ona birkaç tane nasıl olduğumuzu söyledim
Tekneden kaçmıştı ve eski Cole hariç her şey nasıl
Iffley ve ben, kaybolduk ve eski eşin nasıl öldüğü ve biz
Sadece kaldı.  Bana direk denize gittiğinde o
ona yapışmıştı ve gelgit onu orta kanal haline getirmişti.
Sabah kırıldığında, kendini bir gemiye yakın buldu.  .
Daha sonra rüzgar düşmeye başladı ve deniz aşağı inmeye başladı ve kısa sürede
Bir tekne gönderdiler ve onu aldılar.  O zamana kadar çok fazlaydı
bitkin ve bir saatin çeyreğini daha da uzak tutamayabilirdi.

Kendisi din hakkında tamamen dikkatsiz olmuştu; Ancak
Azalanan okyanusun ortasında direğe takılırken,
Muhtemelen olduğunu hissettiği geleceği düşünmeye yol açtı
acele ediyor ve Tanrı'nın parmağını bu şekilde ayırt etmeye yardım edemedi
onu doğrudan kilometrelerce içinde tek gemiye getiriyor.
Ancak gemiye bindiğinde,
Üstat ve tüm mürettebat tarafından din gibi herhangi bir şey için gösterilen saygı.
O ve onlar alaycı, küfürlerdi ve kâfirler.  O
o kadar dehşete kapıldığını ve hiç duyduğu şok olduğunu söyledi ki
Titredi, onlar gibi olabilirdi.

O zamandan itibaren aydınlanabileceği için dua etti.
Reform yaptı ve gerçekten ona yeni bir kalbi hissetti.  Asla
Geri döndüğünden beri.  Birçok talihsizlik ve zorluklarla tanışmıştı.  O
sık sık batırılmıştı; tüm mülkünü kaybetmişti; olmuştu
düşman tarafından esir alındı; onun yerine eş olarak hizmet etmeye zorlanmıştı
usta; ve kıyıda ailesini neredeyse hiç ziyaret edememişti.
Hala devam etti, Tanrı'nın merhametine güvenerek ve emin hissediyorum
Ona ne olursa olsun en iyisi içindi.

"Ve efendim," dedi ben, kendisini hesabını bitirdiğinde, "ben
Seninle yürekten katılıyorum.  Sık sık bayıldım ve sık sık şüphe ettim, ama ben
her zaman aynı görüşe geri döndün, ne, en iyisi-bu
Tanrı'nın yaptığı her şey bizim için en iyisidir. "

Güle güle tarafından bu konuşma aynı anda gerçekleşmedi.  İlk Setiz
gemiyi haklara getirmek için çalışmak.  Sheers'ı kaldırdık ve hava durumu
Sakin olmak, zorluk çekmeden yeni direk adım attık ve başka bir
Bowsprit hileli.  Direk sadece bir jüri direğiydi, ama biz iyi ayarladık
konaklama ile ve adil bir şekilde yelken taşıdı. Biz çalışırken, erkeklerden birinin yüzünü gözlemledim
Dostum olarak görev yapıyordu, üçünün en deneyimli
Mürettebatın hayatta kalanları.

"Eski bir gemi arkadaşım olman gerektiğinden eminim," dedi
birlikte taşınıyorlardı.  "Selin değil mi ve değildin
Korsanlar tarafından saldırıya uğradığımızda _kite_ gemisinde? "

"Aynı şey, delikanlı," dedi.  "Ve sen-seni de hatırlıyorum
Şimdi-Will Weatherhelm. "

"Aynı; ve bu nedenle, bu nedenle,
Atlantik, yıllardır duymadığım iki adamla buluşmalıyım,
Ve biri öldüğünü düşündüğüm? "

"Bu iki adamın olması gerektiğinden daha olağanüstü değil
Karakterleri iyice değiştirdi, "diye cevapladı." Dikkatsizdim
Reprobate, Weatherhelm, beni tanıdığında ve şimdi öğrendim
düşünmek ve dua etmek ve iyi yapmak için çabalamak. "

John Flood'un yaptığı gibi konuştuğunu duymak kesinlikle şaşırtıcıydı.
çünkü mutsuz bir şekilde, o günlerde söyleyebilecek pek çok denizci yoktu
kendileri için de aynı.  Ancak, fakir arkadaşlar, fırsatları
Din hakkında çok az şey duymaktan çok azdır ve erkeklerin yargılanacağına inanıyorum
Avantajlarına göre sahip olabilirler.  Bırakın alsın
Bu nedenle, onlara sahip olanlara, onları atmadıklarına dikkat edin.

Sel bana brig nasıl bir açıklama yaptı-_fair rosamond_
Adı-kazası ile.  Gerçekten de olmuştu
Ve gemideki hepsi yok olmuştu.  Port Royal'den yelken açmıştı.
Jamaika, Liverpool'a bağlı, konvoy altında diğer birkaç gemiyle
bir fırkateyn.  Yolculuğun ilk kısmı elverişliydi, ancak
_Fair Rosamond_ şeker ve rom ve diğer batı ile çok derin yüklüydü
Hindistan üretiyor ve daha sonra trim dışında olmak,
Donuk Sailer.

Yakalama riskinden kaçınmak için, konvoy daha kuzeyden bir şekilde yönlendirmişti
Tabii ki normalden daha fazla ve neredeyse enlemde doğuya doğru kalmamıştı
Newfoundland.

"Sürekli geride kalıyorduk ve fırkateyn gelip kırbaçlamak zorunda kaldı
Bizi o kadar sık ​​olarak filodaki karakterimizi tamamen kaybettik, "
devam eden sel.  "Geri kalanına ayak uydurmak için elimizden geleni yaptık
Konvoy, taşıyabileceğimiz her tuval dikişini ayarlayarak; Ama hiçbir şey
yapardı ve yükün bir kısmını denize takmalıydık.
geri kalanına ayak uydurmasını sağladı.  Uzun zaman geçtik
Bir gale rüzgarla, ve biz yükselmek zorunda kaldık.  Geri kalanının
Filo aynısını bizim yakınında yapıyordu.  Geceydi.  Sabah ne zaman
kırıldı bir yelken görülmedi.  İçine düşme olasılığımız daha yüksekti
Düşmanın elleri, ama yine de kendi zamanımızı alabiliriz ve düşündük
bir kaza ile buluşma olasılığımızın yüksek olduğu zamandan daha az
Ya da alçak, onu tuvalle basmamız gerekiyordu.  Ancak yanıldık.  Biz
Körfez akışının norahına uzun bir yol kat etmişti ve
Hava soğuk ve kötüydü, bir gece, tıpkı güverteye geldiğim gibi
Orta saati koru ve direksiyona gitmiştim, yukarı baktım ve
Önümüzde büyük bir beyaz ışıltılı bulut gördüğümü düşündüm.  Sanırım
dışarıda ve saatin memuru olan, ağlayan ilk eş
A-lee! ' öne çıktı.  Dümeni bıraktım ama neredeyse hiç yapmadım
Doğrudan ilerleyen büyük bir buzdağı olduğunu bildiğimi görmeden önce
Bizim.  Son anlarımızın geldiğine tamamen inandım.  Ortaya çıktı
Bana göre gemi, bazı geniş yanlarında bir mağaraya koşuyormuş gibi
Mermer dağı.  Nefesimi tuttum.  Saçlarım sonunda dursaydı, ben
Bu vesileyle yaptığına inan.  Göz kürelerim başlıyor gibiydi
soketleri.  Kanın yanaklarımdan ayrıldığını hissettim ve acele ettim
Kalp, sanki patlayacakmış gibi.  Müthiş bir kaza geldi.  Vardı
Umutsuzluk çığlıkları ve çığlıklar.  Brig'in kaybolduğunu düşündüm.  .
Bowsprit taşındı; Foremast devrildi ve
Aynı zamanda bir deniz gemiyi vurdu ve güvertelerin üzerine süpürüldü.  Ben tuttum
tekerlek. Kaptan, tıpkı deniz geçtiği gibi güverteye koştu
biz.  Brig'in buzdağından olduğu gibi geri döndüğünü hissettim ve buldum
Ondan uzaklaştık.  Aşağıda olan iki adam geldi
Kaptan aynı zamanda güverte.  Arkadaşlarımıza bağırdık.
Gemide ve etrafımızda, her iki tarafta da enkazın
Foremast hala kanallara asılıyordu, ama ses yok
Cevaplandı-bir bakış görülmedi.  Dördü yalnız kaldık
O fırtınalı buzla dolaşmış denizde, paramparça, neredeyse yönetilemez bir
gemi.  Korkmadık.  Kaptanımız kendi içinde bir ev sahibi oldu.  Yapabiliriz
Gemide direğin enkazını almayın, bu yüzden onu kesmek zorunda kaldık.
Mutlu bir şekilde rüzgar Nor'ard'dan geldi ve
Mainmast'ın başı Bowsprit'in kütüklerine göre,
Bir yelken açın ve brig'in başını yuvarlayın.  Hakkında çalıyorduk
Bizimle düştüğünüzde on gün.  İki gemi bizi geçti ve olmalı
Durumumuzu gördüm, ama onların yollarını değiştirmediler.  Herkes Yelken
Okyanus iyi Samaritans değil, arkadaşın Bremen kaptanı gibi. "

Flood'un bana felaketlerini verdi kısa hesap buydu.  Bende
Her zaman Bremen kaptanı olarak konuştuğu iyi adamı belirledi,
çünkü onun adını telaffuz edemedim ve yazamadım.  Umarım
Cennette buluşacağız.

Maceralarımla acele etmeliyim.  Bir kez daha umudum
Karım ve evime hızlı bir şekilde restore edilmek.  Hava iyiydi ve
Sakat durumu göz önüne alındığında, tugat adil bir yol yaptı.  Bazılarında
BREMEN gemisinden daha iyi olduğumuza saygı duyuyoruz, çünkü
geniş ve iyi hükümler ve bol miktarda oda ve tedarikimiz olarak
Giysiler küçüktü, Aiten'lere dağıtılan Kaptan Tooke
kaybolmuş olan fakir arkadaşlar.

Bir gece döndüm, ilk saati tuttuktan sonra,
Her şeyin yolunda gittiğine inanıyor.  Sık sık duyulanlarla dolu oldum
Ağla, "Tüm eller yelkenini kısaltır!"  Brig'i bulmak için güvertede acele ettim
İçindeki her ahşap süzen ağır bir denize dalmak.  A
Fierce Kuzey-Easter esiyordu.  Yüzleşmeye çalışmak imkansızdı
Ve brig'in başını yuvarlamamız zorlanmadı
BT.  Uzakta rüzgardan önce, İngiltere ve evimden uzaklaştık.
Kaptanın hesaplamasıyla sadece üç yüz mil kadar
Bermudas'ın kuzeyine.  Trug bir süredir bir
sızdıran durum ve sık sık pompalara dönmemiz gerekiyordu, ancak
Güzel hava, onu net tutmaktan korkmadık.  Ancak şimdi,
Dava değiştirildi ve Kaptan Tooke için koşmaya karar verdi
Bermudas.

Okyanusun ortasında küçük bir noktaya vurmak kolay bir mesele değil,
Karanlık ve üfleyen havadan sonra, son zamanlarda gözlem olmadığında
alınmış.  Adaları kaçırmamak için parlak bir göz atmalıydık.  BEN
Konu hakkında özellikle endişeli hissettim.  Onları geçmeli miyiz, biz
Sonuçta, onarım için bir Amerikan limanına koymak zorunda kalabilir
Gemi ve eve dönüşüm hala ertelenmiş olabilir.

Sabah geldi; gün giyildi.  Görünürde hiçbir arazi yoktu.  Kalbim battı
içimde.  Tekrar tekrar bakmak için ana üst başa gittim
Kaya grubu için çok endişeli bir şekilde görmek istedim.

Uzun zaman, sadece sancak yayında, mavi bir höyüğü gördüm
sudan yükseliyor.  Kaptana anlatmak için aşağıya acele ettim.  Bir
Birkaç saat Saint George's Limanı içinde güvenli bir şekilde Anchor'taydık.

Brig'in hızlı bir şekilde tamir edileceğini umuyordum ve biz
Yolculuğumuza devam etmesine izin verilmelidir.  Ancak ortaya çıktığı gibi,
Sahibinin bir ajanı orada ikamet etti.  Brig'in olmasını emretti
anket.  Surveyor, baş gemi yapımcısı ile bağlantılıydı
yer.  Yolculuğuna devam etmesi için uygun olmadığını söyledi.
kapsamlı onarım.  Sonuç olarak kargo taburcu edildi ve mürettebat
ödendi.  Yüzbaşı Tooke bu son derece pişman oldu, ama yapamadı
yardım et. Almaya mükemmel bir şekilde hazır olması gerektiğini söyledi.
Üst işlerinde yeni bir direk ve biraz kalabalık ile Brig Home,
ki bu sadece onu toparlayarak olabilir.  Ancak,
göndermek.

Sadece bize ücretlerimizi değil, fakirlerden kaynaklanan ücretler de ödedi
kaybolan arkadaşlar ve ayrıca
Bremen kaptanı tarafından ona verildi.  Böylece kendimi elinde buldum
Basıldığımdan beri cebimde olduğundan daha fazla para.  .
Soru şimdi, İngiltere'ye en hızlı şekilde nasıl ulaşabileceğim.  Ben aldım
La Motte ile danışmanlık.  En uzun yolun genellikle
oradaki en kısa yol; Ve belki de, bir limana giderek
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'ya daha hızlı gidebiliriz, çünkü
Limandaki gemi o sırada oraya bağlandı.

Tıpkı bu kararlılığa ulaştığımız gibi, eve bağlı bir batı
Konvoyundan ayrılan Hindistan limana koydu.  O
sarı humma ile birkaç adamı kaybetmişti ve kaptanı geldi
Shore, teklif ettiğimiz an bize göndermekten çok memnun oldu.  Tüm aldı
_Fair Rosamond_'dan ödenen erkekler.

Bir kez daha eski İngiltere için tartaydık.  _Jane_ iyiydi
Gemi, Londra'ya ait.  İyi onarım içindeydi ve iyi bulundu ve
Taze eller gemiye alındığında, iyi insanlı.  Hiçbir nedenimiz yoktu
Rüzgarın korku galerileri veya her türlü afet.  Rüzgar adil geldi ve
Kanalın pirzolalarından uzak olmayana kadar iyi bir koşumuz vardı,
Ölü bir sakin düştüğünde.  Orada birkaç gün yattık, hemen
Doğuya doğru hafif bir esinti yayıldığında direklerimizi dışarı çıkarın.
Bize karşı olmasına rağmen, herhangi bir şey sakin olmaktan daha iyiydi.  Oh, nasıl ben
Evde olmayı özlemiş!  Yine İngiltere'nin neredeyse görüşünde yapamadım
Her anın ev sahiplerinin fotoğraflarını çekmesine yardımcı olun
Sunmak.  Bazen parlak ve mutluydular, ama sonra
O kadar üzücü ve acı verici ol, onların yürekten hastalandım
tefekkür.  "Bütün olaylarda," dedim kendi kendime, "tüm şüphelerim olacak
Yakında sona er.  Ne olduğunu bileceğim. "

Bu tür düşünceler,
Masthead görünürde birkaç yelken bildirdi, rüzgardan önce indi.
Rapor gemide önemli bir heyecana neden oldu.  Olabilirler
arkadaşlar, ama düşman olabilirler; Ve eğer öyleyse, çok büyük bir
kendimizi bulmamızın bir Fransız limanına girme olasılığı
Mahkumlar, beklediğimiz gibi eve dönmek yerine.  Kaptanımız
Yakın çekilmeye karar verdi,
Şüpheli görünüyordu ve eğer öyleyse, kuzeye doğru uzak durmak için.  Onlar gibi
Yakına çekildi, gösterdikleri tuval genişliğinden şüphe etmedik
Savaş adamları olduklarını.  Kısa sürede onlara yeterince yaklaştık
Sinyaller alışverişi yapmak için, İngiliz gemileri olduklarını ortaya çıkardığımızda.  .
En başı, bir fırkateyn, bize yükselmesi için işaret etti, bir emirimiz
Kaptan çok isteksizce itaat etti.

"Belki de sadece eve bir mesaj göndermek istiyor, ama şüpheliyim.
Çocuklar, kendinize dikkat et, "dedi.

Sözünün ne atıfta bulunduğunu çok iyi biliyordum.  Biz emredildiği gibi,
Ve bir teknenin mürettebatı olan bir teğmen ve orta gemiye güçlü bir şekilde silahlı geldi
Bize gemide.

"Elleri kaldır, kaptan," dedi teğmen tempolu bir şekilde.  Emir
itaat edildi ve hepimiz güvertede görünmek zorunda kaldık.  "Kesinlikle insansın
Kaptan, "subayı gözlemledi, gözünü üzerimizde koştu." Yapabilirsin
Şimdi senin el sayısının yarısı ile limana girmeyi başardı
sahip olmak."

"Sahip olduğum tüm eller olmadan gemimi çalışamadım," diye cevapladı
Kaptan Gruffly.

"Denemek gibi bir şey yok," diye gözlemledi.  "Bir bakayım
Kağıtlarınız.  Ah, bu adamlardan bazılarına girdiğinizi gözlemliyorum
Yolculuğunuz tamamlandı.  Onlarsız çok iyi yapabilirsin
olaylar.  Hiçbirinin koruması yoktur.  Hayır, bunu açıkça görüyorum.
Gel, bayanlar, çantalarını kaldır; Bahane alamam. Gemilerimiz olmalı
erkek var; Konuyla ilgili başka bir şey bilmiyorum.  Şimdi akıllı olun. "

Expostula için boşuna çabaladım.  Memuru izin verecek şekilde kabul ettim
Gemide ilerlemem.  Beni almanın görev olduğunu söyledi.
Görev hakkında tartışmayı bırakamadı.  Gitmeliyim.  O olduğunu biliyordum
Sağ; Ama, oh, bu yeni duruşma ne kadar büyüktü!  Bunu düşündüm
Kendimin yanında olmalıydım.

La Motte geminin arkadaşı olarak görev yapıyordu ve kaçtı.  Tüm ben
Yapabilir, ona karımı nerede bulacağını söylemek ve onu karşılamaktı
Onu ziyaret etmek ve güvenliğimi güvence altına almak için zaman kaybetmeyin.  O
dileklerimi yerine getirmek için sadakatle söz verdim ve ağır, neredeyse
Kalbi kır, savaşın teknesine adım attım.

Böyle bir sisteme izin verebilecek ülkeyi lanetlemeye meyilli hissettim.
Mutlu bir şekilde yapmadım.  Bunların cehaletinden kaynaklandığını biliyordum
Kralın gemileri için nasıl denizciler alacağına dair yetki, değil
zulüm veya kalpsizlik.  İçinde yaşayanlar için şaşırtıcı görünebilir
Daha iyi bir planın düşünülemediği daha mutlu zamanlar.

Kendimi, otuz altı olan _nymph_ gemisinde buldum
Kaptan Edward Pellew tarafından yönetilen on iki librelik Gun Frigate.  Ne zaman
sorgulandı, daha önce gemide görev yaptığımı inkar etmedim
Savaş adamı ve maceralarımı açıkladıktan sonra,
bir zamanlar yetenekli bir denizci.  Görevime gittim ve en iyisini yaptım
Gücüm, ama mekanik olarak, herhangi bir ruh ya da yüreklilik olmadan.

Aylık aylar vefat etti.  Bir trans içindeymişim gibi hissettim.  yapabilirdim
düşünmüyorum.  Dövmeye çalıştım, geçmiş; Meditasyon yapmamaya cesaret ettim
gelecek.  O zaman boyunca nasıl yaşadım, neredeyse hiç bilmiyorum.  Hiç gülmedim
Ya da gülümsedim, hiç kimseyle konuşmadım; aktif görevleri bile
Gemi beni uyandırmadı.



Altıncı Bölüm.

Simfte-sıcak bir nişan-düşmanın kaçışı-ben
Pelikan'a transfer edildi-Bas Adası'ndan hareket-kendimi süslüyorum
Ahşap bir bacakla-Plymouth'a konulduk-zorluklar altında yazıyoruz-bir
Üzücü hayal kırıklığı-biz yelken-bir kovalamaca-deneme zamanı-
Venüs ve Semillante-Düşmanın Aramasında.

_Nymph_'e komuta eden Kaptan Edward Pellew, bana bir tane söylendi,
İngiliz Donanması'ndaki en akıllı memurların.

"Yapacak bir şey olduğu yerde, bunu yapacak; ve
Yapın, bir şey bulacak, "onu gemide ifade etti.

Son savaş sırasında _APOLLO_'nin ilk teğmen olmuştu,
Kaptan Pownoll.

"O sırada ona aittim," dedi Messmate Dick Hagger.  "Biz
_cleopatra_ ile birlikte, bir sabah gönderen Kaptan Murray
Bizi Kuzey Batı Mahallesi'nde görülen bir kesicinin kovalamacasında.  Yaklaşık yarım past
On, neredeyse kesicinin silah atışına girdiğimizde, bir
Büyük gemi karadan uzak duruyor.  O bir düşman olduğunu, vardı
şüphesiz; Yani Kaptan Pownoll bir kerede onu kapatmak için elinden geleni yaptı.  .
Rüzgar kuzeydoğu ve yabancı, ne kadar
Sancak çantası, yaylarımızı geçmek için sağlandı.  Kısa süre sonra o
doğuya doğru yapıştı ve biz de bizim içindeyiz
Hava Durumu Mahallesi, Yabancı gibi tekrar ele aldık.  Biz
Bir kez daha mücadele ettiğimizde ve
Onu öğlen hakkında yakın harekete geçirdi.  Sahip olduğum en sıcak dövüştü
o zaman nişanlandı. Silahlarımızı içeri ve dışarı attık,
kazanç.  Keskin bir işti; Adamlarımızın sayısı düşüyordu, birkaç kişi öldürüldü
ve birçoğu yaralı.  Birincisi arasında vurulan cesur kaptanımız vardı
Eylem başladıktan yaklaşık bir saat sonra, ilkimiz
Teğmen, şimdi bizim kaptanımız olan Edward Pellew,
gemi.  Bizi neşelendirerek kavgaya devam ettiğinden emin olabilirsiniz
Açık.  Konu hakkında ne düşünmüş olabilirdik başka bir adam vardı
Onun yeri, bilmiyorum; Ama onu tanıyorduk ve olacağından emin olduk
Dolabada bir çubuk ayakta veya bir atış yaptığımız sürece devam edin. "Şimdi ostend'e doğru rüzgardan uzaklaşıyorduk. Yakında görüldü
Karaya koşmak için düşmanın niyeti olduğunu.  Buna sahiptik
Zaman onu _stanislaus_, Fransız otuz iki silah olarak ortaya koydu
Fırkateyn, sadece o sırada taşıyor olsa da, daha sonra
öğrendim, yirmi altı uzun on iki librelik, böylece eşleşmedi
biz.

"Genç komutanımız şimdi _stanislaus_'un önünü önlemek için elinden geleni yaptı.
yaylarını geçip kurtararak karaya koşmak; Ama kaldırımda
Kurşun, yirmi fitten biraz fazla su içinde olduğumuzu bulduk,
Ve eğer üzerinde durursak, kendimiz çok geçmeden karaya oturmalıyız.

"Üstat ve diğer memurlar şimdi Bay Pellew'e geldi ve güçlü bir şekilde
ona gemi giymesini tavsiye etti.  Biz çok üzgün olduğumuzdan emin olabilirsiniz
_apollo_'u başı kıyıdan çıkarak rüzgara getirmek zorunda kaldı; Ve bir
Birkaç dakika sonra _stanislaus_,
Foremast ve Main-Topmast yan yana düştü.  Hala daha büyüktü
Ostend'in tarafsız bir zemin olduğunu ve biz
Limanın tarafsızlığını ihlal etmek olmalı
Katılımı yenilemek.  Komutanımızın olmayacağından emin değilim
Tüm riskleri yönetmiş miydi, düşman iddia etmek için bir silah ateşlememiş olsaydı
Hollandalıların korunması.  Fransızca olduğunu söylemek doğru
İyi savaştı, çünkü kaptanımızın yanı sıra, öldürülen beş fakir arkadaşını sakladık
ve yirmi yaralı.  Arma parçalarımız parçalara ayrıldı ve üç tane vardı
Beklemede su ayakları.  Fransız kaybı çok daha şiddetliydi.

"Bay Pellew, bu eylem için komutan rütbesine terfi etti.
Daha sonra onunla on dört silah brig olan _pelican_ gemisinde hizmet ettim.
Kısa süre sonra atandı.  Bas Adası'ndan uzaktaydık,
Nisan 1782'nin sonuna doğru, birkaç gemi yaptığımızda,
Yollardaki çapada.

"Komutanımız bir kerede onlara saldırmaya karar verdi ve bu amaçla
İki özel olarak gördüğümüzde kıyıda durdu-bir brig ve bir gemici, her biri
_Pelican _ için eşit kuvvetin geniş yanlarına doğru yayını
Girmemizi önlemek için yolların girişi.  Komutanımız değildi
Bu tür tehditlerle durdurulacak adam.  Üzerinde durduk, bir
İki özel kişiye hızlı ateş ve yakında onları sürdü
içinde, kıyıda, bazılarının barınağının altında yer alan üçüncüsü
Silahları aynı anda bize parlamaya başladı.  Biz
Birkaç kez vurdu ve iki adamımız yaralandı, ama kimse
öldürüldü.  Benim kadar güzel ve iyi yürütülen bir ilişki vardı
Saw ve komutanımızın elde ettiğini duyduğuma sevindik
onun için rütbesi.  Öyleyse görüyorsun, gurur duyacak bir adamımız var
ile ilgili."

Hagger ile hemfikirdim, ama yine de kalbim herhangi birini hissetmek için çok ağrıyordu
Bunu bildiğim için memnuniyet ve binlerce kez olurdum
Sevgili karımla kıyıdaydım; Ve benim koşullarım altında kim
Olumsuz?  Yine de bir şekilde yeniden katılmayı umabilirim
o.  Bulduğum fırkateyn, Portsmouth'a takılmıştı ve
Portsmouth o tüm olasılık geri dönerdi.  Neyse ki sahip olurdum
Beni hastaneye gönderecek kadar şiddetli bir yara aldı.  Daha sonra,
Bir zamanlar eve gelirsem, gemiden taburcu olursam, çok almaya karar verdim
Bir daha basılmaya iyi özen göstermeyin.  Charles gerçekten zor olurdu
Iffley beni keşfetmeli.  Bu arada, yaptığım gibi karar verdim
Daha önce, görevimi yerine getirmek için.

Karım iyiliği için, hayatımın harekete geçmesi için dua ettim
korunabilir.  Kendim için, tam o zaman, çok az önemsedim
Bana olabilir.

Ancak hatırlıyorum, düşündüğüm gibi gülüyorum, sağ bacağım olacaksa
Çekim, Kelson Amca ve ben nasıl güneyde güdümlemeliyiz?
Birlikte yaygın,-sol bacağını kaybetmişti,-şimdi başlarımız neredeyse
Birbirlerine vuruyor, şimdi teğetlere gidiyor.  Resim yaptım
Kendim kesmemiz gereken meraklı figür.

Hagger, bana bakarken, şaşkınlaştığımı düşündü. "Sorun ne, olacak?" diye sordu.  Ona söyledim.

"Bu tür hayallerin zihnini tutmasına izin verme dostum," diye yanıtladı.
"İki bacağını tutacak ve bu günlerden birinde güvenle kıyıya çıkacaksınız,
Mounseers'ı iyi bir şekilde karşıladığımızda.  Unutmayın
`` ``
Zavallı Jack'in Hayatı. '

"Şüphelendiğim için, eşinizin uğruna her iki bacağına da bakacak
Onları devam ettirmeniz daha iyi olurdu. "

Bir süre kanalda yukarı ve aşağı seyrettikten sonra,
Plymouth, burada _venus_ fırkateynini bulduk.  Komutan İsrail Pellew,
Kaptanımızın kardeşi, kardeşi şirketini tutmak için gemiye geldi,
o zaman komutu yok.

İzin verilmedi ve kıyı ile çok az iletişim yapıldı.
Bir kağıt ve kalem alamadım, sadece memurlar
Yazma materyalleri var.  İsteyerek bir gine verirdim
kağıt, bir kalem ve bazı mürekkep tabakası; Ama biz olana kadar değildi
Bir süre, takipçinin görevlisinden bir sayfa aldım,
sefil kalem ve küçük bir şişe mürekkep, ona beş ödedim
şilinler.  Bu fiyata ulaştığım için minnettarım ve hemen
Karıma bir mektup yazmak için acele etti.  Acı bir şekilde benim
Hayal kırıklığı, bitirmeden önce, teknenin tizini duydum
Çapayı kaldırıp yelken açmak için tüm elleri güvertede çağırın.
Yarım bitmiş mektubu çantama getirerek,
_Jane_, gemi arkadaşlarımı takip ettim.

_Venus_, Kaptan Faulknor ile şirkette yelken açtık ve durduk
Fransız kruvazörleri arayışında kanal.  Benim ciddi duam, biz
Spithead'e girebilir, bu yüzden gönderme fırsatım olmalı
Kıyıdaki mektubum, gitmeme izin veremememe rağmen
kendim.  Baskın bir adam olarak, bir zorluk çekmem gerektiğini biliyordum
bunu elde etmek.

_Venus_ aceleyle takılmıştı.  Gemide Denizcileri yoktu,
Tamamlayıcısından yirmi denizci kaldı.  O olarak derecelendirildi
Otuz iki silah fırkateyn, yirmi dört uzun on iki kilometrelik montaj
Ana güverte, altı on sekiz kiloluk carronades ve sekiz uzunluğunda
Çeyrek güverte ve hacizinde altı librelik, ona toplam veren
otuz sekiz silah.  Böylece, carronades dışında, silahları
Hafif kalibre.  Kuzey-batıda yüz ligler yaklaşık bir yerdeydik
Cape Finisterre Güneydoğu'ya bir yelken görüldüğünde.  Kaptan Pellew,
Kıdemli subay olarak, Kaptan Faulknor'a emretti (_venus_
daha yakın) kovalamak için.  Aynı zamanda başka bir yelken yaptık
doğuya.  Onun bir düşman olabileceğini umarak, derhal yöneldik
o.  Ancak, bir İngiliz fırkateyninin bağlı olduğunu kanıtladı.
Batı Hint Adaları'na gönderim.  Kaptanı ondan çıkamadığı için
Fransızlara bakmanın yolu, _venus_'u takip etmek için yalnız kaldık,
Nişanlığa katılmak için zamanında kalkmayı umuyorum
Yabancıyı harekete geçirecek kadar şanslı.  Hesaplayabiliriz
öğlen öğlen
Ertesi gün birkaç saat boyunca sakinleşti ve tüm yelken açsak da,
Gemi yaptı ama sudan çok az ilerleme.

Akşam geç saatlerde hızlı ateş etme sesi kulaklarımıza ulaştı ve biz
_venus_'un nişanlanması gerektiğini biliyordu, ancak bir gemiyle olsun ya da olmasın
Üstün güç, karar vermek imkansızdı.  Çok denedi
savaşın sesini duymak ve yine de alamamak
parçası.  Ben bile uyandırıldım ve bir süre kendi sıkıntılarımı unuttum.
Midshipmenler masthead'lere kadar gitti, ama yine de yapamadılar
Savaşçıları görmek için.  Hızlı görünen kasvet gizledi
ufkun üzerinde yükselmiş olabilecek duman bulutları
konum.

Memurlar güvertede acele adımlarla yürüdüler, gözlükleri içeri girdi
elleri, ara sıra ve sonra onları
Ses geldi, ancak hiçbir şey görmediklerini biliyorlardı. Adamlar sanki onların
Yanaklar çatlardı.

Sonunda esinti geldi; Yelkenleri düzeltmek için emir verildi.  Asla yapmadım
Erkekler istasyonlarına daha fazla alacrite ile uçuyorlar.

Günler uzundu ve gece sonunda gece aşağı inerken
Sular, ateş etmeyi her zamankinden daha belirgin bir şekilde duyabiliyorduk, ama yine de
Silahların flaşlarını göremedi.

Ertesi sabah güneydoğu için bir yelken görüldü.  O ayakta duruyordu
bize doğru, ama yalnız.

"O _venus_ olabilir ya da onu yakalayan bir düşman olabilir,
Ve şimdi bizimle savaşmaya geliyor, "Dick Hagger'a gözlemledim.

Yürekten güldü.  "Hayır, hayır, Will," diye yanıtladı.  "Ona bağlı,
_Venus_, eğer alınırsa, inanmadığım, çok fazla olurdu
bir düşmanı başka biriyle savaşmak için herhangi bir mideyi bıraktı
İngiliz gemisi. "

"Ama _venus_ ile uğraştığı gemi değil, ama
Bizi savaşmak için yeni bir fırkateyn öne çıkıyor. "

"Sadece umarım olabilir; yakında ona kaymanın yakalandığını göstereceğiz
Tartar.  Bağımı, onu alana kadar şirketi ayırmayacağız. "

Konu yakında dinlenmeye başladım, ne zaman, yabancı bize yaklaşıyor, biz
sakat durumunu gözlemledi ve onu eşimiz olarak tanıdı.

"Oldukça zor bir mücadele geçirdi," dedi Hagger ona bakarken.
Ön-topglant ana ve cross-jack avlusu vuruldu, bahçeleri,
Dolgunluk ve yelkenler ne yazık ki kesildi, ancak gövdesinin ne gibi yaralanmaları
Yapamadık.

Birbirinizle kapanışta, her ikisi de hove-to ve üçüncü
Teğmen, Bay Pellowe, adı merakla çok benziyordu
Kaptanımızdan (O Borcuk, diğeri ew derdik) gitti
Gemide, komutan İsrail Pellew eşliğinde.  Ben onlardan biriydim
Tekne ekibi.  Ona kalkarken, az sayıda
Shot gövdesine vurmuştu, bazıları yanlarından geçiyor, diğerleri onu
Bulwarks, bunun yanı sıra başka zararlar aldı.

Halkı bize bir eylemi olduğunu söyledi, bu da
Üç saatin en iyi kısmı, kırk silahlı bir Fransız fırkateyniyle,
_Semillante_; Ve bu, keskin bir şekilde acı çekmiş olsalar da, Fransız
çok daha fazla vurulmuştu.

İki saat boyunca onunla etkileşime geçtikten sonra,
Kablonun uzunluğu, yelkenlerini ve onlar
mümkün, çift atışlı silahlarla birlikte değiştiler ve ona bir
Broadside.

İlerledikçe, ateşlerini tekrarlamak için gidiyorlardı.
Fransız renkleri altında büyük bir gemiyi elden çıkarmayı keşfetti.  .
_Semillante_, yabancıyı tanımak, ona katılmak için sıkıştırdı,
Kaptan, zafer şansı olmaması gerektiğini görerek,
gemilerinin acı çekme şekli ve alınabilecekleri
Rüzgara yakın ve taşıyabilecekleri tüm yelkenleri yapmak,
yeni düşmanlarından.

Bunun için olmasaydı,
_Semillante_ ve bundan çok az şüphe vardı.  İki tane vardı
Denizciler öldürüldü ve Üstat ve On dokuz denizci yaralandı.

Daha sonra düşmanın on iki öldürüldüğünü ve yirmi olduğunu öğrendik.
yaralı.

Kuvvet eşitsizliği göz önüne alındığında, eylem cesurdu ve biz
Her zamankinden daha fazla pişmanlık duyduğumuzdan daha fazla pişman oldu;
Çünkü bizden emin olduk, Fransızlardan birini veya her ikisini ele almalıyız
gemiler.

_Venus_'daki atış delikleri durdurulmaz ve onu
Tutma onarıldı, düşmanı aramak için birlikte yelken açtık, biz
Taze gemiyle mücadele etme fırsatına sahip olmayı umarken
Consort eski rakibine saldırdı.



Bölüm on yedi.

Düşmanda-düşman netleşiyor-İngiltere'ye geri dönüş-
Çok geç mektup-yine yelken açtık-Kleopatra ile hareket-
İngiliz Tars-Son Bir Çaba-Fransız Kaptanının Ölümleri-Kurulu'nda
Ödül-Wight Adası için bir kurs-resepsiyonumuz-umutlarım
Ve korkular-ayrılma mı yoksa izin yok mu?-Portsmouth Limanı'na koşarız. Yolumuza doğru doğuya doğru ve ertesi akşam devam ettik
Fransız olmak için aldığımız, ayakta durduğumuz iki yelkenden yakalandı
Kanal.

Chase yaptık, ama gece onları gözden kaçırdık.  Ertesi sabah,
Ancak, oradaydılar, Hull aşağı, hemen önde.  Devam ettik
Fransız sahilinde peşinde koşmak, ancak görme hayal kırıklığı yaşadı
Sonunda Cherbourg Limanı'na sığınıyor.  Olduklarını bilmek
Tekrar çıkması muhtemel değil, kanalın karşısında durduk, _venus_
yaralı adamlarını inmek ve zararları onarmak için Plymouth'a koşarken
Falmouth için durduk.

Yine mektubumu gönderememekten hayal kırıklığına uğradım, çünkü
_Venus_'un nereye bağlı olduğunu bildikten sonra hiçbir iletişim yapılmadı
onunla.

Mektubu yazmış ve ele almıştım, ama kapalı olmamıştım
en azından birkaç kelime daha eklemek istedi.  Güvenlik uğruna sakladım
Çantamda, cebimde ıslak ve kirlenmiş olabileceği için.  Değin
Falmouth'un dışındaydık, içeride duracağımızı bilmiyordum.
Sonra mektubumu çıkarmak için yelken kısaltma ile çok fazla uğraştı.  Ne zaman
Sonunda aşağıya gidebildim, çantama acele ettim, bir
Postscript, ama onu bulamamak için dehşet neydi.

Tekrar tekrar hissettim ve sonra tüm eşyalarımı ortaya çıkardım, ama
Hiçbir yerde eksik epistleyi keşfetmez.  Denemek ve elde etmek için acele ettim
Takipçinin görevlisinden başka bir kağıt, ama o zaman o zamandı
Bana katılmak için çok fazla meşgul ve hemen aldıktan sonra saatimi
çağrıldı ve güverte geri dönmek zorunda kaldım.

Saatim bittiğinde, aşağıya gittim ve olabildiğince de,
Yazmaya başladı.  Loş ışığın ve hubbub'da kolay bir mesele değildi
etrafımda.  Ancak bitirdim, sevgili eşime sahip olan her şeyi söyledim
meydana geldi, ondan ayrılmakta ne kadar sefil olduğum ve umutlarım,
Ben kanal kruvazöründe kalırken,
Bir gün kıyı, birlikte olsak da birkaç kısa sürede
saat.  Mektup kapatıldı ve gıcırdatıldı; Onunla güvertede koştum ama
Sadece kıyıdaki son teknenin itildiğini ve
Bir sonraki an yelken açmak için eller açıldı.

Çocukluğumdan beri patlamak için yaptığımdan daha eğimli hissettim
gözyaşlarına.  Sanırım bunu çok sıkıntıdan yapmalıydım ve
Hayal kırıklığı, istasyonuma acele etmek zorunda kalmamış olsaydım,
Benim gibi cebimdeki mektubum.

Bu, her zaman izin verecek, bu süre boyunca sevgili karım
Bana ne olduğunu söyleyemedim.  Diğer arkadaşlarım beni düşünebilir
Öldü, ama buna kadar böyle olmayacağına asla inanmayacağını biliyordum
Gerçeğe dair güçlü bir kanıt vardı.  Olsa bile eminim
Hiçbir şey onu tekrar evlenmeye teşvik etmez.

Rüzgar adil bir kanaldı.  Başlangıçtan neredeyse haberdar olmak
Nokta, güneye doğru koştuk, kaptan düşmeyi umuyor
Biz ve bizden kısa bir süre önce iki Fransız fırkateyninden biri
_Venus_ Cherbourg'a girmişti.  İkisinden biri daha önce olduğum gibi
dedi, _semillante_, diğeri _cleopatra_ idi.

18 Haziran sabahı, tıpkı gün kırıldığı gibi,
Doğu, kuzeyde, uzak beş veya altı lig,
Güneydoğu çeyreği ve hemen sonra Chase'e geçti,
ayarlayabileceğimiz tüm tuvalleri taşıyarak.  Yabancıya yaklaştıkça biz
Aradığımız çok Fransız fırkateyn olduğundan neredeyse emin hissettim
ile ilgili.  Tüm yelken altındaydı, bazılarımız düşündü,
kaçmak.

"Başka bir uzun kovalamaca daha olacak ve eğer orada zanaat varsa
Çift topuklu, Cherbourg'a girecek ve bizi aptalca gösterecek "dedi
Onu izlerken Dick Hagger.

Üzerinde durduk ve yakında olduğumuzu keşfetmenin memnuniyeti vardı
Yabancıdan daha hızlı yelken.  Kaptan ve diğerinin birçoğu
Memurlar onu gözlükleriyle inceliyorlardı. Kısa sürede, başka bir şey olmadığı görüşünü oluşturdular.
Daha önce bizden uzaklaşmış olan _cleopatra_ ve daha sonra biz
durum böyle bulundu.

Onun öngörüsünü gözlemlediğimizde güvertemizden bir bağırış yükseldi ve
Topgallant yelkenlerini indirerek,
Bize savaşın.

Yaklaşık iki buçuk saat içinde o kadar yaklaştık ki bazılarını duyduk
Çeyrek güvertesinden bizi selamlıyor.

Yüzbaşı Pellew, bu konuda, söylenenleri belirgin bir şekilde yapmamak,
diye bağırdı, "Ahoy! Ahoy!" Mürettebatımız üç alkış verdiğinde ve doğru doyurucu
Onlar ve bağırdı, "Long Canlı Kral George".

Henüz bir atış yapılmazdı ve
Biz iki dost gemi toplantısı vardı.  Tezahüratımızı duyduğumuzda, Fransızca
Kaptan-daha sonra duyduğumuz adı Mullon-
Gangway ve şapkasını sallayarak, "_Vive la Nation_!" Hangisinde
Mürettebat yaptığımız gibi üç alkış vermeye çalıştı; Ama çok fakirdi
Taklit, bunun için kefil olabilirim.

Onları götürecek kimseleri yoktu ve yerine çığlık attılar
Onları verdiğimizde, doyurucu bir zil sesi ile çıktı.

Fransız kaptanının mürettebatıyla konuştuğunu ve bir şapkayı salladığını gördük.
elinde tuttuğu özgürlük.  Sonra onu adamlardan birine verdi,
teçhizatı koştu ve masthead'e vidaladı.

"Yakında o değerli başlığınızı indireceğiz, oğlum," diye bağırdı Dick.

Hepimiz bu sefer silahlarımızdaydık, bele sıyrıldık, hazır ve
oyuna başlamak için istekli; Ve eğer Fransızlar göründüğü gibi davrandıysa
Yapmaya eğilimli, emin olurduk, oldukça keskin bir iş.

Fransız kaptanı şimdi gangoya geliyor, şapkasını salladı.  Bizim
Kaptan aynısını yaptı ve kelimeyi olduğumuz güverte boyunca geçti
Şapkasını kafasına kaldırdığını görene kadar ateş etmemek.

Sinyali hevesle izlerken, yavaş yavaş yaklaştık
Fransız fırkateyn, ikimiz de rüzgardan önce koşuyoruz, en önde
Larboard silahları,
_Cleopatra_.

Kaptan şapkasını kaldırdı.  Neredeyse kafasına gelmeden önce
En önemli silah kovuldu, diğerleri hızla taburcu edildi
ardıllık.

Fransız gemisi için oyunu kendi tarafımızda olmayacaktık.
Bir kez iltifatı geri döndürdü ve atışı ABD'nin gemisine çarptı.

Şimdi, birbirimize uzak bir mesafeden daha az olmaktan çok daha azız,
Silahlarımızı içeri ve dışarı çalıştırabildiğimiz kadar hızlı parlamaya devam etti.  Biz
Fransızlara büyük hasar vererek deniz olabilirdik, ama biz
Kendimiz biraz değil.  Midshipmen'imizden ikisi düşmüştü,
Görevleri devam ederken öldürüldü.  Kısa süre sonra gördüm
Başka bir fakir genç adam devirdi.  O zaman teknede, eylemde
düdüğünü ağzına kaldırarak başını vurdu; Ve bazı
Erkekler, uçtuğu için gelmesine rağmen geldiğini duyduklarını açıkladılar.
denize.  Üç ya da dört jolliesimiz gördüm-
Deniz Piyadeleri-Hatmadan uzaklaşırken durun.  Ayrıca yuvarlak bir atış
Mainmast'ımıza çarparak, her an düşmesini bekledim.

Kötü yaralanmış olmasına rağmen, kesilmedi ve marangoz
Ve mürettebatı hemen balık tutmak için çalışmaya başladı.

Yirmi dakika kadar nişanlandık, gördüğümüzde
_Cleopatra_ rüzgardan sekiz puan çeker.

Kaçmasına izin vermek gibi bir niyeti olmadan onu yakından takip ettik,
Eğer komutanının beklentisi buysa.

Biraz daha uzun süre parladıktan sonra, Mizenmast'ı geldi;
Hemen sonra tekerleği vuruldu.  Böylece işlendi
Yönlendirilemez, ancak bir süredir mürettebatı onu devam ettirmeye çalıştı
Yelkenleri kırparak kursu; Ama çekimimiz yakında diş tellerini kesiyor,
Yuvarladı ve bize doğru yaklaştı, Jibboom geçti
Ön ve ana direklerimiz arasında, zaten çok zorlanıyor
Her anın düşmesini beklediğim yaralı Mainmast,
Özellikle ana ve bahar kalışlarını kaybetmiştik. Bu bir soruydu
Bu ilk olarak, Mainmast'imiz veya Fransız Jibboom'umuz.

Neyse ki bizim için, ikincisi taşındı ve Mainmast'ımız durdu.
Kaptanımız _cleopatra_'nın sapını bizi vurduğunu gördü,
Fransızların binmek üzere olduklarını varsayarsak, bağırdı.
"Yatımcılar, yatılı itin!"  Ama Fransızların yapacak kalbi yoktu
O ve bize binmek yerine, onlara bindik.

İlk teğmenimizin önderliğindeki bir parti, düşmanın
Horak; Üstat tarafından yönetilen başka bir bölüm geçerken
Ana güverte bağlantı noktaları.

_Cleopatra's_ Jibboom'un yol vermiş olmasına rağmen, onun larboard
Ana üst üstü çalışma-salatan bom-demir, sülük ipine bağlanmıştı.
Ana-Topsasae'miz ve direk üzerinde çok güçlü bir zorlama üretiyordu
sanki bir dakika daha uzun süre dayanamıyormuş gibi görünüyordu.
Bunu görünce, Burgess adında cesur bir adam, bakıcı bir adam, havada fırladı,
Ve bazı Fransız denizcileri tarafından ona yönelik mermilere rağmen
Kıçta konuşlandırılmış, ana avlunun ucundan sülük ipini kesin.

Üçüncü teğmenimiz bu arada en iyi Bower çapamızı kesmişti,
düşmanın gemisine bağlanmıştı.

Ana güverte bağlantı noktalarından geçenlerden biriydim.  Takip etme
Gallant Efendimiz, bir süreliğine Fransızlar yolumuza savaştık
kendilerini cesurca savunmak; ama itici güçlük direnemediler
Bizim sorumluluğumuzdan, Cutlasses Slashing ve Hewing ve tabancalarımız gidiyor
Kafalarının birkaç inç içinde.  Sonunda birçoğu başladı
Çeyrek ağlayın.

Her ne kadar bizden seksen daha fazla adamı saymış olmalarına rağmen, çoğu,
Silahlarını atmak, aşağıya sıçradı, başını topukların üzerine yuvarladı
birbirine göre.  Gerisi kıçtan kaçtı ve günü kazandığımızı görünce hayır
daha fazla direnç.  Fransız bayrağının hala
Uç, halyardlara arkaya fırladım ve aşağı çektim, tezahürat ettim
Şehvetle bunu yaptığım gibi, kalan mürettebat tarafından alınan tezahürat
_nymph_.

_Cleopatra_ bizimdi.  Asla daha korkutucu bir manzaraya tanık olmadım.
Ön ve kıç güverte Gore ile kaygan ve ile kaplı
ölü ve ölmek.  Kısa sürede nişanlandık
altmış, bir saat önce değil, sağlıkla dolu ve
Ruhlar, tezahüratımıza cevap vermeye çalışmıştı.  Bunların arasında, bir tarafta
çeyrek güverte, cesur kaptan Mullon, bir
Gore Mass, yuvarlak bir atış için sırtını açmış ve taşınmıştı
Sol kalçasının büyük kısmı.  Bir yandan bir kağıt tutuyordu,
ki, göründüğü gibi garip, ısırıyordu ve
yutmak.  Ben diğer iki adamla, ne olduğunu tespit etmek için ona gittim
hakkında.  Elinde eli düştü, çenesi düştü ve vardı
Kağıt ağzına yapışıyor.  Öldü.  Ancak açıkça,
yok etmeyi amaçladığı kağıt değildi, ama ortaya çıktığı gibi,
komisyon; çünkü sağ cebinde sahil sinyallerinin listesi bulundu
Fransızlar tarafından kullanılır, ki bu son nefesi ile, bu yüzden çabaladı
İngilizlerin eline düşmeyi önlemek için.

Zaman kaybı olmadan yüz elli mahkum çıkarıldı
_Nymph_'e binmek ve sonuncusu gemilere adım atmış gibi
ayrılmış.

Bir ödül ekibiyle gemide gönderilen üçüncü teğmen
_cleopatra_'nın sahip olduğu hasarları onarmak için çalışmaya ayarlandıktan sonra
_Nymph_'deki tüm eller aktif olarak kullanılırken
oyun yolu.  Saatlerimize bakmaya geldiğimizde,
ilk atıştan sadece elli dakika içinde düşmanı buldu
bayrağı çekilinceye kadar ona ateşlenmişti.

"Oldukça hızlı iş," dedi Dick Hagger birlikte çalışırken bana
Artırmanın onarımı.  "Sana kaptanın bu konuda keskin olacağını söyledim;
Her zaman üstleniyor. "

Kasap faturasını oluştururken, takipçinin dediği gibi, biz
Fransızların üç yüz yirmi adamdan olmasına rağmen
Ve erkekler altmış üç kaybetmişti, biz iki yüz kırkımızdan
Yirmi üçten az öldürülmemiş ve yirmi ağır yaralanmış,
Toplamda elli.  Bunlardan, orta gemilere ait olan beyler
Rıhtım en ağır acı çekmişti, dördü öldürülmüştü ve
iki yaralı.  Kıdemli subaylardan hiçbiri öldürülmemişti; ama
Deniz Piyadelerinin Teğmeni gibi ikinci teğmen yaralanmıştı.
Altı adamıyla.

İki fırkateynin üzerine yelken alınır alınmaz, biz, büyük sevinçime göre,
Wight Adası için bir kurs yöntemi.  Şimdi daha müteşekkirim
Kaçtığımı hiç, çünkü yapmam gereken her olasılık var gibi görünüyordu
Sevgili karımı görebiliyor ya da her olayda onunla iletişim kuruyor.  Gibi
Aşağıya girer girmez, zorluk çekebilseydim, gözlerimi koruyabilseydim
Kapanış, mektubumu açtım ve eylemi açıklayan birkaç satır ekledim,
Ve sonra cebime yerleştirdi, ilkine göndermeye hazır
fırsat.

Aşağıda acı çeken fakir arkadaşlara ve sayısına rağmen
Kaybettiğimiz gemi arkadaşları, adil bir esinti gibi çok mutlu hissettik
İğnelerden içeri girdi, uyanık ödülümüzün ardından iyi kazanılmış ödülümüz.

Asla bu yüksek noktalı kayalar daha beyaz ve ışıltılı görünmüyor veya
Daha yeşil ve güzel inişler, mavi deniz parlıyor
Güneş ışığı neşemizi paylaşıyor gibiydi.  Kıyıdaki insanlar, geçerken
Küçük Yarmouth kasabası, bize el salladı ve şapkalarını attı ve
Birçok bayraktan bayraklar esintiye uçtu.

Spithead'e gündeme getirir getirmez, hevesle bir tekneye baktım
Kıyıya gitmek, mektubumu göndermek, sahip olmayı umarak
Postaneden geçmesine izin vermek yerine hemen teslim edilir;
Ancak, akşam geç kaldığı için hiçbir kıyı teknesi çıkmadı ve ben de
bütün gece beklemek, sevgili karımın ne kadar az olduğunu düşünerek
çok yakın.

Hamaklar borulanmadan önce, ben
Yaşadığını düşündüğüm noktaya bir göz atabilir.  Birden
Üzerimde bir hastalık geldi.  Ya ben hastalanmış olsaydı
ondan çok kaba bir şekilde yırtılmıştı!  Belki hiç iyileşmemişti ve
Şimdi bile ölüler arasında.  Atlamaktan neredeyse hiç kaçınamam
denize ve Southsea Plajı'na yüzmeye çalışıyor.  Çok yakın görünüyordu ve
Yine de yapamayacağımı biliyordum.  Sonra cesurca kalkacağımı düşündüm
ilk teğmene ve ona ne kadar hain olduğumu söyle
Taşındı,-Genç karımın kollarından olduğu gibi kaptı-ve
Ondan birkaç saat izin vermesini isteyin, sadakatle gelmesini vaat ederek
Adını verebileceği sırada.  Sonra geminin
kısa el, koruyacak mahkumlarımız vardı ve
Portsmouth Limanı'nda güvenli bir şekilde yetiştirildi, her insanın gerekli
görev için.

"Ona sormak işe yaramaz," diye inledi.  "Birimi hatırlayacak
Baskın adam ve bana güvenmezdi.  Erkekler için çok yaygın
Sözleri ve çölleri, başkalarının ne acı çekebileceğine kayıtsız
sonuçlar.  Hayır, "diye düşündüm," önce mektubumu göndermeye çalışacağım ve
O zaman bir cevap alana kadar toplayabileceğim tüm sabrını bekleyin. "

Çok geçmeden eller açıldı ve hepimiz her zamanki gibi
görevler, güverteleri yıkamak ve onlara iki kat ödenek vermek
Holystoning, daha önce kan lekelerinden daha fazlasını denemek ve almak için,
Ziyaretçiler gemiye gelmelidir.

Bu işin, kalkması için emir verildiğinden neredeyse bitti.
çapa ve yelken aç, gelgit ve rüzgar olumlu olmak, koşmak olurdu
limana.

Kalbim düşünceye sınırlandı, istasyonuma hevesle fırladım,
Gemi bir araya geldi ve ardından ödülümüze doğru durduk
Portsmouth Limanı'nın tanınmış girişi.



Bölüm Onseksi. Gemi rahatladı-vitesörler gemiye geliyor-Jerry Vincent-
Karısı ve ev-amcam nasıl öfkeli oldu-Jerry beni almamı istiyor
Fransız izni-reddediyorum, karaya çıkmak için izin istiyorum ve izin alıyorum-
Kelson Amca ile buluşma-Jerry karımı röportaj için hazırlıyor-
Çöl için cazip-mutlu bir zaman-Jerry'nin hatırlamaları-
Arethusa-Years-Bir hayalet hikaye-kaygan bir güverte-Korsanların kafaları.

_Nymph_ Tüm düz yelken altında, bizim ödülümüz uyandırdı,
Geçmiş Southsea Kalesi'ne kaymıştır-sarı plaj, yeşil genişliği
ortak, evlerin ve evlerin çizgileri, depo tepelerin ötesinde
Uzakta yükselen, Gosport ve Portsmouth'un pilleri,
Onların ötesinde görülen her boyutta sayısız geminin direkleri.

Yelkenleri kısaltmak için istasyonumda ön planda bekledim
En çok sevdiğim kıyıya çok fazla bakış atın
Dünya, iki gemiye binlerce diğerine bakıyordum
Seyirciler, onlardan birinde olduğumu varsayıyorlar.  Biz
Limana girdim, neşeli kalplerle verilen emri duyduk
Yelken kısaltın.  Boatswain'in borusu kulağa kulağa geliyordu; Topmen uçtu
Yerin.  Asla bir geminin mürettebatı çekip çekip bahçelere tükendi,
Tuval için daha fazla alacrite ile.

Su teknelerle kaplıydı, insanlar ayakta duruyor ve sallıyor ve
tezahürat.  Ayağa kalkarken onlardan uzak durmak kolay bir mesele değildi
Liman.  Tersane kapısına yuvarlanırken, çapa düştü,
Kablo yıldırım gibi tükeniyor, sanki görevini yapmak istiyormuş gibi ve
Bizi güvenli bir şekilde eve getirmeye yardım edin.  Ödül sonra bizi kitlesel olarak yaklaştırdı
Kıçımızın altında.

Kablo nadiren durdu ve gemi yüzlerce daha fazla rahatladı
Teknelerin yanına çekilen teknelerin
kazandığımız zafer.

Birincisi arasında biraz hırpalanmış görünümlü bir cazibe vardı, biraz
Wized yaşlı adam ve çeken bir çocuk.  Eski, beni yakalayan
Boynumu bir limandan uzattım, kürekini attım, bağırdım
şaşkınlık ve sonra, bir maymunun çevikliği ile hızlı bir şekilde
Ona girdiğim bir ipin yanını kırdı.

"Ne! Will, Will, sen misin?" diye bağırdı Jerry Vincent,
Elimi sıkmak ve yüzüme bakmak.  "Hepimiz çok uzakta olduğunu düşündük
Doğu Hint Adaları'ndan uzakta ve Mistress Kelson kararını verdi.
Asla o sıcak bölgeden geri dönme,
Capstan Head. "

"Ama karım-eşim! O iyi mi? Oh, söyle bana Bay Vincent," ben
diye bağırdı, onu kesintiye uğrattı.  "Geri dönmemi bekledi."

"O, dilediğimiz kadar doyurucu olmasaydı yeterince iyi; çünkü
Gerçek, güller eskisi gibi yanaklarında çiçek açmıyor. "

Kalbime getirilen bu cevabı ve rahatlamayı tarif edemem.
Hissettiğim minnettarlık, yaşlı Jerry'ye sarılmaya neden oldu,
Vücudunun nefesini bastırdı.

"Neden, Will, oğlum, beni Bayan Weatherhelm'e götürüyorsun"
diye bağırdı, kahkahaya girerek.  "Yakında onu göreceksin ve
O zaman ona istediğiniz kadar ona sarılabilirsin, eğer devam etmek için ayrılabilirsen
sahil; Değilse, gidip onu buraya geri çekebileceğim kadar çabuk getireceğim
nokta ve güneyden uzaklaştı. "

"Ah, hayır, hayır; onu burada herhangi bir hesapta olmazdım," diye cevapladım
Yakında Shoals'ta olan itibarsız karakterleri düşündüm
Güverteleri kalabalıklaştırıyor ve şimdi teknelerde bile kim bekliyordu
Gemiye gelmelerine izin verildi.

"Söyle bana Jerry, amcam ve Teyze Bretta hakkında; İkisi nasıl?"

"Doyurucu, yaşlı beyefendi taşındığınızda üstlenmesine rağmen
Pressgang tarafından.  Onu A-Muck'ı çalıştırmaya meyilli görürsem, öyleydi
Daha sonra.  Onun göndermesini önlemek için size söyleyebilirim zor bir meselemiz vardı
Admiralty'nin ilk efendisini görmek için Londra'ya giderek onu boğmak için
Boğaz, sana sahip olmak için aynı anda sipariş göndermediyse
özgür. Gerçekten ne yapacağını bilmiyorum; Ama sonunda biz
ona böyle ilerlemek için karar verdiyse
ekstremiteler, ilk Rab ya yüzüne güler ya da sipariş eder
Taşıyıcılar onu merdivenlerden aşağı atacak.  Zamanında bu sonuca geldi
kendisi ve o kadar sessizleşti, görevini yapacağınızı gözlemleyerek ve
Kendini bir erkek gibi taşıyın. "

"İlk teğmenden ayrılmaya çalışmalıyım.
Beni reddet, ona karımdan uzaklaştığımı söylediğimde ve yapacağım
İsim verebileceği her zaman tekrar geri döneceğine söz ver. "

"Deneyebilirsin, Will, ama konuyla ilgili o kadar emin değilim.
Neden, neden Fransız iznini almanızı ve benim içine girmenizi tavsiye ederim
Karanlık olur olmaz wherry.  Seni örtbas edecek biraz tuvalim olacak
Ve seni bir Jiffey'de karaya çek.  Bir arkadaşının bahçesine inebilirsiniz
benim, noktadan çok uzak değil ve kıyıda kendini gizliyor
toga.  Herkes beni tanıyor ve seni kapılardan geçireceğim; ve eğer
Size yardım etmekle suçlanıyorum, sonuçlara dayanacağım.  Bu olabilir
Gaol'da sadece birkaç ay ol ve özgürlüğümü tercih etsem de, ben
Nerede olursamım kendimi mutlu edebilir. "

"Hayır, Jerry, herhangi bir
hesap; Özgürlüğümü ve benim
eş, "Cevap verdim." Burada kalıyorsun ve gidip ilkini soracağım
bir kerede teğmen; Beni şimdi reddederse, bana izin vereceğinden emin olacak
başka bir gün. "

"Git Will,-git," dedi Jerry.  "İlkinden çok korkuyorum
Teğmen, tanıdığım diğerlerinden çok farklı olmadıkça,
Karınızın duyguları veya sizinki hakkında bir rap umurunda.  Sadece sana söyleyecek
Aynı masal, geminin şirketinin anlatması gereken yarısı ve eğer
Karısı seni görmek istiyor, kadınların geri kalanı gibi gemiye gelebilir. "

Jerry'nin söylediklerinden daha fazlasını duymayı beklemeden, arkada acele ettim ve
Emirlerini veren ilk Teğmen'i buldu.

"Ne istiyorsun, adamım?" diye sordu ona yaklaşırken, şapka
el.

"Lütfen efendim, Southsea'da karaya genç bir karım var ve yırtıldım
Bir basıngang tarafından ondan uzak.  Gitmek ve onu görmek için ayrılabilir miyim ve ben
İsim verebileceğiniz zaman geri döneceğine söz ver. "

"Preslenmiş bir adam!-Hayır, hayır, iyi dostum, preslenmiş erkeklere izin verilemez
gemi dışında.  Geri dönmemek için başlarına alabilirler
Hepsi, "diye cevapladı, geri döndü.

"Affed beni efendim" dedim, "ama sana onur sözümü veriyorum
Bana sipariş verir vermez geri dön. "

Şaşırtıcı bir bakışla baktı, mırıldandı, "Sözün
onur!  Sen kimsin adamım? "

"Ben bir Shetlanderım, efendim. Sözümü korumak için yetiştirildim.
Baskın olmama rağmen görevimi yaptım.  Ben, çeken efendim,
Onu aldığımızda _cleopatra_ bayrağından aşağı. "

Konuşurken, bir Midshipman ona bir mektup getirdi.  Açtı,
ve içerdiği birkaç çizgiye bakarak gözü parladı.  BEN
İzledi, yenilmemeye karar verdi.

Mektubu katladığı ve cebine koyduğu anda, yine
hızlandı.

"Gidip gidebilir miyim efendim?"  Söyledim.

"Şey," diye cevapladı, gülümseyerek, "Fransız bayrağını çektin.
Ödülümü alacağım ve seninkine sahip olacaksın.  Karaya gidebilirsin ama
Üç gün içinde geri dönmelisin.  Tüm mürettebat için gerekli olacak
Gemiyi haklara koymak, Mainmast'i ondan çıkarmak ve değiştirmek
Yeni biriyle, "ve katiplerden birine ismimi bırakmasını emretti
ayrılmak gibi.

Daha sonra onu okuduğum mektubun bir
Bir komutan olmaya hazır olduğu niyeti.

Birkaç gün içinde Chatham'ın Büyük Kontu'nun sahip olduğu haberler alındı.
Kaptanımızı ve kardeşimizi Kral George'a sundu,
Kaptanımızı şövalye etmekten ve komutanı Pellew'yi yapmaktan memnuniyet duydum
kaptan sonrası.

Bildiğim başka kimse, herhangi bir onur veya ödül elde etmedi, ancak
Her adam ve oğlan ödül parasından payını aldı ve bununla birlikte
şikayet etmek için bir neden yok.

Ancak, ilk teğmen bana verdiği ana geri dönmek için
ayrılmak. "Teşekkürler efendim! Teşekkürler!"  Diye bağırdım, zorlukla
Kendimi sevinç için şapkamı atmaktan alıkoyuyorum.

Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, aşağıda koştum ve ben de
Çantamdan istediğim şeyler, Jerry's Wherry'ye yuvarlandım.

Yaşlı adam, o ve oğlu sırtlarını koyabildiği kadar hızlı çekti
kürek.

"Dur, dur, delikanlı! Beni bekle!" Karaya atlarken bağırdı ve
Southsea'ya koşmaya hazırlanıyordu.  "Karını korkutacak ve göndereceksin
Eğer eğimli göründüğünde ona atlarsan `` yüksek grevlere ''
yapmak.  Ben devam edene kadar bekle ve ona seni aramasını söyle.
Çok fazla zaman kaybetmeyecek ve çok fazla yaramazlık önlemeyeceksin
Görünüşe göre saatte on knot oranında tam olarak hareket edemiyorum
yapmaya meyilli. "

Bir kerede Jerry'nin tavsiyesinin bilgeliğini gördüm ve biraz bekledim
O ve oğlu tekneyi güvence altına alana kadar sabırsızlıkla.

"Gel, Will, delikanlıım," dedi uzun süre karaya çıkarak; "Hasta
Sana eski bacaklarımın neler yapabileceğini göster "ve o ayrıldı.

Yakında caddeyi geçtik ve kapıdan geçtik
Southsea Common'a şehir dışına çıkıyor.

Southsea köyü, bunlarda küçük, önemsiz bir yerdi
günler.  Bir insanı görmeyi yakaladığımızda ileri gitmemiştik
Ahşap bacak bir şekilde iyi bir oranda güdük.  Her ne kadar
Back bize doğru, bir keresinde Kelson Amca olduğundan emin oldum.

"Elbette!" diye bağırdı Jerry, "Bu Bay Kelson. Her zaman bir basın taşıyor
yelken.  Daha iyi olamazdı.  Devam edip onu yapacağım
ve sadece kimin geri döndüğünü tahmin etmesini söyle; Ama sanmıyorum
O olmasına rağmen, `` yüksek grevleri '' almasından çok korkuyor
aniden sana göz atmak. "

Jerry'nin önümde olmasına izin vermek için bir an için büyüdüm.

"Heave-to, Cap'en! Heave-to!
Koşmak için herhangi bir nedenin, "Onun bağırdığını duydum."
Ve belki de göremeyeceğin birini göreceksin, bir fikrim var. "

Amcam, Jerry'nin sesini duyan, başını çevirdi ve anında yakaladı
görme beni, her iki kolu uzanmış ile birlikte koştu, onun
Sunshine tarafından aydınlatılan bir manzara gibi her tarafa ışınlanıyor.  BEN
Düşmesi gerektiğine biraz korkuyordu, ama onu yakaladım ve salladık
En azından bir dakika boyunca elleri, sesi neredeyse boğuluyor,
"Memnun oldum! Memnun oldum! Kalbimi korusun, ne kadar mutluyum! Ve karın,
İrade?  Yakında onu haklara getireceksiniz.  Hasta olduğu için değil, ama
Senin için piceing olduğunu, zavallı lass; Ama hiç şaşmamalı: bu bir yol
kadınlar var.  Kıyıda yaşayabilene kadar bir karım olmadığım için mutluyum ve
Ona bak.  Gel! Gel! "Ve kolumu aldı, neredeyse
yine burada ve
Yumuşak ve kumlu ve başka yerlerde deliklerle dolu.

"Lütfen, Bay Kelson, nevvon'unuzu anlattığım için, sadece yapmayacak
Lass'a bir gök gürültüsü gibi aşağı inmek veya onu gönderebilir
Kiriş uçları, "dedi Jerry yanında değişirken, şişirme ve
eforlarıyla üfleme.  "Sadece dur ve aldığımızda onunla konuş
Evin yakınında ve devam etmeme izin ver ve konuyu nazikçe kıracağım,
Yumuşak bir yaz duşu gibi, böylece hepsi haklara ve hazır olacaklar
O geldiğinde onun için. "

Jerry, tahmin ettim, konuyu kendisi yapmak istedim, şüphelenerek
amcamın iyi niyetlerine rağmen,
gerçek de aniden.

Bu yüzden ona cevap verdim, Jerry'ye gitene kadar bekleyeceğiz
ev ve bizi çağırdı, ancak az miktarda yoktu
Gördüğümüzde kapının altında durmak için çözünürlük.

Jerry ilk başta koştu, ama yaklaştıkça kasıtlı olarak gitti
Kapı, ne zaman vuruldu, kabul edildi.

Muazzam bir uzun ipliği döndürüyor olmalı, diye düşündüm, çünkü öyle görünüyordu
Sanki bizi yarım saat tutmuş gibi, ancak sadece iki olduğuna inanıyorum
Ya da üç dakika, uzun süre ortaya çıktı ve çağırdı. "Gel, Will! Gel, oğlum!" Amcam ağladı, tutun
kolum; Ama artık sabırsızlığımı kısıtlayamıyorum, ileri fırladım
Ve eski Jerry'yi geçerek eve koştu.

Margaret'im vardı, Bretta Teyze onu desteklemek için yanında; Ancak
Kolum dışında hiçbir desteğe ihtiyacı yoktu.  Küçük bir süre sonra, yine de
Kolları boynumun etrafında yapışarak, iyiliğimi kucaklamama izin verdi
hala.  Amcam kısa süre sonra bize katıldı ve yaşlı Jerry başını içine attı
Kapı, bilerek başını sallayarak "Tamam, görüyorum ki
grev. '  Durursam çok fazla olacağım.  İyi gün, bayanlar;
İyi gün, arkadaşlar.  Yarın bakacağım ya da belki bir sonraki
akşam; Ama limanda çok fazla işim olacak
insanlar onu yakalayan ödülü ve gemiyi görecekler. "

"Dur, Jerry, dur!" Amcam ağladı; "Önünde bir bardak grog var
Gitmek?"

"Hayır, Thankee, Cap'en," diye yanıtladı Jerry.  "Bende net bir kafa tutmalıyım
omuzlar.  Bir zamanlar bir tat alırsam, belki de başka bir tane isteyeceğim
Mavi postesleri geç. "

Kelson Amca noktaya basmadı ve yaşlı adam onu ​​aldı
kalkış.

Tabii ki başıma gelen her şeyi söylemek için uzun bir süre gerekiyordu,
Ama kıyıdaki bu mutlu günleri tarif etmeme gerek yok.  Sevgili karım olur
Bir an için onun gözden uzak olmasına neredeyse izin vermiyor.  Bir zamanlar sordu
"Geri dönmeli misin?" Sorusu sorusu

"Yapacağım sözümü verdim," diye cevapladım.  Ne iyi biliyordum
Kalbi diledi, ancak onuruma çok fazla saygı duymuş olsa da
Sözümü kırma olasılığını ima ediyorum.

Bretta Teyze ve Kelson Amca aynı düşünme biçimindeydi; ama eski
Sözüne göre ikinci akşam bize bir ziyaret ödeyen Jerry,
Konuya çok farklı bir ışıkta baktı.

"Şimdi, Will, burada her işin sizin işini düşünüyordum
Sana ilk gözlerini çırptığım gün ve aklıma geldim
'Fırkateyn, her şeye sahipsin.
Kendinizi kıt hale getirme hakkı.  Bütün olay kesilmiş ve kuru aldım.
Çelik kadar doğru olan bir arkadaşım var.  Işığı var
Sepet ve sizi hava karardıktan hemen sonra paketlemeyi ve uzaklaşmayı planlıyoruz,
Belki Chichester'a ve belki de yalan söyleyebileceğiniz bir ülkeye
Fırkateyne kadar rahat, ve sen bittikten sonra renk ve ağlama.

"Her şey petrol kadar pürüzsüz. Gemiye sadece bir adam daha az olacak
Bir atış başını çıkaracaksa olurdu; Bu yüzden yapamaz
Kaptan ve Memurlar için oranlar.  Ve sana söyleyeyim, bir
size farklı set; Bay Morris için ilk teğmen,
Promosyon, Bay Lake, gemiye geri dönmesine izin veremeyecek kadar kötü yaralandı
bir süre ve kaptan daha iyi bir gemi alacağından emin; Yani sen
Onların yerlerine hangi çift yumruklu arkadaşlar alacağınızı bilmiyorum.

"Tavsiyemi takip et, olacak; tüm zulüm ve flogginglerden kaçmak,
Söyleyebileceğiniz, sizin için saklanan.  Koş ve özgür bir adam ol. "

"Hayır, hayır, Bay Vincent; verdiğiniz tavsiye iyi kastediliyor, ama cesaret edemiyorum
Kocamdan teklif ettikçe yapmasını bile isteyin, "diye yanıtladı Margaret bir firmada
Ses, konuşurken çok üzgün görünüyordu.  "O bir
Sözünü kırmışsa mutlu adam ve geri dönmesi için bu sözü verdi.
Ben bile, `` Görevine geri dön '' diyebilirim.

"Ben de öyle," dedi Kelson Amca, "sözünü vermemiş olsaydı, ben
Ne tavsiye edebileceğimi bilmiyorum. "

"Hepimiz onun için dua edebiliriz," dedi Bretta Teyze, "ve olacağımıza inanıyorum
Onu çok geçmeden tekrar gör, özgürken ve bir temizle yapabildiğinde
Vicdan bizimle kalır. "

"Teşekkür ederim Jerry, iyi dileklerin için," diye koydum. "Olamaz,
Anlıyorsun.  Keşke gemiden uzaklaşabilseydim; Ama bana ödenene kadar
Kapalı ve uygun şekilde taburcu edildi, basılmış olsam da,
geriye kalmak; Eğer beni önemsiyorsanız, konuyla ilgili başka bir şey söylemeyin. "

"Şey, eğer olması gerekiyorsa, bu yüzden olmalı," diye cevapladı Jerry
iç çek. "Bazı insanların düşünceleri diğer insanların kavramları gibi değil, bu
Söylemem gereken tek şey; Ve şimdi sanırım benim açmanın zamanı geldi
çapa. "

"Hayır, hayır, düdüğünü ıslatana kadar değil," dedi Kelson Amca,
Bir bardak grog karıştırmaya başlıyor.

Yaşlı adamın gözleri, koltuğuna devam ederken şapkasını değiştirerek parladı
sandalyenin altında; ve benim
Amca masanın karşısında ona doğru itti ve yavaşça yudumladı, o
Yukarı baktı ve dedi ki:

"Sana Sir Edward Pellew, şimdi onu aramamız gerektiği gibi söylemeyi unuttum
Kralın omuzlarına koyduğu kılıçtan beri,
_Aethusa_ komutuna atandı, güzel bir yeni fırkateyn
Eski olanın yaptığı gibi, yanlış olmazsam, kendisi için bir isim yapacak.  Sen
Onu hatırla, Cap'en, değil mi?  Şarkı yazdıkları o, "
Ve şarkı söylemeye başladı:-

  "All Jolly Sailors Cesur
  Kimin Kalpleri Honor'un Kalıbında döküldü,
  İngilizce ihtişamıyla ortaya çıkıyorum:
  Huzza! _Aethusa_;
  O fırkateyn sıkı ve cesur
  Her zamanki gibi atış dalgası,
  Adamları favori lansmanlarına sadık.
  Ve düşman ateşimizi karşılayacak ne zaman,
  Grevden daha erken, hepimiz sona ereceğiz
  _Aethusa_’nın gemisinde!

  "Bahar filosu ile dışarı çıktı.
  Gezilecek İngiliz kanalı,
  Dört Fransız yelkeninde, şovda çok şişman,
  _Aethusa_ üzerinde durdu.
  Ünlü _belle poule_ doğrudan yalan söyledi
  _Aethusa_ uçmuş gibiydi,
  Bir sayfa ya da bir yapışma ya da bir parantez değil, gevşedi,
  Fransız güldü ve bir şeyler düşünmesine rağmen,
  Ama bir avuç erkeğin ne kadar zor olduğunu bilmiyorlardı
  _Aethusa_’nın gemisinde!

  "Güvertede beş yüz adam dans etti,
  Fransa'da bulabilecekleri en sağlam;
  İki yüzü ile ilerledik
  _Aethusa_’nın gemisinde!
  Kaptanımız Fransız, `` Ho! ''
  Fransız daha sonra `` Hullo! '' Diye bağırdı.
  `` Be D'Ee, Amiral'in Lee'sine bak. ''
  `` Hayır, hayır '' diyor Fransız; `` Bu olamaz. ''
  `` O zaman seni benimle çekmeliyim, '
  Diyor Saucy _Aethusa_!

  "Kavga Fransız topraklarından uzaktı.
  Onları ipliklerine geri zorladık,
  Çünkü bir sopa durmaya kadar savaştık
  Gallant _Aethusa_.
  Ve şimdi düşmanı karaya sürdük,
  Asla İngilizlerle daha fazla savaşmamak,
  Her biri onun favsrite lassına bir bardak doldursun,
  Kaptanımız ve memurlarımız için bir sağlık,
  Ve neşeli ekibe ait olan herkes
  _Aethusa_’nın gemisinde! "

"Dikkat ediyorum," diye devam etti Jerry, grogunda başka bir yudumdan sonra, "
otuz iki silah taşıdı ve Kaptan Marshall tarafından komuta edildi.  Oldu
1778 yılında, son savaş çıkmadan hemen önce.  Gelmemiştik
Mounterers ile loggerheads, ancak oldukça iyi biliyorduk
Bizden önce çok uzun sürmezdi.  Biz ve diğer iki fırkateynler yelken açtık
Amiral altındaki yirmi yelkenli bir filo ile aşağı kanal
Keppel.

"Kertenkele kapalıyken, 17 Haziran'da iki fırkateyn yaptık ve
güneye doğru bir gemici.  Onları görmeye ve tahmin ettiklerini
Fransızca, Amiral bize ve _milford_ Chase gitmek için emretti.
Yabancılar ayrıldı, _milford_ fırkateyn ve _hector_,
yetmiş dört, diğer gemiyi takip eden,
_Licorne_ ve onu aldı; _Albert_ Cutter gemiyi takip ederken,
ve keskin bir mücadeleden sonra onu yatıştırarak yakaladı.  Bu arada yalnızız
Fransız kırk silah fırkateyni olan diğer yabancıyı takip etti
_Belle Poule_.

"Kaptanımız, kaptanımızın en siyasal şekilde girmesi üzerine
olası, Fransız kaptanını onunla birlikte dönmeye davet etti
İngiliz filosu.

"` `Hayır, hayır," diye cevapladı Fransız kaptanı, `` olamayacağımı,
başka bir yere bağlı. '

"` `O zaman mounseer, emirlere uymalıyım ve benimle gelmenizi sağlamalıyım" diyor
Kaptanımız eskisi kadar kibarca ve daha fazla uzatmadan o
en önde gelen ana güverte tabancasının mürettebatına bir şut atmasını emretti.
Fransız gemisinin yayları.  Savaş sırasında ateş edilen ilk atıştı. İçimiz
Dönüş, Fransız'ın bütün geniş tarafını bize çarptı.

"Sonra alabildiğimiz kadar yakın bir şekilde birbirimize vurmaya başladık.
İkimizin de patlamamış olmamız harika görünüyordu
su.  Adamlarımız oldukça kalın düşüyordu, bazıları öldürüldü ve daha fazlası
Yaralı, yelkenlerimiz ve arma işlemlerimiz çok kesilirken.

"Görüyorsun, düşmanın on altı bizim tarafında yirmi silah vardı, ama biz
Bizimkini o kadar keskin bir şekilde attı ki farkı telafi ettik.
İki ölümcül saat boyunca parlamaya devam ettik, neredeyse bizim kadar aldık
Verilen, neredeyse hiç bir sopa bizim gemide durana kadar; Ama kaptanımız
Verilecek adam değil ve yapabilse de onu tuttu.  Sonunda bizim
Arma ve tuval parçalara ayrılıyor ve direklerimiz düşmeye hazır
Yelken yapamadık, _Belle Poule_ yeterince sahipti,
öne vurdu ve yapamadığımız toprağın altına girmeyi başardı
onu takip etmek için.

"Şarkı onu karaya sürdüğümüzü söylüyor; ama tam olarak yapmamıza rağmen
Bu, onu iyi vurduk ve kırk sekiz adamı vardı ve
Memurlar öldürüldü ve elli yaralandı.  Olduğu gibi, söylediğim gibi, ilk
Eski savaşta eylem, diğerlerinden daha fazla konuşuldu.  Biz
Kaptanımızı kaybetti, öldürülmesinden değil, bir
daha büyük gemi ve Yüzbaşı Everitt onun yerine atandı.

"Eski _Aethusa_, bundan sonra bir kanal kruvazörüne devam etti.
Farklı zamanlarda oldukça keskin işler, düşmanı kovalamak ve yakalamak
tüccarları ve limanlarından gelen gemileri keser; Ama biz
Şarkının yazdığı gibi hiçbir eylem yoktu.

"Sonunda, gelecek yılın yürüyüşünde, elli lig veya daha fazla
Brest'te, bir Fransız fırkateynimiz yaptık.  Yerine
Saucy _Aethusa_ ile savaşmak için cesurca dışarıda durur, onu kare etti
yarda ve o liman için koştu.  Hepimiz Chase'de yelken açtık, gelmeyi umduk
Limana girmeden önce onunla.  Ona kazanıyorduk
ve bununla böyle bir kavga etmemiz gerektiğini bekliyorduk.
_Belle poule_, ne zaman, Brest'in dış yollarını göründüğümüzde,
Ne görmeliyiz ama ne olduğumuzu tahmin eden yetmiş dördü ama
kablosunu kaydırıyordu, bizi yakalamak için tüm yelken altında göze çarpıyordu.

"Yetmiş dördü tek başına iyi bir esinti ile ele almış olabiliriz;
Sopa ve kesmezsek, ya olmalıyız.
parçalara vurdu veya dibe gönderildi; Yani kaptanımız, görevde olduğu gibi
bağlı, bahçeleri desteklememizi ve en iyisini yapmaya çalışmamızı emretti
tehlikeden çıkış yolu.  Güçlü bir esinti olsaydı bunu yapmış olabilirdik
üfleme, ama gemiyi istediğimiz kadar hızlı bir şekilde yenemedik.

"Gece üzerimize geldi ve çok karanlık bir gece. Yapamadık
Toprağı görün, ama şu anda yumruk attığında Lee'nin altında olduğunu biliyorduk
Gemi karaya çıkar.  Kaptanımız onu çıkarmak için elinden geleni yaptı, ama hepsi
Denemelerimiz hiçbir faydası yoktu.  Saucy _Aethusa_ zor ve hızlıydı
kayalar.

"Tekneleri indirmek için kelime verildi. İlk kesicilerden biriydim
mürettebat.  Onu suya ve efendiye almıştık, iyi bir denizci
Her zamanki gibi, bizimle ve iki genç orta gemiye geldi.

"` `Yardım edersek mahkum olmayacağız, bayanlar, '' dedi usta.
`` Burada, bu iki fıçı ekmek ve bu su kırıcı indir. ''

"Daha fazlasını elde etmek için zamanımız yoktu ve diğer teknelerin takip etmesini umduk
Bizim örneğimiz, ama bu konuda keskin olmalılar.  Dolaştık
Sörfün zaten olduğu geminin Lee'nin altından
Ağır bir şekilde kırıldı ve rüzgara doğru denize çekildi.  Yapabilirsin
Hayatları ve özgürlükleri için çeken erkekler gibi çektiğimizden emin olun.
Bir dakika sonra olsaydık, yapmamalıydık.  Başka yok
Görebildiğimiz tekneler bizi takip etti.  Ertesi sabah yirmi mildik
Kıyıdan.

"Küçüklerimizi kaybettiğimiz düşüncelerinde çok mahzen hissettik
Fırkateyn, ama bir Fransız hapishanesinden uzaklaştığı için minnettar olduk. Biz
Daha sonra öğrendi, kaptanın hayatları için korktuğu
insanlar, diğer tekneleri bir kerede kıyıya gönderdi ve bir
iletişim, derhal yapılmış olan tüm mürettebatı indirmeyi başardı
mahkumlar.  Bisküvi ve suya sahip olduğumuz şanslıydı ya da biz
açlıktan ölmüş olmalı; çünkü bizden önce bir hafta ya da daha fazlaydı
Bir İngilizceye bağlı Batı Indiaman ile düştüğümüzde
Sıvı solungaç kaldı, bir bisküvi A-parçası değil.  Değerini öğrendim
O zaman su, ama her zaman biraz
Onunla karıştırılmış iyi rom, zevkine büyük ölçüde katkıda bulunur "ve Jerry göz kırptı
amcam bir gözü ile ve diğeri ile tumbler'a baktı
boştu.

Kelson Amca ona başka bir bardak karıştırdı.

"Her ikisi de teyzeme ve Margaret'e bakarak," dedi.
sağlığınıza ve aylar önce özgür bir adam olacak olabilir
bitti.  Belki de eskide bulunduğumuz hayaleti duymadın
_Cornwall_, bahsettiğim zamandan birkaç yıl önce?  Eğer sen
Yapmadım, sana anlatacağım.  Hiç gemiye bir hayaletin var mı
Gemi içeri girdin, Cap'en?  Belki hayır.  Gösteriyor gibi görünüyorlar
Eskiden yaptıkları gibi, günlerce kendileri.

"Dick karkas, hizmet ettiğimde eski _cornwall_ boatswainiydi
ona gemiye.  Yüksek omuzları ve tuhaf olan uzun boylu bir adamdı
Yürüyüş, böylece onunla tanışabileceğiniz yerde buluşması imkansızdı.
Aynı zamanda başbakan bir denizciydi ve ıslık çalabilecek bir ağzı vardı
kibirden rüzgarlar.  Eğer arkasında bir ip ucu kullandıysa
Erkekler bazen, hepsi kendi iyilikleri içindi.  Birine bağlıydık
Halifax'a kış saati, Nova Scotia.  En hoş zamanı değil
Kuzey Atlantik'te yelken açacak yıl.  Güzelimiz vardı
Tüm elleri istihdam eden batı galerileri ile uzun geçiş.  .
Boatswain nadiren güvertede ve zor bir hayattı.

"Sonunda, ne yapması ve içinde bulunduğu zor işle
Biz yelken açmadan önce hastane de hastalandı ve bir gece doktor
Kabinden çıktı ve bize öldüğünü söyledi.  Şimdi kaptanımız bir
iyi kalpli adam; Ve iki veya üç gün içinde limanda olmasını beklediği gibi,
Tekneyi dikmek yerine bir hamakta dikmek ve onu indirmek
denize, ona iyi vermesi için onu tutması gerektiğini bildirdi
Kıyıda Hıristiyan Mezarı ve papazın onun üzerinde dua et, çünkü
Bakın, gemide hiç yoktu.  Ona her saygıyı ödemek için bir nöbetçi yerleştirildi
Kokpitteki kabininin kapısında.  Üç ya da dört ölmüştü
günler ve iki veya üçte limana girmeyi ummuştuk
en uzak; Rüzgar faul devam ederken ve aynı şekilde tutulabilir
Bir hafta daha çeyrek, kaptan, Bo'sun'un devam etmeyeceğini düşünerek
Sonunda ertesi sabah gömülmeye karar verdi.
O gece aşağıya inmiştim ve nöbetçiye yaklaşıyordum,
Bana fenerlerini daha parlak hale getirip getiremeyeceğimi sorduğunda.  O bir
Chum benim, gör.  Nerede olduğu kancadan indirdim
asılı ve aniden kapısı olduğunda onu yakmaya çalışıyordum
Bay Carcass'ın kabini, gök gürültüsü gibi bir patlama ile açıldı ve
Ben yaşayan bir adamım, Bo'Sun'un sesini duydum, çünkü bildiğimden emin olabilirsin
İyi, bağır:-

"Nöbetçi, bize bir ışık ver, olur mu!"

"Bir şekilde ya da diğeri-ama fitili çok sertleştirdim-mum gitti
Dışarı ve aşağı fener düştü.  Onu almayı bırakmadım, ne de yapmadım
Bana başlayan nöbetçi ve biz de yola çıktık, gibi koşuyoruz
Kuyruklarında bir terrier olan sıçanlar,
Kokpit merdiveni.  Sonra durduk ve dinledik.  Adımlar vardı
Güverte boyunca gürleme.  Merdivenin tam ayağına geldiler.
Şu anda onları yavaşça monte eden bir şey duyduk.  Nöbetçi devam etti.
Ben de yaptım, ama etrafına baktığımda burada oturduğum kadar gördüm, başı
Eski Dick Carcass'ın hayaleti yavaş yavaş güvertenin üzerinde yükseliyor.

"Onu daha fazlasını görmek için durmadık, ama for'ard uzaklaştık. Yine biz
durdu, oradayken, güvertede duruyor-sekiz ayak yüksekliğinde
en az baktı-bize toplar gibi bakan gözlerini vurarak
ateş.

"Ön ödemeli için yaptık ve orada yoldan çekilmeyi düşündüm
Bacaklarımızın bizi taşıyabileceği kadar hızlı hareket etmek.  Şu anda baktığımda
Omzumun üzerinden, hayaletin merdivenden geldiğini gördüm
Horak.  Oradaki adamlar da onu gördüler, çünkü her ikisinde de uzaklaştılar
yanında, onu yalnız yürümeye bıraktı.  Beş dakika veya daha fazla kaldı
Tıpkı o zaman yapmaya alışık olduğu gibi güvertede yukarı ve aşağı ilerlemek
canlı.  Bu zamana kadar erkekler kıç, aralarındaki nöbetçi kalabalıklaşıyorlardı.
Saatin teğmeni olduğunda, belki bir
isyan ya da bu tür bir şey, ne olduğumuzu söyler ve eksenler
hakkında.

"` `Efendim, '' şu anda yeterince cesur olan nöbetçiye cevap veriyor;` `Hayalet var
Bay Carcass a Walking fo'c'stle. '

"` `Bay Carcass'ın hayaleti asılı! Kabininde yeterince sessiz,
Zavallı adam.  Tüm aptalların ne düşündüğü? ' Teğmen diyor.
`` Seninle birlikte git. ''

"` `O orada, efendim! O orada! Bu Bo'Sun'un hayaleti, 'hepimiz söylendik
Dışarı, birbiri ardına, hiçbirimiz yanına gitmeye meyilli hissetmiyoruz.

"Blockheads!" Teğmen diye bağırdı, kızmaya başladı.

"` `O, efendim; o, 'diye bağırdı başkaları." Şapkaya girdi ve
Monkey Ceket Her zaman giyer. '

"Teğmen şimdi çok kızdı ve bizi yoldan emretti,
cesurca ileri adımlar.  Ancak, mavnayı yakaladığında,
durur, çünkü orada bo'sunun uzun figürünü yaptığımız kadar net görür
Güverteyi hızlandırıyor, elleri arkasından, tüm
Dünya hayatta olduğu gibi yaptığı gibi.

"Şimdi teğmen, her zamanki gibi cesur bir adamdı, ama
Beğendiği, bu açıktı; Hala devam ettiğini hissetti, vb.
Foremast'e ulaşana kadar gitti ve sonra yavaşça şarkı söylüyor
Sözleri ağzına kolayca gelmediyse:-

"" Bay araba-araba-cas-cass, sen misin? "

"Efendim!" dedi hayalet, dönüp arkaya geliyor.

"" Bay araba-araba-cas-cass, sen misin? " Yine Teğmen'i söylüyor.

"Efendim!" Tekneye cevap veriyor ve yaklaştı.

"Teğmen geri adım attı, biz de tüm saatler yuvarlandı
birbirine.  Hala karşı karşıya kalıyor, cesur teğmen tuttu
Geri çekilme ve hayaletler her zaman yaptığı gibi hayalet yavaşça devam etti
Söylendi, ancak bu türden çok deneyimim olduğu için söyleyemem
nazik.  Sonunda hayalet şarkı söylüyor:-

"Pardon beni, Bay Pringle, sorun nedir? Bütün insanlar gitti
kızgın?'

"Sen kimsin?" diye sordu teğmen.

"` `Ben Richard karkasıyım, bu geminin bo'sunun en iyisi
bilgi ve asla başka kimse değildi, efendim. '

"` `Ne! Ölmedin mi? ' Teğmen diyor.

"Bildiğimden değil," diye cevap veriyor hayalet. "
Orta saatte sekiz çan ve şimdi sadece iki tane gitti.  Alıyorum
Sabah saati, çünkü ondan hemen önce vurduğunu duydum
Aptal nöbetçi ışığını söndürdü ve bir nedenden dolayı yapamadım
Çıkar, topuklarını aldı. '

"` `Neden, doktor öldüğünü söyledi," diyor Teğmen.

"` `Doktor, o zaman, canlı olandan ölü bir bo'sun bilmiyor, '
Bay Carcass yanıtladı.

"` `Şey, keşke seni görmesine izin verseydin ve ne söylediğini duysun
konu; ' ve saatin orta gemisini aramasını emretti.
Doktor, güvertede gelen, dışarı çıkarken biraz homurdanmıyor
onun yatağından.  Bo'sun'u görünce çok memnun görünüyordu ve
Onu elinden almak bize olduğu kadar canlı olduğunu söyledi.
ve gece olduğu gibi tekrar içeri girmesini ve biraz uyumasını tavsiye etti
Soğuk ve hasta listesindeydi.

"Şey, bayanlar, gördüğüm tek hayalet buydu. O ölmedi
ya, ama bir çeşit trans içerisindeydi ve iki çan duyduğunda
Strike, uyumaya gittiğinden beri kaç gün geçtiğini bilmeden,
Bir ışık çağırdı, ama alamıyor, karanlıkta giyinmiş ve
Orada olması gerektiğini düşünerek güverteye geldi. "

Jerry ayrılmadan önce diğer iplikleri döndürdü.  O bir zamandı, o
İrlanda'dan Batı Hint Adaları'na bağlı bir tüccar gemide ilan edildi
tereyağı ve peynirle, "_jane ve Mary_, bu onun adı buydu"
devam etti.  "Saint Domingo kıyılarında, neredeyse Becaled,
Birkaç şüpheli yaptığımızda-görünümlü zanaat süpürüyor
bize doğru.  Korsan olduklarını şüphemiz yoktu.  O zamanlar
Varsa, gemideki her erkeğin boğazlarını keser bir tür nazik
en ufak bir direnişti.

"Kaptanımız Kaptan Dillon, kararlı bir adamdı ve kanıtladı
Kendisi pasaj sırasında iyi bir denizci.

"` `Ladler," diye seslendi, `
Köpekbalıklarını besleyin, yoksa bu alçaklar ise gemiyi kurtarmaya çalışacak mısınız?
bize mi gel?  Söz vereceğim, eğer girişimlerse onları yeneceğiz
gemide. '

"Hepimiz onun tarafından yapışmaya hazır olduğumuza cevap verdik, çünkü orada inanıyorum
Daha önce ölü adam olmamız gerektiğini düşünmeyen bizden biri değildi
Gün bir saat daha yaşlıydı.  Arkadaşlar da sonuna kadar savaşmaya söz verdiler.

"` `O zaman akıllı olun, bayanlarım, bazı kargoları bekletmeden kaldır. '  Biz
Yakında bir düzine tereyağı fıçısı kaldırdı, uçlarını çaldı ve
Güverteleri, yanları, halatları ve geminin her bölümünü ödedi
tereyağı ile.  Ayakkabılarımızı aşağıya çektik ve cutlasses aldık,
Yatılı Pikes ve tabancalar hazır.  Birkaç dakika içinde güverte öyleydi
Kaygan, bir adam, ayakkabısı olmadan, üzerinde duramadı.
Hepimiz hazırdık, yanlarımızdaki kesiklerimiz ve pikes kullanışlı,
Alçılara sıcak bir resepsiyon vermek için.  Bu arada _Jane ve Mary_
Esinti ona yardımcı olacağı kadarıyla hareket etmeye devam etmek için elinden geleni yaptı
su yoluyla.

"Korsanlar süzüldü ve bize ateş etmeye devam etti.
ve biri diğerinde.

"Onlara taşıdığımız birkaç silahla cevapladık, ancak her birinin
Güverte erkeklerle kalabalık iken, neredeyse iki kat daha fazla olduğumuzu.
Şu anda birlikte değiştiler ve her ikisi de bir araya geldiler.
veya güvertelerimize sıçrayan daha kötü görünümlü raskallar
kolay bir zafer kazanmak; Ama onların içinde asla daha büyük bir hata yapmadılar
Yaşıyor ve en sonuncusu yapma şansı vardı.  .
Ayakları güvertemize dokundu, yüzlerine düz düştüler,
Bizimle birlikte, aralarında acele ederken her şeyi öldürürken
annenin numaralarının oğlu.  Diğerleri takip eder, bağırır, çığlık atar,
ve küfür, aynı kaderi karşılaştı; Korsanların geri kalanı gördüğünde
Ne oluyor, sebebi bilmese de, fantezi, ben
Diyelim ki, onları büyülediğimiz, sheeted ve esinti
Tazeleme Ayrıldık, iki felükcayı ötekinden bıraktık.  Kırk
Erkekler güvertelerimizde öldü ve bizden biri incinmedi.

"Kartaları denize atın ve güverteleri kaldırın," diye bağırdı
Kaptan, sanki hiçbir şey olmamış gibi serin.

"Daha sonra gemiyi temizlemek için güzel bir işimiz vardı, ama umursamadık
Sorun, hayatımızı kurtardığımızı görünce ve kaptan
Bize hizmet eden düzine meyilli fıçılarını kaybetmek için iyi içerik
İyi bir dönüş.

"Bu kaptan bizim kompozisyonunda az miktarda mizah yoktu,
Biraz korkunç bir karakter olmasına rağmen.  Bedenleri saklamadan önce
Denize, düşmüş olanların kafalarını kesmemizi emretti,
kırk sayı ve boş tereyağı fıçılarında onları turşlamak için,
Dedi ki, işlem hesabı iyilik tarafından inkar edilebileceğini
Jamaika halkı.

"Tüccarların ve çok fazla
Diğer kişiler gemiye geldi.  Ziyaretçilerimizin çoğu, duyduklarında
Kaptan korsanları dövdüğümüzü anlattı, baktı
inanılmaz. "` `Görmek inanmaktır '' diyor ve o fıçıları emretti
açılmak için güvertede tutuldu.  Bizim yolumuzu izlemek çok eğlenceliydi
Ziyaretçiler, kaptanımızın hemen ürettiği zaman birbirlerine baktı.
Korsanlardan birinin kaptanı arasında kanlı kafalar
zanaat ve diğerinin ilk eşinin.

"Bazıları dehşetle başladı, aynı zamanda olabilirler.
Kafalar ardıl olarak çekildikçe yeterince korkunç görünüyordu.

"` `Bütün puan var," diyor kaptan, onları düzenlediğimiz gibi
çeyrek güverte her iki tarafı.  Şimdi beyler, ne yapmalısın
Benim doğruluğum hakkında mı söyle? '

"Bundan sonra, kaptanın sözünün asla şüphelenmediğinden emin olabilirsiniz.
Kafalar o zaman denize takıldı ve eski Tom'un büyük olduğu söylendi
Port Royal ve Kingston arasında gezinen köpekbalığı var
Akşam yemeği için en iyi kısmı.  Eminim oldu, çünkü
Bundan bir gün sonra görülmedi ve bazıları öldüğünü düşündü
Korsanların kafalarını yutarak hazımsızlık.  Howsomdever, o
Sonuçta, eski bir karmaşık arkadaşım olan zavallı Bob Rattan gibi ölmedi
maliyetini öğrendi.  Yaklaşık iki ay geçti ve bir tane
Akşam, eski Tom'da gemisinden kıyıya yüzmeye çalışıyordu
Yakalandı, onu bacağından ve dibe çekti.  Kafası
Üç gün sonra karaya yıkandı, temiz ısırdı, belirli bir kanıt
O yaşlı Tom Korsanların kafalarını yutmuş ve onları bulamamıştı
Ona katılıyorum, fakir Bob'un yalnız bırakmıştı.

"Bir şeker kargo alarak eve doğru yola çıktık; ama sana söyleyebilirim,
Batı Hint Adaları'ndan çok uzak olana kadar kendimizi rahat hissetmedik
Korsanlarla tekrar düşmeliyiz, tereyağımız olmadığı için
Güvercelerimizi yağlamak için gemide, şansın intikamındaydı.
Tüm boğazımızı keseceklerdi ve gemiyi dibe göndereceklerdi.

"Görüyorsunuz, bayanlar, bir adamın tehlikelerin sonundan geçemeyeceği ve yine de
Scot onlardan özgür gel.  Umarım arkadaşımız burada olur ve sahip olur
Birçok iplik dönecek bir iplik ve onları duymak için hazır olabilirim, ancak ben
Benimkini yeneceğini düşünmeyin; Ve şimdi, geç kaldıkça dileyeceğim
İyi akşamlar; "Ve Jerry, şapkasını sandalyenin altından alarak salladı
tüm tur ile eller.

"Tavsiyemi almayacaksın, Will?" Bana geldiğinde fısıldadı.
"Şey, bu üzücü. İyi geceler, delikanlı, iyi geceler, seni göreceğim
_nymph_; "
Geceyi onun altına geçmek isteyen teknesini terk ettiği plaj,
Yaz aylarında genel geleneği gibi.



On dokuz bölüm.

Üzücü bir ayrılık-gemime yeniden katılmaya başladım-filomuz nasıl insan oldu-
Noktada sahne, Portsmouth-bir patlama-dar bir kaçış-ben
Dick Hagger ve diğerleriyle Culloden'e transfer edildi, 74-kötü
Mürettebat-Fransız filosunun yelkeninden alınan zeka-biz
Yelken-düşman için görünen-genel bir kovalamaca-Howe'nin zaferi
Haziran ayının ilki-Culloden'in davranışları-İngiltere'ye geri dönüş-
Gemimizde hoşnutsuzluk-Lord belediye başkanının adamları-imzam
Mutinerler arasında elde edilen-BT'den ne oldu-bulanık patlıyor-.

İzin aldığım zaman çok yakında, çok yakında geldi
Değişiklik.  Sanki sevgili karımla birkaç saatmiş gibiymiş gibiydim
Ve şimdi ondan tekrar ayrılmalıyım, belirsiz bir süre, ne kadar sürerim
Söyleyemedi.  Sağlık ve gücüm olduğunda, toplamın olmadığını biliyordum
taburcamı alabilir.  Erkekler hizmet için arandı ve her
onları almak için çaba sarf edildi, katı saatler
elde edilmişti.  Basınganglar her gün kıyıda gönderildi
Erkekleri alma şansının olduğu sahil.  Ajanlar bile
madenleri ziyaret etti ve hepsi altında çalışan insanlar
hayatları, aniden bir savaş adamının güvertesine transfer edildi ve
Çok iyi denizciler de yaptıkları için, çünkü onlar dayanıklı, zeki
ve değişimi sevdi ve hiç şaşmamalı. Kaptan Nelson ve diğer memurlar böylece Cornish'ten alınmıştı
Madenler bir dizi asal denizci.  Ancak dediğim gibi, zaman geldi
Benim için eşimden ve nazik amcam ve teyzemden ayrılmam.  İzin vermezdim
Margaret bana eşlik ediyor, ancak bunu yapmak istese,
Daha önce belirttiğim bir sebep.  O ve Kelson Amca ile birlikte geldi
Jerry'nin bakmaya söz verdiği noktaya kadar
Beni gemiye götür.  Orada bile sahne acı çekmesi gerektiği gibiydi
Tanık olmak için doğru fikirli kadın.

Sarhoş denizciler ve denizciler, kadınlar ve Yahudiler ve Silahlar, hepsi kalabalık
birlikte, artış kütlesinden geçmek zordu
Birçoğu savaşıyor, boğuşuyor ve küfür ederken insanlar
Yahudiler trumpery mallarını bu tür fakirlere satmaya çalışıyorlardı
cahil denizciler ceplerinde kaldığı gibi ve daha fazla
Erkeklerin ayıkları, sarhoş gemi arkadaşlarını kaldırmak için çalışıyorlardı.
Tekneler.

Margaret'i caddeye geri götürdüm; "Amca ile eve git sevgili,"
dedi, "Bu korkutucu kalabalıkta seninle mutlu olamam. Ne kadar erken olursa
Portsmouth dışında daha iyi. "

Kelson Amca kolunu aldı ve acele ederken onu cadde boyunca götürdü
Konuya geri dön, çünkü yapmam gereken pek bir dakikam yoktu
herhangi bir hesapta bir an geride kalmıştır.

Ağzında bir boru olan yaşlı bir İrlandalı kadın gördüğümü hatırlıyorum, oturmuş
Birkaç fıçıdan biri, noktanın ortasında birbirine yakın yerleştirildi.
Kalabalığın içinden geçtim ve Jerry's Wherry'yi gördüm, atladı
Ona, geç kaldım.  O ve onun
Çocuk çekildi; Ama neredeyse hiç yarım düzine kulat aldık
Korkunç bir patlama olduğunda nokta.  Alevler patladı
kalabalığın, kolların ve bacakların ve insan bedenlerinin ortası
Hava, diğerleri suya veya teknelere vurulurken,
korkulu çığlıklar ve çığlıklar sahneden yükselirken
felaket.  Hemen hemen sonra tek bir kişi olamaz
noktada durduğunu gördüm, ama birçoğu orada ölü ya da korkuyla yatıyordu
mangled.  İnsanlarla dolu tekneler yerden uzaklaşıyordu ve
Kalabalığın geri kalanı sokağa doğru uçuyordu.

Fıçıya oturduğumu fark ettiğim yaşlı İrlandalı kadının,
Barut içerdiğini hayal etmemek, külleri sallamıştı
üzerindeki borusu.  Toz fıçıları nasıl kaldı. Daha fazlası var
Söyleyebileceğimden daha.  Tek bildiğim, bu büyük dikkatsizliğin hepsinde hüküm sürdü
O günlerde Donanma Departmanları ve sadece daha fazlası
Kazalar gerçekleşmedi.

Patlama ile kişi sayısı öldürüldü, diğerleri korkunç bir şekilde
sakatlanmış ve neredeyse yaşlı kadının bir hurdası olabilir
keşfedildi.  Sevgili karımın ve amcamın sahip olduğu cennete minnettarım
kaçtı.  Benimle gelseydi, yakın olmalıydık
spot ve hastalar arasında.  Jerry istese de geri dönemedim
Bunu yapmak, öğlene binmek zorunda olduğum için ve birkaç tane vardı
Geminin yanına gelmek için dakikalar.

Kendimi ilk teğmene gemiye geldiğini bildirdim.

"Çok iyi," dedi ve o zaman sekiz çan vurdu.  Ben yapmadım
_Nymph_ 'nin gideceğini bildirdiğini duyduğumda gemiye uzun sürdü
rıhtımda ve mürettebat isteyen diğer gemilere teslim edilecek
eller.  Çok doğruydu ve Dick Hagger, ben ve diğerlerini buldum
kanaldan birini oluşturarak _culloden_ 74'e aktarılacaktı
Filo, Earl Howe altında ve sonra Kaptan Schomberg tarafından komuta edildi.  O
Yakında denize hazırdı ve gemilerin bulunduğu Spithead'e gittik
hızla toplanıyordu.  Birlikte bu kadar çok savaş görmemiştim,
Çünkü hatta otuz dört yelken, sekiz fırkateyn ve daha küçük
gemiler. Hiç izin verilmedi, bu yüzden kıyıya çıkamadım, çünkü biz olacağız
Bir an önce başlamaya hazır, doğrudan zeka gelmeli
Brest Filosunun sahip olduğu Fransız kıyısındaki sayısız kruvazörden
denize koy.

Karışık bir mürettebatımız vardı ve birçoğu kötü bir şeydi-Jailbirds,
Ancak, Denizcilik söz konusu olduğunda, iyi olan kaçakçılar,
Longshore adamları ve Lord Mayor'un adamları Londra sokaklarından alındı,
İkincisi arasındaki tek fark, ikincisinin kuyrukları olması
Katlarına,-Terzinin bir kayması ikisini de benzer hale getirdi-ve biz
Onlara K.H.B. veya King'in sert pazarlıkları olarak adlandırıldı.  O zaman çok şey vardı
Sıradan denizciler ve çok sıradanlardı.  Biz A.B.
Uzun bir tebeşirle azınlık.  Son olarak Deniz Piyadeleri geldi; Çoğunlukla
Sabit adamlar ve daha önce denizde oldukları gibi daha iyi denizcilerdi
Sıradan denizcilerden daha, görevlerini biliyorlardı ve yaptılar.
Onlar olmadan mürettebatın asla altında tutulamayacağından eminim.

Pırıltı günün sırasıydı; neredeyse hiç bir sabah geçti ama biz vardı
İki ya da üçü çekti ve teknenin arkadaşları sahip olduklarına yemin etti
Daha önce hiç bu kadar çok kedi-o'-nine-kuyruk giymem.

Bunun memurların hatası olduğunu bilmiyorum, çünkü daha iyisini bilmiyorlardı
disiplini korumanın yolu.  Çünkü yüzlerce adam, az
şimdiye kadar bir savaş adamı bir araya getirildi.

Bir yüzü gördüğümde birkaç gündeydim, ben de tanıdığım
Peki; Charles Iffley idi.  Yine de onun olduğundan emindim
Sorduğumda Charles adına girdiğini buldum
Trickett.

Beni ilk tanıdığında başladığını gördüm, ama yolumdan uzak durdu,
Ve onunla konuşmak istemedim.  Onun varlığı, korktum, beni beden aldı
iyi.  İntikam duygularının tatmin olup olmadığı, söyleyemedim;
Ama değilse, eğer onları kafamda kıracağından çok emindim
yapabilir.

İlkbaharın başlarında, her boyutta tüccar gemileri, ancak çoğunlukla büyük
olanlar, yaklaşık yüz toplanana kadar içeri girmeye devam etti,
Savaş adamları da dahil olmak üzere tüm filo yüz ve
Kırk sekiz yelken,-Üçü yüz silahlı, dördü doksan sekiz,
çok sayıda yetmiş dört idi.  Tüccarlar bağlıydı
Ya Batı Hint Adaları'na ya da Newfoundland'a ve bazı savaş adamları
onları konvoylamaya yönelikti.

Sonunda, 2 Mayıs'ta,
Brest filosu denize koymuştu.  Saint Helen'in hemen yelken açtık
ve kanalda durdu.

Lord Howe'nin belirlediği Fransız filosuna bakmanın yanı sıra
Saldırmak için tüccarları kanaldan uzak görmek zorunda kaldık ve
Bunun yanı sıra, Amerika'dan gelen bir Fransız konvoyunu engellemeye çalışmak,
hükümlerle dolu üç yüz elli yelkenden oluştuğu söylenen
ve Fransızların Batı Hint Adaları'nın üretimi olan mağazalar
Cumhuriyet büyük ölçüde ihtiyacı vardı.

Kertenkele geldiğinde, sekiz büyük gemiler ve altısı
Fırkateynler, tüccarların enleminden uzak olduğunu görmek için ayrıldı.
Cape Finisterre, kanal filosu iken, yirmi altıya düşürüldü
Yedi fırkateyn ve daha küçük gemilerin yanı sıra,
USHANT.  Fırkateynler çok geçmeden Fransız filosunun sinyalini verdi
denizdeydi.

Bundan sonra onları aramaya devam ettik.
Amiral, gemilerin çoğunun bizimkinden çok daha büyük olduğunu biliyordu, ama bizim
Sayılar eşitti.

Oluşan her şeyi tanımlamak benim yapabileceğimden daha fazlası.  Bunu biliyorum
28 Mayıs'taydı, Amiral bazı ödüllerle duydu
araştırdığı Fransız filosunun
Bize yakın.

Güneşin doğduktan kısa bir süre sonra onları bize doğru yönlendirerek yaptık
Topgallant yelkenleri seti.  Sinyal aynı anda amiral tarafından atıldı
savaşa hazırlanmak için. Onların üzerine geldiklerini görmek güzel bir manzaraydı
biz; Ama güçlü bir esinti üfleme ve ağır bir deniz olmasına rağmen,
Bize yakın beklediğimiz kadar hızlı olmadılar ve emredildik
Akşam yemeğine git.  Bazı iyi adamlar
Gemiler alacaktı, ama herhangi birinin,
Gelecek savaşın düşünceleri, normalden daha kötü bir yemek yedi.

Güverte döndükten kısa bir süre sonra hayal kırıklığımız için büyük ölçüde,
Fransız filosu ortaya çıktı, ama ruhlarımız Lord
Howe, genel bir kovalamacanın sinyalini attı, takip etti.
Hemen sonra, düşmanın gemilerini en kısa sürede meşgul etmek için bir başkası tarafından
Onlarla gelmeliyiz.  Ancak sadece önde gelen gemilerimiz
Bunu yapabiliyor ve onları geceye kadar Fransızlara uzaklaştırdıklarını gördük
Bize kapalı.

_Audacious_ en çok dövüştü ve çok vuruldu
Neredeyse düşman tarafından alındı.  Aldığı kadar verdi ve
Fransız gemisinin alınması gerektiği _revolutionnaire_
Kendi fırkateynlerinden biri tarafından.

Ertesi gün biraz daha kavga ettik, aynı şekilde
Birincisi, ama daha şiddetli, gemilerimizin birçoğu topmastlarını kaybetti
ve bahçeler ve Fransızların iki veya üçü tamamen engelliyor.

Böylece iki gün boyunca manevra yapmaya devam ettik.
Hayal kırıklığı, gecesi Fransız filosunun görüşünü kaybettik
Mayıs ayının sonuncusu.  Daybreak'te batıya doğru duruyorduk
Haziran ayının ilkinde, 47 derece 48 dakika kuzey, boylam 18
30 dakika batı dereceleri, rüzgar ılımlı bir esinti, güney batı ve
Deniz tolere edilebilir bir şekilde pürüzsüz, Fransız filosunu terk ettik, bir basın
sancaktan veya Lee Bow'umuzda yaklaşık altı mil uzakta yelken ve direksiyon
Larboard Tack üzerinde bir savaş çizgisi.  05: 00'de gemilerimiz sinyalle
Birlikte boğuldu ve kuzeybatı yönlendirdi.  7.00 civarında,
Yine Larboard Tack üzerindeki rüzgara çekildi, Fransızları açıkça gördü
Filo, Yirmi Altının Yirmi Altına Yelken, Bütün,
Bir veya iki hariç, direkleri ve teçhizatlarında tamamlanır.

Bundan kısa bir süre sonra karşılama sinyalinin uçtuğunu gördük,
Kahvaltı ve biter bitmez, yine de daha hoş karşılanan
düşmana dayanıyor.  Bir sonraki sinyal atılan her gemi için
onun karşısındaki gemiyi yönlendirin ve bağımsız olarak devreye alın
düşmanın çizgisi, _caesar_ minibüse liderlik ediyor.  _Bellerophon_ veya Billy
Ruffian, eskiden çağrıldığı gibi onu takip etti; Sonra geldi
_Leviathan_.  On üçüncü sıradaydık.  Her ikisinin de gemileri
Filolar tek risefed üst düzeyler taşıyordu.  Fransızlarınkilerden
Bazıları yalan söylüyordu ve diğerleri destekliyor ve doldurmak için
istasyonlar.  Kuzey-batı hakkında, yeni bir esinti ile güneye yöneliyorduk
Batı tarafından ve saatte beş düğümden biraz daha fazla.

Üzerinde duruyorduk, her gemi düzenli olarak sırada, ne zaman
Kaptanı duymak için Culloden'deki gerçek adamların tiksinmesi
Ön ve ana-üstü, diğer üç gemiyi destekleme emri verin
Aynı şeyi yaptıktan sonra, henüz menzil içinde bile değildik
düşmanın silahları.  Ancak yakında Amiral'in onunla konuştuğunu gördük
sinyaller ve daha fazla yelken açmamızı emretmek.  Cesur eski şefimiz
Aynı zamanda topgallant yelkenlerini ayarlar ve öngörüsüne düşmesine izin verir
_ Queen Charlotte_'nin ilk olarak düşmanın
astar.  Kısa sürede asil geminin tek elle nişanlandığı
düşmandan üçü, ne için ne için _gibraltar_ ne de _brunswick_
ona yardım edecek kadar yakındı.  Bir Fransız'a karşı çıktı
Yüz ve yirmi silah gemisi ve seksen silahtan ikisi.  Kısa sürede,
Kısa bir süre sonra onu ön plana çıkardı.
Ana-topmast, bu kadar hasar görürken, onun alt bahçeleri ve arma,
Neredeyse yönetilemezdi. Buna rağmen, parlamaya devam etti
Uzakta, iki seksen silah gemisini atıncaya kadar
Kaçış, ve şimdi sadece en büyük karşısına sahipti.

Eylem şimdi genel olmuştu, birkaç gemimiz yollarını kesmişti
Fransız çizgisi aracılığıyla ve düşmanı Leeward'a dahil etti; geri kalan
rüzgara doğru çekildi ve ateşlerini açtı, bazıları uzun, bazıları ise
daha etkili mesafe.  _Culloden_ aralarında olduğunu söylediğim için üzgünüm
önceki.  Belki de kaptanımız, disiplinsiz mürettebatı ile
Bir düşmanın gemisiyle birlikte girişmek tehlikeli olurdu.  O öyleydi
Eğer düşünürse yanlış.  Dostlarımız kadar kötü, yeterince iyi adamımız vardı
Silahları yüklemek ve kovmak ve diğerleri her olayda çekilebildi
Onları içeri girin ve tekrar koşturun.  Ne olduğunu görmek imkansızdı
gerçekleşiyor.  Her kaptan kendisi için hareket etmek zorunda kaldı ve daha büyük
Sayı görevlerini asil yapıyordu.  _Brunswick_ bir süredir
Bir Fransız gemisinin yanında çapalarıyla bağlandı, neredeyse vurdu
parçalara.  Arkadaşını kurtarmak için gelen diğeri,
Üç direğinin hızla kesildiği için muazzam bir ateş
pano.

Bir diğeri Fransızların ardından bir gemi vurdu ve birkaçı neredeyse
söküldü.  Bunlardan dördü, şimdi
Earl Howe'yi altı elinde bırakarak kuzeye doğru durdu
yakalanan savaş hattı gemileri.  Zafer bir
Önemli olan, çünkü gemilerimizin çoğu ciddi bir şekilde acı çekmesine rağmen, biz
Birini kaybetmemişti, Fransızlardan aldığımız altı kişi dışında biz
Korkula çok sayıda başkasını vurmuştu.

Eski Earl, bildiğim kadarıyla,
Bazı gemiler emirlerine uymadılar ve hareketsiz kaldı.  Biz
Ne yapılması gerektiğini bilen _culloden_
Kendimizden, söyleyebileceğim tek şey bu.

En kötü zararlar onarılabilir olmaz tüm filo yapıldı
Yelken ve ayağa kalktı, erken geldiğimiz Spithead için direksiyon, yönlendirdi
13'ün sabahı ve altı ödülümüzü getirdi.

Çoğunun çoğunu canlandıran coşku çok az hissettim
Bizi görmek için çıkan binlerce ziyaretçi; Ama birçoğu yas tutandı
kaybettikleri sevdiklerinin bilgisini almak için endişeli ve
Diğerleri yaralı akrabalarını ve arkadaşlarının acı içinde inlediğini görmek için
altında.  Büyük arzum, karımın kaçtığını bildirmekti ve
Jerry Vincent yanına geldiğinde çok minnettarım ve yapabildim
Onun tarafından bir mektup göndermek, hemen teslim etmeyi vaat ediyor ve
Ona iyi ve doyurucu göründüğümü söyle.

Birkaç gün sonra Kral ve Kraliçe Portsmouth'a geldi ve
eski amiral sunmak için _queen charlotte_ gemiye gitti-çünkü o
O zaman yetmiş yaşındaydı-elmasla kızarmış bir kılıç ve asmak için
boynunda altın bir zincir.  Sonra onunla yemek yediler ve geri döndüler
akşam kıyı.  Başkan Yardımcısı'ndan biri Lord Graves yapıldı,
ve diğer Viscount Bridport.  Arka amiraller yaratıldı
baronetler ve her savaş gemisinin ilk teğmen
Eylem bir komutan yapıldı.  Gerisi boşaldı teşekkürler ve küçük
Daha fazla sayıda erkek tarafından harcanan ödül parası payı
İlk kez karaya çıktıklarında, grog satıcılar, konaklama evi
Keepers ve Yahudiler, bununla fayda sağladılar.  Sahip olan gemiler
Zorlanan Refit için Portsmouth Limanı'na gitti; Ama _culloden_ olarak
Gösterecek onurlu yaraları yoktu, Spithead'de tutulduk ve izin yok
verildi.

Adamlar, kötü muamele gördüklerinden şikayet ederek homurdandı ve hırladı.
ve daha aktif almadıkları onların hatası değildi
savaşın parçası.  Kaptan ve memurlar nedenini en iyi biliyordu,
Ve onlar da türlersizdiler, çünkü fısıldadıklarını duydular
beyaz tüyü göstermişti.  Sonuç olarak, öfke dışında olmak,
Bizi zorbalığa uğrattı ve işte tutulduk, silahlarda egzersiz yaptık ve
ve yelken kısaltma. Eski kaptanımız kaldırıldı, Kaptan Thomas Trowbridge, iyi bilinir
İyi bir subay olarak, geminin komutasını aldı ve bir
dolaşmak.

Ancak mürettebatın durumu,
acele etmek.  Gemide her türlü hoşnutsuzluk.

Spithead'de yatarken, bir gün Hagger bana geldi ve şöyle dedi:

"Will, şeylerin görünümünü sevmiyorum, bir şeyler var
olmak.  Erkekler hükümlerin kötü olduğundan şikayet ediyor ve alamıyoruz
kıyıdan taze et ve sebze gerektiği gibi ve izin yok
verilen ve kırbaçlama daha önce olduğu gibi devam ediyor ve şimdiki
Kaptan son kadar şiddetli.  Onların bir araya geldiği bir düğüm var,
Ve bir şeyler planlıyorlar.  O adam Charles Trickett,
Dip, çok ileri olmamak için iyi özen gösteriyor.  Onlar
Çok fazla adam kazandı ve beni kazanmaya çalıştılar ama ben değilim
Kötü hale getirmek için başımı bir ilmik haline getirecek. "

"Bana söylediğini biliyorum," diye cevapladım, "ama orada farkında değildim
Herhangi bir çizim oluyor muydu.  Kimse benimle konuşmadı ve Trickett
Bunu yapmak için son kişi, beni kazıma almaya hazır olacak olsa da
Eğer yapabilirse.  Bir şey denemeye yetecek kadar deli olacaklarını sanmıyorum
Ne zaman sonuç ne olacağını bilmeleri gerektiğinde.  Liderler olacak
alındı ​​ve ya filonun etrafında kırbaçlandı ya da avlu koluna asıldı.  Ben
Net kalmana sevindim, Dick. "

Ertesi gün nadiren konuştuğum bir adam yazarken geldi
karıma mektup ve benden ismimi bir kağıda koymamı istedi.
Bir tanık istedi ve o zamanlar imzalayabilecek hiç adam bulamadı
onun adı.  Lord belediye başkanının adamlarından biriydi, ama buna rağmen
Bu sefer oldukça akıllı bir el olmuştu.  Bir yankesici olmuştu ya da
Bu tür bir şey onu Londra sokaklarında ve her zaman bahsetti
Kendisi bir beyefendi olarak ve ince dil kullanmaya bayılıyordu.

"Bana önemli bir hizmet sunacaksın, Weatherhelm, eğer yaparsanız
İstediğim gibi.  İşte kağıt, "ve katlanmış büyük bir sayfa üretti
yukarı.  "Benim adımı yazdığımı göreceksin ve sadece seninkini bir
altında tanık.  `` Tanık '' kelimesi var, görüyorsunuz, kalemle sen
örtbas etmesine gerek yok. "

Reginald Berkeley olarak kendi adını yazdı ve ben de
imza.

"Sonsuza dek teşekkür ederim," dedi, zaman geçirmeden önce kağıdı alarak,
söylediklerine rağmen, "tanık" kelimesini yazmak için
Mürekkepte olması gerektiğini biliyordu.  "Tek ihtiyacım olan bu. Umarım olabilir,
bana yılda binlerce küçük bir gelir getirmenin aracı veya
Yani, avukatımın söylediği gibi, haklarımı elde edersem hakkım var
Benden eminim.  Seni unutmayacağım, ona güveneceğim.  Sen
gelip benimle kalacağım küçük bir kutuda kalacak
Richmond,-Yani, elimden geldiğim anda,
Düzgün konuşmadım, henüz almadım-ya da birkaç kilo istiyorsan
Herhangi bir zamanda hizmetinizde.  Teşekkür ederim, teşekkürler, devam et
Mektubunuz.  Seni kesintiye uğrattığım için özür dilemeliyim; "ve
Cebindeki kağıt uzaklaştı.

Konuyla ilgili daha fazla düşünmedim ve bitirip kapattım
mektup, karımın olacağını bildiğim için kıyıya gönderilmek için güverteye gitti
Endişeyle benden haber almayı bekliyor.

Bundan kısa bir süre sonra başka bir adam, aynı tür adam
Berkeley olarak, kendini aradığı gibi, bana hitap etti ve beni gelmeye davet etti
İleri ve onunla bir bardak grog al.

"Kendime ait küçük bir likör mağazam var ve paylaşmayı seviyorum
Senin gibi dürüst arkadaşlarla Weatherhelm, "dedi." Sen ve ben yapmadım
Birlikte çok konuştum, ama seni Hagger ve diğerlerinden duydum,
Ve ne kadar başlıca denizci olduğunuzu gördüm. "

"Sana çok mecburum Pratt," diye cevapladım, çünkü bu onun adı buydu,
"Ama ben ruhlara düşkün değilim ve asla bir bardak almayın
Onlar servis ediliyor ve o zaman bile, en kısa sürede, çoğu durumda,
onsuz olduğu gibi. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Pratt, "
omuzlarınıza serin bir kafa tutmak; Şimdi harika kafaların rehberlik etmesini istiyoruz
biz.  Görüyorsun barbarca tedavi edildik ve eminim olacaksın
Eğer çağrılmaya layık olursak, haklarımızı almamız gerektiğine katılıyorum
erkekler.  Bana gemideki en iyi ellerin uydurduğu söylendi
Konuyla ilgili zihinleri ve benden onlara katılmamı istediler; Ama ben
Fikrinin ne olduğunu bilmek istiyorum, çünkü sanırım,
Ruh Üyesi, geri çekileceksin. "

Ne sürdüğünü tahmin ettim ve söylediklerimde temkinliydim.  BEN
ona, dediği şeyi zorla kazanmak için herhangi bir çılgın girişimde bulunmamasını tavsiye etti
Haklarımız, hiçbir ilgisi olmadığı için kararımı verdiğimi söyleyerek
türden bir şey.  Bu konuda ondan kurtulmaya çalıştım, ama o
Bana yapıştı ve beni bir düğüm arasında yönlendirecek bir şekilde ya da başka bir şekilde yönetti
Hepsi hevesle birlikte konuşuyordu.  Birçoğu benimle konuştu ve
Partiden biri Pratt'ın sahip olduğu aynı zorla devam etmeye başladı
Tamamlandı.  Beni kolundan hızlı tutarken ondan uzaklaşamadım
Şiddet kullanmadan ve kullanmak istemedim.  Erkekler
konuşuyor, birçoğu birlikte, şikayetlerinden bahsediyor ve
aldıkları tedaviden şikayet etmek.  Bazıları onlara yemin etti
hiç yapmadıkları şeyler için haksız yere kırılmıştı, diğerleri
izinlerinin durdurulmasından şikayet etti
hükümler, memurların zulmünün diğerleri ve sıkı çalışma
Yapmaları gerekiyordu.  Hiç gözlem yapmadım, çünkü sahip olmak istemedim
Kendim onlarla karıştı.

Söylediklerinde bazı gerçekler vardı, ama çok fazla
abartı ve kralın sert pazarlıklarının çok
Erkekler, acı çektiklerini en çok yapmak için.  Kaçmış olmam dışında
Bir kırbaç ve yetenekli bir denizci olmak,
Kirli iş, bunlardan herhangi biri kadar acı çekmek zorunda kaldım.

Bunca zaman, ne Trickett, ne de Charles Iffley, ne de
Kendini Reginald Berkeley olarak adlandıran adam aramızda ortaya çıkmıştı.

Sonunda sanki sauntering ve katılıyormuş gibi geldiler, erkeklere sordular
Ne hakkında konuşuyorlardı.  Birkaç tane daha
şikayetler.

"Taşınmamalı!" diye bağırdı iffley.

"Düşünmemeliyim!" diye bağırdı Berkeley; "Bir mürettebatın söylediğini duydum
gemiyi memurlarından almak ve ya yaşamak için uzaklaşmak
okyanusun özgür gezginlerinin hayatı veya onu biraz yabancı olarak taşımak
onu büyük miktarda para için sattıkları ve böldüğü liman
kendi aralarında karlar.  Bunun yapmamız gereken şey olduğunu söylemiyorum ya da
Eğer işler düzelmezse, ne yapmak zorunda kalmalıyız. "

Berkeley konuştuktan kısa bir süre sonra, en ruffian'ın yarım düzine
gemideki arkadaşlar, ikisi sahip oldukları cinayetlerle övünen
kararlı,-diğerleri bildiklerim için kaçakçılar veya korsanlardı-geldi
ve o gece çalışmaya başlamamız gerektiğini önerdi.

"Şimdi bizim fırsatımız," dediler.  "Kaptan kıyıda,
Deniz Piyadeleri de dahil olmak üzere birçok memur. "

Yakında meselelerin benden çok daha ileri gittiğini gördüm
sözde ve Berkeley ve Pratt benimle sadece denemek için konuştular ve
Onlara katılmamı sağlayın, planları zaten oluşuyor.  Yine de ne
Bu planlar söyleyemedim, ya da düşündüm ki, arkaya gitmek için
ve ilk teğmene söyle.  Şimdi gitseydim, sahip olduğumu düşünürdü
Bazı horoz ve kör hikayesini tuttu ve büyük olasılıkla fark etmeyin,
Mutinerler benden şüphelenirken,
baş ve intikam içinde onlar tarafından denize düştü.

Ancak Hagger'a ne korktuğumu söyledim.  Olduğunu kabul etti
konu hakkında konuşuldu, ancak bunun akıllıca olacağını düşünmedim
Konuyla ilgili herhangi bir adım atmak için daha fazla bilgi. Uzun akşam çizildi, hamaklar her zamanki gibi borulandı ve
Aşağıda izle dönüyormuş gibi izleyin; Ama sadece tekmelediklerini gözlemledim
Ayakkabılarından ve battaniyelerin altında durdu.

Her erkek döndüğünde ilk saatte dört çan gitmişti
Hamaktan.  Güvertedeki saat aşağıda yayıldı ve
Hemen merdivenleri kaldırdı.  Bazıları kirişle uğraşırken
Hamakları yukarıda, diğerleri arkaya koştu ve emri ve küçük emri aldı
memurlar.

Başka bir cesur grup, dergiye indi, bir
mühimmat miktarı ve olabildiğince çok tüfek ve tomahawks
ellerini uzatın.  Daha sonra güvertede bir barikat oluşturmak için çalışmaya başladılar
hamaklarla bitler arasında ve iki saniyelik silahı değiştirdi
üzüm ve teneke kutu ile yükledikleri ileri ve onları işaret ettiler
Hatchway'e doğru.  Avcılık, Dick Hagger'ı buldum ve kabul etti
Benimle güverteye girmeye çalışmalıyız; Ama merdivenler
Bağlantı, bunu yapmak için hiçbir yolumuz yoktu ve birkaç adam,
Ne hakkında olduğumuzu, eğer yapsaydık bizi keseceklerine yemin ettiler
girişim.  Kaçmak isteyen birkaç kişi vardı ve
Ne yapmaya çalıştığımızı gözlemleyerek geldi ve bize katıldı.  Bir gördüm
Mutinerler arasında birkaç denizci, ancak "jollies" in daha büyük gövdesi
Hamaklarından çıkarken, çavuşlarıyla arkaya geri çekildi ve
Onbaşı; Ancak silahlar onlara işaret ettikçe, hiçbir şey yapamazlardı.

Geminin tüm alt kısmı,
Mutineers, dergi, mağazalar ve su ile birlikte, onlar
Memurların kaçmasını veya kıyıya göndermesini engelleyemedi
Neyin meydana geldiğine dair bilgi verin.

Bütün gece boyunca bu durumda işler devam etti.  Kimse uyumadı.  Konseyler
şikayetleri olana kadar yemin eden erkekler arasında tutuldu
Döndüler, vermeyeceklerdi ve eğer güç olsaydı
Kullanılmış, gemiyi havaya uçurun ve dibe gidin.  Hiçbir şey yoktu
Yok etme isteksizlikleri dışında bunu yapmalarını önleyin
kendileri.  Aralarında bazı cesur ruhlar vardı, ama daha büyük
Bölümün korkakça kalpleri vardı.  Böylece neyse ki yarı önlemler aldılar.
Tüm memurları yok etmişlerdi, Deniz Piyadelerini aşmış olabilirler ve
gemiyi taşıdı.  Ancak yeterince iyi biliyorlardı.
aralarında ona gezinebilen bir adam değil ve
uzaklaşmadan önce onu karaya çıkarmaları için büyük bir şans
Saint Helen's.  Ayrıca bir memur olmadığından emindılar
Ona bir tabanca tutsalar bile, onun sorumluluğunu üstlenirdi
Denemek ve onu gemide gezinmeye zorlamak için gidin.



Bölüm Yirmi.

Uzun bir gece-kaçma girişimi-gemi arkadaşlarımın karışımı-üç
Amiraller Gemiyi Ziyaret Edin-Mutinerlerle Dışişli Bakış-Refusal vermek
Tutulma-Kaptan Pakenham, erkeklere hitap ediyor-göreve geri dönme-
Mutiner olarak alındım-bekleyen deneme-zillerin iletişimi-
Mahkeme savaşı-Bana karşı kanıtta üretilen imzam-bir arsa
Beni hayal kırıklığına uğrattı-kaptan Pakenham arkadaşım olduğunu kanıtlıyor-İncelenme
Benim adıma Dick Hagger-beraat ettim-Mutineers'ın yürütülmesi.

Birçok deneme gecesi geçirdim, endişeyle bekliyordum, ama bu
Herhangi bir şey kadar deniyordu.  Haklı olarak hatırlarsam, 3. veya 4.
Aralık.  Sabah kırıldığında, mutinacılar gibi görünüyordu
her zamanki gibi belirlendi.  Sonunda emrinin izin verilmesi önerildi ve
Küçük memurlar güverteye gidiyor.  Bunu duyduktan sonra Hagger ve ben birkaç
diğerleri, nesnemizin
sadece memurların üst güverteye ulaşmasına izin vermek için merdiveni göndermek.
Memurlar olabildiğince hızlı acele ettiler, kurtulmaktan memnun
Mutinerlerin gücü.  Birkaç adam onları takip etti ve
Hagger ve ben ayaklarımızı merdivenden tuttu, ele geçirildiğimizde
Ve geri sürüklendi ve merdiven tekrar gemiye alındı. On veya on iki erkek kendilerini en aktif hale getirmişti ve
Komplo, Berkeley ve Pratt'ın zilleri olarak baktı
sayı arasında olmak; Ama iffley, eğer gerçekten altta olsaydı
diğerleri tarafından yönetiliyormuş gibi davrandı.  Ne zaman konuşursa, o
Hafif önlemler, bir şekilde ya da başka bir şekilde yönetmesine rağmen,
kabul edilmemelidirler.

Mağaza odalarının komutasına sahip olan Mutinerler, bunlar arasında hizmet veriyor
Aşağıda gerektiği kadar çok hüküm.  Kendilerini ikiye bölmek
Saatler, biri elli veya altmış tüfek ve silahlarla bekçi durdu
Kıç döndü, geri kalanı ya uyudu ya da güvertede oturdu ve füme.

Ne yapılması gerektiğine dair sıcak tartışmalar vardı ve ara sıra
Kavga vardı, çünkü erkekleri heyecanlandırmak için yeterince grog servis edildi
ruhlar; Ama zil kızları daha fazlasını almamaları gerektiğine dikkat ettiler, çünkü
Sarhoşluk başladığında, çok hızlı olacağının farkındaydılar
aşırı güçlenin.  Öğleden sonra ilk teğmen
hepimizin üç amiralini söylediğini söyleyerek, hepimizin
şikayet etmemiz gereken şikayetleri duymak için gemiye gelmişti,
ve onları düzeltmeye çalışmak.

Bunu duyduktan sonra, rileaders arkaya gitti, her adam bir tüfekle silahlandı,
Yanında bir tomahawk veya cutlass, yüzsüz yüzlü ve küstah görünen
Olabildiğince, sırtlarındaki sayılara güvenmek.

Bize hitap eden memurlar arasında Lord Bridport ve Amiral vardı
Cornwallis.  Lord Bridport, bir tür şekilde, Mutineers'i sordu
şikayet etmek zorunda kaldı ve onların çılgınlığını ve kötülüğünü işaret etti
Bildiriler, "Diğer gemiler olsaydı ülkemize ne olur
Kötü örneğini takip et bayanlarım? "diye sordu." Onur ve ihtişam
Çok gurur duyduğunuz İngiltere, toz içinde alçakgönüllü olacak,
Ve Fransızların İngiltere'ye gelmesi gerekir.
Giyotin ve Cumhuriyetçi kavramları ve elimizde olduğumuz her şeyin harabesi
Sevgili sonuç olurdu.  Ama bundan korkmuyorum.  Biliyorum
İngiliz denizcileri bir an için başkalarının olacağını varsayamayacak kadar iyi
Seni taklit et.  Şikayet edecek şikayetleri olabilir, ancak küçümseyeceklerdir
memnuniyetsizliğinizi gösteren modu benimsemek için. "

Amiral Cornwallis daha öfkeli bir suşla konuştu.  "Utanıyorum
Sen, bayanlar, "diye bağırdı;" Kendinize İngiliz denizcileri diyorsun
Tüm disiplini üzün ve dönen Rascally Korsanları'nın rolünü harekete geçirin
Şikayet edecek bir şeyleri olduğu an subaylarına karşı. "

Aynı türden çok daha fazla şey söyledi, ama erkekler neredeyse hiç
Onu dinle.  Bazıları istediklerini bir araya getirdi, ama
Bu noktalarda bile hepsi kabul edilmedi.

"Görevine dönecek misin, bayanlar!" Amiral Bridport'a sordu
son.

"Hayır, biz değiliz," diye bağırdı birkaç adam.  "Bizimize geri dönmüyoruz
Haklarımızı elde edene kadar görev. "

Bu konuda Amiraller uzaklaştı ve kısa bir süre sonra onları gördük,
Limanlardan, Portsmouth için gemiyi terk ediyor.

İkinci gece, ilkinin yaptığı gibi geçti.  Mutineers,
Yaklaşık iki yüz elli adamı sayarak,
alt güverte ve kimsenin aşağı inmesine izin vermez ve hiçbiri
Yukarı çıkmaktan şüphe ettikleri daha iyi hayal kırıklığına uğramış erkekler.  Hagger ve ben,
Diğerleri, mahkum tutuldu.  Onlara karşı çıkmışlardı
görevlendirilen, emir ve küçük subaylar, altı hariç tüm denizciler,
Kim aptal arkadaşlar, onlara katılmaya ikna olmuştu ve yaklaşık otuz
güvertede kaçmayı başaran denizciler.  Böylece hızlı bir şekilde sahip olabilirler
zorla bastırıldı, ama sonra her iki taraftaki birçok kişinin hayatı
kurban edildi; Ve eğer bir kez kan dökülürse, isyancılar,
boyunları etrafında halatlarla savaştıklarını bilmek
sonuna kadar umutsuzca mücadele etti ve büyük olasılıkla
Tüm umutların gittiğini bulduklarında gemi.  Uzun zamandır gözetleme görevi
uykuya dalmak için güvertede yat, çünkü tüm hamakları oluşturmak için kullanmışlardı
barikat. Hagger ve ben bir sonraki umuduyla örneklerini takip ettik
Sabah daha iyi bir zihin durumuna gelirlerdi; Ama biz yanıldık
Ve bütün gün, tıpkı daha önce yaptıkları gibi durdukları ve böylece yaptılar
Sonraki ve sonraki.

En azından son iki veya üç küçük memur
iğrenç, geldi ve onlardan su ve hükümlerin almasına izin vermelerini istedi
Yukarı, "Aşağıdakiler bir şekilde kötü bir şekilde kapalı olsaydı,
kendileri bir başkasında daha kötüydü, çünkü hiçbiri
kıyı ve onlar oldukça açlıktan ölüyorlardı. "

Bazı zil kızları, eğer yapabilirlerse bunu engelleyecek olsa da,
Erkeklerin büyük kısmı güvertedeki olanların sahip olmasına izin verecek kadar hazırdı
hükümler ve buna göre çalışmaya başladılar ve her şeyi gönderdiler
istendi.

Bunu yapsalar da, direnmek için her zamanki gibi çözülmüş gibiydiler.  .
Ağır silahlar ve küçük kollar yüklendi ve bazı ringeaders
Her zamanki gibi büyük konuştum, ama daha büyük sayının aldığını gördüm
hapsedilmeleri ve belirsizlik durumlarından yürekten yorulur.  .
Yetkililer, durumun böyle olacağını iyi bilinmelidir.  Sonunda,
11'inci sabahı, Kaptan Pakenham'ın
(erkeklerin çoğunun hizmet ettiği) onlarla konuşmak istedi.

Hatchway'e gelince, erkeklere sağlam ama nazik terimlerle hitap etti.
Tam olarak ne dediğini unutuyorum, ama bir kerede iyi bir etkisi olduğunu biliyorum
Birçoğu ile, zil kızlarının denemesine rağmen
Onları daha uzun süre dayanmaya ikna edin.

Bazı gemi arkadaşlarımı kaptanı dinlemeye ikna etmeye çalışıyordum
Pakenham, Berkeley ve
Pratt, beni ele geçirerek beni vuracaklarına yemin etti
Başka bir kelime söylesem ve beni öne sürüklediysem kafa.

Aynı anda, bazılarıyla kapaktan daha yakın olan Hagger
Daha iyi disipli erkeklerden, merdivenleri ele geçirme, aniden
onları gönderdi ve güverteye fırladı, ardından neredeyse tamamı
kaçma fırsatından memnun olan mürettebatın geri kalanı
umuduyla, kendilerine getirdikleri sonuçlar doğdu.  Sadece
Dokuzun yanında, Trickett ve iki adam da dahil olmak üzere aşağıda kaldı
konuştu.

Kaptan Pakenham bir kerede kaçan erkeklere,
Görevlerine dönmeye hazır ve bir sesle bunu ilan ettiler
onlar.  Daha önce önlemlerini almıştı ve
Harekete geçmeye hazır, merdivenden aşağı inerek acele etti.

Üç ya da dördü daha umutsuz olan zil kızartmalarına fırladı
onları ateşlemek amacıyla silahlar; Ama yapmak için zamanları olmadan önce
Yani, Barikatın üzerinden geçerek Deniz Piyadeleri her erkeğe ele geçirdi
Bulabiliyorlardı, ben sayı arasındayım.

İkisi beni ele geçirirken, onları engellediğimi garanti ettim
ilkinden zorla güverteye gitmekten ve katılmadığımı
Mutinerler.  Benim iddiama güldüler ve ben sürüklendim
Güverte ve Kaptan Pakenham'dan önce getirildi.

Diğer erkekler için yeterince hafif konuşmuş olmasına rağmen,
Bize hitap etmek ve hızlı bir şekilde kelepçelenmek,
Teğmen silahlı ve Deniz Piyadeleri Gardiyanı altına yerleştirildi.

Kaptan Pakenham'a beni dinlemesi için yalvardım, daha önce olduğu gibi iddia ettim
Mutinerlere hiç katılmamış ve Hagger ve diğerlerini
Söylediklerimin gerçeğine tanıklık et, hagger, dışarı çıkıyor
Güvertenin her iki tarafında çekilen adamlar arasında,
gerçeği söyledi; İkimiz de birincisinden kaçmaya çalıştık, ama
önlenmişti; Ve memurların bildiği gibi, ben
Gemide en iyi işlenen erkekler.

"Söylemeniz gereken tek şey, duruşmada duyulacak, bu da
Birkaç gün içinde tutulacak, "diye cevapladı Yüzbaşı Pakenham." Bulundun
Sonunda çağrıldığında, gelmeyi reddeden çilekler arasında
yukarı ve görevlerine dön; Bu nedenle, bu arada,
sonuçlar. "

Kendi başıma değil, hissettiğim keder ve dehşeti hiçbir kelime tanımlayamaz
hesap, ama eşim, amcası ve teyze ne duymalı,
olmuş.  Masum olduğumdan emin olurlardı, ama aynı
Suçlu ile mahkum olma riskini bildikleri zaman.
Mutiny'de yer almadığımı nasıl kanıtlayabilirim?  Ben öyleydim
Her zaman altında ve Hagger kanıtı dışında, yapamadım
Kaçmak için herhangi bir girişimde bulunduğumu kanıtlayın.  Onun kanıtı gerçekten,
Benimle olduğu gibi herhangi bir değerli olmayabilir ve kendisi
aşağıda kaldı.  Ringleaders ile bulunmuştum ve çok
Muhtemelen Berkeley ve Pratt gibi iki tam alçak,
kendileri fayda sağlayamadıkça,
Beni zorla geri tuttu.

Kağıt ve kalem ve mürekkeple tedarik edilmek üzere kabul ettim,
Ona ne olduğunu söylemek için Kelson Amca'ya yaz ve ona yalvar
Haberleri Margaret'e kırın, aynı zamanda ona yasal temin edip edemeyeceğini sormak için
tavsiye; Ama nimet beni reddetti ve bana
Yargılama kimseyle iletişim kurmasına izin verilmemeli.

Boşuna mahkumlar ruhlarını sürdürmeye çalıştılar.  Çoğu yakında
tamamen kırıldı ve başları bükülmüş, onların üzerinde durarak oturdu
Uzun zamandır ölümle karşılaşan iki umutsuz arkadaşın dışında, ellerdeki eller
Her form ve şimdi ondan korkmuyorlardı, ancak ne olduğunu iyi biliyorlardı
Suçlarının cezası olmalı.  Erkekler daha az suç için asıldı
onlarınkinden daha ve disiplinin korunması büyük nesnesi
Yetkililer, izin verilmeyeceklerdi.

O kadar harikayım ki aklımın acısıydı ki delirmem gerektiğini düşündüm.  -Den
Son olarak rüya gibi bir duruma düştüm, benim büyük dileğim günün
Duruşma yanmalı.  Yalnız acı çekmeye çağrılmış olsaydım
şikayet etmedim, ama sorunun düşüncesiydi, sıkıntı
Ve üzüntü Margaret, amcam ve teyzem için olurdu
avlu kolunda iğrenç bir ölüm ölmüştü, ancak olabileceklerinden emin olmak
Bana en büyük kedere neden olan masumiyetimden ol.

Sonunda, 15 Aralık'ta birkaç amiral ve kaptan
_culloden_ gemisinde bir mahkeme sahibi olmak için toplandı ve biz on biz
Mutiny ile suçlanan erkekler yargılanmaya getirildi.  Hızla
numaramızın dördünün yakalandığını kanıtladı
Barikatın arkasındaki silahları ateşleyin ve hepimizin
Aşağıda, geminin şirketinin geri kalanı geri döndüğünde
görev.  Kendimiz için ne söyleyebileceğimiz soruldu.

Smitkett ilk konuşan kişiydi.  Gidildiğini iddia etti
Başkaları tarafından, nesnelerini bilmediğini ve hiçbir fikri yoktu
Meseleler ekstremitelere ilerleyecekti.  "Görmek istedim
gemi arkadaşları haklıydı, ama onlara izin vermiş olsaydım onlara tavsiyelerde bulunmalıydım,
Yalnızca yasal araçlar kullanmak.  Benden biri olmadığımın bir kanıtı olarak
ringleaders, bana gelen bu makaleyi sunmama izin ver
ve göreceğiniz gibi, benim ismimi içermiyor. "

Konuşurken bir makale üretti ve bunu cumhurbaşkanına sundu,
üzerine baktıktan sonra yüksek sesle okuyun.  Başladı, hatırlıyorum, "Biz,
Aşırı Tasarlanmışlar, kendimizi birbirine hızlı tutmak ve almak için bağlayın
Haklarımızı elde etme ve şikâyetlerimizi elde etme gücümüzdeki tüm araçlar
düzeltilmiş; Bizi engellemeyeceğini ve eğer
Dilekçemiz dinlenmedi, gemiye sahip olacağız,
Ve onu Fransızlara taşıyın. "Kağıt korkunç bir şekilde yaralandı
Yeminler, Tanrı'yı ​​hiçbir şeyin vazgeçmemesi gerektiğine tanık etmeye çağırıyor
nesneleri.

"Bu değerli belgeye eklenen isimleri görüyorum," dedi
Başkan, "yargılanan mahkumların hepsinin
Onu teslim eden, görünmeyen adamın hariç, "
Ve yavaşça isimleri okudu.  Sonuncusu arasında Pratt vardı,
Sonra Reginald Berkeley'inki ve son olarak korkum ve
dehşet, kendimdi. "O kağıdı hiç imzalamadım!"  Diye bağırdım; "Hiçbir şey teşvik etmemeli
Elimi ona koymam. "

"Adının Willand Wetherholm olmadığına yemin edebilir misin?
İmzan değil mi? "Diye sordu Başkan ve makale bana gösterildi,
"Bu benim adım ve bu benim imzam, ama ben hiç koymadım
Bu tür belge.  Karıma bir mektup yazıyordum, hemen önce
İsmi benim üstümde görünen adam geldiğinde, isyan patlak verdi
ve benden adımı bir tanık olarak koymamı istedi,
Yasal amaçlar için, bir
haklı olduğu mülk. "

"Olası bir hikaye," diye gözlemledi Mahkeme üyelerinden biri.  "Reginald
Berkeley, kendinize dediğiniz gibi, bu adamın hikayesi doğru mu?  Sen mi
İmzanıza belirttiği gibi bir amaç için tanık olmasını mı isteyin? "

Iffley ve Berkeley değişim bakışlarını gördüm.

"Durumu hatırlamıyorum Lordum" diye cevapladı
en büyük effrontery.  "Kağıdın için geçildiğini biliyorum
imza ve benim ismimi ona koydum; Ve sanırım Wetherholm koydu
onun üstünde ne yazıldığını bilmek. "

Tekrar konuşmasına izin verildiğinde, imzanın bir kez daha kabul ettim
benim, ama bu dikkatsizlik yoluyla,
iki katına çıkmış olan belge, Berkeley'in
tanık olarak imzalama isteği.

"` Tanık 'kelimesi o sırada kalemle yazıldı ve ben
Kesildiğimde mürekkeple yazmak için, "dedim.

Başkan gazeteyi gözlükleri aracılığıyla inceledi, ancak ilan etti
Kalem izinin izini göremediğini.  Geçti
Lordship ile hemfikir olan iki veya üç memur.

Sonunda, onu tutan kaptan Pakenham'a teslim edildi.
ışık, cebinden bir büyüteç üretti,
makaleyi inceledi.

"Kalem izi izleri görüyorum. Evet; ve` `w-i-t '' harfleri orada
boş ve `` e-s '', ovmak için bir girişimde bulunulsa da,
ve muhtemelen bunu yapmaya çalışan kişi,
başarılı oldu.  Çavuş, o adamın ceplerini inceleyin "ve
İffley.

Çavuş, hakkında uğraştıktan sonra, bir parça Hindistan-kauçuk üretti.

"Ben öyle düşündüm," diye gözlemledi kaptan.  "Biraz knavery var
iş.  Bu büyük ölçüde adamın lehine. "

Bu konuda bir gün boyunca olduğundan daha özgürce nefes aldım.  O zaman
Dick Hagger'a döndü ve ona ifadesini yapmasını söyledi.

Dick, saçlarını çekerek, bir kerede öne çıktı ve net bir sesle
Başladı: "Lordlarım ve Cap'ens ve Beyler, gerçeği konuşacağım ve
Gerçekten başka bir şey yok.  Burada doğrudan bu isyandan nefret ettim
Ben bir mürekkep aldım ve karışıklık arkadaşım da Weatherhelm olacak ve biz
bir şeye gelmesi muhtemel olsaydı, kaçmak için aklımızı oluşturmuştu
Kıç ve komutanı söyleyin veya ilk teğmen; Ama bizden önce,
Bizim için oldukça bilinmiyor, güverteye binmek için zamanımız olmadan, The Mutiny
patlak verdi, merdivenler gemilerek, 'mahkum tuttuk.  Biz
İkimiz de işaretlenmiş adamlardı ve tekrar memurlara katılmaya çalıştığımızda
Geri tutulduk.  Weatherhelm ile hizmet eden herkes bilir
iyi bir denizci ve düzenli, iyi tetiklenmiş bir adam olmak için
Bir cebinde altın almak için, bir
Mutineer. "çağrılan emir ve küçük memurlar her ikisini de verdi
Hagger ve ben iyi karakterler ve kanıtları tartıldı
benim lehime büyük ölçüde; Yine de, üyelerin çoğunun
Mahkeme, tümünün bir örneğini yapmanın gerekli olduğunu düşündü.
yakalanmış olanlar, birbiri ardına zil kızları
ölüme mahkum edildi.  Berkeley ve Pratt dizlerinin üstüne düştü
cümlelerini duyun ve merhamet için.

"Wetherholm'un imzası o adamın ihanetinden geçti
Alındı, "dedi Kaptan Pakenham, öncekine işaret ederek;" Ben değilim
ona vermeye meyilli. "

Mahkemenin diğer üyeleri onun görüşündeydi.

Charles Iffley, Mutiny'nin baş kışkırtıcısı olmasına rağmen,
affedildi, kağıdı üretmesi sonucunda
Zileadilerin İmzası.  Kaderim hala dengeye asıldı
Yüzbaşı Pakenham tek başına beni masum görüyor gibiydi.  Hakimlerimi gördüm
Birlikte görüşmek.  Başkan olduğunda kalbim neşeyle nasıl sınırlandı
Uzunluğunda beni beraat ettirdi!

Iffley, bunu duyduğunda bana karşı hayal kırıklığına uğramış bir bakış attı,
ve uzaklaştı.  Yine özgür bir adamdım.  İlk eylemim, döndükten sonra
Merhametli için kalbimin dibinden cennete teşekkürler
kurtuluş, bir kağıt elde etmek ve bir açıklama yazmaktı
Ne oldu ve Kelson Amca için mutlu beraat ettim ve ona yalvarıyorum
meseleyi karıma kır, çünkü onun fazla olacağından korktum
Ajite ona doğrudan hitap etmeliyim.

Birkaç tekne kıyıya geri dönüyordu ve zorluk çekmeden, ben
Almayı bildiğim bir adam var.  İlk gelip beni tebrik eden
Dick Hagger'dı.

"Sizi suçlu hale getiremeyeceklerinden emindim.
tüm haklılara ve akıllara aykırıdır; Ve olsaydı, neden olurdum
yukarı çıkıp da asılı kaldı ve onlara artık bir
Mutineer benden daha! "

Diğer birçok gemi arkadaşı geldi ve kendilerini aynı şekilde ifade etti
yol.  Ancak kimse Iffley ile konuşmadı, çünkü onun olduğunu iyi biliyorlardı
tüm olgunun dibinde ve herhangi birinden daha fazla asılı kalmayı hak etti
gerisi.  O günden itibaren, gemideki herkes tarafından kaçtı, çünkü
Mutied olan erkekler bile ona güvenmezdi.

Bu onu her zamankinden daha smaz ve kötü huylu yaptı ve yapamadım
Bir fırsatı varsa, yine de yapmaya çalışacağından şüphelenmeye yardım edin
Bana bir yaralanma.  Disiplin artık mükemmel bir şekilde restore edildi, ancak gemi
Hala mutlu değil.  Hiçbir özgürlüğe izin verilmedi ve biz sert tutulduk
Silahları egzersiz yapmak ve yelkenleri resif yapmak.  Ayrılmayı istediğimde
Kıyıya git, reddedildim.

"Eğer birine verirsek, diğerine yapmalıyız," diye cevap verdi.

Bu yüzden gemide durmak zorunda kaldım ve Dick'in gözlemlediği gibi, "sırı ve taşıyın."

Böylece neredeyse bir ay geçti.  Mahkemen adamlar gemiye gönderilmişti
Güvenli tutmak için çeşitli gemiler, orada olduklarına kadar kalacak
ölmeye mahkum.  13 Ocak'ta, sabahın erken saatlerinde,
_culloden_, ağır kelepçeli ve bakarak gemiye getirildi
sefalet ve umutsuzluk resmi.  Aynı zamanda her gemiden tekneler
Filoda infaza tanık olmak için yanına geldi.

Sarsched adamlar, hala ütüleri açıkken, şimdi
Üst güverte.  Halatlar ana, ön ve
Mizzen-yarda silahları.  Sekiz bu şekilde duruyordu,
Papazlar yanlarında, onlara dinin son teselli veriyor,
Kaptanımız elinde bir kağıt bulunduğunda.  Affedildi
Üç genç.  Diğer beş kişi bakış açısına baktı,
Ve bir umut ifadesi, karşılaşmalarını aydınlattı, ama vardı
Onlar için af yok.  Üçü bir tarafta yönlendirildi
onları sorumlu olan denizciler, infaz için hazırlıklar
Diğer beşi devam etti.  Kısa süre içinde bitmişlerdi.  Silah,
İnfazlarının sinyali kovuldu ve başka bir anda
hepsi tüm filo ve mürettebatın
cezalarına tanık olmak zorunda kalan tekneler.  Korkunçtu
görünüş.  Bunu hissettim ama Tanrı'nın büyük merhameti için aralarında olabilirdim
Şimdi orta havada mücadele eden şanssız adamlar.  Ben olarak hastalandım
onlara baktı ve gözlerimi ellerimle sakladı, diğerleri gibi
şişman yürekli.

Bir süre sonra indirildiler.  Doktor onları ölü olarak telaffuz etti
ve kabuklara yerleştirildiler ve gömülmek için kıyıya alındılar.  .
Halatlar kesilmiyordu, eller borulandı ve tekneler geri döndü
kendi gemileri.  Korkulu drama bitti.



Bölüm Yirmi Bir. Culloden mürettebatı dağıtıldı-Dikkat ve ben gemiye binmek zorundayım
Mars-Ushant Off-düşmanla düşkün-dar bir kaçış-
Amiral Cornwallis'in ustaca geri çekilmesi-bir Ruse de Guerre-Şiddetli
Mücadele-Kraliçe Charlotte tarafından kurtarılan Mars-İngiltere'ye geri dönüş-
Gemilerin durumu-hayal kırıklığına uğratma beklentilerim-biz
Galatea'da hazırlandı.

Sonuç olarak, kendisi için kötü bir isim kazanmış _culloden_
Geç etkinlik ve 1 Haziran'daki davranışları, memurları ve
Mürettebat birkaç gemi arasında dağıtıldı; Ben, Dick Hagger ve diğerleriyle
Erkekler, _mars_, yetmiş dört, filodan biri gönderiliyor
Başkan Yardımcısı altında, bayrağı olan onurlu William Cornwallis
Yüz silahın _royal egemenlikinde uçmak.  Diğeri
Gemiler _triumph, Sir Erasmus gower_, _brunswick_ ve
_Bellerophon_, yetmiş dört, _phaeton_ ve _pallas_ fırkateynler ve
_Kingfisher_, on sekiz silah brig.

Mayıs ayında Ushant'tan bir seyir için Spithead'den yelken açtık.  Açık
8 Haziran'da Fransızlardaki Penmarcks hakkında arazi yaptık
sahil ve _triumph_ altı yelken sinyalini attı
Doğu kuzey.

Hemen Chase verdik.  Bir süre sonra, fırkateynlerden biri,
Küçük _Kingfisher_ ve _triumph_, önemli ölçüde önde olmak,
Düşmana ateş etmeye başladı, biz kalkmak için tüm yelken açarken kalabalıklaştı
Onlarla birlikte, amiral kapanmaya işaret etti.

Ancak bunu yapmadan önce, Amiral bize ve
_Bellerophon_, iki Fransız fırkateynini güney-batıda kovalamak için
yedekte büyük bir gemi vardı.  Bu, kısa bir süre sonra terk ettiler
bize ve biz ona sahip olduk.  O kadar yakın durduk ki
Belle Isle'daki piller üzerimize açıldı ve suyumuzu sarstı,
Tehlike sinyali verildi.

Bunun üzerine Amiral Cornwallis bizi hatırladı ve biz
Aldığımız ödüller ve fırkateynler tarafından yakalanan sekiz kişi,
Şarap ve brendi ile yüklü.  Ancak çok sayıda küçük gemi kaçtı
Palais'teki demirlemeyi kazanmak için toprağın altında rüzgarlara doğru ilerleyerek
Yollar.

Ertesi gün sakindi, böylece düşman yapamamış olsa bile
Bunu yapacak, dışarı çıkıp bize saldıracak ve akşamları bir esinti
Bahseterek, ödülleri yedekte aldık ve kanal için uzaklaştık.

Sighting Scilly, Amiral Cornwallis _Kingfisher_ konvoyu emretti
Biz güneye ve doğuya doğru dururken Liman'a Ödüller
Fransız filosuna bakmak için.  Birkaç gün geçti
_Phaeton_, bakma fırkateynimiz, bir Fransız filosunun sinyalini verdi
görünüş; Ancak düşmanın üstün güç olduğu hakkında hiçbir şey söylenmediği gibi,
Ve rüzgarını çekip bize dönmediği için Amiral Cornwallis
Kaptanımız gibi, sinyalin referans aldığı sonucuna varmış olmalı
Fransız gemilerinin görünen gücünden ziyade,
Ve buna göre, aksi takdirde yapmamız gerekenden daha yakın durduk.
Gerçekten bir saat sonrasına kadar yeterince aldık
Birinden oluştuğunu ortaya çıkarmak için Fransız filosunun net bir şekilde görülmesi
Çok büyük yüz yirmi silah gemisi, on bir yetmiş dört ve
Daha küçük zanaatın yanı sıra aynı sayıda fırkateyn.  Dick Hagger, kim
Averoft gönderilmişti, bana en azından otuz saydığını söyledi.

"Boş ver! Onları dışarı çıkaramazsak, onlarla savaşacağız ve göstereceğiz.
`` Meşe Kalpleri bizim gemilerimiz, İngiliz katranlarımız bizim adamlarımızdır ''
Eşcinsel bir kahkaha ile haykırdı, melodiyi mırıldandı.

Gemimizdeki tüm eller aynı mizahın içindeydi ve
Filonun geri kalanının ekipleri.  Güvenebileceğimizi biliyorduk
şişman yaşlı amiral, çünkü zaman zaman biraz huysuz olsaydı,
Gallant bir adam ve hizmette olduğu kadar iyi bir memur.  Duydum
dedi, yıllar sonra, bazı hükümet beyleri ne zaman
Onun bir efendisi yapmayı teklif etti, "
gut. "

Amiral şimdi rüzgara götürmek için sinyali filoya attı
Tüm yelken altında sancak çantasında ve önde sırada,
_Brunswick_ lider ve biz _mars_ son olarak.  Böylece durduk
Yaklaşık üç saat boyunca, Fransız filosunu aynı yapışmada gördüğümüzde
Biri takılıp duran iki bölüme ayrıldı
kuzeye doğru, açıkça kara rüzgarından yararlanırken, diğeri
Yolunu güneye doğru devam ettirdi.  Tabii ki nesneydi
Mümkünse kaçmak için amiralimiz; çünkü, olduğu gibi yangın çıkardı, yoktu
gemilerini çevreleme ve batma riskine maruz bırakmak istiyor,
Biliyordum, Fransızlar bize kalkarsa yeterince iyi olabilir.

Bundan sonra iki kez yapıştık ve sonra Fransız Kuzey Bölümü'nü gördük
Rüzgar kuzeye doğru kaydırdığında güneye doğru yapıştı ve bu
bu bölümün üzerimize ve Güney Bölümünün yalan söylemesini sağladı
Filomuz için iyi.

İlk bölüm şimdi doğuya yaklaşık sekiz veya dokuz mil ve
Güney Bölümü Güneydoğu, Larboard'umuzda yaklaşık on mil uzakta
çeyrek.  Yakında gece geldi ve söyleyemedik ama ondan önce
Bitti Fransız gemilerinin gemiye yakın olması ve gürlemesi olabilir
Bize uzakta, "Eh, eğer gelirlerse," diye bağırdı Dick, onları
Aldığımız kadar iyi, ancak savaşacak üçümüz olmasına rağmen; Ama ne
Silahlarımızı üç kat daha hızlı çalışırsak oranlar? "

Sürprizimize göre saat her zamanki gibi borulandı, çünkü Amiral biliyordu
Bizden daha iyi, düşmanın bizimle birlikte olamayacağı kadar
Rüzgar o zamanki gibi tutulurken sabah.

Üstler gibi uyuduk, başımızı rahatsız etmedik, biz savaş hakkında çok fazla
Başka bir gün bitmeden savaşmak zorunda kalabilir, ama şüpheliyim
Memurların çoğu devredildi.

Orta saat ilk gibi uyudu.  Bundan sonra
Hamaklar borulandı ve savaş için yapılan her hazırlık.  İkisi
Her zaman bakılan gemilerimiz, _bellerophon_ ve _brunswick_
Hızlı Sailers gibi, bir şekilde veya başka bir şekilde, trimden çıktı ve sırasında
Gece çapalarını ve lansmanlarını kesmek zorunda kaldı ve bir
sularının ve hükümlerinin bir kısmı.  Eski "Billy Ruffian",
Ancak, ellerinden gelen her şeyi yaparlar, ilerlemezdi ve
dört kaka Carronades'ini denize atmaya mecbur kaldı
Arabalar ve büyük miktarda atış.  Buna rağmen ve
ayarlayabilecekleri her tuval dikişini taşıyorlardı, biz ve
Diğer gemiler, onlarla uyumlu tutmak için ara sıra yelkenleri kısaltmak zorunda kaldı.
Parlak bir arayışa sahip olduğumuz düşünülebilir.
Fransız filosu ve gün ışığı kırıldığında çok hızlı geldiğini gördük,
üç bölümde oluşur.

Hava bölümü, hattın üç gemisinden oluşan ve beş
Fırkateynler, neredeyse gemilerimizden haberdar oldu.  Merkez bölümünde biz
hattın beş gemisi ve dört fırkateyn ve Lee'de
DÖNÜŞ DÖNÜŞÜN SAYILI, BEŞ FORCATES, TARİS VE İKİ
kesiciler.  Bunlar biraz korkutucu oranlardı, ancak buna rağmen,
Yargılayabildiğim gibi, gemimizde hiçbirinin kalpleri ve biz
En çok maruz kalan, bir an için bıldırcın.  Aklımızı bir
Umutsuz kavga, ama eski amiralimize güvendik ve biliyorduk
Herhangi bir adam bizi kurtarabilirse, bunu yapardı.

Bele sıyrıldık, mahallelerimizde durduk, emri bekledik
yangın ve sonuna kadar savaşmaya karar verdi.  O anda düşünmedim
Eşim, evim ya da başka bir şey, ama sadece elimizdeki iş.
Böyle zamanlarda düşünmek için yapmaz.  Hepimiz bunun bizim olduğunu biliyorduk
Silahlarımızı olabildiğince hızlı çalıştırmak ve sipariş edildiğinde ateş.
Fransız gemilerinin yaklaşımını izledik, şu an için istekli
Dövüşe başlamalıyız.

Yetmiş dördü Hava Bölümü'nün Van gemisiydi ve bir fırkateyn
Merkez bölümünü yönetti.  Kahvaltımızı vardı ve geri döndük
Silahlar, yetmiş dördü gemimizin üzerine ateşini açtığında _mars_. Filonumuzun geri kalanı gibi hemen renklerimizi kaldırdık ve
Stern-Chasers ile geri döndü.  Hemen sonra Fransızlar
Fırkateyn, Larboard ve Lee Mahallimizde koştu ve hızla esniyor,
bize ateş etti.  Bu tür çalışmalar yaklaşık yarım saat devam etti.
O zamana kadar birkaç adamımız vuruldu, ancak hiçbiri ben
görebiliyordu, duruşumuz ve koşu arıtmamız
Zaten iyi bir anlaşma kesildi.  Bir süredir parlıyorduk ve
Düşmanın atışı, bir duyduğumda çok hızlı bir şekilde gemiye geliyordu
Kaza ve yukarı bakarken ana avlumuzun kötü yaralandığını gördü.  Şimdi
İlk kez sakatlanmamız gerektiğinden korkmaya başladım ve
düşmanla çevrili, yolumuzdan savaşamamalı
aralarında.

Diğer iki gemi, _triumph_ ve _bellerophon_ artık sıcaktı
nişanlı ve kısa süre sonra filonun geri kalanı ateş etmeye başladı
Kıç veya çeyrek silahları, onları taşıyabilecekleri gibi
düşman.  _Brunswick_, anlaşılmalı, liderlik etti, sonra geldi
_royal egemen_, bir sonraki _bellerophon_ ve _triumph_, biz var,
Daha önce söylediğim gibi, en sert.  Şimdi _royal egemenliği gördük
İki gemiye devam etmek için sinyaller yapmak, SAIL'i kısaltırken,
İstasyonunu _brunswick_ ile sıraya aldı.

Bize saldıran ilk gemide çok ateşli bir ateş tutmuştuk,
Uzunluğunda, ana üst düzey direğini nakavt ettik ve yapmıştı
Armıklamasında önemli hasar.  Büyük memnuniyetimize gördük
Onun şeffaf ve astern bırak.

"Yaşasın! Yapılan bir tane var," diye bağırdı Dick Hagger.

"İşte var oğlum, ama diğeri geldi," diye belirtti bir wag
Silahımızın mürettebatı arasında, bir Fransızca konuşurken işaret ediyor
tüm yelken kalabalıklaşan yetmiş dördü, doğrudan açmaya yaklaşıyordu
Daha sonra Larboard Mahallimizde tempolu bir top.

"Boş ver, bayanlar, ona yaptığımız gibi davranacağız ve belki de
İkisini de yakalayın, "diye bağırdı Dick.

Bütünün düşünüldüğünde, bunun şansı olduğunu görmedim
Fransız filosu sakat gemileri desteklemek için hazırdı.  Olduk mıydık
daha çok eşleşmiş olabileceğimiz.

Şimdi oldukça ağır bir şekilde çekiliyorduk.  Birincisi ve sonra başka
Çeyrekimizin altına kalktı ve bize karşı çıktı.  Daha fazla erkek yaralandı,
Ve ön-topsail bahçemiz kötü hasar gördü,
Main-topsail Yard, kıç galerilerini kesmek zorunda kaldık
Silahlarımızı eğitmek, sonra bağlantı noktalarından geçmek daha iyi.  Diğeri
Gemiler-özellikle _triumph_, Sir Erasmus Gower-
Kıç portlarından muazzam ateş.  Buna rağmen,
Fransızlar yaklaşıyorlardı.

Böylece dört saat geçti.  Biz bu şekilde nişanlanırken,
Tüm yelkenle bastırdığımızı hatırladım, böylece önünde kaldık
düşman.  Çubuklarımız dururken kaçmaktan korkmamız yoktu,
Ama her an bir atışın birini taşıyabileceğini iyi biliyorduk.
Direkler, ve sonra muhtemelen, cesur şefimiz bizi terk etmek zorunda kalacaktı
Filonun geri kalanının güvenliği uğruna kaderimiz değil
bir an için bunu yapacağını düşündüğümüze kadar
en korkunç zorunluluk.  Söylemesi garip, en ufak bir korkum yoktu
vurulmaktan, ama yakalanma ve kapanma düşüncesini korkuttum
Bir Fransız hapishanesinde, İngiliz mahkumların duyduğu gibi tedavi edilecek
Fransız Cumhuriyetçiler tarafından tedavi edildi.  Kesen sefiller
Krallarının ve güzel kraliçelerinin başları ve giyotik olmuştu
Paris'in sokakları ile binlerce masum kişi
kan, içine girdikleri İngilizceye çok fazla sahip olma olasılığı yoktu
güçleri.  Henüz, emin olmak için, çok fazla mahkum yapmamışlardı, ama
Duydukları kişiler barbarca tedavi edildi.

Yenilmemiz halinde ne almamız gereken beklentisi
Daha az kararlılıkla savaşmamızı sağlayın. Yine de, gün giyerken
Daha fazla sayıda Fransız gemileri kalabalıklaştı ve
Kaçış olmalıyız gibi görünüyordu.  Ancak bir adam onu ​​bırakmadı
silah.  Alınmadan önce muazzam zor bir kavga etmeliyiz-
emin olduğumuzu; Ve birçoğu dedi ve buna da inandı efendim
Charles, geminin vurmak yerine ayaklarının altına batmasına izin verirdi
bayrak.  Meseleler gittikçe kötüleşiyor gibiydi.  _Royal gördük
Sovereign_ Sancak'a giden kursumuzu değiştirmek için bize sinyaller atın ve
Bizi en can sıkıcı gemilerden uzaklaş.

Hemen sonra onun yönümüzde uzak tutulduğunu gördük,
_triumph_ eşliğinde.  Onu açarken şehvetle tezahürat ettik
Düşmana Güçlü Broadside, aşağı koşarken getirildi
Yakın savaş sırasına göre, böylece maulingden kurtarıldı
edinme.

İki arkadaşımız çok erken gelmedi; Dördü için
Fransız minibüs gemileri bizi güvence altına almayı umarak doğmuştu.  Gördüğünde
Üç katlı bir yaklaşım, yine rüzgarlarını çektiler.

Bu çalışma devam ederken, _phaeton_ fırkateyn,
Amiral tarafından sabah birkaç mil mesafeye gönderildi,
Yakında, Garip Bir Yelkenli Yelken Sinyalini Yapmak, Yakında
Daha sonra dört yelken için ve son olarak topgallant sayfalarını uçurmasına izin verdi,
ve iki silahı hızlı bir şekilde ateşledi, hepimizin iyi olduğunu bildiğimiz
Filo için sinyal, muhtemelen Lord Bridport.  Bu bizim neşelendirdi
Kalpler, sandığı gibi, çünkü masaların yakında olacağını düşündük
döndü ve kovalanma yerine, kovalamalıyız
Fransızlar, bir stand-up dövüş olasılığı ile, yakalama ile biten
bir kısmı, filolarının tamamı olmasa da.

O zaman kimse _phaeton_ bir _ruse gerçekleştirdiğini düşünmedi
daha önce Amiral tarafından düzenlenmiş olan de guerre_
Cornwallis.

Öğleden sonra, saat üçte, _phaeton_ yapımını gördük
sözde filoya özel sinyaller; Ve sonra tabular kullanarak
Fransızların iyi tanıdığı sinyaller,
Bizim amiral, filonun görüldüğü gerçeği arkadaştı.

Yaklaşık bir buçuk saat sonra, gemiler olduklarını işaret etti
çizginin.  Daha sonra Hollandalı Teğmen'i kaldırdı, sanki bir
Amiral tarafından Amiral Cornwallis'e uzakta yapılan sinyal,
Şirkete katılmasını emretti.

Kısa bir süre sonra yelkenini kısalttı, sonra giydi ve geri döndü
biz.  Tüm gün geri çekildik, çoğu zaman sıcak bir şekilde meşgul
Aşırı güçlü düşmanımızla, saat 18: 00'den sonra. Fransız gemileri
Aniden ateş etmeyi bıraktı; Ve kısa bir süre sonra, amiralleri
Onlara sinyal verdiler, yelkenleri kısalttılar ve doğuya doğru durdular.  İle
Gün batımı, biz yelken açarken neredeyse kuzeydoğuda gövdelerdi.
Filo kadar tehlikeli bir pozisyondan kaçmaktan memnun
hiç yerleştirildi. Açıklamayı başardığımı bilmiyorum
Gemilerimizin pozisyonu, kıyıya çıkma ile anlaşılacak kadar iyi
Kişiler.  Üzerimize Fransız gemileri o kadar yakındı ki
Kovalamayı yaptıklarında verdikten sonra, neredeyse mümkün olurdu
Biz ve _triumph_ için, biz de bizim kadar acı çekmemiş olsaydı
vardı, bize herhangi bir yardım elde etmek için çok fazla kesilmişti
kaçışımızı etkiledi.  Eski amiralimizin olmayacağından çok eminim
bizi terk etmiş, ne de diğer iki geminin sahip olması muhtemel değildi
bunu yaptı.  Bu nedenle hepimiz, umutsuz bir kavgadan sonra ya da
aşağı indi, havaya uçtu veya yakalandı.  Olduğu gibi, cesur amiralimiz
Heyecanlı genel hayranlık uyandırın.  Gemideki her denizci
Tehlikemizi ve nasıl olduğumuzu yargılayabilme
kurtarıldı.  Bizi _mars_'da kurtarmak için o kadar cesur bir şekilde geçmemiş olsaydı, bizim
Geminin kaçınılmaz olarak alınmış olması gerekir. Bazı memurların yaptığı gibi
geri kalanını korumak uğruna yaptım, bizi kaderimize bıraktım
filonun; Ama türden bir şey yapma fikri yoktu ve
Buna yardım edebilseydi, onun tek bir tanesi değil,
Filo düşmanın eline düşmelidir.  Gönderide,
İşlemin bir hesabını vererek, en yakışıklı bir şekilde konuştu
memurların ve gemilerin şirketlerinin davranışı, çok
Kurtarmamıza nasıl geldiği gibi çok az.  O ve hepsi
Yapılanlar için her iki Parlamento evinden de teşekkür ettik,
Ve herkes onları zengin bir şekilde hak ettiğini kabul edecek.  En kısa sürede
Fransız filosunun görüşünü kaybettik, Plymouth için bir kurs yöntemi yönlendirdik
Denizde olduğu zekayı taşıyın.  Kıçından
Gemimiz devrilmişti, bazıları için kalmaya zorlandık
Hamoaze'de rafine etme zamanı ve bu nedenle
Fransız filosunu aramak için dışarı çıkan Lord Bridport'un altındaki filo
Kaçışımızı etkiledik.  Düşmanla geldi
Isle-Groix; ve zorlu bir dövüşten sonra, çok sayıda memurun ve
Erkekler öldürüldü ve yaralandı, üç Fransız gemisi yakalandı.  Biri
Onlar _alexander_, ama o _queen tarafından çok vuruldu
Charlotte_, küçük değerinde olduğunu.  Diğer ikisi, _tigre_ ve
_FormIdable_, yeni yetmiş dört.  Birincisi izin verildi
Adını koruyun, ancak hizmette zaten bir _formidable_ var,
Adı, eylemin yakınında olan _belle isle_ olarak değiştirildi
savaştı.

Biz ve _triumph_ bir keresinde Hamoaze'ye sipariş edildik.
hasar onarıldı.  Çok yaralandık ve baktığımda
gemimizin kıç, korkunç bir şey almış gibi görünüyordu
vurma.  _Triumph_, pozisyonundan olduğu gibi daha fazla acı çekmişti
Hatta en ağır kıç ateşini sürdürmek zorunda kaldı.  İçin
Silahlarını, kıç galerilerini, toplu başlarını ve her bölümünü eğitin
Timbers hariç, koğuş odasının kıçı kesilmişti ve
üç sert pilinden-yani ilk güverte,
İkinci güverte ve çeyrek güverte-tek atışlarda beşi harcamıştı
bin kilo toz.

Şimdi yeterli zaman içinde ayrılabileceğimi umuyordum
Southsea'ya ulaşın ve karımla birkaç gün geçirin ve ben karar verdim
Cesur olun ve komutanı görebildiğim anda isteyin.
Bu arada, görevsiz olduğum anda aşağıya acele ettim ve bir mektup başlattım
karıma.  Böylece nişanlanırken, tüm eller güvertede borulandı.

"Ne için olabilir?" diye bağırdı Dick.  "Denize gitmiyoruz, ben
Diyelim ki, bu durumda? "

Güverteye ulaştığında, yanında çok sayıda tekne bulduk ve
Onları da gemimize ait olmayan birkaç teğmen.  En kısa sürede
toplandı, komutanımız bize hitap etti.  Bunu _mars_ olarak söyledi
Biraz zaman yenilecekti, Amirallik mürettebatımızın bir kısmını sipariş etmişti
bir savaş hattı gemisinde ve gerektiren iki fırkateynin
Eller, _Thunderer, Arethusa_ ve _Galatea_.  İstemedi
gönüllüler, ancak isimleri çağrılanların alması gerektiğini söyledi
Bir keresinde çantaları ve almak için yanında bekleyen teknelerde gidip
onlara.  Gemi arkadaşlarımın ne hissettiğini bilmiyorum, ama ciddiyetle umuyordum
seçilenler arasında olmamalıdır.  Neredeyse nefessizce dinledim
İsimler çağrıldı ve öyle yaptıkları gibi erkekler gönderildi
çantaları için.  Yüz elli veya daha fazlası seçilmişti, yaklaşık iki
Yüz istendi.  Sonunda, kendi ismimi duymaktan duyulan dehşet neydi?
isminde!  Boşuna ekmek boşuna; Göndermek zorunda kaldım.  Önce
Aşağıya inerken, Hagger ile konuşmayı bıraktım.  Neredeyse Çıkarma
Bitmiş mektup, nasıl olduğumu söyleyerek bir Postscript eklemesi için yalvardım
gönderildi, ama çok geçmeden geri dönebileceğime güvendiğim.  Nadiren
Adı çağrıldığında ağzımdan kelimeler. "Yardım edilemez, Will," dedi; "Ayağa kal, delikanlı, minnettarım
Seninle gidiyorum.  Mektubunuzu denemeli ve bitirmelisiniz ve göndermelisin
Gemiye geldiğimizde katılmamız emredildi. "

Cevap vermedim, kalbim konuşmak için çok doluydu.  Yapmak istedim
Görev, ama bu hayal kırıklığı neredeyse dayanabileceğimden daha fazlaydı.

"Devam et, şimdi akıllı ol çocuklar!"  Memurlardan birinin şarkı söylediğini duydum
"Kaybedecek bir an yok."

Dick ve ben aşağıda acele ettik, çantalarımızı omuzladık ve güverteye geri döndük.
İkimizin de _Galatea_ Fırsatlı'ya gideceğimizi bulduk,
Yüzbaşı Keats tarafından yönetildi.  Tekneler hemen süzüldü ve uzakta
Sesi indirdik.



Bölüm Yirmi İki.

Karıma bir mektup gönderemiyorum-ulaşımlarla yelken açıyoruz ve
Quiberon için göçmenler-keşif gezisinin hayatı başarısı-arasındaki eylem
Kraliyetçiler ve Cumhuriyetçiler-Fort'a bir orta gemiye eşlik ediyorum
Penthievre önemli bir mesajla-bazı garip sahnelere tanıkım-
Kaba Gece-Cumhuriyetçiler tarafından imtiyazlı-saldırı ve yakalanma
Kale-Kaçış-Kraliyetçilerin İletişim-İngilizlerin
Deniz Piyadeleri-General Hoche altında Ordunun Uygulanması-Filo Kurtarma
Parti-keşif gezisi.

Bulduğumuz _Galatea_, komutanı altında bir filodan birini oluşturdu.
Commodore Sir John Warren.  _Robust, Thunderer_ ve
_Standard_, yetmiş dört; Fırkateyn _pomone_,
Commodore'un bayrağı uçuyordu, _anson, artois, arrethusa, concorde_,
ve Fırkateyn _Galatea_
Yaklaşık iki bin beş yüz Fransız kraliyetçisi.  Sefer
Bölgesinin kaldığı Quiberon'a bağlı
Krallarına sadık ve bundan sonra
Cumhuriyetçiler saldırıya uğrayabilir ve ülkenin büyük bir kısmı kazandı
Kraliyet davasına.

_Galatea_ akıllı bir fırkateyn idi ve şimdi iyi insanlı olduğu için
kendisi için bir isim yapması muhtemeldir.  Uzaktan uzaklaşmak için aşağıya gönderildikten sonra
çanta, ismimi mektubuma kurşun kalemle imzalamayı başardım,
bir silah ve ne olduğunu açıklayan birkaç satır eklemek için
Güvertede acele etti, ama teknewain'in borusu zaten brilly sesliydi,
Ve sesi bağırıyor, "Tüm eller demir!"

Commodore'un fırkateyn, üst düzeylerine düşmesine izin veriyordu ve diğeri
Gemiler örneğini takip ediyordu.  Capstan neşeyle döndü,
Çapa uzaktaydı, yelkenler eve tabi tutuldu ve biz de göze çarptık
Plymouth sesi, güneye doğru direksiyon.

Zavallı karım, duymadan önce biraz beklemek zorunda kalacaktı
Ben ya da gerçekten nerede olduğumu biliyorum.  _Mars_ gemisinde kimse yoktu
Ona yazma görevini emanet edebilirdim.  Taşımalıydım
Bu nedenle, başka bir deneme yapmak zorunda olduğum için.  Hala umut
beni destekledi.  Öğrenebildiğimiz kadarıyla, uzun sürmemiz muhtemel değildi
uzak.  Lord Bridport, Fransız filosunu limana götürmüştü ve
Onları izlemek, elbette, dönüşümüzde düşebiliriz
bir düşman ve kavga et.

Hava iyiydi ve rüzgar fuarı, ama yapmamız gereken çok şey vardı
Taşımaları bir arada tutmak.  Birçoğu çok yavaş vardı
Sailers, amaç için kiralanan tüccar gemileri, bazıları brigs
yüz elli ila iki yüz ton,
Talihsiz göçmenlere sefil konaklama.  Birlikler
Kraliyetçi bir memurun komutası altında, Comte de Puisaye,
Teğmenleri olarak Comtes d'Hervilly ve de Sombreuil.

25 Haziran'da Quiberon'un en geniş Körfezi'ne girdik.
Fransız kıyısındaki en güvenli demirlemelerden birini sunar.  Birinde
taraf, quiberon yarımadasıdır, bu da bir şekilde uzanır
anakara ve denizde iki küçük, iyi ekilen adalardır, böylece
tamamen batı ve güney-batı galerlerinden korunuyor. .
Ertesi gün iniş hazırlıklarında ve izin vermek için
laggards ortaya çıkacak; Ve 27. gündüzde, birlikler, aktarıldı
Altı filo tarafından eşlik edilen büyük bir tekne filinde çekildi
İniş yaptıkları Carmac köyü için.  Yaklaşık iki kişilik küçük bir gövde
Yüz Cumhuriyetçi onlara karşı çıkmaya çalıştı, ancak hızla sürüldü
Kraliyetçiler sahada birkaç ölü bırakırken,
Bir adamı kaybet.

Bu hafif başarı, aşağı inen kraliyetçi sakinleri cesaretlendirdi
on altı bin sayısına, kolları almak için istekli ve
kullanımı için gemilerden indiğimiz mühimmat.

Birlikler bir kerede sakinler arasında kantonlu, memnuniyetle
Onlara ihtiyaç duydukları her şeyi sağladı.  Fransız subaylar ve
Kıyıya koyduğumuz askerler yüksek ruhlardaydı, gülüyor ve şaka yapıyorlardı ve
başarıdan emin görünüyordu ve yardım etmek için aşağı inen insanlar
Boşaltma Tekneler eşit derecede neşeli, sadece yaptıklarını ilan ederek
Cumhuriyetçilere kollarını bırakmaya zorlamak için saldırın.

Bazı günler geçti, kıyıdaki kraliyetçilerin sondajladığı cesaret
ve eylem için hazırlanıyor.  Uzun zaman bir keşif gezisi planlandı
Quiberon Yarımadası.  İki bin kraliyetçi ve beş yüz
Üç yüz İngiliz denizcisi tarafından desteklenen göçmenler indi.
Bir keresinde Penthievre limanına doğru yürüdüler,
Yarımada'nın kuzey ucunda emdan komuta etmek,
aynı zamanda diğer tarafa Comte d'Hervilly tarafından yatırıldı.

Çok fazla kavga etmeden, altı yüz kişilik garnizonu yakında teslim oldu.
Hemen arazi mağazalarına ve tedarik için hükümlere çalışmaya başladık
Kraliyetçi birliklerin.

Bundan bir iki gün sonra, Comte beş bin kişilik bir cesedi yönetti,
iki yüz İngiliz denizcisi dahil, doğru kanatlara karşı
Azizlerin yüksekliklerinde güçlü bir şekilde yayınlanan General Hoche Ordusu
Barbe.  Aynı zamanda, destekleri için, her biri silahlı beş lansman
Savaş gemilerinden yönetilen yirmi dört kilo carronade ile
Gönderildi ve plaja yakın konuşlandırdı.  Onlardan birindeydim ve
ileriye ne olduğunu görebiliyordu.

Kırmızı katların küçük gövdesini ve motley giyinmiş kraliyetçileri izledik
saldırıya yürüyor.  İlk başta önemli ölçüde ilerlediler
sertlik, ancak yüksekliklerden bir soluyan ateşle karşılanmak ve olmak
Disiplinli, aceleci bir geri çekilmeye başladılar.  Denizciler
Elbette de emekli olmaya zorladı, ama bunu yüzleriyle yaptılar
Fue, kaçakları olabildiğince savunuyor.

Bu konuda, teknelere komuta eden Kaptan Keats, açmamızı emretti
Ateş ve Cumhuriyetçilere bir şekilde ateşlemeye başladık
Onları geri çekilme kuvveti arayışında geciktirdi.  Bu yüzden
Belli bir çizginin ötesinde, kanatlarındaki atışımız iyi yönlendirildi
ilerleyemediler.

Hem Denizciler hem de Kraliyetçiler plaja geri döndüler, ancak
önemli kayıp.  Kötü yaralananlar arasında cesur liderleri vardı.
fırkateynimizde taşındı ve
cerrah.  Yarasından çok acı çekmesine rağmen, düşünceleri
Hala arkadaşlarıyla karaya.

Sanırım yaklaşık iki gün sonra iletişim kurmak için endişeliydi
Arkadaşı ile Comte de Sombreuil, Fort Penthievre'de
Comte de Puisaye'nin komutası altında, bir elçi istedi.
Bir mektupla kıyıya gönderilebilir.  Kaptan Keats buna göre sipariş verdi
Mektubu almak için kıdemli orta gemilerden Bay Harvey ve
ona eşlik edecek bir adam seçmesine izin verdi.  Beni seçti, bende
Onunla zaten iki gemide hizmet etti ve onun tarafından tanındı.

Bir kerede, ikinci konserde başka birden sorumlu tutuyoruz
Midshipman, kaleye en yakın plaja çekildi,
Kısa iner indik, yolumuza çıktık. Altı taşımacılığa dikkat çektik, Laden,
Biz söylendiği gibi, her türlü hüküm ve mağaza ile,
Çapa kaleye kadar ortaya çıkabilecekleri kadar yakın.

Kıyıya adım atarken, Bay Harvey, konseri olmadan geri dönmeye yönlendirdi.
fırkateynde gecikme.  "Hava görünümünü sevmiyorum"
gözlemlendi, "ve ona bağlı, akşam vakti önce patlamak için gelecek
zor."

Ertesi sabaha kadar, teknenin kalesinde kalacaktık.
tekrar gelip bizi çıkaracaktı.

Bay Harvey sevkıyatını onu alan genç Comte'ye teslim etti.
çok nazikçe ve ona yapabileceği en iyi konaklamayı verdi
gece, ben, onun isteklerine katılmaya hazır olabilirim,
Birinin dışında küçük bir ante odada bir kanepede uyumasına izin verildi
dolu.

Bay Harvey bana sayının büyük ölçüde ruhsuz olduğunu söyledi
Bu şekilde gerçekleşen sayısız terk edilmenin sonucu
kale.  Çeşitli nedenler iş başındaydı.  Garnizonun bir kısmı
Kalbinde Cumhuriyetçiler ve diğerleri,
Kraliyetçiler, kalmaları durumunda sonuçlardan korkuyorlardı.  Bir veya
İki parsel keşfedilmişti, ancak komplocular ele geçirilmişti ve
Kazananların caydırılması umuluyordu
planlarını yürütmek.

Bu kötülüğün önsözlerine rağmen, memurlar ben olarak buluştu
Diyelim ki onların gelenekleri, erken bir akşam yemeğinde.  Bazı ile baktım
Görevliler ne olduğunu görecekler.  Masa kaplandı
Fransız aşçıları gibi her türlü iyi şeyle
hazırlanmak.  Şarap özgürce aktı ve konuşma sürdü gibi görünüyordu
Harika animasyon ile.  Konuşmalar yapıldı ve Bay'a ödenen iltifatlar
Çok iyi Fransızca konuşan Harvey, bu yüzden
Mektubu sayıya iletmek için seçildi.  Ana komuta
Denizciler, bir kaptan ve iki teğmen de mevcuttu, ama hiçbiri
Fransızca konuştu, Bay Harvey tüm parti için cevap vermek zorunda kaldı.

Akşam yemeğinden sonra deniz memurları mahallelerine gitti,
Denize en yakın kalenin yanında olmak için, hazırlanan odalarda
onlara.

Açık bir alanda koşmamız gerektiğini ve neredeyse ıslatılmış olduğumuzu hatırlıyorum
üzerimize dökülen muazzam yağmurdan.  Oldu
Çok sert üfleme, rüzgar binalar arasında uludu ve çığlık attı
kalenin, pencereler ve kapılar bence
Zorlanacaklardı.

"Korktum Wetherholm, kirli bir gece geçireceğiz
"Bay Harvey'i gözlemledi." Umarım konser güvenli bir şekilde geri döndü, ama şüpheliyim
Bu ise, yarın bizim için geri dönüp dönemeyeceği çok
hava devam ediyor.  Ancak, sadece bir yaz gale olabilir, ancak
Kış ortasında olabilir. "

Dışarı baktım; Gökyüzü mürekkep kadar siyah görünüyordu ve gece çok karanlıktı
Kapının üzerindeki penceredeki ışık için olmamıştı
Yapmak için yolumuzu bulamadık.

Bay Harvey, elbette kılıcını giydi ve erkekler için geleneksel olduğu gibi
Kıyıya gönderilen, kesiklerimi yanıma ve bir tabancayı destekledim;
çünkü, düşmandan önce olduğumuz gibi, her an çağrılabiliriz
savaşmak için.

Bay Harvey'in ceketini kurumaya bıraktım ve kılıcına karşı
duvar, ante odaya gitti ve ıslak ceketimi çıkararak
Kanepe, hepsi ayakta.  Denizde iki dakika içinde olmamalıydım
Ben uykuya dalmadan önce hamakım, ama uluyan ve çığlık atıyor
Rüzgar kıyıda çok farklı geliyordu ve yoluna giriyor gibiydi
her çırpınan ve çatlak, her türlü garip ses üreten,
İnilti, çığlık, düdüğün ve uluyanların karışması.  Sıklıkla
Binanın kendisi, bununla ilgili olduğunu düşünene kadar sallayacaktı
Başımıza inin.  Buna rağmen, sadece uyuyordum,
Still Stranger Sounds tarafından uyandırıldığımda.  Dinledim; Emin hissettim
Rüzgardan kaynaklanamazlardı.  Onlar insan sesleriydi.  yapabilirdim
Çığlıkları, bağırışları ve çığlıkları ayırt edin. Neredeyse aynı anda
Tabancaların keskin bir raporu geldi.

Onu uyandırmak için Bay Harvey'in odasına fırladım.  Neyse ki bir
Masada ışık yanıyor.

"Korkunç bir şey var, efendim," dedim, başlarken,
Çok şaşırmış görünüyor.  Onun ceket ve kılıcından aşağı indim
Ona takılmasına yardım etti.

"Kontun söylediği ihanet iş başında, korkuyorum, ama umarım
Komplocular hızla bırakılacak.  Bizim yardımına gitmeliyiz
Arkadaşlar onları bulmayı başarabilirsek, "dedi, çabucak
kıyafetlerine kayıyor.

Merdivenlerden acele ettik; Evdeki insanların geri kalanı acele ediyordu
dışarı, ama keşfetebildiğim kadarıyla acele ediyorlardı
ateş ve bağırmanın yönü.

Şu anda "Vive La Republique" in ağlamasını duyabiliyordum, sonra bir
Keskin tüfek çıngırağı, bazı mermiler duvarlara doğru ping atıyor
başlarımızın üstünde.

"Hadi Wetherholm, sanırım sayının nerede olduğunu öğrenebilirim
çeyrek; Ona yardım etmek için zamanında olabiliriz. "

Evden ayrılmak üzereyken "Vive La Republique" çığlığı
yine önümüzdeki kalenin tüm bölgelerinden yankılandı, bağırıyor ve
çığlık atıyor, çığlıklar ve inililer ve şiddetli
Tabancaların sürekli raporuyla ünlemler.  Hala Bay Harvey
İtmek, karanlıktan bir dizi ayırt edebiliriz
Kalenin arkasına doğru uçan kişiler.

Uzun zaman, onları takip eden başkalarını çıkardık,
Tabanca ellerinde kılıç olduğunu gösteriyor.  Neyse ki
durduğumuz yerden uzaklaştı.

"Kalenin şaşırdığına ve bunun
Kont ve askerleri ile zorlanacak, "dedi Bay Harvey." Ben
görevini savunmak için ona yardım etmek ister, ama belki de
Yapabileceğim en iyi şey, Denizcileri desteğine getirmek.  Bence
Onların mahallelerini bulabiliriz, ancak hakkında pek emin değilim
yön."

Bay Harvey ile anlaştım, çünkü acele etmenin delilik olacağını gördüm
savaşan birkaç kişi arasında, aralarında ayrım yapamadığımız
arkadaşlar ve düşmanlar.

Buna göre, kalmaya inandığımız yere doğru yola çıktık.
Denizcilerin büyük bölümünü bulmalısınız.  Bay Harvey, tutmamız gerektiğini düşündü
daha sola, ama sağa dönersek
binaya ulaşmalı.

"Oraya kim gidiyor?"  Bir ses attığını duydum.

Binanın önüne yerleştirilmiş nöbetçinin
Deniz kışlası ve kim olduğumuzu bulmak, bize erkeklerin
mahkeme bahçesinde toplanıyorlardı.  İleriye doğru aceleyle, orada bulduk
Binbaşı onları dışarı çıkarmaya hazır.

Bay Harvey'nin önündeki şeylerin durumunu söylediğinde bizi yönetti
Comte de Puisaye'nin mahallelerine gitmek için,
Cumhuriyetçileri geri götürmeye ve kaleyi tutmaya çalışmaya
Sayı toplayabileceği tüm birlikleri bulmalıdır.

Bay Harvey ve ben buna göre işte ilerledik.  Biz giderken
Bizi geçen kaçakların birkaçını duyduk.  Bir, clatter
Kınlarından, açıkça bir memurdu.  Bay Harvey onu durdurdu ve
İngiliz Deniz Piyadeleri'nin yerlerini tutmaya hazır olduklarını söyledi ve
Eğer bilseydi, generalin mahallelerine gidiyorduk, ona yalvarıyor
bizi yürütmek için.

Bu bilgiler biraz güvenini geri kazandırıyor gibi görünüyordu; Ama o
yardımın hemen getirilemediği sürece korkularını ifade etti
Comte de Sombreuil'e bunalmış olurdu.  O öyleydi
İnandım, birkaçıyla çeyrek olduğu binayı savunmak
önde gelen memurlardan, ancak evlerinde olan birçok kişi
Tereyhindeki herkes gibi, hain askerler tarafından vurulmuştu
isyan etti.  Kendisi bir suikastçı partisinden dar bir kaçış geçirmişti,
aralarında kendi adamlarının seslerini ayırt etti; Ama o
birkaçını kesmişti ve sonra karanlık tarafından tercih edilen
kaçışını etkiledi. Güvenliğimizi şu adresten yapılan cesur savunmaya borçlu olduk
Bu kez Comte de Sombreuil tarafından, böylece
Cumhuriyetçiler kale boyunca ilerliyorlar.

İsmini unuttuğum memur tarafından yürütüldü, uzunluğunda ulaştık
Comte de Puisaye'nin çeyreği.  Memurlara emir veriyordu
Askerleri hemen altına almak için kim geliyor ve gidiyordu
emretmek.

Geldikçe çeşitli şirketlere kuruldular.  Yapı
Kusurlu disiplinli, onlardan çok daha uzun bir araya geldiler
Olmalıydı ve kalenin kaybolmasından büyük korktum.
Birlikler yürümeye hazır olmadan önce.

Bay Harvey, bir başkasını takip edeceklerine inanana kadar bekledi
Bir veya iki dakika ve sonra benimle yola çıktığımız yere dönmeyi planlıyor
Denizcileri terk etmişti.

Çeyreklerine yaklaştıkça hızlı bir ateş duyduk, açıkça geri döndük
Çok sayıda erkek tarafından, çünkü parçalarını ateşlerken bağırdılar
Tekrar tekrar, "Vive La Republique!"  Ancak ne zaman keşfettiler
Bunların önlerinde İngiliz birlikleri olduklarını,
Karşılaşmaları gereken süngülere acele et.

Bay Harvey, bazı zorluklardan sonra,
Denizciler ve ona generalin ne yapmayı önerdiğini anlattı.

"Çok hızlı gelmeli ya da aşırı güçleneceğiz," diye yanıtladı.
"Eğer gün ışığı olsaydı ne hakkında olduğumuzu bilmeliyiz, ama bu
Arızalı karanlık, yağmur üzerimize düştüğünde, rüzgar uluyan rüzgar
kulaklarımızda ve diğer tarafına dökülen düşman ev sahipleri
Fort, ayrılabilir ve parçalara ayrılabiliriz ve fedakarlık etmeyeceğim
Eğer yardım edebilirsem adamlarım. "

Mermiler kafalarımızın yanından ıslık çalmaya geldi ve bana öyle geliyor ki
Erkekler hızlı düşüyordu, ama bir deniz düştükçe diğerleri kapandı
onların safları ve cesurca zemini tuttu.  Onlara ne olur
Ve biz bilmiyordum; Ama sonunda Bay Harvey'nin sahip olduğu memur
Konuştu, bizi buldu ve ona Comte de Puisaye'nin
kaleyi yeniden kazanmaya çalışmanın umutsuzluğu,
birlikleriyle geri çekin ve birçoğunun hayatını kurtarmak için
Kraliyetçi sakinleri toplayabileceği gibi, Binbaşı Stubbs'a çizmek için tavsiyelerde bulunarak
adamlarından ve aynı zamanda ona mecbur kalması gerektiğini söylüyorsa
Geri çekilmesini kapsayacaktı.

Fırtınanın karanlığı ve uluyan hareketlerini önledi
Denizciler keşfediliyor.  Şişman eski majör emri geçti
Çizgi ve bakan adamları arkaya doğru geri çekildi
düşman onları takip etmeye çalışmadan önce kazanılan kalenin.

Binbaşı ne dediğini bilmiyorum ama bunun ücretsiz olmadığından şüpheleniyorum
Comte de Puisaye'ye.

Yapabildiğim kadarıyla kaybeden Deniz Piyadeleri ile kaldık
Çok sayıda erkek.  Genç comte de sombreuil ne oldu
Ve diğer Fransız subaylar, söyleyemedik; Ama muhtemelen,
Ateşleme, savundukları binadan durmuştu
Kendileri, hepsi öldürülmüştü.

Binbaşı Stubbs bir süre boyunca durdu, bu sırada bir dizi sakin
mahalledeki evlerin ve evlerin
koruma.

Uzunlukta, onlara eşlik ederek, tekrar güneydoğuya doğru ilerledik
en kolay iniş yerini sağlayan yarımadanın noktası ve
ki, zeminin doğasından, eğer
Cumhuriyetçiler bize saldırmak için yürürlükte ilerliyorlar.  Comte de
Puisaye, binlerce askeri ve iki kattan fazla
Bu kraliyetçi sayısı bizden önce oraya gelmişti.  Comte vardı
kaleye yapılan saldırının zekasını ve yakalanmasını aldı ve
De Sombreuil ve onun içindeki arkadaşlarının bir keresinde olduğuna inanmak
parçalara ayrıldı, yardımına gitmenin işe yaramaz olduğunu düşünmüştü.

Bu nedenle, birliklerini topladı, bir eskort oluşturdu.
Kaçak kraliyetçiler ve hemen yürüyüşüne başladı. Bay Harvey, Gale'nin sonucunda,
Gemiler insanları devirmeye başlayamazlar ve ona
Cumhuriyetçiler olması durumunda hazırlık düşmanını kararlı bir direnç haline getirin
onu takip et ve ona saldır.

En iyisini yapmak için birlikler pozisyonda hazırlanmıştı
Savunma mümkün ve iniş yerini korumak için birkaç
Terörle yakalanan kaçaklar geldi, endişe verici zekayı getirdi
Cumhuriyetçilerin, büyük güçte, Hoche yönetiminde ilerledikleri.  .
Karanlık, havanın kasvetli durumuyla arttı, çok devam etti
normalden daha uzun ve bunların gerçeğini tespit etmemizi engelledi
ifadeler.  Talihsiz insanlar en büyük alarm içindeydi, çünkü onlar
Kraliyetçilerin baştan beri aldığı barbarca tedaviyi iyi biliyordu
Cumhuriyetçilerden gelen ülke.  Nispeten küçük güçleri
tarafından saldırıya uğramaları durumunda uzun süre dayanmayı umamamış
General Hoche'nin ezici ordusu, tamamen katledilmeleri bekleniyor
bir adama.  Boşuna gözlerini denize yönlendirdiler; Hiçbir gemi olamaz
Rahatlamalarına gelen kasvetten görüldü, ne de tekne yoktu
kıyıda.  Ancak rüzgar düşüyordu ve Daybreak yakındı
el.  Ayrıca, bir
Kesinlikle ilk saldırıya uğrayacak olan pozisyon,
zemin.  Bu kraliyetçi birliklere güven verdi.

Denize bakan Bay Harvey yakınında duruyordum.  Sonra
Bir diğeri, katliamdan kaçan kaçaklar geldi,
Cumhuriyetçilerin daha yakın yaklaşımının daha fazla zekasını getirmek.
Bunlardan biri, bir memur, Bay Harvey'e Comte de Sombreuil,
Bebek Piskoposu ve diğer ayrım göçmenleri, tuttuktan sonra
Tüm mühimmatları harcanana kadar mahallelerinde dışarıda ve
Birçoğu öldürüldü, durumdan Cumhuriyetçilere teslim olmuştu
İngiliz gemilerinde emekli olmalarına izin verilmeleri gerektiğini.

Harvey, "Bu beklediğimden daha iyi bir haber" dedi. "Korktum
sayının ve tüm arkadaşlarının öldürüldüğünü.  Yapabilmeyi isterdim
Cumhuriyetçilerin sözlerini koruyacağına inanıyorum. "Kısa
Bundan sonra, Bay Harvey'e yüksek bir şekilde dururken
Körfeze bakan nokta, şafak kırıldı.  Bir bağırdı
kasvetten ya da daha doğrusu gri ışıkta gördüğümüz memnuniyet
Sabahın erken saatlerinde, tüm filo dövülüyor.  Onlar geldiler.

Rüzgar düştükçe, üstteki resifleri salladılar.  Oradaydı
Talihsizliğin hayatlarını kurtaracaklarsa, boş zaman yok
İnsanlar kıyıda toplandı.

_Galatea_ liderlik ediyordu.  İyi bir tarzda geldi ve onu düşürdü
Kablosunda bir yay ile demir, böylece onu taşıma
Cumhuriyetçilerin yaklaşacağı yönde.

Filonun diğer gemileri art arda ortaya çıktı ve doğrudan
Daha sonra sahile yaklaşan büyük bir tekne filosu görüldü.

Şu anda filonun fırsat varışını hesaba katmak için, ben
Daha sonra duyduğumu, doğrudan kalenin yakalandığını söyleyebilir,
Comte de Puisaye bir tekne göndermişti, ancak büyük bir risk aldı.
Bataklıktan, hemen göze çarpan Commodore'a,
Tartım altına girdi.

Cumhuriyetçilerin önde gelen sütunları uzaktan ortaya çıktı.
_Galatea's_ Silahları kıyıya çıkmıştı.

Birkaç atış düşmanın aceleci bir geri çekilmeyi vurdu ve bize izin verdi
Birlikleri ve kaçak kraliyetçileri taciz etmeden başlatın.

Tekneler Kaptan Keats'in komutası altındaydı ve onun iyiliği tarafından
Yönetim yaklaşık dört bin kişi yaralı olmadan başladı,
Ancak, Cumhuriyetçilerin yararına, on
bin silah standı, her türlü mühimmat ve bir giyim
Kırk bin adam ordu.



Bölüm Yirmi Üç. Keşifin birkaç detili-sabırlı olmayı öğreniyorum-garip bir
Yelken-Bir ödülle ısıtılmış-bir Fransız fırkateynini yok et-bir brig-brig-
Garip bir zamanda geldim-kaptanımız bir kesim planlıyor
Expedition-çabalarımızın başında-Hagger ve ben başkalarıyla birlikte
MR. Harvey-İngiltere için Sail.

Şimdi aktif olarak nişanlandık, ama okuyucularım olmaz
İlgileniyor muydum, çeşitli olayları ayrıntılı bir şekilde hesaplamak için
Quiberon'a talihsiz sefer.  İkisine sahip olduktan sonra
Koya komuta eden adalar, gönderildik,
_Standard_, altmış dört, Belle Isle valisini teslim etmek için çağırmak için
Fransız kralının kullanımı için adaya.

Tekne, uzun süren bir ateşkes bayrağıyla kıyıya doğru ilerledi.
_standard_ kaptanından mektup.  Çok kısa bir cevap
Bunu, cumhuriyetçi generalden aldık,
Hükümler ve topçularla iyi bir şekilde tedarik edildi, ne zaman gelebiliriz
Biz sevdik ve o bizim için hazır olmalı.

Yelken kurduğumuzu ve onu yalnız bıraktığımızı biliyorum.  Bundan kısa bir süre sonra
_jason_ fırkateyniyle birlikte, bir ulaşım filosuna eşlik ederek,
Binbaşı General'in komutası altında dört bin İngiliz askeri içeren
Comte d'Artois ve diğer birkaç kişi eşlik eden Doyle
Fransız soylu.  Birlikler ada ile indi.
hükümler, mağazalar ve kıyafetler ve orada hiçbir şey yapmadan kaldılar
hiçbir şey yapılamazdı.  Cumhuriyetçiler, zekice, cesur
Şefler, üst eli tamamen kazanmıştı ve kraliyetçi dava
kayıp.  Bu arada tuz domuz eti ve küflü lükslerin tadını çıkarmak zorunda kaldık
bisküvi, ya düşmanın limanlarını abluka altına almak veya
kruvazörler veya tüccarlar.

Böylece, her ay, aylar sonra, kalbime kadar devam ettik
Uzun gecikmede hastalandı.  Ara sıra yazma fırsatlarımız vardı
ev ve ben hep onlardan faydalandım, ama çok az mektup aldım
Geri döndü, ancak karım sık sık yazdı.  Paket genellikle taşındı
Akdeniz'e veya dünyanın diğer daha uzak bölgelerine.

Sonunda, diğer üç fırkateyn ve on sekiz silahla seyir
Brig, _Sylph_, Gironde Nehri'nin ağzından, bir sabah
güney-güney-batıda bir Fransız fırkateyn yaptı,
Nehrin girişi, rüzgar o sırada kuzey-kuzey-batı.
Fırkateynimiz ve _sylph_ araziye yakınken
Eşzamanlar bizim için önemli bir şeydi.  Hemen kalabalıklaştık
Nehrin ağzından Fransız fırkateynini kesmek için yelken açarken
Kaptanımız, onu aldatmayı amaçlayan birkaç sinyalin yapılmasını emretti.
ve onu da Fransız olduğumuzu varsaymaya teşvik edin.  Dick Hagger ve ben
Hastalıktaydı.

"Yemi alacak, umarım," diye gözlemledi, garip bir şekilde bakarak
öne doğru koşan kiraz kuşu
indirildi.  "Bak, cevap veriyor. Eh, hepsi gemi şekli olabilir, ama ben
Bir düşmana bile yalan söylemekten hoşlanmayın.  Yaşasın!  Sanırım
Sinyaller ona bir çapaya gelmesini söyleyecekti, çünkü
Yelken kısaltma. "

Şu anda Fransız fırkateyn yuvarlandı ve büyüdü.  Sadece
Ne istediğimiz, çünkü üzerinde dursaydı, nehre koşmuş olabilir
ve bizi kaçtı.  Şimdi tek yapmamız gereken onunla birlikte kalkmaktı ve
Silahlarımıza onu bizim yapmak için güvendik.  Bu nedenle devam ettik
Ona ulaşmak için yapıyorduk.

Bu muhtemelen her şeyin doğru olmadığından şüphelendi, çünkü
Dakikalar, üst düzeylerine düşmesine izin vererek güneye doğru uzaklaştı.

"Kablosunu kesti ve tekrar kapalı," diye bağırdı Dick; "Ancak o
Nehre kalkamıyorum, bu bir rahatlık ve ona daha önce sahip olacağız
uzun."

Fransız gemisi şimdi yayılabileceği tüm tuvallerin altındaydı.
güneye doğru.  Önceden gittik, çünkü bir
bazı kayalarda bir tarafta bir deniz feneri ile dar kanal ve
diğer tarafta sandbank. Ancak gemide bir pilotumuz vardı,
Sahil ve kaptanımız sağlam bir sinir adamıydı.  Zincirlerdeki adamlar
her zaman şarkı söylüyorlardı.  Benim açımdan, ne zaman çok mutlu olduğumu biliyorum
Tehlikeyi temizledik ve bir kez daha rüzgardan önce kaçtık, takip etti
_pomone_ ve _anson_ fırkateynindeki Commodore tarafından.  Bu arada
Commodore _artois_ fırkateynini ve _sylph_ brig'i iki incelemek için gönderdi
Şüpheli gemiler güneybatıda görüldü.  Gece yaklaşıyordu
Ve karanlık okyanusa inmeden hemen önce,
Chase'in iki mil kenarı.  Hala onu loş görebiliyorduk
İleri ve gece boyunca onu görmeyi umduk.
Ancak aniden, saat dokuz, ağır bir fırtına bizi vurdu,
Gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde, muazzam yağmur duşları ile.
Yelken kısaltması için emir verildi.  Yukarı uçtuk; Zaman yoktu
kaybolmak.  Gök gürültüsü sallandı, neredeyse bizi sağırlaştırdı ve şimşek
gözümüzde parladı.  Flaşlar arasında o kadar karanlıktı ki
Bahçelerimizden altı inç görmek için bahçelerde yolumuzu hissedin,
Bu söz konusu değildi.  Neredeyse bir saat boyunca korkuyla patladı
Zor ve yukarıdan inip ileriye baktığımızda,
Hiçbir yerde kovalamaca görmüyoruz, ne de eşleşmelerimizin görünür bir kenarı yoktu.
Ancak, eskisi gibi güneye doğru durmaya devam ettik.  Ne vardı
söyleyemediğimiz diğer gemilerden oluşun.

"Hava temiz görünüyor," diye gözlemledi Dick; "Keskin tutarsak
Bakış, şansımız tekrar kovalamaca görüyoruz. "

Elleri üzerinde ileriye bakan üçüncü teğmen
Gözlerinin her iki tarafı da, herhangi birimizin onu görüp göremeyeceğini sordu.

"Evet, orada!" hemen sonra dick ağladı, "biraz uzakta
sancak yayında. "

Teğmen, Dick'in haklı olduğunu garanti etmek için tekrar bakıyor,
Kaptan'a söylendi.  Her şeyi yapmak için hemen sipariş verildi
denize açılmak.  Bu süre zarfında, neredeyse bir milden daha fazla
Kıyı, ama rüzgar adil kaldı ve bizi yetiştirecek kayalar yoktu.
Böylece, Daybreak'e kadar durduk, hakkında olduğumuzu bulduğumuzda
Kovalamaca gün batımında olduğumuzla aynı mesafe, bakarken
Yuvarlak, kuzeybatıda fırkateyn ve brig, Hull Down'u keşfettik.

Diğer gemiler şimdiye kadar uzakta olduğundan, şimdi tam olarak bekledik
Fransız, bunun bir ayağa kalkardı ve birçok kişiden önce
Dakikalar bitmişti, çünkü bizim kadar uzaklaşmalıyız
Yargılayabilir, gemimizden daha büyük olmasa da büyüktü.  Bunca zaman,
Ancak, ne Vensign ne de flama çekmişti.  Bu görünüyordu
Garip, onun bir hükümet gemisi olduğu konusunda şüphe yoktu.  İçin
Bir süre üzerinde durdu, toprağa doğru ilerledi.  "Belki var
Önümüzdeki tehlike ve Fransızlar bizi buna yönlendirmeyi umuyorlar, "diye gözlemledim
Dick.

"Bu konuda iyiyiz," diye yanıtladı.  "Efendimiz sahili biliyor
Gemiyi karaya çıkarmak için çok iyi.  Keşke sadece düşmanı görebilseydik
Rüzgarı çek ve bizi bekle. "

"Rüzgarını çekecek, gör!"  Fransızları gördüğümde haykırdım
Fırkateyn bahçelerini destekle.

"Evet, o, ama başını toprağa doğru koyuyor; sanırım
Karaya koşacak! "

Her olasılık ortaya çıkmıştı; Hala vardı
Onun gelmesi için yeterince oda ve onu hevesle izlerken, ben
Bunu yapacağını umuyordu.

O üzerinde durdu ve şu anda onu görmek için şaşkınlığım neydi?
Mizzen-mast tahtaya git!

"Fransız onu kesmiş olmalı," diye bağırdı Dick.  "O zaman haklıydım."

Yani öyleydi; Bundan hiç şüphe olamazdı.  Kısa süre sonra geldi
onun ana.  Ancak, karaya düştüğünü görene kadar gitti,
Ve sonra onun öngörü diğer direkleri takip etti ve deniz yakaladı
Onu, genişliğini sahile götürdü, burada topladı
Bizden, mürettebatının ne hakkında olduğunu görmek zordu. Gibi
Denizler ona çarpmaya devam etti, halkının içinde olması gerekiyordu
Önemli tehlike.

Adamlarımız, Fransızlara az miktarda istismar vermediler.
Bizi kendileri için tutamadıkları zaman fırkateynden mahrum bırakın.

Kaptanımız, içinde geçerken ona üç silahın ateşlenmesini emretti.
kıyının bir mil çeyreği; Ama bazıları olsa da
Bize katılmak için getirildi, biri taburcu edilmedi.  Sonra ayağa kalktık ve
Hove-to.  Tekneler indirildi ve insan, ilk teğmenimiz gidiyor
Onların komutasında, yıkımını etkileyecek yönlerle
firkateyn.  Ağır sörf dibine karşı kırıldı ve etrafında süpürme
tarafa doğru kıyıya döndü, zor ve tehlikeli hale getirdi
Ona binmeye çalışmak için çalışın.

Gelgit şimdi düşüyordu ve önemli sayıda Fransız ekibi
Süpürme riskine rağmen bizi geldiğini görmek
su ve kısmen yüzerek ve kısmen yürüyerek ulaşmayı başardı
Plaj.  Hiçbiri gemiyi savunmak için herhangi bir girişimde bulunmadı, ne de biz
Toprak için yapan fakir arkadaşları taciz ediyor.

Uzunlukta kaptan ve birkaç kez gemiye çıkmayı başardık
Memurlarının kendilerini mahkum olarak teslim ettiler.  Ayrıca bir
Yakalanan iki Brezilya'dan alınmış birkaç Portekizli denizci
gemiler.  Kısa süre sonra _artois_ tekneleri ve
Bu arada yaklaşan _sylph_.  Birincisi şimdi
kıyıdan uzak dururken, _sylph_,
Tekneler Fransız denizcileri bize saldırmaya çalışmalı.

Mahkumları _artois_ ve _galatea_ gemisine koyduktan sonra
fırkateynin yok edilmesini etkilemek için bir kez daha geri döndü.  .
Ancak silindirler, çok fazla öfkeyle kıyıya doğru yuvarlandı.
Girişim yapsaydık tekneler muhtemelen kaybolurdu.  Biz
Bu nedenle, yükselen gelgit bizi mümkün kılana kadar sabırla beklemek zorunda kaldı
gemiye kalkmak için daha az tehlike ile.  Bu arada _Sylph_'i aldık
ve onu kıyının yedi yüz metre içinde taşıdı, nerede,
çapasını düşürerek, üzerinde bir bahar var ve ateş etmeye başladı
Fırkateyn, dibini bilmemek ve olasılığını önlemek için
Yüksek suda yüzüyor.  Sonunda bir kez daha içeri girdik,
Bay Harvey, plaja yakın yaklaşmamıza izin veren gelgit
Kimin teknesi olduğum, Fransızlara söylemek için ateşkes bayrağıyla kıyıya gitti
Kum tepelerinde önemli sayıda toplanan denizciler,
gemilerini yok etmek üzereydik ve dışarıda tutmalarını tavsiye etmek üzereydik
Yolun.  Genç memurum geri döndüğünde çok memnun oldum
bot.

Aldıkları uyarıya katılmadılar, ama biz
Gemi için çekildikleri, bizi önemli ölçüde tehdit ettiler
sayılar.  Bu konuda _sylph_ ateşini açtı ve kısa süre sonra onları
doğru.  Şimdi gemiye bindik, ki
_Andromaque_ ve bunu tespit etmek için her parçasını aradıktan sonra
mürettebatının hiçbiri veya almış olabileceği mahkumlar
tahta, onu öne ve kıç ayağa kaldırdık, o kadar etkili ki
Fransızlar geri döndü ve sahip olacakları alevleri söndürmeye çalıştı
Bunu yapmanın imkansız olduğunu buldu.  Hızla yandı ve biz çekerken
_Sylph_'e doğru alevler tüm bağlantı noktalarından patlıyordu.
_Sylph_ daha sonra tartıldı ve tekneleri yedekte alarak durdu
karadan ve fırkateynlere tekrar katıldı.

Muazzam bir kükreme duyulduğunda çok fazla olmamıştık ve görebiliyorduk
Geminin tüm parçaları parçalara üflendi, bazıları uçuyor
Deniz, diğerleri toprağa doğru, birçoğu havaya yükseliyor.

Bir memnuniyet neşesi verdik, çünkü
Ödül olarak fırkateyn, bir sonraki en iyi şey, herhangi birini yapmasını önlemekti
Ticaretimize daha fazla zarar. Bu istismar gerçekleştirildi, eşimizden ayrıldık ve sonra
bir süre seyrediyor, bir sabah, yaklaşık yirmi mil olduğunda
Karadan, sadece gündüzünde, içimizde, büyük bir brig, ki
Bahçelerinin kareliğinden, bir savaş gemisi olduğunu biliyorduk.  .
Rüzgar güneye doğru idi ve yakın çekildi.  Anında biz
tüm yelken açtı ve onu aralığını umarak onun peşinde durdu
Silahlarımız kıyıda koşmadan veya limanda güvenlik arayışından önce.  O
Bir keresinde yol tuttu ve açıkça bir liman için diriliyordu, ancak ben
Kuzeye kısa bir mesafe uzanan adını unutun.  O
Yakında onun hızlı bir zanaat olduğunu gösterdi, çünkü _galatea_ yelken açsa da
Mesafesini korudu.  Uzunluğunda, onu menzil içinde almak
Uzun silahlarımızdan onu ele geçirdiğinden emin olduk.  İki atış ona vurdu
ancak ciddi bir hasar vermedi.

"Boş ver, birkaç dakika içinde bizim olacak," diye gözlemledi Dick,
Silahımızda yanımda durdu.  Birkaç dakika içinde bir
onun içine.

Tam o sırada üst düzeyler direklere karşı yüksek sesle çırpıldı ve biz
Becaled.  Brig neredeyse hemen bazı uzun taramalar çıkardı ve
Tekneleri ilerlerken, hızla bizden uzaklaştı.  Bizi düşündüm
Kaptan teknelere ona saldırmasını emretirdi, ama sanırım
Erkeklerin hayatlarını riske atmaya değmeyeceğini düşündüğünü düşündü
Muhtemelen sahip olduğu kadar güçlü bir mürettebatla bir gemiye binmek.  Böylece
Birkaç saat uzanıyoruz, yanlarımızı pürüzsüz, parlayan
sular.  Bazı memurların görebileceklerini söylediğini duydum
Gözlükleri, korunan küçük bir koyda çapada diğer birkaç zanaat
bir kale.  Akşam bir esintiye yaklaşırken ve yelken açarken, biz
topraktan uzak durdu.  Ancak karanlık olur olmaz, gemi
Hakkında ve biz biraz mesafe için tekrar durduk, biz hove-to ve
Tekneler indirildi.  Kaptan daha sonra amaçladığını açıkladı
İlk Teğmen'in komutası altında dört tekne gönderin; üçüncüsü
Birinin sorumluluğunu üstlenerek, diğerinden Bay Harvey ve
dördüncü tekne.  Dick ve ben Bay Harvey'in teknesindeydik.  .
Nesne, limana ve herhangi bir
tutabileceğimiz diğer gemiler.  Bu sadece bir tür işti
Denizciler, aynı zamanda herhangi biri kadar tehlikeli olsa da
Katılabilirler. Ancak daha iyisini seviyorlar, ancak
tehlike.

Brig ilk saldırıya uğrayacaktı ve onu şaşırtmayı umduk,
Muhtemelen bazı memurları ve mürettebatı karaya çıktı.  Eğer alabilirsek
O, bir ya da ikisini kesme konusunda çok az şüphemiz vardı.
Anchor'da görülmüştü.

Gece çok karanlıktı ve sadece amacımız için uygun.  Birincisi
Teğmen konserlerden birinde liderlik yaptı.  İki kesici ve
Pinnace, ayrılma riskini önlemek için yakın kenarı takip etti.  İçinde
Mükemmel sessizlik, boğuk küreklerle fırkateynden uzaklaştık.  Gibi
Yine de bize rehberlik edecek ışık göremedik, ama görmeyi bekledik
Biz daha yakına çekilirken kıyıda olanlardan bazıları.  Ankraja kalkmak için biz
yuvarlak bir nokta vardı.  Herhangi bir nöbetçi yayınlanması durumunda risk vardı
orada, keşfedilmemiz gerektiği.  Teğmen buna göre verdi
olabildiğince geniş bir rıhtım.  Bir kez etrafında, direkleri görebiliyorduk
Gökyüzüne karşı brig, ancak görünür olmadı,
Hareketi ona algılanabilir.  Almayı umarak istikrarlı bir şekilde çektik
keşfedilmeden ona kadar.  Fransızların yapması gerektiğini hayal ettik
kötü bir göz atmaya devam ediyor.  Kötülüğün ruhları gibi kayduk
Bir kablonun brig uzunluğunda olduğumuzda, yaramazlık üzerine eğildi,
Aniden limanlarından bir ateş alev patladı, yüksek sesle raporlar
Altı ağır silah, ardından tüfek çıngırakları.

"Açık, bayanlar,!" Komutanlığımızı ağladı; Ve tekneler atıyor
Birbirimizden olabildiğince sert bir şekilde uzaklaştık. Teknemizdeki ilk teğmen ve Bay Harvey, yaylarını çekti,
Biri her iki tarafta, diğer tekneler mahallelerine binecekti.
Teknemiz, iç taraf olan sancak tarafına gidecekti
bir.  Bağlandığımız an, sarıldık, Bay Harvey Gally
Lider, Dick ve ben ona yakın olduk.  Güverteye ulaştık
Muhalefet, Fransızlar diğer yayın üzerindeydi,
Teğmen ve halkını yenmek için, böylece onları aldı
Tamamen sürprizle ve daha önce onları kesiyor ve kesiyorlardı
Güvertede olduğumuzu biliyorlardı.  Ancak hızla savunmak için döndüler
kendileri ve bu teğmen ve konserin ekibinin
Gemide clamber.  United, onları ipotekten geri sürdük.
Bazıları, kendilerini kurtarmak için, ön çekimden aşağı indi, ama bazıları,
Aşağı inemiyor, kıç.  Burada geri kalanına katıldılar
Üçüncü Teğmen ile umutsuzca savaşan mürettebat ve
Boatswain partisi, ama yavaşça geri sürülüyordu.

Yaptığımız kargaşa, tabancaların flaşı, çatışmamız
Cutlasses, savaşçıların bağırışları ve çığlıkları uyandırmaya hizmet etti
Kale ve diğer gemilerin mürettebatındaki garnizon.  Silahlar
Kalede bize açılmamıştı, muhtemelen Fransızlar
yakalayıp yakaladığımızı bilmeden arkadaşlarına vurmaktan korkmak
brig veya geri sürüldü.

Fransızlar, genel olarak yaptıkları gibi cesurca savaştılar, ama yapamadılar
Yaptığımız umutsuz saldırıya dayanın.  Onlar gibi saldırıya uğradı
Her iki taraf da, geri çekilemediler ve kıç olanlar
Çeyrek boyunca ağlayarak kapak yollarından aşağı atladı.  Bay Harvey onlara söyledi
Daha fazla direniş yaparlarsa vurulacaklardı.  Sonra aradı
teknesinin mürettebatı, düzenlendiği gibi, kabloyu kesmek için
Brig'i limandan çekmek için, başka bir teknenin mürettebatı uçtu
Yelkenleri kaybetmek için havada.  Tuval düştü ve hızla tabakalı
Ev.  Kaleyi harekete geçirmeye başladığımızda ateş açtı.  Biri
İlk atış, bir keresinde doldurmaya başladı.  Tuhaf
Diyelim ki, aramızda bir adam vurulmadı.  Bu üzerinde brig'in yanına düştük
ve tekne ayaklarımızın altına battığı gibi gemiye karıştı.  Bu konuda
teğmen, tuganın ona iyi bir yol olduğunu görerek
kendi teknesinin mürettebatı ve pinnace mürettebatı,
Diğer gemilerden birini almak, üçüncüyü terk etmek
Teğmen ve Bay Harvey brig'i gerçekleştirecekler.  Kaleden atış
Bizim hakkında konuşmaya geldi ve birkaç kez gövde olduk.  Tek atış
Taffray'a çarptı ve parçalananlar içeri girerken, üçüncüsü
Dümende olan Teğmen düştü.  Bir keresinde ona yardım etmek için koştum
Bay Harvey yerini aldı.  Kötü yaralanmıştı, korktum; ama
Kurtarmak, güvertede bırakılmak istedi, olmasını gözlemleyerek
Aşağıda ele alındığında, Fransız mahkumlar korkabilirdi, onu tutabilir ve
Onları kurtarmaya veya geri yüklemeye söz verene kadar onu rehin olarak tutun
Brig.

Bundan kısa bir süre sonra kaleden silahların menzilinden çıktık.  Bakan
Atarn, tabancaların flaşlarını görebiliyorduk ve çıngırakları duyabiliyorduk
Silahetin, sanki keskin bir kavga devam ediyormuş gibi.  Çok açıktı
ilk teğmen sıcak işlerle uğraştı.  Muhtemelen düşündük
Bir tartar yakalamış ve en kötüsünü almış olabilir.  Bay
Harvey yardımına geri dönmeyi önerdi, ancak teğmen korktu
bunu yaparsak, brig almak için büyük bir risk almalıyız
ve muhtemelen yakalanabilir.  Bu yüzden biz durduk
Limandan uzaktı.  Tıpkı noktayı yuvarlarken ve
Kıç baktığımda, tartım altında bir gemi yaptım.

"Hurray, Bay Lloyd başka bir gemiyi ödüllendirdi," diye bağırdım.

Bazı adamlar bundan şüphe ediyordu ve Chase'e geldiğini ilan etti
Bizim.  Bunun böyle olabileceğini inkar edemedim, ama
Şu anda kale ona açıldı, ki bu, sandığımız gibi,
Başka bir ödüldü. Buna göre, silahların menzili dışında
onu beklemek için kalenin; Hala bazı adamlar onun
Sonuçta, ilk başta varsayıldığı gibi, silahlı bir gemi
Bizi denemek ve geri almaya geliyor.  Buna karşı korumak için Bay Harvey
Silahları yüklememizi emretti.  Bol miktarda toz ve atış bulduk, bu yüzden
Eğer bir düşman olsaydı, onu dövmekten emin olduğumuzu hissettik.  Esinti
Limandan uzaklaşıp bize doğru dururken tazelendi.  Biz
Silahlarımızda, bir düşmanı kanıtlaması durumunda ateş etmeye hazır.  Tüm şüpheler
Yaklaşırken, güvertesinden bir İngiliz tezahüratı kaldırıldığında sürgün edildi,
Yanıtladığımız ve yelken açtığımız, birlikte durduk.

Yaklaşık yarım saat içinde, her iki ödülün de
Mahkumlarımızı yanı sıra gönderebiliriz.
Gemide yaralı adamlarımız.  Üçüncü teğmenin yanı sıra, sadece
iki ödülümüzü yakalarken yaralandı, _aimable_; Ama birincisi
Teğmen, diğerini yakalarken, _flore_, iki adamı öldürmüştü
ve üç yaralı, teknenin yanı sıra ve biraz da.  Sadece değil
_flore_ mürettebatı zor bir şekilde direndi, ama tekneler çıkmıştı
kıyıdan ve kablosu olduktan sonra onu tekrar almaya çalıştı
kesmek.  Ancak _flore_, gövdesinde daha az atışla kaçmıştı.
Biz almıştık.

Gece boyunca kıyıdan kaçtık ve gün ışığı olur olmaz
Marangozlar hasarlarımızı onarmak için gemiye geldi.  Kaptan vardı
Bu arada Bay Harvey'yi _aimable_ ile ilgili olarak yönlendirmeye yönlendirdi ve
Onu Plymouth'a taşıyın.

"Senin için başvurdum Wetherholm ve Hagger, benim
Mürettebat, "dedi, gemiye döndüğünde." Almak için endişeli olduğunu biliyorum
ev, muhtemelen fırkateynin kendisinden önce biraz zaman alacağı gibi
limana döner. "

Ona yürekten teşekkür ettim ve Hagger, ben ve diğer adamlar, bizim için gönderildi
çantalar.  Tüm düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz yelken açtık
ve İngiliz kanalı için durdu.  Bizimle yelken açan _flore_
Şirket, ikinci ustanın sorumluluğuna yerleştirilmişti.  Biz öyleydik
birbirimizi karşılayabilmemiz için birbirimize yakın kalmaya yönelik
Destek.  Rüzgar hafiftir, fırkateynin görüşünü kaybetmedik
Sadece gün batımına kadar, onun yelken açtığını gördüğümüzde, görünüşe göre Chase'de
bazı gemilerin, güneye doğru.  Trugumuz bir marka mektubuydu ve
Gemide değerli bir kargo vardı, böylece korumaya değerdi ve
Bize, umudumuzu, güzel bir miktar ödül parası verecekti.

Uzun zamandır, yakında yapabileceğimizi umduğum gibi iyi ruhlarda bulunmamıştım
Eve gitmek ve sevgili karımı görmek için, başaramasam bile
Denemeyi amaçladığım deşarjımı al.  Benim saatim olduğunda
Aşağıda, mutluluğu düşündüğüm için neredeyse uyuyabilirim
benim için depoda olduğuna inanıldım.

Biri aşçı olarak hareket etmek için iki Fransız tutmuştuk, diğeri,
küçük İngilizce,-bir süredir İngiltere'de bir mahkum olmak,-
Steward.  İkisi de iyi huylu, neşeli arkadaşlardı.  Aşçının adı
Pierre Le Grande, diğeri Jacques Little dediğimiz.  O bir
Küçük, dapper küçük Fransız ve keman çaldı.  O olurdu
Bütün gün boyunca uğraştı, çünkü onu başka bir şeye tercih etti; Ama yapabilirdi
Le Grande dışında onunla dans edecek kimse alamıyor,
tencerelerini ve su ısıtıcılarını yıkadı, güverteye geldi ve hakkında kaplamaya başladı
Jacques'in melodilerini mümkün olan en meraklı tarzda.

Geri kalanımızın tugayı düzene sokmasında yapacak çok şey vardı ve
Bazen pompalara büyü yaparak, çünkü
güzel.  Suyun nereye geldiğini keşfetmeye çalıştık, ama yapamadık
başarmak.  Ancak, sızıntı ciddi olmadığı için bizi rahatsız etmedi
fazla.

Çok küçük bir mürettebat olduğumuz için sadece iki saate ayrıldık.  Bay
Harvey'nin bir tane vardı ve bana memnun hissettiğim diğerinden sorumluydu,
çünkü bana güven duyduğunu gösterdi.  Navigasyonu anladım,
diğer erkeklerin hiçbiri yapmadı ve kendimi olarak görme hakkım vardı
İyi denizci. Bölüm Yirmi Dört.

Büyük bir gemi tarafından kovalanıyoruz-bir fırtına tarafından denetleniyor-sert bir kovalamaca-
Yabancı parçalanmış-tehlikeli bir konumdayız-
Mürettebat-Gale ılımlıları-Brig batma belirtileri veriyor-
Bir sal inşa-beklenmedik bir görünüm-Jacques ve onun kemanı-
Raft tamamlandı ve başlatıldı-ilk gece-Dikkat ve ben notları karşılaştırın-
Sorunlu uyku-korkunç bir gerçeklik-arkadaşlarım denize takıldı ...
Yaşam için yapışıyor.

Fırkateynden ayrıldığımızdan beri iki gün geçti.  Bu benim ortamdı
Aşağıda izleyin ve büyük bir kısmının geçtiğini düşündüm
Bay Harvey'in sesinin bağırdığını duyduğumda, "Tüm eller güvertede ve yap
denize açılmak."

Birazdan ayağımın üzerindeydim ve geldikçe astern bakıyordum, gördüm
Gecenin kasveti boyunca güneye doğru büyük bir gemi, görünüşe göre
doğuya doğru ayakta dururken, daha küçük bir tane,
_Flore_, rüzgarını çekmişti ve batıya yöneliyordu.

"Bir numaraya bakıyor," diye gözlemledi Dick, birlikte olduğumuz gibi
Dikkatli bir memur gibi topgallant yelkenlerini kaybetmek için havada gitti, çünkü
Kısa elli olarak, Bay Harvey onları gün batımında kırmıştı.  Biz o zaman
Yabancının sahip olmaması halinde, umuduyla Studden yelken patlamaları düzenledi
Bizi algıladı, gün ışığından önce iyi bir mesafe elde etmek için.  Kısa bir süre sonra
Doğu gökyüzünde ilk şafak çizgileri ortaya çıktı, onu değiştirdiğini gördük
Bizim peşinde ders.  Ancak iyi bir başlangıç ​​yaptık ve olmadıkça
Rüzgar düştü, yine de ondan kaçmayı umabiliriz.

İlk başta bizi mi yoksa _flore_ takip edip etmeyeceği şüpheliydi.  Eğer
Onu takip etmeli, güvende olmalıyız, çünkü çok azdı
İkimizi yakalama şansı.  Rüzgarda gün çizildikçe arttı ve
Uzun zaman, yabancının denemeyi ve almayı amaçladığı ortaya çıktı.
biz.

"Sonuçta, İngiliz bir fırkateyn olabilir," dedi Dick bana.

"Bay Harvey bunu düşünmüyor ya da kaçmak için o kadar endişeli olmayacak
O, "Cevapladım." Güvenli tarafta olmanın ve hayır
konudaki risk. "

Hepimiz istasyonlarımızdaydık, Cook ve Steward da dahil olmak üzere
Söylenebilecekleri gibi ayakta durup çekip çekmeleri ve çekmeleri söylendi.

İkincisine, bizim kovalamaca geminin olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum.
İngilizce veya Fransızca.

Çok denizci olmadığını gözlemleyerek omuzlarını silkti,
ve bayrağını görmedikçe bir gemiyi diğerinden söyleyemedi.

Bay Harvey, camıyla elinde durdu, ara sıra ve sonra
Ahntern'e bak.  Sonra yelkenlere baktı.  .
Topgallant direkleri söğüt çubukları gibi bükülüyordu.  Her an rüzgar
artıyordu ve deniz kalkıyordu; Hala isteksizdi
Kaçma olasılığı varken yelkenleri kısaltın.

Sonunda, teleskopuna bir göz attıktan sonra kapattı,
Bana gözlemliyorum, "O Fransız! Hiç şüphe yok. Tutacağız
Elimizden geldiğince, henüz bizi yakalamadı. "

Bundan iki dakika sonra bir kaza geldi.  Uzakta ikimiz de gitti
topgallant direkleri ve üstte göründüğümde, en üst direklerin korktum
takip ederdi.  Yine de enkaz temizlenmelidir.  Dick ve ben fırladım
Ana arma ve ben ana üst düzey direği temizlemek için acele ettim,
Örneğimizi taklit eden iki kişi ön plana çıktı.  .
Brig şimdi yaylarını hızlı yükselen denizlere daldırıyordu.  Bu bir
üstlendiğimiz zor ve tehlikeli işler, ama bizim
Bıçaklar, arma ve direkleri kesmeyi başardık ve
Tuvalleri ile yarda denize düştü.

"Bu, yelkeni kısaltmanın bir yolu," dedi Dick biz güverteye geldiğimizde.  "İle
Aklım, üstte birkaç resif alırsak,
daha iyi."

Bu gerçekten çok açıktı.  Bay Harvey dümeni alıyor, geri kalanı
Biz havada gittik ve operasyonu gerçekleştirdik.  Çok işgal ettik
Fırkateyne bak.  Bahçelerden indiğimizde,
Yelken kısaltmıştı, ama onu da uzaklaştırmadan önce değil
Ön-üstü direk. Hala eskisi kadar hızlı gidiyorduk
su, ancak rüzgar artışı daha büyük olana avantaj sağladı
Gemi, yaklaşmaya devam etti.

Zamandan bahsetmedim.  Gün geçiyordu ve Bay Harvey emretti
Steward ve yemek pişirmek için bize biraz yiyecek getirmek için, çünkü kimse olamaz
almak için aşağıdan kurtuldu.  Zaten öğlen birkaç saat geçti.  Eğer biz
Karanlık düşene kadar devam edebiliriz, yine de başarabiliriz
Kursumuzu değiştirerek kaçın, görüldüğümüzde
firkateyn.  Ancak uzunluğunda onun sapanını gördük.  Bizi içeri almıştı
Silahlarının menzili.  Ateş etti ve iki atış bizi yanından geçti.  Açık
Bu Bay Harvey bize iki uzun silah, pirinç altı librelik, tüketmemizi emretti.
Stern-Ports aracılığıyla ve karşılığında ateş etmek.

Onları çalıştırabildiğimiz ve yükleyebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde parladık, ama bu bir
İçinde bulunduğumuz ağır deniz ile hedef almak zor
dalma.  Bununla birlikte, atışımızın iki veya üçünü atmayı başardık.
Kurul, ama neden verdiğimiz hasar söyleyemedik.

Yine fırkateyn esti ve tüm en önde gelen silahlarını ateşledi.  Biri
SHOT, Mainmast'a çarptı ve diğer iki kişi bizi topladı.  BEN
sahip olduğu hasarın derecesini tespit etmek için direğe doğru fırladı
kabul edilmiş.  O kadar büyük bir parça kesilmiş bir şaşkınlık gibi görünüyordu ki
Durabilir ve her anı görmesini bekledim.  Yine de yapmalı
Rüzgar artmadı, korunabileceğini düşündüm ve Bay Harvey
Silahlara katılmayan tüm elleri çağırmak,
toplanabilir, balık tutmaya başladık.  Böylece iki olduğunda nişanlandık
gemiye daha fazla atış yaptı, bulaşların bir kısmını uzaklaştırdı ve
Silahlardan birini alabora haline getirmek.

Bir diğeri izledi, adamlarımızdan birini başıyla güverteye getirerek
parçalara ayrıldı.  Konumumuz umutsuz hale geliyordu.  Şu anda
Bizi rüzgar ve su arasında iki atış daha vurdu.  Birkaç adam, kim
Daha önce cesaret eksikliği göstermişti, daha iyi greve sahip olduğumuz için bağırdı
Dibe gönderilmeden önce.

"Direklerimiz dururken değil," diye yanıtladı Bay Harvey.

Balıkçılık direklerinde hafif bir deneyimimiz vardı, bu yüzden çok azım vardı
gücüne olan güven.  Bay Harvey daha sonra bir tane çalışmam için beni aradı
silahların.

Yine fırkateynin içine bir atış yaptım.  Büyük umudum yapabileceğimdi
Sparlarından birini nakavt ve bize kaçma şansı daha iyi.
Rüzgar güneyin batısına doğru ilerliyordu.  Hala tuttuk
ondan önce.  Şu anda fırkateyn bahçelerini destekledi,
Görünüşe göre tüm geniş tarafını bize ateşlemek için.  O gibi, rüzgar
aniden arttı.  Üzerinde topuklu.  Neredeyse gizlendi
Sprey bulutları ve yoğun yağmur kütleleri tarafından görül
Aniden gökyüzünden bir çarşaf gibi aşağı.

Bay Harvey, uçmasına izin verdiğimiz kelimeyi vermeden önce bile
her şey.  Brig köpük denizlerinde koştu.  Baktığımda
Kıç, fırkateyn yuvarlamanın karanlık gövdesini ayırt edebilirdim
Çarpık bir şekilde yan yana, direkleri tahtadan geçti.

Yakında onu tamamen kaybederek uçtuk.  Direklerimiz
Ayakta, tuvalimiz, ön tepe hariç, kurdelelere üflendi.
Fırtına, kısa olmasına rağmen, azaltma belirtisi göstermedi
Lull, rüzgar yine her zamanki gibi havaya uçtu.  Gök gürültüsü kükredi,
Lightning bulutlardan parladı ve gece karanlıklaştı.
Denizler arttı ve ortaya çıktıklarında bizi kaka yapmakla tehdit etti.

Gale ne kadar sürebilir söylemek imkansızdı.  Olmadan önce
İrlanda kıyısında koşmuş olabiliriz.  Yükseltmek daha akıllıca olur
Zaman vardı brig; Ama soru,
Mainmast dururdu.  Ön-topsail yakından resif edildi, dümen
indirmek; Ama gemi rüzgara geldikçe, bir deniz bizi vurdu,
Muazzam bir kaza izledi, Mainmast, korktuğumuz gibi,
yaralandığı yer ve denize düştüğü yer,
Her anı tehdit ettiği tarafa karşı şiddet. Bay Harvey, baltayı ele geçirip bizi takip etmeye ve yardım etmeye çağırıyor
Daha fazla hasar verilmeden önce enkazın temizlenmesi öne çıktı.  -Den
Gemiye çarpan deniz bizi güverteden süpürebilir.
Neredeyse umutsuzluğun enerjisi ile baltalar ve bıçaklarla çalıştık,
Ve uzunlukta direklerin yandan düştüğünü gördü.  Biz hala
Direğin enkazını temizlemeye çalışırken, Bay Harvey göndermişti
Sadece üç tane daha fazla eksen aramak için aşağıdaki mürettebattan biri
aramızda.  Sadece bu kavşakta güverteye geldi, haykırdı, bir sesle
"Su bir değirmen sluice gibi acele ediyor!"

"O zaman pompalamalıyız," diye bağırdı Bay Harvey "ya da denemeye çalışırsak
olabilmek.  Adam Pompalar! "

Her biri ikimiz vardı, birkaç elle çalıştık ve çalışmaya başladık
Uzakta, hayatlarımızın eforlarımıza bağlı olabileceğini bilmek.

Brig, mümkün olduğundan daha kolay yatıyordu, ancak
Hala ezici bir deniz kırılma tehlikesine maruz kaldık
bizi yönetin.  Ancak kapakları aldık ve bir
gözetleme, dikişleri veya kütükleri tutmaya hazır
Mainmast, kendimizi kurtarmak için, bunun geldiğini görmeliyiz.

Pompalar yönetilir, Bay Harvey'in kendisi aşağıya indi,
Dick ve başka bir el eşliğinde, denemek için bir fener taşıyor ve
En büyük hızla suyun nereye geldiğini tespit edin.

Bana uzun zamandır olmadığı anlaşıldı.  Ne zaman hiçbir şey söylemedi
Sonunda ortaya çıkamadığını tahmin ettim
Sızıntıyı keşfedin.  "Hayat olduğu sürece umut var, bayanlar,"
dedi: "Sonuna kadar çalışmalıyız;" Ve bir adamın yerini aldı
pompalara devirmişti.  O kadar çok çalıştı
pano.  Bir süre sonra onu rahatlatabileceğim için yalvardım ve gitti
ve kendisini hava tarafında bir duruşa güvence altına aldı.  Sonunda
"heceleme ho!" diye ağlamak zorunda Ve başka bir adamın benim yerimi almasına izin ver.

Bay Harvey'nin güvertede oturduğu yere gitmiştim ve
Aynı dikişten alındı, tuganın kaldığını belirtti
Beklemem gerekenden daha iyi.

"Evet," diye gözlemledi; "Foremast, arkadan çok daha fazla adım atıldı
İngiliz gemileri, ama keşke önleyiciyi kaldırabilseydik
kalır; Direği daha güvenli hale getirirdi. "

Muazzam bir denizden daha fazla sözleri çok az söylemişti
ve geminin üzerinde patladı.

"Hayatın için bekle, bayanlar!" diye bağırdı Bay Harvey.

Deniz geldi, güverteyi süpürdü.  Brig'in olacağını düşündüm
Bir daha asla yükselmeyin.  Aynı anda yüksek bir kaza duydum.  Gibi kaplıca
Sudaydım, ancak birkaç saniye boyunca hiçbir şey göremedim; BEN
Gerçekten de brig batıyordu.  Karımı düşündüm
Amca ve Teyze ve Southsea'daki rahat küçük evimiz ve birçoğu
Hayatımdaki olay.  Su kulaklarımda kükredi, korku ile karıştı
çığlık atıyor.  Kaos benim etrafımda görünüyordu.  Dakikalar, neredeyse saatler, gitmiş gibiydi
tarafından, ve denizlerin kükremesini duymaya devam ettim,
Timbers ve arkadaşlarımın çığlıkları.

Brig bir kez daha yükseldiğinde sadece birkaç saniye olmuş olmalı ve
Güverteye baktığımda, kalan direkimizin gittiğini gördüm
Bowsprit, Bay Harvey'in yanı sıra, bir adamı ayırt edebilirim
Güvertede yalnız, Mainmast'ın kütüğüne tutun.  İlk başta ben
Bay Harvey'nin öldürülmüş olabileceğini düşündüm, ama sadece sersemletildi,
ve hızla iyileşti.  Ayağa kalktı ve sanki ona baktı
ne yapılacağını göz önünde bulundurarak.

"Kötü bir durumdayız Wetherholm, ama daha önce söylediğim gibi,
Hayat umut var.  Tugayı ayakta tutmaya çalışmalıyız.
Sabah ve belki de içeri girip çıkan gemilerin pistinde olduğumuz gibi
Kanalın görülebilir ve çıkarılabilir.  Geri kalanı nerede
erkekler? "

"Korkarım efendim, gördüğümüz adam dışında denize takılıyorlar
Orası; O kimi yapamam. "

"Onu ara," dedi Bay Harvey.

"Buraya gel!"  Bağırdım. "Ay, ay!" büyük memnuniyetime göre tanıdığım bir sesi cevapladı
Dick Hagger gibi.  Ancak hareket etmedi, ama olduğunu gördüm
kendini gevşemekle uğraştı.  Uzunluğunda kıç ayı sürdü
Nerede tutuyorduk.

"Beni aradınız mı efendim?" diye sordu.

"Evet, adamım. Geri kalan insanlar nerede?" dedi Bay Harvey.

"Bu söyleyebileceğimden daha fazlası, efendim," diye yanıtladı Dick.  "Denizi gördüm
Geliyor ve kendimi hızlı yapıyordum, kafasına bir yalama geldiğimde
duyuları benden çıkardı. "Bunu söyledikten sonra dört gözle bekledi,
Ve ilk kez üçümüzün farkında gibi görünüyordu,
Söyleyebilirdi, gemiye kalan tek kişi oldu.

Foremast'ı taşıyan patlama sonuncusu gibi görünüyordu
Gale.  Rüzgar neredeyse hemen düştü ve denizler gelse de
Yuvarlanıp şanssız brig hakkında yuvarlandı, yükseklikten başka bir şey yok
Birincisi üzerimize kırıldı.  Genç memurumuz hızla kendisiydi
tekrar Hagger ve ben pompalara çağırdı.

Hepimiz, hayatlarımızın bize bağlı olabileceğini bilerek çalıştık.
eforlar.  Suda kazanmamış olsak da, hala brig kaldı
Yüzücü.  Bu bizi onu ayakta tutabileceğimizi ummaya teşvik etti.
Çıkarılabiliriz.  Ağır işti.  Dick ve ben kurtarmaya çalıştık
sahip olduğumuzdan daha az fiziksel güce sahip olan memur,
olası.

Saatlerce çalıştığımız saat, tugada korku bir şekilde yuvarlanıyor
denizin ve her zaman ve anon, biz tutarken üzerimize koştu
Kendimizi taşımaktan kurtarmak için hızlı.  Uzun zaman yapabiliriz
Bizim gibi geminin hareketinden yargılayın, biz
artık ajite edecek rüzgar olmadığından beri yapmasını bekliyordu
BT.

Uzunca gün ışığı kırıldı, ama yuvarlanmaya baktığımızda,
kurşun renkli okyanus, yelken değil, fark edemeyiz.  Kuyu duyduk
ve sekiz feet su buldu.  Teknelerimiz yok edilmişti,-
Gerçekten de, bir tanesi kalmış olsaydı, şimdi neredeyse hiç yaşamış olurdu.

"Tugayı birkaç saat daha uzak tutabiliriz, ancak bu belirsiz,"
dedi Bay Harvey, gücü geri kazanmak için pompalamayı bıraktıktan sonra.  "Biz
Gecikmeden inşa edilmeli bir sal almalı,
Yaşıyor.  Şu anda neredeyse hiç tutamayız, ama deniz olduğu gibi
Aşağı inmek, brig verene kadar denize fırlatmayı bekleyeceğiz
Kurucu için olmak üzere belirtiler. "

Onunla anlaştık.  Ana kapağı çıkarmamızı ve kalkmamızı söyledi
Bildiğimiz bazı seyrekler aşağıda istiflendi.  Biz böyle olurken
İşgal edilen, başım kıç döndü.  Refakatçi hattı geri çekildi,
Ve büyük ölçüde sürprizimize göre, Jacques Little'ın başı ortaya çıktı.
Gözlerini ovuyordu, uyanık olmaktan çok uyuyakalıyordu.

"_Ma foi_!" diye bağırdı, bir korku ifadesiyle ileriye baktı
Onun karşısında, "KDV Hav oldu mu?"

"Buraya gel ve bir el ödünç ver, adamım!" diye bağırdı dick.
"Bunca zaman neredeydin?"

Jacques, "De Cabin'de uyu, sanırım," diye yanıtladı Jacques.  "Vere hepsi de
dinlenmek?"

"Denize gitti," dedi Dick.  "Gel, zaman yok
Jabbering. "

"KDV bir Le Grande?" diye bağırdı Jacques.  "_Oh! Comme je suis fache_! Dat
kötü, çok kötü. "

Jacques açıkça bir veya iki bardak konyak alıyordu
kendisi ve şimdi bile etkilerinden neredeyse hiç kurtarıldı.  Yaptık
Ancak o bize yardım etti ve bir kez uyandırdıktan sonra yeterince aktifti.  Arasında
Whiles, salda çalışırken, pompalara bir büyü yaptık.  Sonunda
Bay Harvey bize zamanımızın sal için en iyi harcanacağını söyledi.  Biz
Bulabileceği tüm ipleri toplamak için jacques göndermenin yanı sıra getirmek
Bazı marangozların araçları ve tırnakları.  Sparları bir araya getirdikten sonra,
Ana kapağın üstünü sabitledik ve sonra kapıları getirdik
kabinden ve dökme başların bu tür kısımları en çok olabileceği gibi
kolayca nakavt.  Böylece kısa sürede bir sal bir araya getiriyoruz,
Deniz çok kaba olmaması koşuluyla dört kişiyi taşıyabilir. Sancak veya Lee tarafındaki dökümlerin çoğu nakavt edilmişti;
Bu nedenle, başlatmak için yeterli bir alanı temizlemek kolay bir işti.
Sal denize.  Onu yanına çektik, içine itmeye hazırız
Su doğrudan brig yerleşim belirtileri vermelidir.  Hala yapabilir
bir veya iki saat daha yüzer.

Dick, Spars'ı ararken yedek bir kraliyet bulmuştu, ki
Boyut olarak azaldıktan sonra, rüzgar olursa bir yelken görevi görürdü
Bir tane ayarlamamızı sağlamak için yeterince hafif.  Birini bir kenara bırakıyoruz
Bir direk olarak sığacak daha küçük sparlar, çarşaflar için yeterli ip ve
Halyards.

Bay Harvey endişeli bir bakış attı, ancak üstünde bir yelken ortaya çıkmadı.
ufuk.  Sonra Jacques'a aşağıya inmesini ve tüm
Alabileceği hükümler ve birkaç beher su.
Neyse ki, her ikisi de dolu, kabin dışında tutulan iki kişi vardı.
Kiler kullanımı.  Yakında bunları kaldırdık ve Jacques hızlı bir şekilde
Bazı bisküvi çaldığı birkaç sepetle geri döndü,
Birkaç şişe şarap, bazıları korunmuş meyveler ve birkaç sosis.

"Gel, bayanlar, hasta sağlanmamız muhtemel değil," dedi Bay Harvey
Muhtemelen ruhlarımızı sürdürmek için sözleri yapmak.

Son vuruşları verirken bir kez daha iyi ses çıkardı
salımıza.  Beklemedeki suyun derinliğini söylemedi, ama
sakin bir tonda, "Şimdi salımızı denize alacağız."  Sahibiz
Güvenli, dış tarafta mücadele ile kalır, böylece önlemek için
suya daldırma.  Dördü de birlikte çalışıyor ve iki kolay
Tacizlerden uzakta, kazadan indirdik.  Biraz bulduk
yedek kürek ve itmemizi sağlamak için birkaç uzun kutup sağladı
yandan.  Beckets de sabitlendi ve
kendimizi ve fıçıları güvence altına alacak kirpikler ve
hükümler sepetleri.

"Akıllı olun, bayanlar, sala atlayın!" diye bağırdı Bay Harvey.

Dick ve ben itaat ettik ve bizi sepetlerden indirdi, ama Jacques,
Örneğimizi takip etmek yerine, kıç ve kayboldu
Refakatçi-hat.

"Geri dönüş, sen deli adamım!" diye bağırdı Bay Harvey, hala üzerinde duruyordu
Güverte, tugadan ayrılan son adam olmak istiyor.

"Gelsen iyi olur efendim," demeye yardım edemedim; Korktum için
tuganın zaten su içinde olduğu derinliği, herhangi bir
Anı son dalını al.

Biz uzun süredir tutulmadık.  Yine Jacques ortaya çıktı,
Bir yandan keman ve fiddlestick, diğer yandan bir şişe konyak,
Ve bir yay yapmak, sal üzerine sıçradı.  Bay Harvey peşinden sıçradı.

"Döküm," diye bağırdı, "Hızlı, hızlı!"

Salı tugaya tutan ipleri bıraktık ve
Polonyalılar, tüm gücümüzle itildi; Sonra kürekleri eline alarak,
Kendimizi elimizden geleni yapabildiğimiz kadarıyla elde etmek için en üst düzeyde uyguladık
batan gemi.

Bir an değildik, hemen hemen daha sonra o
öne doğru yerleşti ve sert kaldırma, aşağı doğru kaydı
Okyanus ve hala sorunlu sularda yüzüyorduk.  Yine de biz
hayatımızı kurtardığımız için minnettar olmak için neden oldu.  Biz uzaktaydık
Birçok fakir arkadaşın benzer koşullar altında olduğundan daha iyi;
Hükümlerimiz vardı, deniz daha sakin ve daha sakinleşiyordu ve
Hava iyi olacağına söz verdi.  Kaçırdık, kaçabiliriz, kaçabiliriz
dışa ya da eve bağlı bir gemi tarafından görülüyor.  Oradaydı
Bizi tehlikeye atmadan, yelken açmamıza izin vermek için çok fazla deniz, ama biz
Direği adım attı ve hazır kaldı.  Rüzgar hala
güneye doğru üflemek ve bunun gelmeye devam edeceğini umduk
Bu yön, böylece İrlanda kıyılarını yapabiliriz ya da değilse,
Saint George'un kanalı, çok sayıda parkurda olmamız gereken
gemiler.

Gün şimdi sona eriyordu ve ilk olarak geçirmeye hazırdık
Salda gece Bay Harvey, izlemeye devam etmemiz gerektiğini söyledi.
İzle, birinde Jacques, dick ve ben diğerinde. Hava durumu
Tamamen tatmin edici görünmüyordu; Ama deniz düştüğünde biz
Sessiz bir gecenin tadını çıkarmamız ve biraz uyumamız gerektiğini umuyordum,
hepsi gerekli.

Jacques, geri kalanımızdan daha iyi ruhlarda görünüyordu; O da yapmadı
Tehlikeli konumumuzu anlayın, ya da izin veremeyecek kadar açık kalpliydi
onu rahatsız ediyor.

"Neden donuk olmalıyız, Messieurs," dedi, "şarkı söyleyebildiğimizde ve
Oyna! "Ve derhal kemanını aldı, ki
sepetlerden ve neşeli bir havayı kazımaya başladı, ki bu
Duygularımız, beklediklerine farklı bir etkiye sahipti.  Hala o
Her zaman ve sonra Fransız şarkılarının koparmalarını hızlandırdı.
Sonunda, Bay Harvey ona şimdiki zaman için kemanını koymasını söyledi ve
uzanmak ve uyumak için.

“Saatimi tuttuğumda bakmanı isteyeceğim” dedi;
"Ve bu arada sen, Wetherholm ve Hagger, salın sorumluluğunu üstlenin ve ben
Kısa bir süre içinde uzanmanıza izin vermeyi umuyoruz. "

Bunu söyleyerek, Bay Harvey inşa ettiğimiz küçük bir platformda yer aldı
Bir seferde ikimizin yıkamadan kurtulmasını sağlamak amacıyla
su.  Dick ve ben yerlerimizi sakladık, salla sallandı
elimizde kürekler.  Genç memurumuz neredeyse hemen uyuyordu
Başını karşıya koşan kereste parçasının üzerine koydu
platform ve direği desteklemeye hizmet etti.

"Sorunlar hakkında ne düşünüyorsun olacak?" Diye sordu Dick, uzun bir sessizlikten sonra.
"Eğer patlamak için geliyorsa, bu sal bir araya gelecek mi?"

"Korkmuyorum," diye cevapladım; "Her olayda, zor bir iş bulmalıyız
Deniz kalkacak olsaydı üzerinde hayatta kalmak için, çünkü yıkardı
Ve üzerimizde ve tutunabilmemize rağmen, hükümlerimiz
taşındı.  Umarım, ancak başka bir gün bitmeden
eve bağlı bir zanaat tarafından alınabilir; Ama böyle düşüncelere izin verme
Sorun seni, dick.  Elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, yapabileceğimiz tek şey dua etmek
Korunabiliriz. "

"Beni rahatsız etmelerine izin vermiyorum," diye cevapladı Dick, ama yine de gelecekler
kafama.  Kralım ve ülkem için savaştım ve benim
görev ve en kötüsüne hazırım. "

"Günahkarlar için ölen birine güvenmelisin," kendimi hissettim
Söylemek zorunda.  "Bedenlerimiz yok olmasına rağmen ruhlarımızı kurtaracak."

"Hiç çok fazla bilgin olmadım, ama bunu biliyorum," diye yanıtladı Dick,
"Ve inanıyorum ki memurumuzun da bildiği. Eğer bilmiyorsa,
şimdi olduğu kadar uykuda değil. "

Dick'in bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, çünkü şu anda olmasına rağmen
Olabileceğimizden çok daha iyi, tamamen yaşıyordum
güvencesiz durum.  Hava iyi olsa bile, biz olmayabiliriz
Bir gün boyunca kıyıya ulaşın ve hükümlerimiz ve sularımız
Uzun tutun, patlamaya gelirse, kaybolabilirler ve
Sal bir arada kalsa bile ve
ona yapışmanın gücü.

Dick ve ben bundan sonra bazen açıklamalar değiştirdik, ama yine de zaman
Çok yavaş devam etti.  İkimiz de Bay Harvey'i çağıracak kalbimiz yoktu;
Ama gece yarısı hakkında, yargılayabildiğim kadarıyla başladı ve çağırdı
Jacques, Dick ve bana uzanmamızı söyledi.  Neyse ki güvenli bir şekilde yaptık
Direğin her iki tarafında biriken bir tane ile kendimiz.  Ben kapanmadan önce
Gözlerim, gökyüzünde bir yıldızın parıldadığını gözlemledim
Ufukta bulutlu görünüyordu.  Çok fazla rüzgar olmasa da
Olduktan çok daha fazlası vardı ve hala çok fazla
yelken açmamıza izin vermek için deniz.

Asla rüya görmeye çok fazla verilmedim, ama bu vesileyle, ama ben
Gözlerimi kapattı ve gerçekten uyuyordu, her türlü korkunç bir şey hayal ettim
şeyler.  Şimdi sal,
Okyanus, şimdi muazzam bir denizin tepesine yükseldi, bir kez daha batmak
yuvarlanan suların ortasında.  Garip çığlıklar ve çığlıklar duydum ve sonra
Bir geminin armatında sanki bir gale uluyan. Olduğumu düşündüm
bir kez daha brig'de ve süpüren denizi gördüm
Gemi arkadaşları bize doğru yuvarlanıyor.  Yine sahip olduğum çığlıklar
Kulaklarımda duyuldu ve vahşi suların üzerimde acele ettiğini hissettim.  BEN
Bunun korkunç bir gerçeklik olduğunu bulmak için başladı.  Kısmı
Yaptığım sal neredeyse batırılmıştı.  Büyük kısım
parçalandı.  Arkadaşlarıma baktım.  Gece
Pitchy Dark, kimseyi göremiyordum.  Onları aradım, cevap yoktu.
Dick'in nerede olduğunu hissettim-gitmişti!

"Dick Hagger, Bay Harvey, Jacques, neredesin?"  Bağırdım.

Dick'in sesi, "Bir ipi kaldır ve bizi içeri çekti."  Hakkında hissettim
bir, ama bir çizgi bulabilir miyim,
sal.

"Neredesin?"  Yine ağladım.

"Burada, Bay Harvey ile; onu kurtarmaya çalıştım," diye cevap verdi.

Ne yazık ki, ne kadar çaresiz hissettim!  Çılgın acele ile çizmeye çalıştım
Bazı kirpikler, yeterince uzun bir çizgi oluşturma umuduyla
Dick'e ulaş, ama çabalarım boştu.  Sal çılgınca fırlatıyordu
hakkında.  Ona yapışabileceğim en büyük zorluktaydı,
Çapraz kerestelerden birinin etrafına dizlerimi bastırıyor.  Bir kez daha duydum
ağlamak:

"Güle güle, irade, Tanrı sana yardım et!" Ve sonra dick ve gençleri biliyordum
Kurtarmaya çalıştığı memur, dalgaların altına batmıştı.

Tekrar tekrar bağırdım, ama ses cevap vermedi.  Böylece kalsa da
Yalnız, hala yaşamak istedim ve paramparça olanlara yapışmaya devam ettim
Sal, köpüren denizler tarafından atıldı.  Sık sık su koştu
üzerimde; Kafamı geri kazanmak için yeterince uzun tutmak zordu
Başka bir dalga gelmeden önce nefesim içeri girdi. Bana bir yaş geldi
Bu yüzden perdy karanlıkta yapışıyordum, ama inanıyorum
Katastrofe gerçekten gün ışığından kısa bir süre önce meydana geldi.  Neye
Rüzgarın üflediği yön söyleyemedim.  Sal yükseldiğinde
Denizin tepesi etrafına bakmaya çalıştım.  Görünürde hiçbir yelken yoktu, ne de
Toprağı ayırt edebilir miyim?  Pek tutamayacağımı hissettim
saatler daha uzun.  Sepetlerden biri hala sal için kaldı, ama
İçeriği yıkanmıştı ve su fıçıları
taşındı.  Saatler geçti.  Daha az deniz koşuyordu
Ve rüzgar biraz aşağı inmişti.  Karımın düşünceleri hala tuttu
ben ve yaşam için son zamana kadar mücadele etmeye karar vermemi sağladı, ama ben
zayıf ve zayıf büyüyor.  Uzun zaman bir tür stupora düştüm
Her ne kadar hala demiryoluna yapışmak için yeterli bir anlam duydum.



Bölüm Yirmi Beş.

Son Gasp-Solway Kalesi IndiaMan'a alındı.
Eve Bound-Son'da Özgürlük İpleri-Thames'e giriyoruz-gemiye
Medway'in ağzına getirilir-bir basın pancarı tarafından ziyaret edilir-
Glatton, 56 Guns, Kaptan Henry Trollope-Sail'e katılmak için
Amiral Duncan'ın altındaki Kuzey Filosu-Yaratma Yarmouth Roads-katılmak için
Helvoetsluis'ten bir filo-Glatton, bir Fransız filosunun karşılaşıyor
Dört fırkateyn, iki korvet, bir brig ve kesici-onlarla etkileşime giriyoruz ve
Ağır Carronades'larımız onları korkuyla kesti-uçuşa gidiyorlar ve
Kaçış-Yarmouth'a dönerken denize düşüyorum-bir tekne buluyorum.
Plymouth'a bağlı bir kesici tarafından alındı-Eddystone-AM.
Yine bir Pressgang tarafından ele geçirildi ve Kleopatra-benim
Umutsuzluk-Batı Hint Adaları için Sail-Çaresiz Bir Savaş-
Rakamlar-bayrağımıza çarptık-yönlendirilemez tefekkürler.

Ne kadar süredir kaldım, bu yüzden uyandırıldığımı söyleyemedim
Bir erkeğin sesini duymak ve yukarı bakarken, bana yakın bir tekne gördü, ötesinde
onu bir gemi hove-to.  Mürettebattan biri salın üzerine çıktı ve döküm
Kirpiklerden, o ve diğerleri teknenin pruvasına yaslanmışlar,
beni gemiye sürükledi.  Bundan sonra kendimi bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum
Büyük bir tüccarda bir hamak.  Kısa süre sonra bir cerrah geldi
Bana. "Şimdi yeterince iyi yapacaksın adamım," dedi bana nazik bir sesle;
"Ama seni aldığımızda neredeyse gitmiştin."

Hangi gemide olduğumu sordum.

"Homeward'a bağlı East IndiaMan," _solway Castle_, "diye yanıtladı.

Bu gerçekten tatmin edici bir haberdi, şimdi olması gerektiği gibi, güveniyorum, mümkün
İzin istemeden sevgili karıma geri dönmek.  BEN
gerçekten kendimi özgür bir adam olarak görebilir, çünkü bunu hissetmedim
_Galatea_'ya dönmek benim görevim olurdu,
Gemiye koyduğum ödül aşağı inmişti.  Doktor ayrıldıktan sonra
Ben, hasta koy görevlisi bana harika bir çorba havzası getirdi
Beni canlandırdı ve doktorun yapabileceğimi söylediğinden daha kısa sürede
Neredeyse kendim olduğumu kabul etmeye yardım etmiyorum.

Genç Bay Harvey ve yaşımın kaybını düşündüğüm için çok üzüldüm
Arkadaş Dick Hagger; Hala çok yakında evde olmanın umutları
Onlardan daha az düşünüyorum, aksi takdirde yapabileceğimden ve katkıda bulundum
Gücümü geri kazanmak için büyük.  En nazikçe tedavi edildim
Doktor ve gemide, geçmişimi duyan diğerleri,
şimdiye kadar sert kaderimi komiser etti.  Bizi yükseltti
Kanal.  Güverteye gidebildiğimde bir göz attım, yarısı
Her ne kadar bir düşmanın gemisinin bize dayandığını görmeyi beklemek,
güçlü bir fırkateyn veya savaş hattı gemisi olmalı,
iyi silahlanmış olan _solway castle_ yakalamak için zor bir iş ve
çok sayıda mürettebat taşıdı.  Hala eskisini hatırlamaya yardım edemedim
"Kupa ve dudak arasında çok fazla kayma var."  Doğrusu
öyleydi, henüz tam gücümü geri kazanmamıştım ve doktor belirtti
Tonics'in beni kurması ve kasvetli düşünceleri benim
KAFA.  Riskinden kaçınmak için İngiliz kıyılarına iyi devam ettik
Fransız kruvazörlerle düşüyor.  Portland'dan haberdar ettik
Görüldüğü gibi güneye doğru garip yelken yapıldı
Toprağa doğru ilerlerken, şüphesiz bir düşman olduğu varsayılmıştı.
Uzun bir süre sonra geri dönen iyi bir sayı olan yolcular
Hindistan'da yokluk çok mavi görünmeye başladı.

"Asla korkma, bayanlar ve baylar," Kaptanın gözlemlediğini duydum, "
Fransız'a ondan korkmadığımızı gösterin ve şansı,
Onu bizden korkutun. "Bunu söyleyerek, Studden yelkenlerini emretti
alınacaktı ve ayarlanacak kraliyetler ve sonra getirildi
Bir rüzgardaki gemi cesurca yabancıya doğru göze çarpıyordu.  Etki
isteniyordu.  Yabancı, rüzgarını çekerek,
güneye doğru, bizi muhtemelen bir savaş hattı gemisine götürüyor,
Eski "çay sandığı" uzaktan benziyordu.  Bir yelken açarak ve çekerek
Kaptan, nesnenin sahip olduğunu düşünene kadar yolumuzu durdurduk
Cevap verildi, bir kez daha, bahçeleri kareye çıkardığında,
Kanalı kurs.

Wight Adası'ndan geçerken, pitoreskine bir göz attım
Shores, bir pilot teknenin iğnelere bırakabileceğini ve
Ona geri dönme fırsatım olabilir, ama hiçbiri bize binmedi
Downs'a yakın olana kadar, maalesef aşağıdayken ve
Güverteye girmeden önce tekne uzaktaydı.  Ancak teselli ettim
Kendim bir iki gün içinde güvende olmamız gerektiğinin yansımasıyla
Thames'de ve ben için bir anı kaybetmemeye karar verdim
Portsmouth kıyıya adım attığımda.  Ödünç alabileceğimi düşündüm
Arkadaşımdan doktor veya bazı yolculardan biraz para
İnandım, isteyerek bana ödünç verdim mi, yoksa değilse
Tüm mesafeyi yürümek ve bir kabuk ekmek ve bir
su içmek, yiyecek elde etmenin başka bir yolu olmamalıdır.  Benim
Ruhlar Dover'ın yüce uçurumları görünürde ve yuvarlak olarak yükseldi
Kuzey Foreland, biz uzun, rüzgar değişiyor, görkemli bir şekilde duruyordu
Thames'e.  Medway'den çıktığında rüzgar düştü ve gelgit
Bize karşı bir çapaya gelmeliydik. Uzun süredir orada olmamıştık
Bir savaşın teknesi yanına geldiğinde.  Tüm mürettebatının olduğunu gözlemledim
silahlıydı ve her ikisi de içinde bir teğmen ve orta gemiye sahip olduğunu
kaba görünümlü karakterler.  Bir keresinde gemiye adım attılar
bağımsız, havalı hava.  Teğmen kaptanı istedi
Tüm elleri toplayın.  Siparişi duyduğumda kalbim battı.  Ben
Kendimi uzaklaştırma noktası, çünkü gemiye ait olmadığım için, ben
kaçmayı umuyordu.  Ancak bunu yapmak için zamanım olmadan önce, Midshipman,
Büyük bıyıklı adam, bir memurdan daha çok bir teknewain eşi gibi,
İki adam aşağıya geldi ve geri kalanı beni emretti.  Kaptan
Teğmen ve Midshipman'ın davranışına çok öfkeli,
mürettebatının korunduğunu ve
Kısa bir izin aldıktan sonra şirketin gemilerinden bir diğeri
sahil.

"Korunmuş olanlar için iyi ve iyi, ama olmayanlar
Bana eşlik et, "Teğmen cevapladı."
Sizi koruyan savaş adamları ve eller kancayla almalıyız veya
Crook tarafından. "
Koruması olmayan erkekler.  Ne zaman kaçmam gerektiğinde
Midshipman beni işaret etti.

Teğmen gemiye ait olup olmadığımı sordu.  Kabul etmek zorunda kaldım
Gerçeği, ne zaman, söylemek zorunda olduğum herhangi bir şeyi duymayı reddettiğimde
Özgür gitmesine izin verilmesine zorlandı, geri kalanıyla bana emretti
Teknenin yanında.  Elde edebileceği tüm erkekleri aldıktan sonra
Teğmen saflık için yönlendirildi ve bizi büyük bir geminin yanına aldı
Açıkça uyduğu Tersane'den uzanıyor.  O
Ona yaklaştıkça bana baktı, tıpkı bir Hindistan gibi ve benzeri
Olduğunu buldum.  Gerçekte _glatton_, bin
Kısa bir süre önce iki yüz elli altı ton
Doğu Hindistan Şirketi'nden diğer birkaç gemiyle satın alındı.
İngiliz hükümeti.  O komuta, buldum, kaptan Henry tarafından
Trollope ve yirmi sekiz uzunluğunda elli altı silah taşıdı
Üst güverte on sekiz kiloluk ve yirmi sekiz carronades,
Altmış sekiz pounders, alt güverte.  Mürettebatı tüm
Üç yüz yirmi erkek ve erkek, varışımız neredeyse
tamamlayıcı.  Geminin şirketi, çoğu geminin şirketinden daha üstündü
O günler, sahip olduğumuz ağır silahları göz önünde bulundurarak biraz yetersiz olmasına rağmen
çalışmak.

Gemide karşılandık ve sahip olduğu teğmen notunu duydum
iyi bir başlık eli yaptı.  Bu bir harikaydı, erkekler bizim gibi alındı
bir savaş adamının şiddetli disipline boyun eğebilirdi, ama hepsi
Bunun için yardım ettiklerini biliyordu.  Olma riskini yürütmek zorunda kaldılar
göstermek için herhangi bir adım atarlarsa kırbaçlanmış veya belki de mutinerler olarak asılı
hoşnutsuzlukları ya da sırıtmak ve taşımaya.

Çoğu, kendim yaptığım gibi, ikinci alternatifi tercih etti.  Ben vardı
Daha önce hiç bu kadar muazzam silahlar görmedim
Carronades, hizmette henüz kullanılanlardan daha büyük,-gerçekten de
Muzzles, portlarla neredeyse eşit çaptaydı, böylece
Sadece doğru bir şekilde işaret edilmektedir.  Ne yay ne de sert-chasers vardı,
Bu da büyük bir dezavantajdı.  Bazı erkekler, bakarken
silahlar, asla onlarla savaşamamaları gerektiğini ilan etti; Ancak,
yanıldıklarını.  Uygulama mükemmelleştirir ve biz tutulduk
onları her gün birkaç saat boyunca egzersiz yapmak.

Gemi neredeyse denize hazırdı ve ben gemiye alındıktan kısa bir süre sonra
Kuzey Denizi'ni güçlendirmek amacıyla Sheerness'tan yelken açtık
Amiral Duncan altında filo.  Dört veya beş gün içinde, biz
Sürekli olarak silahları kullanmaya devam ettik, Yarmouth yollarına vardık.
Bir şekilde biriktirdiğimizden daha az bir çapa düşürmediydik.
Kaptan tarafından komuta edilen iki Sail of the Line ve bazı fırkateynin filosu
_Albion_, altmış dört, seyir olması gerekiyordu
Helvoetsluis. Ertesi sabah, gün ışığından çok önce,-
Middle Watch,-Flanders sahilini ve kasvetle yaptık
toprak altında dört büyük gemi keşfetti.  Rüzgar, vardı
şimdiye kadar taze, şimdi düştü ve biz birkaç saat boyunca baktık
Doğu tarafından güneye taşan Goree Stexle'ın görülmesi.  Biz ve yabancılar
Bunca zaman göreceli pozisyonlarımızı değiştirmedi.  Onlar
Düşmanlarımız yoktu, ama hangi güçten çıkamadık.  Gibi
Gün giydi, kuzeybatıdan bir esinti patladı; aynı
Zaten iki iyi büyüklükteki iki geminin zaten dört kişiye katıldığını gördük.
Anında tüm yelken açtık ve yabancılara doğru durduk,
Sinyaller, bizim için yeterince yaklaşmaz
Bunting.  Cevap verilmiyor, onların bir
Düşmanın filosu.  Dört fırkateyn ve iki gemi korvetti vardı,
büyük bir brig corvette ve silahlı bir kesici,
Onlara Leeward'dan katılın.

"Oldukça karışıklıyız. Eğer tüm bu arkadaşlar bizi dolaşırsa,
Bizi sudan üfleyin ve bizi dibe gönder, "Benden birini duydum
Hindistan'dan bastırılan denizciler gözlemliyor.

"Kaptanımız öyle düşünmüyor, oğlum," diye cevapladı eski bir el.  "Bağlı olmak
Bunun üzerine, mounser'ların büyüklerimiz hakkında ne düşüneceğini denemek istiyor.
silahlar. "

Sipariş şimdi harekete geçme için verildi ve bir
Düşmana doğru bizim lehimize hafif esinti.  Rüzgar tazelenen
Dört fırkateyn, yakın savaş çizgisinde, kuzeydoğuda durdu.
Kısa bir süre sonra Mizzen-Topsails'i destekleyerek yelkenleri kısalttılar
ara sıra istasyonlarında tutmak.  Onlara hızlı yaklaşıyorduk.  Yukarı
Eski İngiltere'nin görkemli bayrağına gittim, Aziz George'un Teğmen, Just
En arkadaki üç gemiyi takip ettiğimizde, iki korvet ve
Fırkateynlerin en küçüğü.  Ancak kaptanımız bizi emretti
En büyük olana kadar bir atış ateş et,
Büyüklüğü Commodore'un ve saldırmayı amaçladı.

"Ne peşinde olacağımızı merak ediyorum?"  Adamı duydum
IndiaMan soruyor.  "Çok iyi arkadaşlar gibi görünüyoruz; belki de sonra
Hepsi, bu gemiler İngilizce. "

"Biraz bekle, bo'm, göreceksin," diye cevapladı eski el, "Kaptanımız
Ne hakkında olduğunu biliyor.  Büyük olanı parçalara ayırabilirsek,
Diğerleri çok yakında teslim olacak. "

Commodore'un önündeki gemi şimdi Leeward'a düşmüştü, böylece
İkincisi ikinci sırayı oluşturdu.  Bir kelime konuşulmadı.  BEN
Silahlarımız için yeterli erkek olmadığımız için bunu söylemeliydim
Her iki geniş yan da aynı anda, çetelere ayrıldık,
silahı yükledikten ve tükettikten sonra, onu bırakmaya yönlendirildi
diğerleri tarafından sivri ve ateş açtı, eller aldı ve o zaman koşacaktık
Üstü silahla aynı şeyi yap.  Böylece umduk
Sayılarımızın küçüklüğünde değişiklik yapın.

Saldırmak üzere olduğumuz gemi açıkça çok daha büyüktü.
_Glatton_, daha sonra kanıtlandığı gibi üç yüz tondan fazla,
Ama bu cesur kaptanımızı korkutmadı.  Üzerinde durmaya devam ettik
Onun yanında yakınlaşana kadar, kaptanımızın selamlanması ve
Komutanının Britannik Majestelerinin gemisine teslim olmasını istedi.  HAYIR
Sözlü cevap verildi, ancak bunun yerine Fransız renkleri ve geniş bir
Kolye kaldırıldı, devreye gireceğimiz geminin
Durdu gibi, Commodore'unki.  Nadiren renkler vardı
sergilendi, ateşini açtığından daha sonra, örneğini takip ediyor
Diğer Fransız gemileri.  Yirmi içeriye kadar cevap vermeyi bekledik
onun yarda.  Sonra bir intikamla cevap verdik,
Muazzam Broadside.  Rose'un çığlıkları ve çığlıkları
Taahhüt ettiği korkulu infaz.

Hala Fransız Commodore ateş etmeye devam etti ve biz de devam ettik
Daha önce olduğu gibi aynı mesafe, geniş yön değiştirerek. Bu arada
Düşmanın Van gemisi, açıkça izlemeyi bekliyor.
Filonun geri kalanı ve böylece bizi Brill Shoal'a sürükle
Leeward'a yakındı.  Kısa süre sonra minibüs gemisi,
hava kiramızda ve hemen hemen
ondan ortaya çıkan inilti ve çığlıklar yanına çarptı
Commodore ile eşit derecede acı çektiğini gösterdi.  Endişeli
Aynı kalitede ikinci bir dozdan kaçın,
Güneye doğru, onu dövülmüş görmek için şehvetle tezahürat yaptık.  Biz yapmadık
tezahürat için çok zaman; Hala Commodore ile nişanlandık
Lee Bow, ikinci en büyük fırkateyn, Lee Mahallemize yatıyordu,
bize yanıyor.  Tam o sırada pilotumuz, "Yapmazsak
Tack, beş dakika içinde Shoal'da olacağız! "

"Boş ver," diye yanıtladı kaptan; "Fransız Commodore vurduğunda
zemin, dümen a-lee koy. "

Tıpkı konuşurken, Fransız gemisi, açık bir şekilde kaçındı.
Ve o konaklamadayken, başka bir ağır tırmık ateşine döktük ki
Gizbin onu sakatladı.  Bu arada diğer Fransız gemileri gitmişti.

"Helm'in A-Lee!"  Bağırıldığını duydum, ama yelkenlerimiz ve arma
Bu zamana kadar korkunç bir şekilde kesildi, sanki yapamamalıyız
Gemiyi yuvarlayın.  Ancak rüzgar sonunda yelkenlerimizi doldurdu ve
tur geldi.  Biz, bizler ve Fransızlar şimdi hepimiz üzerinde duruyorduk
sancak çantası.  En büyük üç fırkateyn Leeward'a düşmüştü,
Ve bize yapabilir ama çok az hasar verebilirdi, ancak üç küçük kişi
Uzaktan dolayı, mesafe nedeniyle taciz etmek,
teklif ama çok hafif bir dönüş.  Tüm topmastlarımız yaralanıyor ve
Rüzgar tazeleme, üst penislerde bir resif almak gerekli oldu.  İçinde
Koştuğumuz riske rağmen, emir verildiğinde yedik
Her ne kadar direklerin düşebileceğini iyi biliyor olsak da,
Düşmanın atışı aramızda uçarken.

Fırkateynler ve iki korvet, ateş etmeyi bırakmamızı görmek için Leeward'a,
Bizi engelli bulmayı umarak ayağa kalktı; Ama aşağıya yayılıyor, yakında
yine silahlarımızda ve onlara böyle bir doz verdi, birkaç
Onların bahçeleri, yakında diğer gemilere katılmak için tekrar durdular,
zaten yeterince sahipti.  Bunu son olarak söylemeyi unuttum
brig ve kesici kıçımızın altında yakındı ve yoktu
açtıkları akıllı ateşe cevap verecek silahlar, sadece yapabildik
Onlara tüfekle ateş.  Ancak birkaç voleyden sonra,
Geri çekilme ve gece üzerimize kapandıkça, her ikisinde de ateş
yanlar.  Fransızlar yüksek ateş etmişti ve yelkenlerimiz ve teçhizatlarımız da
Onları takip etmemizi sağlamak için çok kesildi.  Göründüğü gibi garip,
Nadiren bir düzine atış gövdeye çarpmıştı ve sonuç olarak,
maruz kaldığımız muazzam ateşe rağmen,
bekar bir adam öldürülmedi ve sadece ikisi, kaptanı ve onbaşı
Denizciler, yaralı.  Ancak eski fakir adam yaralarından öldü
Kısa bir süre sonra.  Gece boyunca her çaba sarf edildi
Eylemi yenilemek için bir koşula gönderin.  Daybreak'te gördük
Fransız filosu yakın bir kafa ve kıç çizgisinde hazırlanıyor.  Sekiz
saat, tapınmamızı düğümleyip eklemiş, bükülmüş yeni yelkenler ve
Aksi takdirde gemiyi yeniden taktılar, düşmana savaş sunmak için durduk,
Ama altmış sekiz kilolukumuzdan yeterince yutmuşlardı ve
Öğlen kızarma için uzaklaşıyorlar.  Umut olmadan takip ettik
onlarla bulmak, gemimizin başı kuzeye döndüğünde ve
Aldığımız ciddi hasarları elde etmek için Yarmouth yollarına yöneldik
Denizde yapabileceğimizden daha etkili bir şekilde onarıldı.

Daha sonra, nişanlandığımız büyük Fransız fırkateyninin
_Brutus_, yetmiş dört kesim olan ve şimdi monte edildi
Kırk altı ila elli silah. Erkekleri ve aşamaları gördük
Fransız gemileri atış deliklerini durduruyor ve birinin battığını duyduk
limanda.

Yetersiz olmak için sheersess'e geri dönmemiz gerektiğine ve ben
Böylece eve dönme fırsatı olabilir.  Görevimi yapmıştım
Eylem sırasında, her biri de vardı.  Sırasında rüzgar tazelenen
Gece, eller yelken kısaltmak için havada sipariş edildi.

"Akıllı ol arkadaşlarım," saatin memurunun şarkı söylediğini duydum "ya da biz
Direkler yanlarda olabilir. "

Ana-topsasail yarda kolundaydım, tıpkı olduğum gibi
Kulak halkasını tutmak için gemi bir zorla verdi, ayak ipi,
ki bu hasar görmüş, yol vermiş olmalı ve güvence altına almadan önce
Kendim, denize sarsıldım.  Düşmekten daha iyiydi
Kesin olarak öldürülmem gereken güverte.  Dışarı çıktım ama
Kimse beni duymadı ve dehşetime göre, geminin yükseldiğini gördüm
Karanlık, ve ben kısa sürede çok uzak kaldım.  Tekrar tekrar bağırdım
Ancak yelkenlerin çırpılması, blokların çınlaması ve
Rüzgarın uluyan sesimi boğdu.

Aynı zamanda yelkenli ve bahçesi ile ana üst düzey direk
taşındı.  Ne olduğunu gördüm ve iki fakirden korktum
Yelkenleri teslim eden arkadaşların öldürülmüş olması gerekir.  Onların kaderi
Şimdilik beni kendi tehlikeli durumumu unuttu.  Gördüğümde
Gemiyi geri kazanma umudum olmadığını, kendimi sırtımda attım
Nefesimi kurtar ve sonra bir denizin tepesine yükselirken baktı,
Yakınlarda yüzen bir şey olup olmadığını tespit etmek için
kendimi güvence altına alabilir.  Hiçbir şey görmese de yol vermedim
umutsuzluk, ama ömür boyu sonuna kadar mücadele etmeye karar verdi.  Dinlendim,
Önümde karanlık bir nesne ortaya çıkana kadar yüzdüm.  Bir tekneydi, ki
Su ile dolu olmasına rağmen, umuyordum, beni destekledim.  Kudüs ettim
O ve dinlendikten sonra durumunu inceledi.  O, ben kadar
tespit edebilir, zarar görmez.  Şapkam vardı, bir kordon tarafından güvence altına alındı ​​ve
Hemen onu onunla balya için çalışmaya hazır.  Daha iyi başarılı oldum
Beklediğimden daha, çünkü deniz ara sıra yıkandı
O, su üzerinde kazanmak için derecelerde başardım.  Uzunluğunda buldum
silahının yüzeyin üç veya dört inç yukarıda yüzdüğünü.  Bu
beni devam ettirmeye teşvik etti ve Daybreak'ten önce neredeyse netti.  Ne zaman
Şafak kırdı, dışarı baktım, ama hiçbir toprak görünmüyordu, ne de yelken değildi
görülen.  Yiyecek veya su yoktu, ama katlanabilmeyi umuyordum
Maddi bir şekilde acı çekmeden birkaç saat boyunca açlık ve susuzluk.

Gün geçti, sıcak yaz güneşi kafamın üzerine attı ve kurudu
Kıyafetlerim.  Uzaktan birkaç yelken geçti, ama hiçbiri yanımda gelmedi.
Teknede bir kürek bile oluşturabileceğim hiçbir şey yoktu.  BEN
Bulabileceğimi düşünerek tekrar tekrar baktım
Direk ve bahçe olarak ikiye kesilmiş bir spar.  İsterim
Sonra düşündüm, bu tekneyi inişe geçirmeye çalışın,
Giysilerimi kullanarak bir dümen yapmak için sallanacağım Thwarts
Bir yelken olarak bir araya geldi.

Bu tür fikirler zihnimi eğlendirmeye hizmet etti, ama hiçbir spar göremedim.  Bir diğer
Gece geldi ve açlık, susuzluk ve yorgunluğun üstesinden geldim,
Teknenin dibinde uyumak için.  Uzun zaman uyandım.  Bir süre
Uzandığımdan beri geçmiş olmalı.  Kendimi çok düşük hissettim, neredeyse hiç
Başka bir gün boyunca yaşaması bekleniyor.  BEN
Herhangi bir yelkenin yakın olup olmadığını tespit etmek için endişeyle baktı; Hiçbiri
Görünür ve ben bir kez daha bir stupor durumuna geri döndüm.  Hiçbir şey bilmiyordum
Kendimi küçük bir geminin ön zirvesinde bulana kadar, bir adam
Beni et suyuyla beslediğim ranzanın yanında otururken.
Birkaç saat içinde konuşmak için yeterince iyileşmiştim.  Sordum
Bana katılan denizci, hangi gemiyi gemideydim.

"_Fidelity_, collier, newcastle'dan plymouth'a bağlı,"
cevaplandı.  "Seni Daybreak'te aldık. Kaptan ve eş düşündü
Gitmiştin, ama sende hayat olduğunu gördüm ve seni yerleştirdiğini gördüm
ranza.  Şimdi iyi yapacaksın, umarım. "

Nazik bakımı sayesinde zaten çok daha iyi hissettiğimi söyledim ve
adını sordu.

"Ned Bath," diye yanıtladı.  "Sana sadece beklediğimi yaptım
Benim için başka bir şey, bu yüzden konuşma. "

Daha sonra benim adımı sordu.  Ona söyledim, ona bir taslağımı verdim
Tarih, karımdan nasıl taşındım ve ne kadar acımasızım
Ona geri dönme çabalarımda hayal kırıklığına uğradım.

"Bu sefer yardım edebilirsem, Will," dedi. "Ve en kısa sürede
Plymouth'a girerken, Portsmouth için başlamanıza yardımcı olacağım.
Bazı ücretlerim var ve ne kadar paraya sahip olacaksın ve ödeyeceksin
Yapabildiğin zaman geri döndüm. "

Ona yürekten teşekkür ettim, Kelson Amca'nın bir kerede olacağından emin oldum
Ona parayı gönderin ve cömert teklifini kabul etti.  Yardım edemedim
faul bir rüzgarla buluşabileceğimizi ve
Biraz daha yakın bağlantı noktası; Ama rüzgar adil tutuldu ve uzun süre gördük
Eddystone, ancak sakinleştiğinde.  Uzakta değil, bir fırkateyn yatıyordu
sesten çıkmıştı.  Diğer birkaç gemi de dikkate alındı
Yakın bize.  Fırkateyne bakıyordum, ondan bir tekne çıktığında ve
diğer gemilerden birine doğru çekildi.  Sonra bir başkasına yöneldi
ve bir diğeri, sadece her birinin yanında kısa bir süre kaldı.

"İyi değil," diye gözlemledi Ned; "Eğer şaşırmamalıyım
el alıyordu.  Hepimiz burada korumalar var.  Daha iyi olursun
Kendini uzaklaştır, Will.  Rıhtımıma atla ve hasta gibi davran,
Bu senin tek güvenli planın. "

Bunu yapmaktan hoşlanmadım ve Ned'in onun içinde olsaydı
Bizi ziyaret eden memurun yakında orada tespit edileceği varsayımları
Gemide Brig'in tamamlayıcısından bir el daha vardı.  Mutsuzca öyleydi
Doğru-tekne yanına geldi.  Eski hikaye yeniden oldu.  Sadece
Özgürlüğümü almayı beklediğim gibi, sadece zamanım var, ele geçirildim
Ned'e yazmaya söz verdiği eşimin adresini vermek ve
Ona ve diğer gemi arkadaşlarımın güle güle, içine girmem emredildiğinde
Tekne yanında bekliyor.  O, üç ya da dört tane daha aldı
Diğer gemilerden gelen erkekler, fırkatete geri döndüler, ki
Otuz iki on iki librelik silahın _cleopatra_'sini buldum.
Kaptan Sir Robert Laurie, Bart. ve Batı Hint Adaları'na bağlı.

Neredeyse tamamen yol verdim.  Ancak boşuna olmak için yalvardım
kıyıya çıkmasına izin verildi.  Ona ait olduğumu kabul ettim
_Glatton_ ve benden en kısa sürede ona dönme sözü verdi
karımı ziyaret etti.  Dilekçem göz ardı edildi, ifadem
Muhtemelen inanmadı bile.  Bir esinti ortaya çıkıyor, tüm yelken yapıldı,
ve _cleopatra_ kanalda durdu.

Birkaç hafta boyunca geçmeliyim.  Onlar benim en sefillerdi
varoluş.  Üç kez basılmıştım, çok noktadayken
özgür olmak için varsayıldı.  Sonunda asla yapmam gerektiği için başladım
kıyıdan dönüş.  Ruhlarım düşük olmasına rağmen sağlığımı korudum, ama
Görevimi mekanik bir şekilde yaptım.  Gemi arkadaşlarım bunu ilan etti
Aylar birlikte beni hiç gülümsemedi.

Uzunca, Batı Hint Adaları'nı ziyaret ettikten sonra, gezintiye çıkıyorduk
Bir düşman arayışı, gündüzden kısa bir süre sonra ayakta duran bir gemiyi gördük
Doğuya doğru, Kuzey Batı hakkında rüzgarımız var.  Anında yaptık
Hepsi Chase'de yelken açıyor.  Herkes onun bir düşman olduğundan emindi ve
Görünüşü onun büyük bir gemi olduğundan şüphemiz yoktu.  O gözlemliyor
onun peşinde koştu, rüzgardan önce bizden uzak durdu.  Bütün gün biz
kovalamaca devam etti.  Hızımızı artırmak için her şey yapıldı.  Biz
Düşmanın bizden kaçacağından korkmaya başladı.  Güneş battı
Ama parlak bir ay vardı ve keskin göz sayısı sürekli
onun için saatte.  Direksiyon yaptığı parkuru iyi işaretledik.
Endişeyle gece vefat etti. Gün ışığı döndüğünde saat
Güverte, soğuk gri ışıkta olduğu gibi bir memnuniyet bağırmasına yol açtı
Şafak, kurşun sulardan yükselirken görüldü.  Bir
Şey açıktı, yavaş olsa da onu kesinlikle elden geçiriyorduk.  Gittik
Kahvaltıda, yemek çabucak gönderildi ve yakında hepimiz vardı
Yabancıya bakmak için tekrar güverte.  Kısa sürede yoktu
karakteri hakkında şüphe.  Gemiyi temizlemek için emir verildi
aksiyon.  Kelimeleri duyduğumda, yaptığımdan daha neşeli hissettim
Gemiye geldiğimden beri.  Göründüğü gibi garip, ruhlarım hala yükseldi
Yabancı kırk silah fırkateyni olarak yapıldığında daha yüksek.  İle
Yarı past on bir yelken kısalttı ve rüzgârını yapmamıza izin vermek için çekti
Onunla gel ve renklerini aynı anda kaldırarak şimdi biliyorduk
Fransız olması.  Muhtemelen ilk başta kaçmıştı
Biz en büyük gemiydik, oysa gerçekte, daha sonra olduğu gibi
keşfedildi, sadece bizim üstünlüğümüzdü, sadece onun sayısında değil
Silahlar ama metal ağırlığı, çünkü on sekiz libreydi ve
Silahlarımızı çalışmak için sadece 200 erkeğimiz vardı, 350 vardı. _cleopatra_
sadece 690 ton ölçülürken, düşmanın gemisi _ville de
Milan_, 1100 ölçüldü ve kırk altı silah taşıdı.  Ayrıca kısalttık
Harekete hazır yelken açın ve hemen sonra ateş etmeye başladı
Düşmanın silah sonrası ile geri döndüğü bow-Chasers.  Bu nedenle
Koşu dövüşü bir süredir sürdürüldü, hiçbir şekilde göz korkutuyoruz
nişanlandığımız çok üstün güç.

Yaklaşık iki past ikisinde _ville de yüz metre içindeydik
Milan_, yaylarımızın üzerinden geçip çöktüğünde
Broadside, kıçının altından geçerken, ateşini geri döndürdü
iyi ilgi.  Şimdi tüfek atışında, sancakta değiştik
Büyük antagonistimizin tarafı ve böylece her birine paralel koşmaya devam ettik
Diğer, bazen bir rüzgarda ve bazen neredeyse ondan önce-
Yaylarımızın altında veya kıçımızın altında tekrar sarılmasını önleyin ve
Aynı manevrayı gerçekleştirmemize izin vermiyor.  Asla tek bir
Savaş daha şiddetli bir kavga vardı.  Silahlarımızı çaresizce çalıştık
Enerji-galip olmamız gerektiğinden şüphe etmedik, ama biz
Zaferi kazanmak için çok savaşmamız gerektiğini biliyordu.

Birkaç saatten fazla, yüksek sesle, sıcak bir şekilde nişanlandık
Tezahürat bizden kırıldı.  Düşmanın ana-taysiya avlusunu vurmuştuk.
Bununla birlikte, sadece seyreklerde değil, aynı zamanda koşmamızda çok acı çektik
Dolma tam anlamıyla parçalara ayrılmıştı.  Birkaç adamımız da,
Güvertelerimiz hakkında öldürüldü ve yaralandı; Ve ikincisi olmasına rağmen
Aşağıda olabildiğince hızlı taşınan yerleri hızla sağlandı
Diğerleri aynı kaderi acı çekmeye mahkumdu.

Düşmanın ana-topsasail-bahçesinin kaybı, ilerlememize neden oldu, ancak
Mutsuzca, koşu arma durumumuzdan, ne yapamadık
Yelkenleri kısaltın veya ana-ispailimizi geri döndürün.  Kaptanımız bu nedenle çözüldü
_ville de Milan_ 'nın yaylarını geçmeye çalışmak.

Dümeni indirmek için emir verildi.  O anda bir atış yaptı
Tekerleğe, parçalara vuruyor ve ayakta duran adamlardan birini öldürüyor
BT.  Orada yattık, geminin tamamen yönetilemez ve merhamette
rakibimizin.  Bizi üzüntüyle ağlatmak yeterliydi, ama bunun yerine
Bundan, yönlendirmek için yeke ile uğraşmak için çalışmaya başladık
ile.

"Dikkat et, bayanlarım! Yatımcıları itmek için uğraşın!" Kaptanımızı söyledi.

O anda düşman boğuldu ve bizi gemide, bowsprit ve
Çeyrek güverimizin üzerinden geçen figür başı, ana arma.  BEN
çeyrek güverte idi.  Büyük düşmanımızın yaylarını gördüğümde
Yanlarımıza karşı, gemimiz korkunç bir şekilde yuvarlanırken, diğeri
Bize olduğu gibi atış yaparken, bunun asla İngiliz cesareti olmadığını hissettim
ve o anda daha fazla çözüm.  Konuldu
test.

"Yatımcıları itin!" bağırıyordu. Fransızlar geldi, akış
Calabakları onların hakları üzerinde.  Onlarla tanıştık, cutlass ve tabanca elinde,
Ve yüksek sesle bağırışlarla onları kendi gemilerine geri götürdü.  Yapmamalılar
oraya vardığım için üzgünüm, her an için bizim
Gallant fırkateyn, bize verilen tekrarlanan darbelerin altına inecekti.
rakip.  Yine de, böyle bir fikrin birçoğuna geldiğine inanmıyorum
Bizim.  Sadece düşmanı geri çekmeyi, kazanmaya çalışmayı düşündük
Zafer.  Bunca zaman büyük silahlarımız parlıyordu ve
Denizciler sıcak bir tüfek ateşini sürdürürken, düşman
Karşılığında bizi keskin bir şekilde vurmak.

Bir dakika dinlenmeye değil, bize karşıladılar.  Memurları tarafından yönlendirildi
bağırıyorlar ve çığlıklar, yaylarının üzerinde koştular ve bowsprit tarafından aşağı
Güvertemize.  Her inç tahta şiddetle tartışıldı ve
Kelimenin tam anlamıyla scupper'larımız kan akışı yaptı.

Bir an için iki geminin yuvarlanması, yuvarlanması ve
Birbirine taşlama, rüzgarızda ıslık çalıyor (bunun için
ağır üflüyordu), kopmuş halatlar ve tuval
her yön; Silahlarımızdan duman ve alevler, muzzles
Neredeyse dokunaklı, çığlıklar ve inliyor ve bağırıyor; Spar ve Bloklar
Yuvarattan yuvarlanıyor; Gore ile kaygan desteler; Büyük silahların kükremesi,
Tüfek çıngırakları, tabancaların flaşı, cutlasses çatışması
Birlikte buluştuk; ve karşılaşmanın bazı hafif fikirleri oluşabilir
nişanlandık.

Bir kez daha düşman geri çekildi ve birçok öldü; Ama biz de
Korkula acı çekti.  Hala ısrar ettik.  Bir an için zamanım vardı
etrafına bak.  Gemimizin parçalanmış durumunu gördüm, cesurum
Ahitler hızla etrafımda düşüyor, birkaç teğmenimiz
Ağır yaralı ve ilk kez dehşet bana geldi
Bayrağımıza vurmalı veya mahallelerimizde batmalıyım, çünkü
Gemi, olduğu türden bir tedaviye daha uzun süre dayanamadı
geçiyor.

Yine bağırma kaldırıldı, "Yatımcıları itin!"

"Sabit, cesur bayanlarım, onlarla tanış!" cesur kaptanımızı ağladı.  Gördük
Bel boyunca acele eden Fransızlar, tahmin üzerine sıçrayan,
Ve sonra yoğun kitlelerde güvertelerimize koştular.  Onlarla tanıştık
Erkeklerin düşmanlarıyla tanışabileceği gibi cesurca, ama zaten yaklaşık altmış erkeğimiz vardı
(mürettebatımızın dörtte birinden fazlası) ya öldürdü ya da yaralandı ve,
Korkunç bir şekilde eşleşti, sadece sayıların gücü ile geri döndük.

Temizleme şekli, Fransızlar bize kadar bize dökülmeye devam etti.
İnsanlar tam anlamıyla kapak yollarından veya tam tersine zorlandı
Bulwarks, Cutlasses'larımız elimizden çıkarılırken, artık
onları kavrayabilir.  Gemideki en cesur, hayır olduğunu hissetmiş olmalı
Bunun için yardım ve kimse kaptanımızdan daha cesur değildi.  İngiliz
Renkler çekildi.

Ne olduğunu gördüğümde, sanki bir atış benim içinden geçmiş gibi hissettim-
Keder ve utanç kalbimi koynumun içinde batırdı.  Fransızlar
tezahürat; Silahlarımızı attık ve aşağıya indik.  Biz çağrıldık
Ancak, gemilerin birbirinden kurtulmasına yardımcı olmak.  Bu bir
Küçük bir zorluk yok.  Bazı insanlarımız gemide kaldırıldı
_ville de Milan_ ve memurlar da dahil olmak üzere kırk adamı gönderdi,
_cleopatra_ sahip olmak.

Bazı Fransızlar bize kaptanlarının biri tarafından öldürüldüğünü söyledi
Son atışlardan ateş ettik.  Dört teğmenimiz vardı, usta ve
Yaralı Deniz Piyadelerinin Teğmen ve Boatwain ve
Midshipman, bir memur öldürülmemiş olsa da.  Denizcilerin ve
Deniz Piyadeleri, yirmi iki ve otuz yaralandık.  Başka bir kanıt
Zafer şansı kalırken teslim etmediğimiz,
Ana ve ön direklerimizden çok Fransızlardan yoksun kalmadık
bizim tarafımızın üzerinde ve kısa bir süre sonra Bowsprit izledi ve
Gallant fırkateynimiz sularda sefil bir enkaz bıraktı. Fransızlar pek çok erkeği kaybetti ve gemileri çok vuruldu.
Ana ve Mizzen-Mast'lerinin gece boyunca yan tarafa gitmesi,
Ve gün kırıldığında, tüm görünüşe göre çok daha iyi değildi
_cleopatra_.

Bir kerede ödül ekibine kalkmak için yardım etmek için çağrıldık
jüri-masts ve hava ılımlılığı, bunu onsuz yapabildik
zorluk.  Her iki fırkateyn daha sonra Fransa için bir kurs şekillendirdi.  Şimdi bile ben
Bir kez daha benim olduğumda duygularımın ne olduğundan bahsetmeyi neredeyse sevmez
Umutlar acımasızca yere atıldı ve kendimi taşındığını gördüm
Fransız hapishanesinin mahkum olması.

Günün çoğunu kafam dizlerimin üzerine eğilerek oturdum.
Kederim.  Kesinlikle herhangi bir umutsuz macera için olgun hissettim; Ancak
Bence başka hiçbir şey beni uyandırmazdı.  Fransızlar yapmadı
Görünüşümüz gibi, sonuçlandırıyorum, çünkü bizler bize katı bir saat tuttular
Onlara bir hile oynamaya çalışmalı ve sadece birkaçına izin vermelidir
bir seferde güverte.  Bu onlar için çok akıllıydı, çünkü vazgeçmiş olsaydı
Şans, kesinlikle kaymasına izin vermemeliyiz.



Bölüm Yirmi Altı.

İhtiyacı olan bir arkadaş-Fransızlar bir tartar yakalar-masalar döndü-
Eski İngiltere'ye dön-tekrar denize-England her erkeğin
Görevini yapacak-Trafalgar-Battle-ödülümüzün-düşmanım-
Bulundu-ev-Conclusion.

Geminin şirketinin daha büyük bir kısmının ve
Tüm memurlar bir kerede _ville de Milan_'da kaldırılmıştı.
Yaklaşık altmış veya yetmiş kişi ile birlikte kaldım
_Cleopatra_.  Geminin dışında olmayı tercih ederdim, sahibim.  yapabilirdim
Fransızlar tarafından ele alındığını görmek için ayı değil.  Sık sık ve sık sık hissettim
sadece atlamaya ve bazılarını devirmeye eğilimli, sadece uğruna
Duygularıma havalandırıyor.  Tabii ki bunu yapmadım, ben de yapmadım
bunu yapmak niyetindedir.  Tamamen işe yaramazdı ve aptalca
aşırı.  Sadece duygularımı tarif ediyorum ve paylaşıldıklarını söylemeye cesaret ediyorum
Birçok gemi arkadaşım tarafından.

Neredeyse bir hafta geçti, bir sabah, güvertede olduğum gibi, bir
bize doğru duran büyük gemi.  Ne olduğunu ilk başta söyleyemedim.
Fransızlar, her olayda, görünüşünü sevmediler, çünkü bir
Aralarında büyük bir kargaşa.  İki fırkateyn zaten çok yelkendi
Jüri direklerine, herhangi bir şekilde güvenli olduğu gibi, bu yüzden hiçbir şey
Koşmak gerekirse kaçışlarını etkilemek için daha fazlası yapılabilir
Bunun için, görünürde yelkenle, umduğum şey, bir İngiliz
savaş adamı.

Ne yapılacağını görmek için ne kadar hevesle izledim!  Fransız Memurlar
Gözlüklerine bakmaya devam etti ve sürekli olarak havaya uçmaya devam etti.

Yakında iki fırkateyn dümenlerini koydu ve rüzgardan önce kaçtı,
Ve neredeyse aynı anda görme memnuniyeti vardı
Yabancı Chase'de tüm yelken açıyor.

Biri, her olayda, yakalandığından emindi, çünkü
Olmuşlardı, çok az yol kat ettiler.  Endişeyle izledim
Yabancının karakterini kesin olarak tespit edin.  Fransızlar,
Şüphe duymadım, onu İngiliz bir savaş adamı olmaya götürdüm ve buna dua ettim
Haklı olabilirler, ama yine de korkularının onlara neden olabileceğini biliyordum
yanılmak.

İngiliz mahkumların çoğu aşağıda gönderildi, ancak Stow'u başardım
Kendimi ileriye doğru, neyin gerçekleştiğini görebildim.  On geldi
yabancı.  Yavaş yavaş üst düzeylerinin ayağı ve sonra kursları
sudan çıktı ve uzunluğunda gövdesi ortaya çıktığında yaptım
Elli silah gemisinden daha az olmadığını ve bundan çok az şüphe duymadım
İngilizceydi.  Fransızlar ona sanki istedikleri gibi baktı
Onun patladığını görün ya da aniden dibe git.  Onu izledim
Yakında Old England'ın görkemli bayrağının ona uçtuğunu görme umudu
doruğa ulaşmak.  Uzun zamandır şüphesiz kalmadım.

Gemi Fransız Teğmenini uçuracak kadar yaklaşır yaklaşmaz
_cleopatra_ ve _ville de milan_, İngilizlere gitti
sancak. Kimin kuşatıldığım anı unuttum, yapabilirim
Ben esintiyle çırpındığını izlerken yüksek sesle tezahürattan kaçın.
Fransızlar, öfke ve hayal kırıklığı içinde yemin etti ve damgaladı ve
saçlarını yırttı ve her türlü anlamsız abartıyı taahhüt etti ve
Gözden uzak durmanın akıllıca olacağını hissettim
Mümkün, bazılarının yapabileceği gibi, bana kırık bir kafa bahşet,
Ya da daha kötüsü, acılarım için.

İki fırkateyn karşılıklı destek için kapandı, ancak düşünmeye geldiğimde
İçinde bulundukları durum, İngiliz gemisinin şüphem yoktu
onlar için bir maçtan daha fazlası olurdu.  Yabancı ilk görülmüştü
Daybreak'den kısa bir süre sonra.  İnsanlar şimdi kahvaltıları vardı.
Aşağıda uzun sürmediler, çünkü herkes ilerlemesini izlemek için endişeliydiler
düşmanları.  Hava bütün sabah çok şüpheli olmuştu ve
Gökyüzünde kalın bulutlar toplanıyordu.  Benim ciddiyetle dua
ılımlı devam edecek; Ancak umutlarımdan korkmak için başladım
hayal kırıklığına uğrat.  Bulutlar daha kalınlaştı ve daha düşük gibi görünüyordu
ve daha düşük, her an daha yoğunlaşan bir sis ortaya çıktı.

Uzun zaman, kısa bir süre geçirdiğimde başımı büyükümüzden uzaklaştırdım
Takip eden, tekrar baktım.  Korkum ve hayal kırıklığım neydi
İngiliz gemisini herhangi bir yönde görebilmek için!  Etrafa baktım
ve gelen kalın sisi delmeye çalıştı, ama boşuna; Ve
Yine kalbim içimde battı.  Fransızlar da aradılar
düşman; Ama onu bulamadıklarında, aksine,
Parmaklarını söyleyin ve çırpın ve her memnuniyet belirtisini sergilemek için
ondan kaçma ihtimalinde.

Bir veya iki gemi arkadaşım güverteye kaymıştı ve geri döndüler
Aşağıdaki üzücü haberler ile.  Küçük bir süre sonra onlara katıldım.  Buldum
Hepsi birlikte bir konsültasyonda.  Biz önerildi
Fransız ödül ekibine yükselmeli ve fırkateti almalı
Onları, İngiliz gemisini arayın.  Bazıları plan içindi, bazıları
buna karşıydı.  _Ville de Milan_ 'nın
Her risk, bizi durdurmaya çalışın-bu bizim gibi kısa elimiz
ona karşı durmayı ummuyor-muhtemelen özleyebiliriz
İngiliz gemisi, ve sonra, başka bir Fransızla düşersek,
Muhtemelen korsan olarak muamele görür.

Bu son bahsedilen görüşleri kabul ettim; Yine de benim gibi
Dedi, her ne kadar umutsuz olsa da, herhangi bir işletmeyi üstlenmeye hazır hissettim.  Saat
Bir saat sonra vefat etti.  Fransızlar güvertede yürümeye ve sürtünmeye devam ettiler
Kaçış olasılığı arttıkça elleri.

Aniden durduklarını duyduk.  Güverteye tekrar kaydım; bir esinti vardı
sisi uzaklaştırdı ve orada, hemen rüzgarlara kadar
İngiliz gemisi, en son görüldüğünden çok daha yakın.  Neşelendirdim
Şimdi yardım edemedim.  Fransızlar çok fazla tepedeydi
bir hakaret olarak görmeleri gereken bir darbe ile kızdı, ama
Memur geliyor, anında aşağıya inmemi emretti.

Ne olduğunu görmek için güvertede kalmayı özlemiş olsam da uymak zorunda kaldım
Kurs etkinlikleri alır.  Aşağıdaki insanlar, bunu duydukları anda
Bir arkadaşım görünürdü, tekrar tekrar tezahürat etti, tamamen kayıtsız
Fransızların söylediklerine veya yapabileceğine.  Birkaç tane değillerdi
_Sacres_ ve diğer garip yeminler, ama onları umursamadık.

İki fırkateyn, dediğim gibi, aşağıya gittiğimde kapanıyordu
Birlikte, Fransız Teğmenleri ana tutuşlara çekildi.  .
İngiliz gemisi onlardan sonra el ele geliyordu.  Yapmaya çalıştık
Duyduğumuz sesler ve verilen emirlerle ne olacağını.
Gemimiz rüzgarın önündeydi.  Şu anda Leeward'a bir atış yapıldı
her fırkateynden ve süzen ve birinden birini inceleyen bir delikanlı
Limanlar, _ville de Milan_ 'nın rüzgarını çektiğini bildirdi.
Larboard Tack ve hala önünde koşuyoruz. Hepimiz bekledik
Bir süre hevesle dinlemek ve sonunda bir silah ateşlendi ve bir atış
gemimizin yanına çarptı.  O zaman iyi biliyorduk ki
Kurtuluş uzak değildi.  Fransızlar _sacre'd_ ve bağırdı
birbirimiz her zamankinden daha yüksek sesle.  Teknemiz gemide bırakılmıştı
biz.  Cesur, şırlık eden bir adamdı.

"Şimdi, bayanlarım, gemiyi elinden almanın zamanı geldi
Fransızlar! "Diye bağırdı." Gecikirsek, gece geliyor ve
Diğer fırkateyn kaçabilir.  Kendi gemimizi geri kazanırsak, izin verir
Arkadaşımız bir anda düşmanın kovalamacasına gidecek. "

Hepimiz, eller ele geçirdiğimizde kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
ve tekne gerginleri ve gerçekten de silahlara dönüştürebileceğimiz her şey,
Ana Hatchway'deki nöbetçiyi devirdi ve güvertede yayıldı,
ön ve kıç koştu ve Fransızlar silahlarında dururken,
Düşmanlarındaki ve arkadaşlarımızdaki limanlara baktığımızda,
onlara.  Bunlardan neredeyse biri herhangi bir direniş yaptı.  Bir anda biz
Memurların, oyunun bittiğini görünce üst güvertede,
Dikkat ettikleri için bağırdı ve Fransız bayrağını çekti.

Bu, biz neşeyle neşelendirmedik!  Bu kadar fırsatlı olan gemi
Kurtarmaya gelin elli silah gemisi _leander_, onurlu John
Talbot.  Mürettebatı bize geldiğinde tezahürat yaptı ve kaptanı bize sordu
Eğer yardım almadan Fransızlara karşı kendimizi tutabilirsek.  Biz
Yapabileceğimizi ve önyükleme yapabileceğimiz iki kat daha fazla Fransızcaya karşı.  Biz
O zaman bir şey yapabileceğimizi düşündüm.  Bize iyi olduğumuzu söyledi
arkadaşlar ve onu takip etmemizi emretti, rüzgarını kovaladı
_ville de Milan_.

Tüm Fransızları silahsızlandırmaya özen gösterdik; Ve bana inanabilirsin, biz
Bizi oynamaya çalışmaları için onlara çok keskin bir göz attı
Aynı hile onları yeni oynamıştı.

_Ville de Milan_ o zamana kadar birkaç mil uzaklaştı, ama
_Leander_ taşıyabileceği tüm yelken yaptı ve çok az şüphemiz vardı
Yakında onunla gel.  Yine de bir gözü tutmaya yardım edemedik
iki gemi, diğeri mahkumlarımızda.  Bir saatten biraz fazla
Fransız bayrağı _cleOpatra_'da çekildikten sonra, biz
Umut et, asla oraya uçmamak, _leander_, silahları hazır
Broadside'ı dök, _ville de Milan_ ile birlikte.  .
Fransızlar korkak değildi, durum böyle bulduğumuz gibi, ama onlar
Doğal olarak görünüşünü beğenmedi; Ve ateş etmesini beklememek, akıllıca
renklerini çekti.  Sonra bir kez daha tezahürat ettik ve tezahürat ettik
Yine, seslerimiz boğuk olana kadar.  İnsanlar sadece ne olduğunu düşünmeli
Bir hapishanenin beklentisi İngiliz denizcilere olmalı, hatırlamak için
cesur gemimizi kaybettiğimizi ve
Bir yenilgi duygusu altında akıllı olmak, bulma sevincimizi anlamak için
Kendimiz bir kez daha özgürlükte.  Herhangi birinden çok daha büyük bir sevinç vardı
ya da en azından benim gibi bulunmayan herhangi birinden (ve belki de vardı
bazıları eve döneceğim kadar endişeli), şimdi bir
bir kez daha ayak basması olandan çok daha büyük bir şans
Eski İngiltere'nin kıyıları ve sevgili karıma geri dönüyor.

Üç geminin hepsi birbirine kapanırken, düzenlemeler yapıldı
İngiltere'ye geçmemiz için.  _Leander_ gemiye bir ödül ekibi koydu
_Ville de Milan_, bazı insanlarımız ve cesurumuz tarafından güçlendirildi
Kaptan, Sir Robert Laurie ve subayları bir kez daha sahip oldular
kendi gemilerinin.  _Cleopatra_, sen mutlu bir toplantı oldu, sen
buna bağlı olabilir; Ve daha sonra ilk Cumartesi günü, olabileceği gibi
varsayılan, `` sevgililerin ve eşlerin '' olmadığı bir karmaşa yoktu
Doğru doyurucu iyi niyetle sarhoş.  Bazıları ve aralarında olduğuma inanıyorum
Onları, kurtuluşumuzunkinden daha büyük bir güce borçlu olduğumuzu hissettim
erkekler ve merhametiyle teslim edilen minnettar kalplerle teşekkür etti
biz düşmanlarımızın elinden. Ve oh! Ücretli arkadaşlarım,
İlk günlerimin bu kısa açıklaması, şimdi yaşlı bir adam seni çağırırdım,
Sevgili ülkemiz olduğunda, en kısa sürede, düşmanlarla beslenir,
Nefretle yanmak ve yıkımı için özlem, sen
Kendinizi erkekler gibi en iyi şekilde ve umutsuzlar için kollarını ele geçirin
Çatışma, hiç savaşların tanrısına, babalarınızın tanrısına dönüyorsun
Eski İsrail Tanrısı ve birçok ulusal bizim için karşı kalplerle
günahlar, bizi yanlıştan korumak, yerli toprağımızı korumak için onu yalvarıyor,
Saf Protestan inancımız, sunaklarımız, evlerimiz, sevgili olanlar
Orada, yaralanmadan.  Ona dua et-ona dayan-ve sonra elbette
Düşmanlarımızın bize ne yapabileceğinden korkmamız gerekmiyor.

O zaman bir kez daha İngiltere'ye gidiyorduk.  Buna inandım
Buna ulaşmalıyım, başka bir hayal kırıklığından hoşlanamadım
benim için mağazadaydı.  Hava, fırtınalı zamanına rağmen
Yıl, ılımlı olduğunu kanıtladı ve evden yolculuğumuzda iyi bir yol kat ettik.
Tekneler gemiler arasında ileri ve ileri giderken
Onlardan birinde, yüzü canını vermiş olan bir adam gözlemlemişti, diye düşündüm,
Charles Iffley'e dikkat çekici benzerlik.  Hala yapamadım
Fantezi Iffley'nin kendisiydi.  Bazı _leander's_ss ​​sordum
Gemide bu ismin bir adamı olsun, ama onlar
Kesinlikle yapmamıştı ve bu yüzden yanılmam gerektiği sonucuna vardım.
Adam beni gördü, ama tanınma belirtisi yapmadı, ama ben de hissetmedim,
Iffley bunu kimliğimden emin olsaydı.  Yine de
beni sürekli perili görmüştü ve yardım edemedim
Bana biraz kötülük yapmak için tekrar mahkum olmasını ister.

"Toprak! İleride kara!" tıpkı kahvaltı gibi bir sabah söylendi
üzerinde.  Karışıklık tabloları bir anda temizlendi ve her biri
Aşağıdaki görev bir anda güvertedeydi, kıyılara bakıyordu
Görmeyi özlemiş.  Cornwall sahiliydi, topraktan uzak değil
Son.  Point sonrası bir fuarla tanındı ve memnuniyetle karşılandı
Breeze, kanal koştuk.  Sonra eddystone yapıldı ve rüzgar
Hala bizi tercih ediyoruz, uzunlukta çapamızı birbirine yakın bıraktık
Plymouth sesi.  Kendimi bulduğumda duyularıma neredeyse inanamadım
Bir kez daha İngiliz sularında.  Ah! Kıyıda gidebilmeyi nasıl özledim
ve Portsmouth için hemen yola çıkmak; Ama tüm bana rağmen
Engelaties, gitmek için izin alamadım.  Kaptan çok nazikti
Ve ilk teğmen de öyle, ama gemiyi almak için endişeliydiler
Bir kerede yeniden takılmış, itibarsızlığı silmek için denize gidebilmek için
Çok üstün bir güçle bile yakalandığını hissettiler.  Tüm
Bu nedenle yapabilirim, oturup eşime bir mektup yazmaktı
Ona varışımı söyle ve bana anında onun hakkında söz göndermesi için yalvarması
refah.  Benimle tanışmaya gelmediği düşünülmeden onu kabul ettim; BEN
Gelmeye çalışırsa ona ne kaza olabileceğini bilmiyor muydu
kara veya deniz yoluyla.  O günlerde seyahat etmek çok farklı bir konuydu
Şu anda ne olduğu için.  Ona kaza olmaz bile, biliyordum
Plymouth'a ulaşmadan önce denize emredilebilirim.  BEN
Kendi efendim olmadığımı acı hissettim.  Ben kimseyi suçlamadım.
Suçlanacak kim vardı?  Sadece sistemle hata bulabilirim ve
Böyle bir sistemin var olmasına izin verildiğinden şikayet edin.  Şanslı olanlar
daha mutlu günlerde yaşayan, hiç kimsenin iradesine bastırılamayacağı,
veya yapmaktan daha uzun süre hizmet etmeye zorlanın.

Seste yatarken üç gemi insanlar tarafından sürekli ziyaret edildi
kıyıdan ve _cleopatra_ ile _ville de arasındaki eylem
Milan_ çok cesur bir olay olarak kabul edildi ve almak yerine
suçlandı, kaptan, memurlar ve mürettebat onların için son derece övüldü
yönetmek. Kaptanımız Sir Robert Laurie, bir kılıçla verildi.
Yüz Gine'nin Vatansever Fonu tarafından değeri,
Seçkin cesareti ve o beceri ve azim
düşmanı kovalamak ve harekete geçirmek için sergilendi.  Gerçekten, biz
eylemimiz için daha fazla kredi aldı, ancak gemimizi kaybetmemize rağmen
Zafer kazananlar tarafından sık sık kazanılmıştır.  _Ville
De Milan_ _milan_ adıyla İngiliz Donanması'na eklendi,
ve on sekiz kiloluk otuz sekiz silah fırkateyni olarak sınıflandırılır ve efendim
Robert Laurie ona komuta etmek için atandı.  İlk Teğmenimiz Bay
William Balfour, komutan olarak da ödüllendirildi.

Her gün vefat etti ve karımdan haber almadım.  Korkunç
Düşünceler beni ezdi.  Öldüğünden korkmaya başladım ya da değil
Benden haber almak ya da belki de bana kaybolduğuma inanarak,
Güney.  Gerçekten, gelen tüm üzücü düşünceleri tarif edemem
Kafamın içine ve kalbimi tarttım.  O zaman başarı her zaman
Bana "Neden koşup konu hakkında her şeyi öğrenmiyorsunuz! Ne
Tazipte zarar var mı?  Birçok adam bunu daha önce yaptı.  Kim yapacak
Eğer yaparsan daha da kötüsünü düşünüyorum? "Ama ayartmaya direndi,
olduğu gibi güçlü.  Ülkeme hizmet etmeyi ve itaat etmeyi taahhüt etmiştim
üzerimde otoriteye yerleştirilenler; Ve nedenlerinin olduğunu biliyordum
Kıyıya gitmeme izin vermediğim için iyi.  Hala sahibim çok, çok
Taşınması zor.  Henüz benim için mağazada bir sorer denemesi yaptım.

O günlerde düşünülmeyecek işler yapıldı
şimdiki zaman.  Erkekler savaşacak gemileri çalışmak istiyordu
İngiltere'nin savaşları ve erkekler her yolla adil ya da faul alacaklardı.
Çoğu zaman, gerçekten, çok kötü araçlar kullanıldı.  Biz olmayı beklerken
Ödenen, bizi diğer gemilere taslak çıkarmak için bir emir geldi.  En iyi şekilde
savaştığımız kanlı savaşlardan, gittiğimiz her şeye rağmen
Dualarımız duyulmadı-devam etmesine bile izin verilmedik
sahil; Ve bir an uyarı olmadan, kendimi gemide buldum
_Spartite_, 74, Sir Francis Laforey tarafından komuta edildi ve
bir kez denize.  Kıyıda bir mektup göndermek için neredeyse hiç zamanım vardı.
Karısı ne oldu ve ondan bir tane almak için zaman yok.  Peki ben
Bu sefer kalbimin kırılacağını düşündü müydü; Ama olmadı.  Ben
Gebe kalmanın ötesinde sefil, ama yine de duygu ile şamandıra oldum
Görevimi yaptığımı ve sefaletlerimin, oldukları gibi harika olduğunu
Bir gün sona gel.

Lord Collingwood'un altında, savaş adamlarının büyük bir filosundan birini kurduk.
Fransız ve İspanyol filolarına bakmakla meşgul.  Biz
deniz ve Portekiz kıyılarında sürekli denizi sürdürdü,
Ve bazen Atlantik'e koşuyor veya etrafında süpürüyor
Biscay Körfezi.  Bu unutulmaz yılın Ağustos'tan Eylül'e kadar, 1805,
Düşmanın filosunu izlemek için Cadiz'den konuşlandık
Orada barınak ve Ekim ayında Lord Nelson'a katıldık
favori gemi _victory_.  Hepimiz oldukça iyi biliyorduk
yapılırdı, ama biz ne kadar büyük olduğunu tahmin ettik
etkileşim kurmak üzereydi.  Fransız ve İspanyol filoları Cadiz'in içindeydi
Liman ve onlarla savaşmak için onları dışarı çıkarmak istedik.  Bu bir
Zor bir madde, çünkü görünüşümüzü sevmediler.  Bu değil
Şaşırtıcı, özellikle kime komuta etmemiz gerektiğini bildiklerinde.
Ancak Lord Nelson, nesnesinde yenilmeyecekti.  Yerleştirmek
Küçük filo kıyısında, diğer gemileri uygun mesafelerde yerleştirdi
sinyal vermek için, filonun ana gövdesi uzaktan çekildi
topraktan on sekiz lig.

Düşman aldatıldı ve 19. ve 20.
Bütün filo limandan çıkmıştı.  Lord Nelson'ın en kısa süresi yoktu
Bu konuda bilgilendirildi, tüm filosu ile onlara doğru durdu. 21 Ekim 1805'te unutulmaz, birleşik Fransızca ve
İspanyol filoları görünürdü, yaklaşık on iki mil uzakta,
Düşmanın filosu güneyimizde doğuya yöneliyor.  Sabah 6'da yapabiliriz
Güverteden düşmanın filosunu görün ve daha sonra öğrendiğim gibi
_Victory_ o zamanlar Cape'den uzak yedi ligdi
Trafalgar.  Sabah 10'da Fransız Amiral Villeneuve başardı
Filosunu yakın savaş sırasına göre oluşturmak; Ama hafiflik nedeniyle
Rüzgardan, bazı gemiler rüzgârda, bazıları da
uygun istasyonları-bütünüyle bir şekilde bir şekilde
hilal.  İki sütuna erken bir saatte oluştuk ve sıktık
düşmana doğru.  _Victory_,
bizim gemimiz.  Biz Studden Sails Alow ve Aloft vardı; Ama rüzgar çok
sudan geçtiğimiz ışık neredeyse iki düğümden fazla bir
saat.  Trafalgar savaşını açıklamak üzereyim, çünkü
O zaman savaşacağımız ünlü eylem.  Olmuştur
Yapmak için herhangi bir mazerete sahip olmak benim için çok sık açıklandı
girişim.  Gerçekten, bir kez başladığında, memurlar bile çok az şey biliyordu
Konu hakkında ve silahları çalıştırmakla uğraşan erkekler hiçbir şey bilmiyordu
Onların ve onların gerçek rakiplerinin ötesinde.  Tek bildiğim
Lord Nelson, düşmanın Cadiz'e geri dönmeye çalışacağından korkuyordu,
Ve onu önlemek için, minibüsünden geçmeye karar verdi.
astar.

11: 40'da Lord Nelson, her zamankimizin hatırlatılamayan sinyali emretti
Yapıldı-"İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyor."

İnanıyorum ki, bir ve hepsi görevlerini yaptı; Ve oh! Mayıs İngilizleri
İşe uğrayabilecekleri işte bu sinyali asla unutmayın.  Oldu
Filo boyunca hem memurlar hem de erkekler tarafından yüksek sesle tezahürat aldı.
Lord Collingwood'un gemisi _royal egemenlik, Lee bölümünü yönetti,
Ve on dakika sonra öğlen geçerek harekete geçti.
_Santa Anna_'nin kıçının altında, Larboard Broadside'ı deşarj ediyor
ve aynı zamanda _fougueux_ içine sancak birine.
Bu iki gemi, _San Leandro_ Öncesi gibi ona ateş etti.
ve diğer gemiler ortaya çıkıncaya kadar _San Justo_ ve _Indomable_
onlarla nişanlandı.  Eylem şimdi geneldi.  Görülebilecek tek şey
Duman çelenkleri, direkler ve spar düşen, paramparça yelkenler, atış
Whizzing, alevler muazzam bir silahla patlayan alevler ve
sürekli tüfek çıngırak; her birinde kapanan ve ateş eden gemiler
Diğer, ayakta kalabilecekleri imkansız görünene kadar.

Öğleden sonra, biz ve _minotaur_ dördüne düştüğümüzü biliyorum.
sıcak bir şekilde meşgul olduğumuz kombine filonun ağır gemileri ve
İspanyol _Neptuno_'u kesmeyi başardı.  O cesurdu
savundu; Ama iki saat içinde onu bayrağına vurmaya zorladık,
Mizzen-Mast ve Fore ve Main-Topmast kaybı.  Hiçbir denizciye sahip olamazdı
Bu vesileyle İspanyollardan daha cesurca savaştı; ama onların
Cesaret onları boşaltmadı.  Düşmanın gemisinin seyrekleri giderken
Güvertede yuvarlanıyor ve ateşi gevşedi, biz biri ve hepimiz
Cesaretini azaltmak için biraz katkıda bulunmayan yüksek sesle alkışlar.  BEN
Kendi bireyselliğimi, kendi üzüntülerimi ve acılarımı unuttum, sevinçle
Mürettebatın genelinde.  Büyük ve görkemli bir zaferin
Neredeyse kazandı-en önemlisi, Tanrı'nın nimetiyle İngiliz cesareti,
okyanusta başarmıştı.  Zaferin olacağından emin oldum
bizim tarafımızdan kazanılacak.  Ruhlarım yükseldi.  Yüksek sesle tezahürat ettim ve tezahürat ettim
gerisi olarak.  İnsanlarımızın çoğu aşağı inmiş ve aşağıda taşınmıştı,
ancak nispeten azı açıkça öldürülmüştü.  Messedlerimi gördüm
yaralı; Ama bir an için asla olmamalıyım
Kaderlerini paylaşmaya çağırdı.  Aniden, benden uzaklaşırken
Silah, muhteşem bir darbe hissettim.  Tuttum ve düştüm hayır
Büyük acı, sadece korkunç hasta.  Kan kontrollerimi bıraktı. Görünüyordu
Beni tamamen terk et.  "Onu aşağıda taşıyın," dediğini duydum.
"Ölmedi, değil mi?"  Sonra kötü yaralandığımı biliyordum; yapmadım
Ne kadar kötü bilin.  Aşağıda aktarıldığım için neredeyse anlamsızdım
kendimi son zamanlarda dolu olan birkaç gemi arkadaşımla buldum
hayat ve aktivite, güçlü, doyurucu erkekler, şimdi solgun ve sakat ya da
Acı içinde kıvranıyor.  Cerrahlardan biri yakında bana geldi ve bana verdi
restorasyonlar ve sonra nerede olduğumu biliyordum ve sol kolumun
Parçalandı ve yanım yaralandı.  O zamanlar olduğunu düşündüm
çok büyük bir talihsizlik yaşadı; Ama daha sonra inanmak için nedenim vardı
Olanlara minnettar olmalıyım.  Bunu söyledim
İspanyol gemisi _neptuno_ ile nişanlandık.  Buna rağmen
Ona verdik, halkı silahlarına hizmet etmeye devam etti
Undaunted cesaret.  Uzunca, Mizzen-Mast'i nakavt ettiğimizde
ve ana ve ön direkler ve bir dizi onu öldürdü ve yaraladı
insanlar ve Hull'dan, mürettebatından çok sayıda şans gönderdi,
Birleşik filo sayısı zaten İngiliz cesaretine yenik düşmüştü,
renklerini çekti.  Benim tarafından verilen tezahürat bağırmasını duydum
gemi arkadaşları ve artık ateşlemenin bırakılmasını keşfetti
Silahların her seferinde neden olduğu korkunç kavanozu deneyimlemek
taburcu edildi.  Teknelerimizden herhangi biri bir duruma girer girmez
Düşürmek için, ödül bulundu.  Daha sonra buldum
Ödül ekibinden birini oluşturmak için isim çağrıldı; Ama ne zaman
Yaralı olduğumu bildiğim için, benim yerime başka bir el gönderildi.  Ben öyleydim
Bana istikrarlı bir adam olarak bakan ilk teğmen tarafından seçildi ve
Promosyon için beni tavsiye etmek istedi.  Befell'in ne olduğunu açıklıyorum
Bir gemi arkadaşı tarafından bana anlatılan ödül.

"Biliyorsun, Weatherhelm," dedi, birkaç ay sonra onunla tanıştığımda,
"Ona sahip olmak için gönderilen ödül ekibinden birini kurdum.
Onu yeterince yönetilebilir hale getirmeden önce, düştük
Kendi filonuzdan biri olan _Temeraire_.  Küçük düşündük
Sevgili şefimizin kokpitinde yattığı zaman
_VICTORY_ Ölümcül Yaralı.  Ölümcül mermiden etkilenmişti
1:25, çeyrek güvertesini yürürken ve saat 4: 30'da süresi doldu
inilti.  Lord Nelson, Filo'nun ödülle birlikte
Zafer tamamlanır tamamlanmaz çapa; Ama Lord Collingwood, kim
Şimdi komutu aldı, konuya farklıydı ve gemileri sipariş etti
daha az yaralı gemilerin
Sakat olanlara yardım daha iyi.  Gemimiz çoğundan daha az yaralandı; için
Biz sadece ana topçuklarımız yaralandı.  Ancak ödülümüz bir
Çok sakat durum.  Onu öne ve mizzen-mast'lerini kaybetmişti.
yönetim kurulu ve öğleden sonra geç kaldıkça,
Daha sonra mahkumları güvence altına almak ve onları gemiye göndermek zorunda kaldık
Gemimiz ve _minotaur_, başlayabilmemiz neredeyse geceydi
gemiyi haklara koymak.  O zaman karanlıkta ayarlamak için çalışmak için
Bir jüri, Fore ve Mizzen-Mast.  Bütün gece çalıştık ve
Sabah ikisi de ayakta durdu.  Bundan sonraki sabah
Asla unutulmayacak savaş karardı ve alçaldı, her birini
bir gale göstergesi.  Karşılaşmaya ne kadar az hazırlıklı
umutsuz olan gemilerin büyük bir kısmı
çabalamak!  Aşağı batıdan bize Gale geldi.  Her an
Arttı ve çok yakında iki jüri direğimiz taşındı,
Bize şiddetli sularda çaresiz bir enkaz bırakıyor.  İspanyol kıyı
Lee'mizin altında ve ona doğru hızla sürüyorduk.

"Bir Lee Shore, her durumda, hoş bir nesne değildir.
tefekkür, ama yine de daha da kötüsü, hatırladığımızda bizim için
gemileri bu kadar sağlıklı olan düşmanlarımız tarafından yaşandı
Thrashed. Getmek için kablolarımızdan birini sergilemeye çalıştık, ama
Bir an için güvenmek işe yaramaz, çok fazla yaralanmıştı
atış.  Kısa süre sonra, Gale devam ederse,
Karaya sürün veya aşağı inin.  Endişeyle Windward'a baktık, ama
O taraftaki umut bizi neşelendirecek çok az şey vardı ve hala
Sadece denizden birkaç mil uzakta olan diğer tarafta daha azdı
Kaya bağlı, elverişsiz kıyıda kırıldı.  O kıyıya doğru
hızla sürüş.  Gale bize daha güçlü ve daha güçlü oldu.
`` Bunun için yardım yok! '' komuta memurumuzu derin bir şekilde haykırdı
iç çek, çünkü hepimiz gibi, bir ödül kazanmanın çok zor olduğunu hissetti
Ve büyük bir zafer kazanmaya ve sonra ödülümüzü kaybetmeye yardımcı olmak
Ve belki de hayatımız.  `` Dümenle-onu ölmeden koruyun
rüzgâr!' Ekledi, diğeri gibi camıyla ilerleyerek
Memurlar, kayalardan arınmış bir yer arayan
gemi.  Akşam geliyordu ve devam etmenin daha iyi olduğunu gördü
gündüz kıyı, herhangi bir şansın yararlanabileceği zaman
Geceleri yerine kendimizi kurtarmak, şansımız küçük olurdu
Aslında.  Her erkeğe elinden gelenin en iyisini hazırlaması için sipariş verildi
kendini kurtar.  Biz kıyıya doğru ilerledik.  Çok sayıda vardı
Gemide mahkumlar.  Toprağa yaklaştıkça hepsi serbest bırakıldı,
Tehlike onlara dikkat çekti ve denemeleri ve kurtarmaları söylendi
kendileri, memurlar onlara yardım edeceklerini vaat ediyorlar.

"Hazırlık için çok az zaman vardı. Her an Gale
artan.  Kıyıdaki sörfün kükremesi müthişti, ne yazık ki
Bizi bir zamanlar gücüne giren geminin kaderini uyarın.  Hatta
Bravest, tehlikeyi gördüklerinde solgunlaştı.  İspanyollar, cesurca
Savaşmışlar, saçlarını yırtmışlar, çığlık atmış ve azizlerini çağırırlardı
Onlara yardım etmek için, ancak gelecek felakete hazırlanmak için çok az şey yaptı.
Biz, eksenlerimizle, güverteleri yırttık ve her adam kendini sağladı
denize takıldığında yüzebileceği bir spar veya biraz kereste,
yakında beklediğimiz gibi.  Karanlık bizi olduğundan bile daha erken devirdi
hesaplanmış.  Kalın kasvette, sürücü yağmur ve uluyan bir rüzgarla,
Gemi kesiciler arasında yer aldı.  Müthiş şiddete çarptı.
Deniz üzerimizde öfkeyle kırıldı.  Biraz daha fazlasını biliyorum.  Ben aldım
Sanırım kafama üf.  Kendime geldiğimde yalan söylüyordum
plaj ve hareket edemiyor.  Sonra ışıkların yaklaştığını gördüm ve buldum
Kendim kalktı ve kafamın bağlandığı bir kulübeye taşındı
Ve yemek bana verildi.  Ertesi gün on ödülün değil,
Mürettebat kaçmıştı, ancak Kırktan Yukarı İspanyollar
kıyıda güvenli bir şekilde yıkandı.  Nazik muamele gördüm, ama daha sonra taşındım
hapishaneye.  İspanyol hapishanesi,
İnsan meskenini almak istiyor; Ve sevgili Weatherhelm, olabilirsin
İnan bana, kendimi alışverişinde bulduğuma sevindim ve bir kez daha
Eski İngiltere kıyılarını tedavi etmek. "Bu böyleyim eski benim
gemi arkadaşı bana verdi; Ve sonra söylediğim gibi, olmalıyım
Bana olanlara minnettarım.  Kendi maceralarıma dönmek için.
Gemimiz uzun bir pasajı vardı, çünkü sakat durumunda yapabiliriz
Çok az yelken taşıyın.  Bu bana daha önce iyileşmem için daha uzun bir süre verdi
iniş.  Abstemious alışkanlıklarımdan, çok fazla acı çekmedim
Birçoğu yaralarından ölen talihsizlikteki arkadaşlarım
inflamasyon ayarı, önceki Intemperate modlarının neden olduğu
hayat.

Sonunda Plymouth'a ulaştık ve ben hastaneye taşındım.  BEN
Karıma yazmayı özledim, ama yine de kalbim içimde battı
Ona ne kadar sakat ve değişmiş olduğunu söylemem gerektiğini düşündüm
oldu.  Beni tanımayacağını ve bana bakacağını sanıyordum
korku. Cerrah beni görünce doğrudan taşındım
Hastane, bana neşelendirir ve yakında olmam gerektiğini düşündüğünü söyledi
hareket edecek kadar güçlü.  Bir adamı duyduğumda beni nadiren terk etmemişti
Benim yanındaki yatakta ağır inliyor.  İnilti durdu.  Diye sordum
Hasta onun sorunu ne oldu.  O ne zaman ürkütüldüm
Bir kerede bildiğim bir sesle cevap verdi, "Ölüyorum ve gidiyorum biliyorum
Nerede değil, kafamda bin günah izlenmeden ve
affedilen. "Konuşan Iffley'di.
Beni tanıyordu.  "En büyük günahkarlar için affetme var.
Tövbe.  Mesih'e güven.  Kanı tüm günahlarını yıkayacak. "
Bir süredir cevap yoktu.  Beklediğini düşündüm
nefes almak.

"Bunu kim söyliyorsun?" Aniden haykırdı; "Yaptığımı düşünüyorsun
Seni tanımıyorum.  Seni birincisinden tanıyordum ve inanıyorum beni tanıdığına inanıyorum.
Seni bu kadar ağır yaralayan birini affedebilir misin-
Yaralı hala daha fazla fırsat bulmuş muydu?  Weatherhelm, soruyorum
Sen beni affedebilir misin? "

Birkaç dakika sessiz kaldım.  Koynumda şiddetli bir çekişme vardı.
Tanrı'nın Kutsal Ruhu için ciddiyetle dua ettim.  "Affet
Bize karşı izinsiz girmeleri affettikçe izinsiz girişlerimiz. "Hissetmiştim
samimiyetle cevap verebileceğimi, "iffley, seni affetiyorum-benim
Kalp-trolü ve özgürce. "

"O zaman Tanrı'nın beni affedeceğine inanabiliyorum," diye bağırdı neredeyse
bir sevinç çığlığı.  "Evet, buradaki papaz ve diğerleri benimle konuştu
bu konuda.  Onlara inanamadım.  Çok suçlu olduğumu hissettim
Ve çok fazla bir dışlanmıştı; Ama eminim ki insanın yapabileceği, Tanrım
yapacak.  Evet, Weatherhelm, kalbime bir barış verdin asla
Orada oturması bekleniyor.  Devam et, o konuda benimle konuş.  Dua etmek
Ben.  Başka bir konuda konuşacak zamanım yok, size geçmişimi anlatacak
kariyer.  Bu önemli değil.  Saatlerim numaralı.  Hissettiğim her an
Dünyadaki sonum olabilir.  Devam et, devam et. "

Ona uzun ve ciddiyetle konuştum ve söylediklerim artmış gibiydi
onun rahatlığı.  Konuşmamız gelen bir ziyaretçi tarafından kesintiye uğradı
Yuvarlak ve okudu ve koğuşların fakir yaralı sakinleriyle konuştu.
Yatağıma geldi.  Yüzüne baktım ve onun içinde tanıdım
Eski dost ve komutan, Kaptan Tooke.  Denizi terk etmişti, buldum
ve bir yeterliliğe sahip olmak, böylece kendisini ziyaret eden hastanelerde istihdam etti,
özellikle denizciler ve diğer eserlerde bulunanlar
İşçi Hıristiyan.  Ona aramızda neler olduğunu söyledim ve
İffley.  Eski gemi arkadaşımın başucunun yanında oturdu ve konuştu ve
Ona oku ve onunla dua etti.  Sesi durdu.  Onun büküldüğünü gördüm
Iffley üzerinden.  Yavaş yavaş bana döndü.  "O gitti," dedi
düşük ses.  "Umudunu hazır ve affedebilen birine yerleştirdi,
Ve eminim ki affedildi. "Yüzbaşı Tooke yazmaya söz verdi
Karım yara haberlerini ona kırmak için.  Hızla döndüm,-
Gerçekten de, doktorlar ne zaman ben
memnun.  Tam o sırada Portsmouth'a Captain Tooke adlı iş ve o
Beni ona eşlik etmeye davet etti.  Yelken noktasında bir gemi bulduk
Orası.  Hızlı ve pürüzsüz bir koşumuz vardı ve iki gün içinde takıldık
Shore limanın girişindeki noktada.  Bir hackney koçu
Gönderdi ve biz Southsea'ya gittik.  Ben evin yaklaştığımda
Amcamı ve teyzemi terk etmişti ve sevgili karımı bulmayı umduğum yerde
O kadar zayıf hissettim ki, temiz havanın olduğunu düşünerek indirilmeye yalvardım
beni canlandırırdı.  Yüzbaşı Tooke aynı şeyi düşündü ve böylece
Taşıma, eldeki alçak bir duvarın üzerinde oturmamı söyledi,
Geldiğimi duyurmaya devam etti.  Oradayken biraz pembe,
Adil saçlı çocuk sanki birinden kaçmaya çalışıyormuş gibi güldü.
İleri fırladım ve elimi çıkardım, aldı ve içine baktı
yüzüm. Acele eden çalkantılı duyguları tarif edemem
O çocuğu gördüğümde koynuma.  "Sen kimsin, benim küçük arkadaşım?
Adın ne? "Diye sordum, muazzam bir sesle.

"Willand-Willand Wetherholm," diye cevapladı açıkça.

Evet, duygularım beni aldatmamıştı.  Onu kaldırdım, o hiçbir şey yok
Boş koluma sorgulayarak bakmasına rağmen.  "Ve annen oğlum,
O nerede? "Diye sordum, hala daha tedirgin.

"Orada," diye cevapladı eski meskenimize işaret ederek.  "Sanırım koşuyorum
uzak."

Şimdi çocuk boynumun etrafında asılı kalırken eve gittim.  Ben
gerçekten kutsanmış.  Kendi sevgili karım vardı, hala endişesinden solgun
Benim hakkımda, ağlıyor, ama beni görmekten zevk alıyordu; Ve benim
Nazik amca ve sevgili Teyze Bretta, tıpkı onu her zaman bildiğim gibi.

Masalım sona erdi.  Bir daha asla denize gitmedim ama kısa sürede
Basıldığımda nişanlandığım aynı istihdamı elde etti.
Bundan sonra bir an için Tanrı'nın İyi Providence'ı şüphe etmedim ve
Ona güvenen herkese sevgi dolu.  Bizi etkiliyor
bizim iyiliğimiz için.  Bizi deniyor çünkü bizi seviyor.  Okuyucu, ne olursa olsun
Kanı tek başına yıkayabilen, Tanrı'ya ve Oğlu'na güven,
günahların.  Onu sev, ona güven, ve büyük umudun, senin
Baş Amaç, Sonsuzluk için onunla birlikte yaşamak.

SON.






Will Weatherhelm'in Gutenberg e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILL WEATHERHELM ***

***** This file should be named 21505.txt or 21505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/0/21505/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
