*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chums in Dixie (Dixie'deki Arkadaşlar)
Yazar: St. George Rathborne
Yayın Tarihi: May 17, 2007 [EBook #21507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chums in Dixie, by St. George Rathborne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chums in Dixie
       or The Strange Cruise of a Motorboat

Author: St. George Rathborne

Release Date: May 17, 2007 [EBook #21507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHUMS IN DIXIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "İşte şimdi geliyor, Larry; ve
çok sevdiğin bir avı tutuyor."]

Chums In Dixie

OR

_THE STRANGE CRUISE OF A MOTORBOAT_

_By_

ST. GEORGE RATHBORNE

Yazarı

"THE HOUSE BOAT BOYS", "THE YOUNG FUR-TAKERS", "CANOE MATES IN CANADA",
Vb.

M. A. DONOHUE & CO.,

Chicago

TELİF HAKKI 1912.

M. A. DONOHUE & COMPANY.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

İÇERİK

BÖLÜM

I. SEYAHAT BAŞLADI
II. BATAKLIKLARDAKİ BİR ÇOCUK
III. SELVI BÖLGESİNDEKİ GECİKENLER
IV. HIZLI AKINTININ AŞAĞISINDA
V. İLK GECE NELER OLDU
VI. "PASTIRMAYI KURTARMAK"
VII. LARRY ATEŞLENİYOR
VIII. SIK TUTULUYOR
IX. DIŞARIDAKİ İKİNCİ GECE
X. UYUYAN UYANDIĞINDA
XI. DAVET EDİLMEMIŞ BİR MİSAFİR
XII. ŞERİF VE "KARDEŞLERİ"
XIII. SELVI ÜLKESİNDE
XIV. LARRY BİRKAÇ ÖNERİ DAHA ALIR
XV. BİR TİMSAH ÜZERİNDE BİNMEK
XVI. BÜKÜLMÜŞ CANLI MEŞE ALTINDA
XVII. KONUŞMAK
XVIII. KORKUNÇ McGEE'NİN GELİŞİ
XIX. TUTSAK ALINAN
XX. KİREMİT ÜRETİCİLERİN ARASINDA
XXI. KASVETLİ BİR MANZARA
XXII. PHIL CİVATASINI ATTI VE KAYBETTİ!
XXIII. KANATLI HABERCİ

DIXIE'DEKİ ARKADAŞLAR

VEYA

_Bir Motor Teknesinin Garip Yolculuğu_

ST. GEORGE RATHBORNE'DAN

BÖLÜM I

YOLCULUK BAŞLADI

"Phil, oh! Phil, lütfen acele etmez misin? Eğer harekete geçmezsek
çok yakında uyuyacağım."

"Bana sadece beş dakika daha ver, Larry, ve sana söz veriyorum ki buradan ayrılacağız ve büyük Körfeze doğru yolculuğumuza başlayacağız.
Tekrar takmam gereken birkaç somun var ve sonra küçük motorun uğultusunu duyacaksın."

Son konuşmacı, sabit bir çatısı ve gerektiğinde tüm gemiyi kapatabilecek ayarlanabilir perdeleri olan orta büyüklükte bir motorlu teknenin motoruna eğilmişti.

Bu modern tekne, güney Georgia veya Alabama'da kaynaklanıp, dış dünyaya bilinmeyen bir bölgenin yanında bulunan Florida selvi bataklıklarından millerce geçtikten sonra Meksika Körfezi'ne giden dar ama hızlı akarsulardan birinin kıyısına bağlanmıştı.

Phil Lancing, daha önce Kuzey Florida'da çok büyük bir araziye sahip olmuş varlıklı bir Kuzeyli doktorun oğluydu. Bu mülkün önemli bir kısmı geniş bataklıklardaydı; ve buraya yıllar önce yerleşen kaçakçılar, ağaçları istedikleri gibi kesip, nehirden aşağı körfez boyunca pazarlara götürülen büyük miktarda selvi
zonaları yapmışlardı.

Cesur Aurora adlı teknenin ikinci sakini, pembe yüzlü ve gülen mavi gözlü, yarı yetişkin bir çocuğun oldukça tombul bir örneğiydi. Larry Densmore, bir gün avukat olmayı bekliyordu ve bu işe uygunluğunun kanıtı olarak sürekli sorular soruyor ve doğal olarak ortaya çıkan konularda tartışmalı noktalar buluyordu. Phil, amatör bir doğa bilimci olduğu için ormanlar ve ormanların sayısız sakinleri hakkında oldukça fazla şey biliyordu. Larry tam bir acemiydi ve birçok kez av hayvanlarının alışkanlıkları ve bir ormancının aşina olması gereken bin bir şey hakkındaki büyük cehaletini göstermeye meyilliydi. Ama onun iyi niyeti gerçekten sınırsızdı ve Larry'ye karşı neredeyse hiç kışkırtılamazdınız, en büyük hataları yaptığında bile. Arkadaşı Larry'nin teknenin pruvasında iyice oturmuşken söylediği bu teselli edici sözleri duyunca esnedi ve gerindi.
Güney güneşi sıcak olmaya meyilliydi ve Larry, motor botunda olduğu iki gece boyunca pek iyi uyumamıştı. Ama o tombul çocuğun günün herhangi bir saatinde esnediğini görmek pek de sıra dışı bir şey değildi.

"Tüm erzaklarımızı gemiye aldığımız için çok mutluyum," dedi yüksek sesle, sadece vakit geçirmek ve Phil'in akıntıya karşı yolculuklarına başlamak için motorla uğraşırken uyanık kalmak için. "Bu kasaba dedikleri ölü küçük köyden bıktım. Ve körfeze doğru üçte ikilik bir mesafeye geldiğimizde ne kadar çok sorunla karşılaşacağımızı duymaktan bıktım. Acaba babanın bu çılgın eski derenin kıyısındaki tüm mülkün sahibi olduğunu bilselerdi ne derlerdi? Ve hatta bahsettiği o korkunç McGee ile röportaj yapmak için durmayı bile beklerdin! Aman Tanrım! neydi şimdi?"

Larry esnemeyi bıraktı. Hatta oturdu, gözleri kocaman açıldı
şimdi, sanki her zamankinden farklı bir şey fark etmiş gibiydi; ve
gözleri teknenin kıç tarafına sabitlenmişti, orada kesinlikle bir şeyin küpeşteden kaydığını ve
havalandırılmış bir battaniye yığınının altında kaybolduğunu görmüştü.

Phil başını kaldırdı. Arkadaşına bile bakmadı, ama dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdi bütün bu bağırışların ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Bu tarafa doğru geliyor gibi görünüyor, hem de çok hızlı. İşte bak,
Larry, onları ormanda koşarken görmüyor musun? Kesinlikle
buradan geliyorlar! Acaba tilki avı mı, yoksa ne?"

"Belki--" diye başladı Larry; ve sonra arkadaşı, aklından geçenleri
söyleyemeden sözünü kesti.

"Doğrudan bize doğru geliyorlar; ve başlarında o büyük Albay Brashears var, bataklıklardaki çakıl taşlarıyla ilgili tüm o korkunç hikayeleri
anlatan adam. İşte geliyorlar, yedi tane; ve bak,
Larry, dört tanesinin elinde çirkin kırbaçlar var! Bir şeyler oluyor, söylüyorum."

Larry yine ağzını açtı sanki bir şey söyleyecekmiş gibi; ve
ikinci kez, battaniyelere doğru hızlı bir bakış attıktan sonra, kararlı bir şekilde tekrar kapattı.

Hızla koşan yedi adam yaklaştı. Çoğu
nefessizdi ve hepsi çok heyecanlı görünüyordu. Güney kasabasında oldukça karakterli ve Phil'in tamamen varsayıldığına inandığı askeri bir
kahramanla sert görünümlü bir birey olan lider, hemen kasaba halkının arabalardan indirilip kapılarının önündeki sözde "nehir"e indirildiği günden beri
şahane olan yeni model motorlu teknedeki iki genç Kuzeyliye seslendi.

"Buraya kadar geldiğini gördün mü, sah?" diye sordu, tiz, hırıltılı bir sesle. "Onu ormanda kovaladık ve o bizi
atlattı. Bu yöne doğru geldiğini düşünerek,
soruyu sana sormak için yönümüzü değiştirdik."

"Neydi o--bir tilki mi?" diye sordu Phil, yeterince masum bir şekilde.

"Hayır, efendim, bir tilki değildi, zavallı bir çocuktu!" diye haykırdı öfkeli albay, askeri figürünü yukarı doğru çekerek ve kırbacını şaklatarak, bir tabancanın ateşlenmesine benzeyen
kin dolu bir ses çıkardı.

"Bir çocuk mu?" diye bağırdı Phil, böylesine tuhaf koşullar altında bu kadar güç gösterisine şaşırarak.

"Bir çocuk!" diye yankıladı Larry, yüzündeki renk biraz soldu ve yerini gerçek bir endişe ifadesi aldı.

"Çok küstah ve küstah bir yaratıktı," diye devam etti albay.
"Nehir aşağısındaki McGee kabilesinden biri. Bana söylendiğine göre, bazı günler şehirde aylak aylak dolaşıyormuş ve bu arada evlerimizin her şeyinin soyulmaması bizim için büyük şans. Bob'um bir süre önce sokakta onunla karşılaşmıştı; ve şaka yollu çocuklar gibi, yumruklara yol açan sözler söylemişlerdi. Zavallı dilenci Bob'umu yalamaya cesaret etmiş; görüyorsun ya, sanırım o bir kavgadaki vahşi kedi gibi. Bob'uma verdiği morarmış gözü ve kanlı burnu gördüğümde, doğal olarak onu öldürmek istedim; ve
McGeees'lerden soğuk pizen gibi nefret etmek için sebepleri olan komşularımdan oluşan bir grup örgütleyerek, yavruya el koymak ve derisini siyah ve maviye boyamak için yola koyulduk."

"Ama sonuçta kaçmayı başardı, öyle mi diyorsun?" diye sordu Phil, yüzünde memnuniyetten oluşan bir sırıtmayı saklamakta biraz zorluk çekiyordu;
çünkü bu yedi güçlü adamın bir sıska çocuğu kovalaması fikri onun gözünde neredeyse gülünçtü.

"Sanırım bizim için fazla kurnazdı, efendim," diye devam etti albay,
sürekli hareket eden kırbacının darbesiyle birkaç yabani çiçeğin başını kopardı. "Onu ormanda gözden kaybettik ve
sizin onu bu şekilde görmüş olabileceğinizi düşündük. Ve bu yüzden
size bu soruyu sormak için yana döndük, efendim."

Phil başını olumsuz anlamda salladı.

"Size söz veriyorum, Albay Brashears, son beş saattir
hiçbir çocuk belirtisi görmedim," dedi olumlu ve gerçek bir şekilde. "Burada motorumda birkaç değişiklik yapmakla meşguldüm; ve beş dakika veya daha kısa bir süre içinde
nehirden aşağı doğru yola çıkmayı umuyoruz."

"Her şey yolunda, efendim," diye karşılık verdi diğeri hafifçe eğilerek. "Ve
durum böyle olunca, benim ve çetemin dikkatimizi
başka bir yere çevirmemiz daha iyi olur. O küçük haylazı henüz bulup
onun için derisini gıdıklayacağız. Aşağıdaki kendi türüne geri döndüğünde,
nehir yukarısındakilerin kasabanızda hırsızlara ve kavgacılara tahammül etmediğini anlayacaklar. İyi günler efendim ve hepinizin keyifli bir yolculuk geçirmesini umuyoruz; ama korkunç McGee'nin ayak bastığı yere yaklaştığınızda dikkatli olmanız konusunda sizi uyarmıştık!"

Çete geri döndü ve açık ormana doğru ilerledi.
Larry, söylenen her şeyi ağzı yarı açık bir şekilde dinlemişti ve
yüzünde gerçek bir endişe ifadesi vardı. Bir anda kalabalığın liderinin, sanki adamlarıyla bir sonraki en iyi rotanın ne olabileceği konusunda
tartışıyormuş gibi duraksadığını heyecanla gördü.

"Ah, acele et, Phil!" İzleyen çocuk, yerinden fırlayıp karaya çıkarken, motorlu tekneyi bir ağaca bağlayan halatı çözmeye başlarken bağırdı.

"Bir iki dakikaya, Dostum Larry!" diye bağırdı; diğeri. "Ne acelen var? Yemin ederim, daha önce hiç böyle davrandığını görmemiştim.
Genellikle acele etmek isteyen son kişi sen olursun. Bak, seni üzen o adamların ziyareti miydi, Larry?"

"Evet, evet," diye cevapladı diğeri, aslında endişeyle titreyen bir sesle; "Albay Brashears çok vahşi bir ateş yiyici ve o korkunç kırbacı, zavallı çocuğun çıplak sırtına
damak için can atıyormuş gibi şaklattı. Geri dönmeden önce buradan çıkalım. Hatta teknemizi bile aramak isteyebilirler, biliyorsun!"

"Ah! Sanırım öyle bir tehlike yok," diye güldü Phil. "Neyse,
yine ormana girdiklerini görebilirsin."

"Ve akıntıya doğru gidiyorlar; dikkat et, Phil," diye devam etti şişman çocuk,
gergin bir şekilde. "Diyelim ki, ipi şimdi çözeceğim ve akıntıya karşı sallanmasına izin vereceğim. Bu bize bir başlangıç ​​sağlayacak, bilirsin, ve
kendimi daha rahat hissetmemi sağlayacak."

"Tamam, bırak kaysın," diye cevapladı makinist; "Motoru
çalmaya ve ona güç vermeye
az kaldı. Gel, Larry. Hadi gidiyoruz!"

Phil şapkasını salladı ve Aurora'nın burnu güneye doğru bakarken
derenin karanlık sularında hareket etmeye başlamasıyla biraz neşelendi.
Susturulmamış egzozunun neşeli sesi, motorun kısmen
hızla çalıştırılsa bile yoğun bir şekilde çalıştığını gösteriyordu.

Larry kıyının hızla kaydığını görünce daha rahat
nefes almış gibiydi. Yine de bakışlarını ormana dikti, sanki
takımın beklenmedik bir şekilde tekrar görüş alanına girip yeni bir talepte bulunmayacağından pek emin değilmiş gibi.

Hızla ilerleyen teknede kısa bir süre sessizlik oldu.
Phil motoruyla meşgul oldu, performansını az çok memnuniyetle izledi; çünkü kalbi mekanikteydi ve
bu özel yolculuk için güneye göndermeden önce teknesine koyduğu motordan büyük şeyler bekliyordu.

Öte yandan Larry, iskele tarafındaki kıyıya bakmak için bir kez bile dönmedi; yedi iri yarı çocuk avcısını barındırdığını bildiği şey tüm dikkatini çekti.

"Acaba zavallı küçük çocuğu bulacaklar mı?" diye sordu Phil sonunda;
tüm düşüncelerinin gururla baktığı
motorun çalışmasıyla tamamen meşgul olmadığını gösterdi.

"Bataklık çocuğunun Bob'unu yaladığı hakkında ne dediğini duydun mu?" diye sordu Larry, aniden neşelenerek. "Şu büyük serseri hakkında ne düşündüğümüzü hatırlamıyor musun; ve kasabanın diğer tüm
çocukları bir grup halinde teknemizin neye benzediğini görmek için dışarı çıktıklarında, onlara nasıl hükmettiğini? Onun teknesini aldığına çok sevindim, değil mi Phil?"

"Elbette öyleyim," diye sırıttı diğeri. "Bir ara, o kadar küstahlaştığında, Bob'la kendi hesabıma mücadele etmem gerektiğini düşündüm; ama babasının bizim için
zor olacağını biliyordum ve kendimi tutmayı başardım. Evet, sanırım sadece
hak ettiğini aldı. Ve eğer o bataklık çocuğuyla karşılaşırsam,
onunla el sıkışmak ve yaptığı şey için iyi olduğunu söylemek istediğimi ilan ediyorum. Bob'la mücadele etmek biraz cesaret gerektiriyordu--tıpkı yan kapıya gidip ahırın horozunu yalayan küçük bir horoz gibi."

"Bunu ona gerçekten söylemek ister misin?" diye haykırdı Larry, arkadaşının omzunu kavrarken; ve Phil, yukarı baktığında, gözlerinin nasıl dans ettiğini görünce
şaşırdı.

"Sana söz veriyorum," diye şiddetle ilan etti.

"İyi!" diye bağırdı diğeri, gergin bir kahkaha atarak; ve
teknenin kıç tarafına daha yakın bir noktaya sıçrayarak bağırdı: "Şimdi
çıksan iyi olur. Albay ve kalabalığı çok uzakta ve senin neye benzediğini görmek istiyoruz!"

Bunun üzerine, Phil Lancing'in muazzam şaşkınlığına, battaniyeler
havalanmaya başladı; ve hızla bir kenara atıldığında, işte orada, yırtık pırtık, yarı yetişkin bir çocuğun figürü belirdi - yüzü bir Kızılderilininki kadar esmer ve motorbotun sahibine doğru bakarken ateş
parlayan bir çift meydan okuyan siyah gözü olan bir çocuk.

Ve Phil, aşağı nehirden gelen korkunç McGee kabilesine ait çocuğa baktığını fark etti, o çocuk kendi memleketinde büyük
Brashears yavrusunu yalamıştı!

BÖLÜM II

BATAKLIKLARDAN BİR ÇOCUK

"Pekala, eğer bu tüm yaratılıştan daha iyi değilse!" diye haykırdı Phil, Aurora'daki davetsiz yolcuya bakmaya devam ederken.
"Bak Larry, onu teknemize tırmanırken gördüğünü kabul et artık?"

"Ben de tam olarak bunu yaptım," diye kıkırdadı diğeri, sanki şakadan hoşlanmış gibi. "Biraz geriye gidersen, belki de ağaçların arasında hareket eden figürleri keşfettiğin anda,
seslendiğimi hatırlarsın? Bunun sebebi,
bir şeyin, ne olduğunu bilmediğim bir anlığına, battaniyelerin altına
kayarak, gözüme ilişmesiydi.

"Şimdi neden bu kadar gergin olduğunu ve
aceleyle
gitmek istediğini anlayabiliyorum," dedi Phil. "Sert albayın geri gelip,
gemilerimizi kaçak yolcular için aramasından korkuyordun."

"Elbette korkuyordum; "Kabul ediyorum," diye yankıladı Larry. "Ama Phil, az önce söylediklerini gerçekten kastettin, değil mi? Bob Brashears'ı batıya götüren çocukla el sıkışmak istediğin hakkında, biliyor musun?"

Phil, her hareketlerini gözlemleyen soluk yüzlü, meydan okuyan figüre döndü. Çocuk, eğer yeni düşmanlar olurlarsa, onları yüzlerine vurmaya hazırmış gibi görünüyordu; hatta, onu iradesi dışında alıkoymak istediklerine dair işaretler gösterirlerse,
yan tarafa doğru kafa atmaya bile hazırdı.

Ama Phil'in gülümseyen yüzüne baktığı anda,
düşmanları tarafından bu kadar sıkıştırılmışken,
motorlu tekneye binme özgürlüğünü alarak gerçekten şanslı bir hareket yaptığını fark etmiş olmalıydı.
Çünkü o dost canlısı gözlerde gerçek bir sıcaklık gördü.

"El sıkışalım, olmaz mı, dostum?" dedi Phil,
erkeklerde alışılmış olan rahat ve özgür tarzda kendi parmaklarını uzatarak. "Memnun oldum Bob Brashears'ı yumrukladın. Umarım morarmış gözü bir ay boyunca ona asılı kalır. Ve onu yaladığında değirmeni görmek için bir yığın şey verirdim. Tek şaşırdığım, o kocaman yavrunun seni tek başına yakalamaya cesaret etmesi.

"Huh!" diye bağırdı çocuk, zayıf, ciddi görünen yüzünde bir gülümseme belirirken; "İkisiydiler, bayım. Ama diğer yandan, kulağının altına ilk
çatladığında bir tavşan gibi kaçıyordu."

Sonra Larry elini sıcak bir şekilde sıkmakta ısrar etti. "O adamın bir çocuğu kovaladıklarını söylediğini duyduğumda," diye belirtti, "battaniyelerin altında ne gördüğümü biliyordum; ve eğer bunun için savaşmak zorunda kalırsak, seni yakalayamayacaklarına karar verdim.
Sadece küçük bir çocuğun peşindeki yedi iri yarı adamı düşünün. Ama artık hiçbiri seni yakalayamayacak kadar
uzaktayız; ve belki de aşağıdaki evine ulaşana kadar gemide kalmak istersin; çünkü körfeze kadar geçmeyi bekliyoruz, anlıyor musun. Hoş karşılanırdı, değil mi, Phil?"

"Elbette hoş karşılanırdı," diye onayladı diğeri, çocuğa bakarken; ve belki de o anda, kaçak adamı bir rehber olarak değerli bulabileceği yönündeki belirsiz bir şüphe aklından geçmeye başladı.

"Gemide okyanuslarca yiyecek var; ve belki de yemek pişirme sırasında yardım etmeyi umursarsınız; çünkü, görüyorsunuz, oyunun o kısmından ben sorumluyum; Phil ise koşu takımıyla ilgileniyor.
Neyse, önemli değil, yolculukta bizimle kalabilirsin. O büyük zorba Bob Brashears'ı yalamaya cesaret eden adamı tanıdığımıza memnun olduk, anlıyor musun?"

Çocuk başını öne eğdi. Belki de bu cömert adamların gözündeki yaşı görmesini istemiyordu ve bundan
utanıyordu, ama sebepsiz yere.

"Söyleyin, ikiniz de haklısınız," diye haykırdı hemen, gözlerini kırpmadan
onların gözlerinin içine bakabildiğinde. "Ve hemen evet diyeceğim. Burada bir süre daha kalmak istiyordum; ama kasabanın benim için
çok sıcak olduğunu gördüm; ve oradaki bir arkadaşımla bir anlaşma yaptım, böylece her şeyin nasıl sonuçlandığını öğrenebilirdim. Evet, seninle kalacağım ve
pazarlıktan memnun olacağım."

"Adın ne olabilir?" diye sordu Larry, açık sözlü bir şekilde.

"Tony," geldi hemen gelen cevap; ama bataklık çocuğunun başka bir adı daha olduğu varsayılsa da, bir şekilde aynı adı söylemeye
değer bulmamış gibi görünüyordu - ya da bunu
söylememek için bir nedeni vardı.

"Şey," diye belirtti Phil, diğerinin konuşma şeklini az çok şaşkınlıkla dinlemişti; "Eğer bataklıkta yaşıyorsan,
ve senin ailen vahşi bir topluluksa, buradaki insanların söylediklerine göre,
buraya geldiğimizden beri karşılaştığımız çocuklardan
herhangi birinden daha iyi konuşuyorsun. Bire on bahse girerim ki sen bir kere okula gittin,
Tony?"

Bataklık çocuğu gülümsedi ve başını olumsuz anlamda salladı.

"Ben ve küçük Madge, bir süre önce buraya gelene kadar, doğduğum günlerde bir okulun içini hiç görmemiştim. Ama annem her zaman bataklıklarda yaşamadı. Bir zamanlar Pensacola'da okulda öğretmenlik yapmıştı. Babam onunla
zona taşıyarak tanışmış ve işler böyle yürümüş. Çocuklarının, giyecekleri paçavralardan başka bir şeyleri yoksa, putperest gibi
büyümeyeceklerini söylüyor. Ve bana okumayı öğretti ve
daha fazla kitap almak istiyorum. Bak, bu, nehirden yukarı çıktığımızdan beri aldığım bir kitap," ve konuşurken solmuş ve yırtık flanel gömleğinin içinden oldukça kirli bir kitap çıkardı.

"Robinson Crusoe!" diye haykırdı Phil, o da belli bir yaştaki ortalama bir çocuğun
kalbine çok değer verdiği o eski zamanları canlı bir şekilde hatırlarken. "Pekala, Tony, sana bir söz vereceğim, eve döndüğümde bu tarafa doğru
bir kutu kitap gelecek ve seni mutlu edecek. Düşünsene, bu büyük dünyada neler olup bittiğini öğrenmek için can atan ve hayatını bir bataklıkta geçirmek için geri çekilen bir çocuk. Şu anda gemide birkaç tane var,
veda dediğimizde sahip olacağın."

Tony, rüya mı görüyor yoksa kutsanmış bir gerçeği mi duyuyor olduğunu bilemiyordu. İyi kalpli Kuzeyli çocuğa doğru eğildiği bakış, ruhunun bu tamamen beklenmedik dostça davranışlarından nasıl etkilendiğini anlatıyordu.

"Çok iyisin, sah!" diye mırıldandı, gözleri tekrar
düşerken - belki de bir kez daha nemli hissettiği için; ve bir bataklık çocuğunun fikirlerine göre böyle bir zayıflığa yol vermek aptalca bir şeydi.

"Ama seni evinden bu kadar uzağa, buraya gelmeye iten ne oldu Tony?" diye sordu Larry. "Bu kasabadaki insanların sizinkilerden
ne kadar nefret ettiğini biliyor olmalısınız; ve eğer sizin McGee'nin gecekondu mahallesinden geldiğinizi öğrenirlerse sizin için
zorluk çıkaracaklarını."

"Evet, bunların hepsini biliyordum," diye cevapladı diğeri yavaşça; "ama görüyorsunuz,
birisi Madge ile birlikte gelmek zorundaydı; ve o da, eğer
onun için bir şey varsa, diye bağırdı."

"Madge--bu senin küçük kız kardeşin demek, değil mi Tony?" diye sordu Larry.

"Evet. Çok yüksekte ve uzun zamandır kör. Geçtiğimiz yıl, kendisine profesör diyen Kuzey'den bir beyefendi bataklıklarda kaybolmuş ve bizimkilerden bazıları onu getirmiş. İyi bakılmış ve bir süre sonra bataklıklardan çıkarılmış. Madge'i görmüş ve babasına ve annesine, eğer Kuzey'de çok iyi bir göz doktoru olan bir arkadaşı tarafından tedavi edilirse, Madge'in tekrar görme yeteneğine kavuşacağına inandığını söylemiş."

Phil irkildi ve bunu duyduğunda çocuğa daha yakından baktı; ama hiçbir şey söylemedi, Tony'nin bataklıklardan, klanından bu kadar nefret edenlerin kasabasına yaptığı görev hakkında her şeyi öğrenmeyi arkadaşına bıraktı.

"Ve sen küçük kör kız kardeşini ta buraya kadar getirdin, öyle mi?" Larry, neşeli sesinde gerçek bir sempati tınısıyla sordu.

"Aman! Çok fazla bir şey istemiyorlar," diye ilan etti diğeri, alaycı bir şekilde. "Küçük bir sığınağım vardı, rahatça kürek çekiyordum. Doktor gelene kadar, ki o da yarın sabah gelecekti; ama görüyorsun, beni
kovdular. Ama her şeyi düzeltmek için bir şansım var. Madge, babamın eskiden tanıdığı bir adamın kulübesinde duruyor. Adı Badger, ve Tom adında bir oğlu var, benim yaşlarımda."

"Şimdi güzel," diye belirtti Phil, konuşmaya dahil olarak. "Ve bu Kuzeyli göz doktoru gelene kadar orada kalacak mı, ameliyatı yapacak mı?"

"Evet; ama annem onu ​​hastaneye götürmem için bana para verdi, böylece orada kalabilir ve iyileşene kadar bakılabilir. Annem Madge'e bir yığın para ayırıyor; ve babama da, sanırım. Operasyonun yolunda gidip gitmediğini öğrenene kadar fazla uyuyamayacaklar."

"Ama şimdi şehirden kovuldun, nasıl bileceksin?" diye sordu Larry. "Belki de bu Tom Badger haberi iletmek için nehre iner?"

"Kahretsin, hayır," dedi diğeri, ince yüzünde bir gurur parıltısıyla; "Bunu ben ayarladım. Neyin ne olduğunu öğrenir öğrenmez kızlara bir mesaj gönderecek; ve birkaç saat içinde kesin haberi alacağız."

"Ama bana bataklıklarda bir telgraf istasyonu olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye bağırdı şaşkın Larry.

"Hayır," diye hemen cevapladı Tony. "Sadece bir güvercin. Tom, nasıl yazılacağını biliyor ve getirdiğim
kuşun kanadının altına küçük bir mektup sıkıştıracak."

"Bir posta güvercini mi demek istiyorsun!" diye bağırdı Larry. "Ne kadar da güzel planlamışsın, Tony. Sadece düşününce, haberin doğrudan eve,
kilometrelerce bataklıktan geçerek iletildiğini. Peki ya bir şahin kuşunu kaparsa, o zaman ne olur?"

"Üç tanesini sıkıştırdım, emin olmak için," diye cevapladı Tony. "Hepsini tek tek serbest bırakmaya ve her birine haberi taşımaya söz verdi. Yani görüyorsun ya, içlerinden biri kesinlikle eve gidecek."

"Ama bak, güneşin altında hiç posta güvercini buldun mu?
Florida bataklıklarında bulmayı umduğum son şey bu," diye sordu Phil.

"Annem babamla evlenmeden önce onu tanıyan Pensacola'daki bir adam, en son oraya zona taşıdıklarında, yani bir yıl önce, bir çiftini evine yolladı. Kuşlar için bir kümes yaptım ve bir sürü yavru çıkardılar. Şu üçü sürünün en iyileri; ve Tom onları serbest bıraktıktan hemen sonra onlardan birini görmeyi umuyorum."

"Eh, ilgimi çektin," diye ilan etti Larry. "Neden, bu sadece
bir hikaye gibi, anlıyor musun. İyi doktor gelir, tatlı küçük kız kardeşinin
gözlerine görme yeteneğini geri verir; ve sonra muhteşem haber, bir barış ve iyi haber güvercini tarafından
eve gönderilir. Elbette iyi haber olacak, Tony. Güvercin o türü gemideki yaşlı Nuh'a geri getirmedi mi? Saklanmak için bir yer istediğinde teknemize çarptığın için çok mutluyum. Neden, seninle tanışmayı çok uzun süre kaçırmazdım. Bu sabah bir şey yedin mi Tony?"

Misafirlerinin gerçekten aç olduğunu öğrendiğinde Larry hemen bir şeyler yapmaya başladı. Küçük, kare, siyah bir teneke kutu çıkardı; bu, açıldığında pirinçten yapılmış bir düzenek ortaya çıkardı ve bunun bir Alman Jewel gaz sobası olduğu ortaya çıktı. Bu hemen başladı ve
bir su ısıtıcısını sıcakkanlılığını kabul etmeye davet edercesine neşeli bir şarkı başladı.

Bakışlarından anlaşıldığı kadarıyla bataklık çocuğu hayatında hiç buna benzer bir şey görmemişti.
Etraflarındaki havayı dolduran aromaya sahip kahveyi hiç koklamamıştı; çünkü arada sırada hevesle koklamaktan kendini alamıyordu ve bu da Larry'nin gizli eğlencesiydi.

Bu arada tekne dar ama derin derede hızla ilerliyordu. Phil aynı anda hem dümeni hem de motoru kontrol edebilirdi; ancak kural olarak pruvada durup yüzen kütükler konusunda onu uyarması için arkadaşına güvenirdi. veya modern motorlu teknenin sedir kaplamasıyla
oynayabilecek
bir engel.

Larry öğle yemeğinin hazır olduğunu söylediğinde Phil yavaşladı ve
kıyıya, uygun bir ağacın etrafına bir halat
sarılabilecek bir yere geldi. Çünkü, özellikle aceleleri olmadığı için, yemek yerken hareket etmeye devam etmenin gerekli olduğunu
düşünmüyorlardı.

Larry bir yığın Boston fasulyesi ısıtmıştı. Bunun dışında
kasabadaki bir kadından satın alınmış biraz sodalı bisküvileri; biraz peynir; ve bir kutu sardalya vardı; bunların hepsi bir önceki akşam pişirilmiş ve sadece kısmen yenmiş
bir tabak kuru erikle
taçlandırılacaktı.

Tony payını aldığında açgözlülükle yedi. Belki de çocuk
bu kadar güzel bir yemeği nadiren tatmıştı, çünkü büyük selvi bataklıklarının bu işgalcilerine ulaşması muhtemel
konserve yiyecekler muhtemelen
en ucuz türdendi.

Öğle yemeği sona ermek üzereyken, Larry arkadaşına gülerek hitap ederken, tesadüfen onun adını tam olarak söyledi.

Tony üzerindeki etkisi tekildi. Sanki vurulmuş gibi
irkildi ve hemen Phil'e baktı; solgun yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi; sanki McGee'nin gecekondu sakinlerinin yerleşiminde aşağı doğru alay ve lanetle anılan bir ismi tanımış gibi!

BÖLÜM III

GECEKONDU SAKİNLERİ

Kısa bir süre sonra, Larry bir kez daha motor botunu kıyıya bağlayan ipi gevşetti; böylece hızlı akıntı tutundu ve tekneyi akıntıya karşı taşımaya başladı. Sonra Phil operasyonlara başladı; ve gürültülü egzozun neşeli sesi, akıntının hareketinden
övünebileceğinden daha hızlı bir yürüyüşle zorlandıklarını söylüyordu.

Tony, tıpkı bir köpeğin yapabileceği gibi, güneşin altında kıvrılmıştı. Uyuyor gibi görünüyordu; ve diğer iki çocuk kıvrılan nehirde kaymaya devam ederken alçak sesle konuşuyorlardı; şimdi yoğun ağaçların altında,
ve tekrar terebentin endüstrisinin yıllar önce çamları öldürdüğü açık bir alandan geçerek; böylece sadece yeni bir büyüme geliyordu.

Belki Phil, Tony'nin orada yatarken tek bir dakika bile uyumadığını bilseydi bunu biraz tuhaf bulabilirdi; ancak zaman zaman başının üzerinde olduğu kollarının sığınağından yeni arkadaşlarını gözlemliyordu.

Phil teknenin güvertesinin altına uzandı ve son model muhteşem bir
tüfek çıkardı. Bu bir Marlin tekrarlayıcıydı, avcılar arasında pompalı tüfek olarak bilinirdi; ve yeniden doldurulmadan altı kez ateşlenebilirdi, boş mermiler nişancının yüzüne değil, yandan atılırdı.

Bu güzel silah, bir önceki yaz, doğum günü olduğunda babasından çocuğa bir hediyeydi; ve henüz atış yeteneklerini test etme fırsatı bulamamıştı. Yine de, babası bir zamanlar
gerçek bir sporcuydu ve ateşli silahların
değerini az çok biliyordu; bu yüzden Phil bunun
mükemmel bir araç olacağından asla korkmadı.

"Yanımda birkaç saçma kovanı var, hatırlıyor musun, Larry,"
tekneyi yönlendirirken ve onu genişleyen akıntının ortasında tutmaya çalışırken söylüyordu. "Ve bunları bir Florida geyiğiyle veya belki bir panterle karşılaşma umuduyla aldım; bu hayvan
burada bulunur. Eğer bir adam tüfek taşıyamazsa, bu saçma kovanları oldukça iyi cevap verir. Ben geyiğimi geçen yıl Adirondacks'te eski çift namlulu tüfeğimden ateşlediğim bir tane ile yakaladım."

"Ya boz ayılar, yaban kedileri ve rakunlar?" diye sordu Larry, bilgi arayışında
bu tür konulardaki mutlak cehaletini göstermekten hiç utanmadan.

Phil bunun üzerine yüksek sesle güldü.

"Vaşak ve rakun kısmı tamam, Larry," dedi; "ama sen Florida'da bir boz ayıyla karşılaşacağımızı düşündüğünde
uzaktasın. Burada bu cinsin bir örneği var ama o sadece küçük siyah bir adam ve bana öyle söylediler ki
çok da vahşi değil. Ama daha sonra Tony'ye tüm bunları soracağız; o bilmeli."

"Evet, belki de kıyıya çıkmamıza ve arada bir güzel bir geyik yakalamamıza yardım edebilir!" diye haykırdı Larry, hayatın güzelliklerinin tadını çıkarmayı neredeyse aşçılık yeteneğini kullanmak kadar seviyordu. "Mmm! Mmm,
hayvanın vurulduğu yerde pişirilmiş gerçek bir geyik bifteği - aç adamlar için ne güzel bir ziyafet, ha?"

"Bekle," dedi diğeri başını sallayarak. "Bir süre sonra fikrini değiştirebilirsin. Örneğin, geyik eti yenmeden önce epey bir süre bekletilmelidir. Korkarım ki hayal kırıklığına uğrayacaksın, Larry ve
eğer bir geyik yakalayacak kadar şanslıysak onu çok sert ve kuru bulacaksın."

"O zaman işler göründüğü kadar iyi değil," diye ilan etti diğeri.
"Kampta her şeyin çok lezzetli olduğunu hep okudum; ve sen
burada tüm hayallerimi hemen mahvediyorsun."

"İyi tadı var çünkü iştah var," diye belirtti Phil. "Bir adam kış uykusundan uyandıktan sonra ilkbaharda bir ayı kadar acıkır. Ama bunu zaten biliyor olmalısın, çünkü
evde yediğinin yarısı kadar daha fazla yiyorsun. Ve kendi yemeklerinden de."

"Bu onu altın yaldızlı bir şekilde damgalıyor, Bir Numara," diye güldü Larry. "Ama Tony uyanmaya başlıyor. Gel ve bize katıl, Tony. Sana orman ve bataklık hayvanları hakkında bir sürü şey sormak istiyoruz; ayrıca halkın hakkında da bir şeyler. Görüyorsun ya, biz sadece sağlığımız veya eğlence için burada değiliz. Phil'in burada yapması gereken bir görevi var, bu da bize nehir kasabasında anlattıkları korkunç McGee ile ilgili."

Tony yine Phil Lancing'e o sorgulayıcı bakışı fırlattı; ve tavrında sorgulamanın dışında bir şey vardı. Şüphesiz iyi huylu Larry'nin bu kadar dikkatsizce söylediği sözler bataklık çocuğunun göğsünde karışık duygular uyandırmıştı ve tüm o vahşi toprakların sahibi olan adamın oğlunun, tüm McGee klanının lideri olan dev zona üreticisine ne tür bir mesaj iletebileceğini merak ediyordu.

"Sana bir şey söyleyebiliyorsam, bana sor, efendim!" dedi, kendine özgü yumuşak ve sakin sesiyle. "Benim için yaptığın her şeyden sonra kesinlikle buna hazır olmalıyım. Ama keşke buraya hiç gelmeseydin, çünkü McGee'ler sert adamlar ve sanırım valinize iyi davranmak için hiçbir nedenleri yok."

Bunu açıkça söylerken Tony, Phil'in yüzüne baktı;
ancak cevap verirken sadece gülümsedi.

"Daha önce adımı duyduğunu görüyorum, Tony? Pekala, bununla ilgili kötü bir şey duymadın, buna eminim. Babamın bir veya iki yıl önce bu küçük nehrin kıyısında bulunan on bin dönüm veya daha fazla arazi ve bataklığa sahip olduğu doğru. Ve şu an olduğundan daha karlı hale getirmek için bir şeyler yapılması gerektiği fikrine kapıldı. İşte burada olmamın sebeplerinden biri. Babam topraklarında kaçakçıların olmasından hoşlanmıyor. Bir değişiklik yapmak istiyor."

Tony huzursuzca kıpırdandı ve yüzündeki ifadeyi görmek gerçekten acı vericiydi. Bir anda meydan okumanın hüküm sürdüğü gibi göründü; ancak yerini sıkıntıya bıraktı; hayalinde, kendisine çok nazik davranan bu yeni arkadaşlarını, öfkeli klan üyelerinin ellerinde ve kaba muamele görürken gördü.

"Nehirden aşağı doğru devam etmesen iyi olur, efendim!" diye mırıldandı. "Hepsi o Lancing adını bilir. Elbette birçok zona üreticisinin ona küfür ettiğini,
ve nehirde yüzünü göstermeye cesaret ederse yeni sahibine ne yapacağını söylediğini duydum. Ve babana ne yapacaklarını sana da yapmalarını çok isterlerdi. Bu yüzden sizden geri dönmenizi ve şansınız varken geri dönmenizi istiyorum."

"Neden, halkınızın bize zarar vermeye çalışacağını söylemek istemiyorsunuz?" diye sordu Larry, yuvarlak yüzünde huzursuzluk belirtileri vardı.

"Adının Lancing olduğunu bilselerdi kesinlikle yaparlardı," diye cevapladı diğeri, inatla. "Zor bir hayat sürdükleri ve kulübelerini inşa ettikleri topraklarda hakları olduğunu düşündükleri için, onlar zorlu bir grup. Şerif bir keresinde adamını oraya
götürmeye çalıştı. Aman! Onu sadece bir rayın üzerine oturttular ve bir daha oraya yüzünü
gösterirse onu kesinlikle katran ve tüyle kaplayacaklarını söylediler. Ve size şunu söyleyeyim, o günden bu yana geri dönmedi."

"Şey," diye devam etti Phil, soğukkanlı bir şekilde, "Bunların hepsini kasaba halkından duydum. McGee ve kabilesi hakkında söyleyecek tek bir iyi sözleri yok. Ama nedense sizinkilerin resmedildiği kadar siyah olmadıklarına dair bir fikrim var. Ve bu fikre, aşağı inme riskini almaya yetecek kadar güveniyorum, hatta ininde aslanı sakallı
olsa bile."

Tony başını kasvetli bir şekilde salladı ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Keşke yapmasaydın," diye mırıldandı. "Bana iyi davrandın ve bir şey olduğunu
bilmeni istemezdim."

"Oh! Sorun değil, Tony," dedi Phil neşeyle. "Hiçbir şey
olmayacak -- kötü bir şey, yani. Korkunç McGee ile yüz yüze gelmekten korkmuyorum. Ona sadece fikrini
çok çabuk değiştirecek bir şey söylemek istiyorum sanırım."

"Ve bizim sana iyi arkadaş olduğumuzu gördüklerinde, Tony," diye belirtti
Larry, "bize zarar vermeyi akıllarından bile geçiremezler. Biz savaş için değil,
barış için geldik. Dostum Phil, bu meseleyi kavga etmeden çözebileceğine dair bir fikre sahip; ve tekrar döndüğünde babasının sahip olduğu on bin dönümlük arazide tek bir gecekondu bile olmayacak."

"Belki de iyi niyetlisindir, ama anlamazlar," dedi bataklık çocuğu, elini Phil'in koluna koyarak. "Adını gizli tutsaydın hiçbir şey olmazdı; ama oh! Dr. Lancing'in baban olduğunu öğrendikleri anda kesinlikle çıldırırlar. O zaman çok
geç olacak. McGee'nin kendisi bile o zamanlar onları durduramazdı, ne kadar iri ve Florida'nın en güçlü adamı olsa da."

Ancak yalvarışlarının hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Açıkça Phil'in kendine ve görevine olan güveni çok yüksekti. Cebinde ne taşıdığını biliyordu ve bunun Tony'nin tahmin ettiği gibi sert bir karşılamanın tam tersi bir karşılama getireceğine inanıyordu. Ama Phil, ilçe şerifine küstahça parmak şıklatan ve istedikleri gibi davranan kanunsuz McGee'lerle hiç tanışmamıştı; sadece nehrin yukarı kesimlerinde bilinen en nefret edilen isim olan korkunç liderlerine bağlıydılar.

"Bu ülkenin bu kesiminde sizin halkınız ve bu insanlar arasında bir savaş var gibi görünüyor," diye belirtti Phil, sohbeti değiştirmek isteyerek. "Bu her zaman böyle miydi ve ara sıra gerçekten yumruklaşıyorlar mı?"

"Ha! McGee'lerden hiçbiri buraya gelmez; onlar daha iyisini bilir.
Ve nehrin yukarısına ait tek bir yaratık bile yoktur,
burun ucunu bile oraya kadar göstermezler. Onu asarlar;
ya da ona bir tüy ceket verirler. Bu yüzden babam, küçük kız kardeşi
getirmeme izin verdi; kendisi nasıl geldiğini söylediğinde, annem ve diğerleri
hiçbir şekilde duymazlardı; çünkü onu bir daha asla
göremeyeceklerini biliyorlardı. Şerif onu yakalamasaydı, bu korkaklardan bazıları bir kurşunla yakalardı."

"O zaman baban, McGee'nin kendisi kadar nefret ediliyor olmalı?" diye gözlemledi Larry.

Bataklık çocuğu şaşkın görünüyordu ve sonra aceleyle mırıldandı:

"Sanırım o da öyle, daha çok p'rap."

"Ve sen daha önce hiç bu bölgeye gelmedin mi, Tony?" diye sordu Larry.

"Hiç gelmedin, efendim. Ben adamlarla çalışıyorum, zona kesiyorum. Para kazanmanın tek yolu bu. Bir anda körfezden nehirden yukarı doğru bir tekne geliyor ve zona yığınlarını ona yüklüyoruz. Birkaç
kezden fazla selvi demetlerini çeken bir çekişme oldu. Bir keresinde bir tekneye
bindim; ve babam beni Pensacola'ya götürdü. Kesinlikle
bir şehirde olduğum tek zamandı. Oraya iki kitap götürdüm."

Bunu son olarak medeniyete yaptığı ziyaretin en önemli kısmıymış gibi söyledi; ve Phil, sadece Tony olarak bildiği bataklık çocuğunun hevesli
yüzündeki değişken duyguları izlerken gülümsedi.

Sonra, sanki bunu yapmak için bir nedeni varmış gibi, Phil bir kez daha
gözünde birincil öneme sahip gibi görünen konuya geri döndü.

"Şimdi bu büyük McGee'ye ne demeli," diye belirtti; "o kadar korkunç bir adam mı ki,
kendi ailesi bile ondan korkuyor?"

"Herkes bunu söylüyor, efendim," diye hemen karşılık verdi çocuk; "ama
bir adamı düşmanlarının söyledikleriyle yargılamak doğru olmaz. McGee iri bir adam, bir dev; bir öküz kadar güçlü; ve halkı ona çok zeki bakıyor. Bir adamı birden fazla kez, yumruğuyla yere serdi; ama o zaman bir derse ihtiyacı vardı. McGee'nin bir kalbi var,
sah, sana söz veriyorum. Karısı ve çocukları için bir yığın para saklıyor."

"Oh! O zaman bir karısı ve çocukları mı var?" diye belirtti Phil, "ve onları çok düşünüyor, öyle değil mi? Belki de, sonuçta, günah işlemekten daha çok günah işliyor olabilir. Kendi hesabından onun bu çocuklara baktığını biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı diğeri, hevesle ve bir an için ihtiyatını
unutarak. "Sana söylüyorum, efendim, eğer onunla
kavga edenler olmasaydı, o küçük kızla kendisi gelirdi, benim de aynısını yapmama izin vermek yerine."

"Ah! Madge'le mi, kız kardeşin Madge'le mi?" diye bağırdı Phil.

Çocuk başını salladı, biraz somurtkan bir şekilde, sanki
en azından bir süre daha saklamayı düşündüğü sırrı ne kadar berbat ettiğini fark etmiş gibi.

"Ama korkunç McGee neden senin ve
Madge'in kafasını yorsun ki?" diye sordu Phil, Tony'nin yüzüne gülümseyerek.

Bunun üzerine bataklık çocuğu gururla dikleşti, sanki kendini bir kral ırkının soyundan geldiğini
duyuracakmış gibi, ve şöyle cevapladı:

"Çünkü, efendim, McGee Madge'in babası ve benim! Ben Tony McGee'yim!"

BÖLÜM IV

HIZLI AKINTIYLA AŞAĞI

Açıkçası Phil, soluk yüzlü çocuğun bu
korkunç duyurusuna pek de şaşırmamıştı.
Belki de bir süredir böyle bir şeyden şüpheleniyordu.
En azından böyle bir şey, Tony'yi sürükleme biçimini açıklayabilirdi, ta ki babasını savunurken bilmeden sırrını ifşa edene kadar.

Yüzündeki ifadeye bakılırsa çocuk, McGee'nin babası olduğunu öğrendiklerinde bu yeni arkadaşlarının kendisine karşı döneceklerinden yarı yarıya korkuyordu. Bu yüzden Phil'in uzanıp elini sımsıkı kavramasına epeyce şaşırmıştı.

"Adımı duyduğun anda biliyordun, Tony," dedi, o perişan çocuğun kalbine işleyen bir gülümsemeyle. "Ve o zamandan beri
beni bu görevimden vazgeçirmeye çalışıyorsun. Bana Phil Lancing hakkında bir şeyler düşünmeye başladığını söylüyor. Ve babanın da beni tanıdıktan sonra aynı şeyi yapacağını düşünmek beni cesaretlendiriyor."

Ancak Tony büyük bir şüphe içindeymiş gibi başını iki yana salladı. "Ah! Eğer o isimden nasıl nefret ettiğini bilseydin, onu seni görmeye
görmesine izin vermezdin," dedi. "Babanın, topraklarından
serserileri kovmak istediğine dair her türlü şey
söylendi. Hatta bazıları, askerlerin, her zaman yaşadıkları bataklıklarda gecekondu sakinlerini avlamak için
kullanıldığını ve sahip oldukları tek
evin orası olduğunu
söyledi."

"Bunların hepsi tamamen uydurma birer yalan," diye öfkeyle ilan etti Phil,
"babam öyle bir adam değil. Neden, kendisi buraya gelip McGee ile yüz yüze görüşmek istiyordu; ama elinde önemli bir sürü iş vardı. Belki de gelir! Ve
baban onu bir kez tanıdığında, Dr. Gideon Lancing'e karşı asla kin duymayacak, çünkü o zengin bir adam."

"Onların bundan çok bahsettiklerini duydum," dedi Tony, "ve er ya da geç sizin
savaşmanız gerekeceğini düşünüyorlar. Zor bir topluluk ve çılgın bir hayat yaşıyorlar. Düşmanları olarak gördükleri adamın adından nefret ettikleri için onları fazla suçlayamazsınız."

"Biraz bekle, Tony. Babanla tanışacağım ve onun
inatçı zihnini değiştirip değiştiremeyeceğime bakacağım. Belki de
bende biraz sihir vardır. Belki de ona bir düşmanı bir arkadaşa dönüştürebilecek bir şey gösterebilirim. Her neyse, senin söylediklerin benim zihnimi zerre kadar değiştirmiyor," ve
Phil konuşurken bataklık çocuğunun sıkıntılı yüzüne gülümsedi.

Larry tüm bunları büyük bir ilgiyle dinlemişti. Arkadaşının güvenini bir dereceye kadar paylaşıyor olsa da, yine de körfeze dökülen nehrin alt kısımlarında yaşayan kanunsuz zona yapımcıları grubunun onları sıcak bir şekilde karşılamasından pek de memnun değildi. Bu yüzden dere boyunca ilerlerken ara sıra sohbet ediyorlardı. Phil, şu anda geçtikleri ülkenin bir av koruma alanı olarak kullanılıp kullanılamayacağına dair çok çeşitli sorular sordu. Tony, "Bol miktarda geyik var," diye cevaplamıştı, yeterince kolay; "ve ara sıra bir de ayı. Kediler ve rakunlar her zaman görülebilir. Uzun bir süre sonra bir ressam görürsünüz. Hindiler çukurlukların ve sırtların güneşli taraflarında yatar. Sonra birçok yerde tereyağı kadar şişman sürüler halinde bıldırcın sürüsü yaratabilirsiniz." "Burada bıldırcınlara o adla seslenirler," diye belirtti Phil, Larry'ye dönerek; "tıpkı Florida'da büyük ağızlı türdeki kara levreğimize 'alabalık' dedikleri gibi. Bunları anlamalısın, yoksa
çok fena karışırsın. Ve buradaki dostum Tony, sincaplar hakkında ne bilmek istiyor; çünkü Marlin pompalı tüfeğimle bir şans verilirse o tür küçük av hayvanlarından birkaçını avlayabileceğini düşünüyor."

"Vay canına! Hamaklarda hiç bitmez, hem gri hem de tilki sincapları," diye cevapladı bataklık çocuğu; "ama onlar zorlu bir grup; ve biz her zaman
bir sincabı kızartmadan önce haşlarız."

"Ben de bunu birçok kez yaptım," diye güldü Phil; "Sanırım
o neşeli küçük fındık kırıcılar Kuzey ve Güney'de hemen hemen aynıdır. Ama
bir adamın keskinliği açlıktan donduğunda, iyi bir güveç yaparlar.
Bir karmaşa yediğimi ve bunun şimdiye kadarki en iyi akşam yemeği olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum."

Öğleden sonra sona erdiğinde epeyce mil kat edilmişti;
ancak güneye doğru çok fazla gidilmemiş olabilir. O nehir
Phil'in şimdiye kadar karşılaştığı en büyük eğri ve rotasını geri çeviren şeydi. Bazı yerlerde bir taşı
bir kara parçasının üzerinden, teknenin yarım saat önce geçtiği
suya atabileceğini söyledi.

"Bana yerde hareket eden kocaman bir yılanı hatırlatıyor,"
Larry bu özelliği diğerleriyle tartışırken söylemişti.

Ancak Tony onlara daha da ilerledikçe bu tuhaflığın
çoğunlukla yavaş yavaş ortadan kalkacağını ve nehrin genişleyip
derinleşerek daha mantıklı bir şekilde hareket edeceğini temin etti.

Ülke kesinlikle yüreğimizin arzu edebileceği kadar vahşiydi.

"Sadece bir düşünün," diye belirtmişti Larry, "aşağıdaki birkaç kulübenin dışında
tüm öğleden sonra kasabanın en ufak bir erkek belirtisine bile rastlamadık. Neden, bir adam kendini Afrika'nın kalbinde veya başka bir tropikal ülkede hayal edebilir. Şu büyük mavi balıkçılın ilerideki suda yürüdüğüne bakın, değil mi? Orada kanatlarını çırpıyor ve
uzun bacakları bir olta gibi altından dışarı çıkmış bir şekilde gidiyor."

"Bunlar da aşağı yukarı aynı," diye karşılık verdi Phil; "çünkü normal balık yemeğini hemen
hazırlamak için onları kullanmak zorunda. Beyaz bir turna var; ve az önce uyanan diğer yakışıklı beyaz kuşa ne diyorsun, Tony?"

"Ibis. Artık eskiden olduğu kadar çok yok. Bazı adamlar tüneklerine ve yuvalama yerlerine çıkıyor ve yavruları olduğunda kuşları öldürüyor. Babam pizen gibi yaratıklardan nefret ediyor. Bunu yaparken bir kraker yakaladı ve ona bir ceket verdiler, tamam. Bir daha asla bir kuş vurmaya cesaret edemedi, sana söylüyorum."

"Yani onu katranlayıp tüylediklerini mi kastediyorsun?" dedi Phil, bataklık çocuğunun anlamını masum Larry'den daha iyi kavrayabilen, ona göre tüm bu diller İbranice veya Yunanca gibiydi. "Babanın böyle düşünceleri olduğunu duyduğuma sevindim. Ve bu bana onun, nehrin yukarısındaki insanların bize inandırmaya
çalıştığı gibi vahşi olmadığını gösteriyor. Çünkü
birkaç dolar uğruna
anne kuşları vurup yavrularını yuvalarda açlıktan ölmeye terk eden her adam katranlanıp tüyle kaplanmalıdır! Benim düşüncelerim bunlar, Tony!"

"Duy! Duy! Aynen! "Beni de sayın!" diye cıvıldadı Larry, başını olumlu bir şekilde sallayarak; çünkü hassas bir kalbi vardı; ve açlıktan ölmek üzere olan yavruların acıklı çığlığı ona çok çekici gelirdi - daha önce böyle bir şey duymamış olmasına rağmen.

"Gerçek bir sporcunun asla kullanabileceğinden daha fazla avı yok etmemesi gerektiğine inanıyorum," diye devam etti Phil, çünkü bu konu kalbine çok yakındı. "Babam bunu bana uzun zaman önce öğretti; ve ben de hemen
daha fazla düşünmeye başladım. Adamların, sepetleri alabildiğince dolu olduğunda, düzinelerce alabalığı kıyıya
attıklarını gördüm. Bir balık öldürülmediği sürece onu yakalamanın eğlenceli olamayacağını düşünüyorlardı."

"Söyle bakalım, bu tür adamlara av kasabı demiyorlar mı?" diye sordu Larry.

"Haklısın, Larry; ve türün bir noktaya kadar büyüdüğünü görmek beni mutlu ediyor. Kampta kullanabileceğimiz kadar et olduğunu bilseydim, tetiği çekmeden bir geyiğin yanımdan geçmesine izin verirdim."

"Ama şu anda bu geçerli değil," diye belirtti diğeri,
anlaşılır bir şekilde.

"Bir dakika direksiyonu tut, Larry, çabuk!" dedi Phil, alçak,
heyecan verici bir tonda.

Arkadaşının parmakları direksiyona değdiği anda, tekrarlayan silahı hemen kaptı. Larry gözlerini çevirdi ve
öne baktı, çünkü arkadaşının bir şey görmüş olması gerektiğini fark etti.

Bir çarpma sesi duyuldu. Sonra, çamların altındaki bodur palmiyelerin arasında uçuşan soluk renkli bir nesne gördü.

"Ah! o bir geyikti, değil mi?" diye haykırdı Larry.

Phil silahını indirmişti, yüzünde hayal kırıklığına benzer bir ifade vardı.

"Tam da öyleydi," dedi; "ve o çalının nişan almamı engellemesi sayesinde cezasız kurtuldu, tamam. Neyse, bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Larry. Sanırım yakında geyik eti yiyeceğini söylemekte özgürüm."

"Ama," diye sözünü kesti diğeri, direksiyonda cesurca çalışırken, çünkü nehrin ani bir dönüşüne gelmişlerdi, "onu sıçrayarak geçerken gördüm.
Neden ateş edip şansını denemedin?"

"Bir tüfeğim olsaydı, yapabilirdim," diye cevapladı Phil; "ama mesafe o kadar uzaktı ki, onu saçmalarla
düşerek yere serdiğimi çok kötü bir şekilde gösterebileceğimi biliyordum. Zavallı hayvanı yaralamaktan ve
acı çekmesini istemem. Kaçıp gitmeden önce daha yakına gelebilseydik,
farklı olurdu."

Muhtemelen çok az çocuk böyle koşullar altında tereddüt etmeye izin verirdi; ancak Phil'in dediği gibi, ona ahşap işçiliği hakkında bildiklerini, bir daha asla geri veremeyeceği bir hayatı alma konusunda çok dikkatli olan bir baba öğretmişti. Bundan sonra Larry, hızlı hareket eden arkadaşı tarafından aşağı indirilebilecek başka bir geyiği keşfetme umuduyla sürekli tetikte bekledi.

"Elbette gece çöktükten sonra kaçmaya çalışmayacağız," diye belirtti Larry, batıda parlayan güneşin ne kadar alçakta olduğunu fark ettiğinde.

"Eh, eğer biliyorsak hayır," diye güldü Phil. "Şimdi bir adamın yapabileceği tek şey,
güneşin altında bu tekneyi köşelerden döndürmek ve takılmalardan kaçınmak. Şu yarı batık kütüğe bak,
işte, tamam mı? Diyelim ki şimdi tam gaz devam ettik, Aurora'nın pruvasında ne güzel bir delik açılırdı, nehrin içeri girmesi için. Hayır, çok yakında duracağız."

"Bu geceyi bağlamak anlamına geliyor, değil mi?" diye sordu Larry, her zaman bilmek isteyerek.

"Nehir boyunca her zaman olacağı gibi, elimizde bir ağaç bulabilirsek, kabul ediyorum," diye cevapladı Phil. "Elbette bir çapa taşıyoruz; ama büyük körfeze varana kadar onu kullanmayı beklemiyorum. Tony, doğru bağlama yerini bulmaya dikkat edersen, olur mu?"

İki arkadaş fırsat bulduklarında konuyu konuşmuşlardı, Tony ise teknenin diğer ucundaydı; ve böylece bataklık çocuğunu yanlarında bulunan fazladan birkaç giysiyi giymesi için ikna etmeye karar verdi.
Phil'den çok da küçük değildi ve eğer onların grubundan birine girecekse, o sırada giydiği paçavraları atmasının daha iyi görüneceğini düşündüler.

Tony bunu doğru bir ruh haliyle karşıladı ve o akşam nehirde bir banyo yaptıktan sonra Phil'in ona verdiği
pantolon, flanel gömlek ve mokasenleri giymekten çok mutlu olacağını söyledi. Larry'nin gömleğinin göğsündeki büyük kırmızı M harfi, ki bu onun malı olacaktı, bataklık çocuğunun dikkatini her şeyden daha çok çekmiş gibi görünüyordu. Elbette, Kuzeyli çocuğun üyesi olduğu beyzbol kulübünün adı olan Madison'ı temsil ediyordu; ancak aynı zamanda McGee'nin büyülü adını da temsil ettiğini hissetmek kolaydı. Tony, hemen mola yerlerinin hemen önlerinde olduğunu söyledi. Bu yüzden Phil, tekneyi sol kıyıya doğru hafifçe döndürdükten sonra gücü kesti. Florida sularında seyreden her teknenin mutlaka taşıdığı ayar direği kullanıma sokuldu ve bu şekilde Aurora'nın burnu kıyıya değdi. Larry, elinde iple hemen yan tarafa yuvarlandı ve sanki gezginlerin özel kullanımı içinmiş gibi, suyun kenarına yakın duran bir nöbetçi ağacının etrafında ipi savurdu. Tekne "kesilince" akıntı onu pruvası akıntıya doğru bakana kadar döndürdü; ve bu pozisyonda gece boyunca rahat uyuyabilirdi. Ancak Phil, karaya çıkarak kazalara karşı iki kat daha emin oldu ve Larry'nin sağlam kabloyla uygun türde bir bağ düğümü oluşturduğunu gördü.

"Hala yarım saat gün ışığı var, arkadaşlar," diye şarkı söyledi Phil, tüfeğini ve mermi kemerini alırken; "ve siz burada eğlenirken, ben de biraz dolaşacağım sanırım.
Muhtemelen başka bir geyik veya hatta yabani bir hindi görüş alanına girebilir."

"Mmm! Mmm! Ağzımı sulandırdın, Phil," diye mırıldandı Larry, zaten olta takımlarını çıkarıyordu ve bağlı teknenin altındaki kahverengi sularda bir levrek yakalamayı düşünüyordu.

"Çıngıraklı yılanlara dikkat et!" diye uyardı Tony.

"Sen sadece inan bana," diye seslendi Phil, omzunun üzerinden. "Ama deri taytlarım var, bu da biraz koruma sağlar. Ama büyük bir elmas sırtlının dişleriyle röportaj yapmak istemiyorum. Hoşça kalın çocuklar;
sonra görüşürüz!"

BÖLÜM V

İLK GECEDE NELER OLDU

Phil, iki arkadaşıyla birlikte, motorlu teknenin sabitlendiği yerden uzaklaştığında,
çok uzağa gitmeyi düşünmüyordu. Gece, vahşi doğaya
çok geçmeden çökecekti; ve genç avcı, daha önceki tatsız deneyimlerden, kaybolmanın ne demek olduğunu biliyordu.

Bu, Florida sporundaki ilk deneyimiydi ve öğreneceği çok şey olduğunu biliyordu; ama o, gözlerini ve kulaklarını her zaman açık tutan bir çocuktu;
ve ayrıca, ülkeye özgü birçok şey hakkında genel bir bilgiye sahipti. Aklında küçük bir dönüş planlamıştı. Belki on dakika boyunca doğrudan doğuya doğru hareket ederek, sonra keskin bir şekilde kuzeye dönerek ve aynı süre boyunca güneybatıya doğru ilerleyerek, Phil oldukça geniş bir alanı kapsayabileceğine ve nehri ıskalama şansının çok az olduğuna inanıyordu.

Her zaman mevcut olan testere palmiyesinin, tuhaf kökleri yerden dışarı çıkmış ve bir adamın bacağı kadar büyük olan yamaçlarından geçerek ilerledi.
Phil, güney bölgesinin bu garip ürünüyle ilgilenmekten hiç vazgeçmedi, hatta birden fazla kez yükselmiş köklere
takılmayı başarsa bile.

Çam ormanları oldukça açıktı, çünkü ilk geceyi nehrin bir tarafında bataklık, diğer tarafında yüksek arazi olan bir bölgede geçirmişlerdi. Tony elbette ki duraklama yerleri olarak ikincisini seçmişti.

Phil ilerlerken rüzgarın soldan estiğini fark etti; ve gözlerini özellikle bu tarafa doğru çevirdi; çünkü
eğer beslenen bir geyiğe yaklaşacaksa
hayvanı rüzgara doğru çevirmesi gerekecekti.

İlk dönüşünü yapıp kuzeye yöneldiğinde, koşullar daha da elverişliydi, çünkü artık doğrudan esintiye doğru yürüyordu.

Bir keresinde küçük kanatların vızıltısını duydu. Bir
bıldırcın sürüsünü
havaya uçurmuştu; ancak o sırada aklı daha asil bir avda olduğu ve
atış şansı pek de iyi olmadığı için ateş etmeye çalışmadı;
ancak doğal olarak tüfeği avcı içgüdüsüyle omzuna kadar
uçtu.

"Bana orada iyi görünüyor?" diye mırıldandı, açık alanlarda veya küçük açıklıklarda
yeşil alanlar fark ettiğinde. "Eğer etrafta bir geyik varsa, onu öğleden sonranın bu saatinde beslenirken bulmalıyım."

Bu düşünce aklına doluşurken, açıklıklara doğru temkinli bir şekilde ilerlemeye başladı; Vücudunu çalılıkların koruması altında tutarak
ve gözlerini hareket eden kırmızı bir forma karşı tetikte tutarak.

"Sürünme" hareketini yapmak için beş, on dakika harcadı, ancak
bunun iyi harcanmış bir zaman olduğunu gördü; çünkü nihayet hedeflediği noktaya ulaştığında, kolayca ateş menzili içinde sakince beslenen bir geyik keşfetti.

Phil, bir acemiyi avlama ihtimaline karşı yenebilecek her türlü duyguyu bastırdı. Hayvanın biraz şüpheli olduğunu gördü,
çünkü sık sık başını kaldırıp havayı kokluyor ve çekinerek etrafına bakıyordu.

Bu, şans varken hızlı bir atış anlamına geliyordu. Hayvan alarma geçtiğinde korku kanatlarıyla sıçrayıp uzaklaşacaktı; ve Phil, özellikle ağaçlar ve çalılıklar araya girdiğinde
zıplayan bir geyiği vurmanın o kadar kolay olmadığını biliyordu.

Bu yüzden geyiğin başı alçaldığında Marlin'ini kaldırdı.
Belki de bu dikkatli hareket bile biraz yaprak kıpırdatmış olabilirdi, çünkü o zarif
başın hızla kalktığını gördü. Geyik ona doğru bakıyordu.

"Pat!"

Phil ateş eder etmez, ön kolunun hızlı bir hareketiyle boş kovanı fırlattı; ve bir başka hareketle yerine yeni bir kovan yerleştirdi. Böylece, modern ateşli silahın akıllı mekanizmasının harika bir şekilde çalışmasıyla, anında tekrar ateş etmeye hazırdı.

Ancak ikinci bir atışa gerek yoktu. Genç Nimrod'u tek bir bakış bu hoş gerçeğe ikna etti. Geyik düşmüştü ve çimenlerde son tekmelerini atıyor gibiydi.

Phil aceleyle ilerledi, hala acil bir durumda anında harekete geçmek için silahını hazır tutuyordu; çünkü yaralı geyiğin zıplayıp öfkeyle avcıya saldırdığını duymuştu.

Ancak avının yanına vardığında, son hareket
durmuştu; ve Phil, Larry'nin uzun zamandır özlediği avı elde ettiğini biliyordu.

"Aman Tanrım! Ne küçük bir adam!" diye haykırdı. "Şimdi bunun bir genç olup olmadığını merak ediyorum; ve yine de tam teşekküllü boynuzlara bakın, olur mu? Ama
sonra bana Güney'deki geyiklerin hepsinin Adirondacks'tekilerden çok daha küçük olduğu söylendi. Sanırım bu adamı
hiçbir yardım almadan tekneye taşıyabilirim."

Kısa süre sonra avı kaldırdı ve sırtına savurdu. Sonra, bir eliyle silahını tutmayı başararak, tekrar yönünü buldu ve yola koyuldu.

Phil kolayca kaybolmayacak kadar deneyimli bir ormancıydı. Ve pusulanın yönlerini zihninde o kadar iyi oturtmuştu ki, beklediği gibi, bağlı motor teknesinin biraz yukarısında nehre ulaştı.

Larry hala balık tutuyordu ve yemi alan bir bas çalmaya o kadar dalmıştı ki, geri dönen avcıyı ilk başta fark etmedi. Sonunda ödülünü Tony'nin yardımıyla gemiye çekmeyi başardığında, bataklık çocuğunun kısık sesleriyle arkadaşının geldiğini fark etti.

Larry bir bakış attı; sonra Phil'in omuzlarında taşıdığı şeyin ne olduğunu görünce, bir mil öteden duyulabilecek bir çığlık attı.

"Akşam yemeğinde geyik eti, balıkla! Vay canına! Ama yükseklerde yaşamayacağız,
ama? Delmonico bu gece bizimle, bizimle ve arkadaşlarla birlikte değil. Bak,
Üç güzel levrek yakaladım, Phil; ve onlar altmış tane çekmediler mi,
ama? Onları yakalama işinden sonra kollarım gerçekten ağrıyor. Ve
güzel oltanı da kırmadım."

"Bu çok nazik bir davranış, dostum," dedi Phil. "Lütfen biri
silahımı alsın, böylece bu geyiği yere atabilirim. Onu kanattım, Tony;
ama geyiği kestiğimizde, gemide bir karmaşa yaratmak istemiyoruz.
Ve şu yukarıdaki dal onu gece boyunca asmak için tam bilet olacak, etimizi etrafta dolaşan kedilerden uzak tutmak için."

Larry oltasını çekti ve oltasını kaldırdı, ki bu elbette
onun için sadece bir "sırık"tı. Hemen akşam yemeğini pişirmeye hazırlanmakla meşgul oldu. Ve şu anda herkes sıkı çalışıyor gibi görünüyordu.
Tony balıkları temizliyordu, Phil geyiğin
budundan birkaç dilim alıyordu; ve Larry o sabah nehir kasabasında
sağladıkları patatesleri soyuyordu.

Birkaç fener, etraflarına gece çöktüğünde ihtiyaç duydukları tüm ışığı sağlıyordu. Ve sonuçta o kadar da karanlık değildi; çünkü ay
yarıdan fazla doluydu ve neredeyse tepede olduğu için güzelce parlıyordu.

Phil kestiği biftekleri dövdü, bu şekilde onları
biraz daha yumuşak hale getirmeyi umuyordu. Kıyıda bir ateş yakıldı, çünkü gazyağını
iyice pişirilebilirken saklamaları gerekiyordu.

Bunun üzerine Larry kendini işe verdi. İhtiyaç duyduğu tüm yardıma sahipti; çünkü
kahve kaynamaya, balık kızartılmaya başlar başlamaz, biraz tuzlu domuz etinin
denendiği bir tavaya
yerleştirildikten sonra; ve geyik eti kızarmaya başladığında, birbirine karışan kokular herkesin çok aç olduğunu anlamasını sağladı.

Larry yaşadığı sürece muhtemelen vahşi doğada yediği o ilk akşam yemeğini asla unutamayacaktı. Sanki büyülü bir diyarda yaşıyormuş gibi hissediyordu; tepesinde parlayan o gümüş ay, yakınlarda parlayan ateş ve ilgi bekleyen tüm o nefis yemekler.

Yemekler hiçbir zaman o anda olduğu kadar lezzetli olmamıştı; çünkü
Larry havadaki ozon ve önlerindeki mutlu günlerin beklentisiyle avcının zevkini almaya başlamıştı bile.

Ve artık yiyemeyecekleri zaman, hala epeyce pişmiş yemek kalmıştı ve Larry bunları kahvaltı için birkaç tavaya
istifledi.

Tony'nin yardımıyla Phil geyiğin leşini yerden yaklaşık üç metre yukarı çekmeyi başardı. Ay ışığında orada sallanırken oldukça garip görünüyordu;
ama Larry gözleri her o tarafa doğru kaydığında zevkten kıkırdadı.

Geyiğin beklediği gibi olduğunu ilan etmişti; ve
yemiş olduğu herhangi bir sıradan biftekle eşit olduğuna yemin etti.

"Bir dahaki sefere denediğimizde," dedi Larry, "bir sürü
güzel büyük soğanı kızartacağım. Soğanlı bifteğe her zaman zaafım olmuştur."

"Yemekten başka bir şeyden konuşalım," diye belirtti Phil.

"Peki, kahveni nasıl istersin, içinde bu buharlaşmış krema varken?" diye sordu aşçı, teneke bardağını kaldırıp
içerisini boşaltmaya devam ederken. "Hepsi iyi ve doğru noktaya dokunuyor," diye güldü Phil; ve sonra arkadaşının aklını konudan uzaklaştırmak için ekledi: "Kaç gün daha var Tony, çakıl taşlarının
yaşadığı bölgeye varmamıza kadar?"

Bataklık çocuğu düşünüyor gibiydi.

"Yarın iyi vakit geçirirsek, ondan sonra sadece bir gün daha olmalı," diye ikna edici bir pozitiflikle belirtti.

"Şey, acele etmeyi beklemiyoruz," dedi Phil; "ama önümüzde çirkin bir iş olduğu için, makul bir şekilde
en kısa sürede bitirmeyi düşünüyorum. Bir gece daha, sonra senin halkınla temasa geçeceğiz, ha?"

"Eğer fikrini biraz değiştirmezsen ve geri dönmezsen," diye cevapladı diğeri;
Phil'i oldukça etkileyen yumuşak Güneyli sesinde yalvaran bir damarla.

Bataklık çocuğunu neyin etkilediğini biliyordu; Yeni bulduğu ve kendisine çok değer veren arkadaşına bir zarar gelmesinden korkan, bir günlük bir tanışıklık olsa bile.

"Bu gece aç bir yabani kedinin gelip, taze kan kokusu alıp, şuradaki güzel geyiğimizi yemeyi düşünmesi nasıl olurdu?"
ve Phil başını sallanan desteye doğru salladı--çünkü av hayvanı kısmen
yüzülmüştü ve şimdi deriye sarılmıştı.

"Olabilir," diye karşılık verdi diğeri umursamazca. "Her şey etrafta aç bir kedi olup olmadığına bağlı. Duy ve bir atış yap."

"Aman Tanrım! Gerçekten böyle bir şeyin olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye haykırdı
Larry, sanki çevik bir yabani kedinin, sarkık ağaçtayken tekneye atlamayı düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyormuş gibi biraz tedirgin bir şekilde.

"Endişelenme, Chum Larry," dedi Phil yatıştırıcı bir şekilde. "Bu sabit üst, onun gemiye binmesini engelleyecekti, anlıyor musun. Ama
gece bir silah sesi duyarsan, sadece ne hakkında
konuştuğumuzu hatırla."

"Tamam, hatırlayacağım," diye belirtti Larry; ve daha sonra uyumak için hazırlık yaparken, alışılmadık şekilde kendini iyice
içine çekti ve perdeleri sıkıca
kapattı, yan taraftaki yuvarlak başlı vidaları
tutması gereken
grummetlerle
sağlamca tutturdu.

Phil'in kendisi bile gizlice aç bir kedinin gelip ağaca tırmanmasını ve etlerine
el atmasını istiyordu; çünkü bir Florida vaşağını vurduğunu söylemenin
memnuniyetini yaşamak istiyordu; ve
depolarını korumak için böyle bir
hayvana savaş açmak için bolca bahane bulabilirdi.

Bu yüzden, her uyandığında bir ses çıkarabilmek için yatarken her şeyi ayarladı. Ay ufkun üzerinde kaldığı sürece, ki bu gece yarısından sonraya kadar sürecekti, yukarıdaki ağacın dalından sallanan o karanlık nesneyi açıkça görebiliyordu.

Hiçbiri yolculuğun sonuna varmadan önce gerçekleşmesi kaderinde olan çeşitli şeyleri hayal etmemişti. Yiğit yürekli Phil, önlerinde ne olduğunun kısa bir görüntüsünü görseydi, o bile devam etme konusunda tereddüt edebilirdi. Ama korkunç McGee'nin
huysuz doğasını bastırmada başarısız olamayacak bir barış zeytin dalı taşıdığına tamamen inanıyordu. Ve o kendine güvenen ruh haliyle uykuya daldı.

Muhtemelen uyandığında birkaç saat geçmiş olabilirdi, uzun süre bir tarafta yatmaktan
oldukça kramplı hissediyordu. Dönmeden önce, yukarı doğru sallanan ete ara sıra göz atma niyetini hatırladı; ve gevşek perdenin kapağını kaldırarak gözlerini o tarafa dikti.

Ay şimdi daha alçaktı ama hâlâ parlak bir şekilde parlıyordu. Ve herhangi bir zorluk çekmeden, asılı geyik eti paketi olması gerektiğini bildiği karanlık nesneyi seçebiliyordu. Ağacın her zamanki dalları dışında, yakınında hiçbir şey yok gibiydi; Phil tatmin olmuş bir homurtu çıkarmak üzereydi, ardından diğer tarafa doğru yuvarlanıyordu, sonra bir şekilde paketin daha öncekinden çok daha büyük göründüğüne ikna oldu. Yakından bakınca şaşırtıcı bir şey keşfetti. Geyiğin tepesinde düzleşmiş bir nesne vardı, çünkü hareket ettiğini açıkça görebiliyordu, sanki bir baş kaldırılıyormuş gibi. Ve gerçek açıkça
onun üzerine
çöktü. Uyurken bir yaban kedisi ağaca tırmanmıştı ve şimdi
geyik etine ulaşmaya çalışıyordu!

BÖLÜM VI

"PASTIRMAYI KURTARMAK!"

Phil tüfeğine uzandı. Neyse ki, gece boyunca
kullanmayı pek beklemese de, yakınlardaydı.

Alçak bir kükreme sesi duyduğunu hayal etti; muhtemelen
tamamen hayal ürünü olabilirdi; ancak yaban kedisi kadar temkinli bir hayvan,
aşağıda, insan düşmanlarının ileri atıldığı ve
bu şekilde bir ziyafette rahatsız edilmekten duyduğu hoşnutsuzluğu ifade ettiği bir hareketlenme fark etmiş olabilirdi.

Şimdi tüfek dikkatlice ileri itiliyordu, Phil'in birkaç homurtunun
yayıldığı
kanvas örtünün altındaki açıklıktan yararlanılıyordu. Bu kadar tuhaf koşullar altında, dipçiği nasıl omzuna dayayacağını merak etti; ama bir istek varsa
neredeyse her zaman bir yol bulunur; ve sonunda bu zorluk
üstesinden gelindi.

Sonra Larry'yi düşündü. Gölgelik altındaki sınırlı alanda aniden duyulan silah kükremesi, arkadaşına ne büyük bir korku verirdi. Ama Phil, gece boyunca bir atış olması durumunda
telaşlanmaması konusunda onu uyarmıştı.

Kedi hala orada mıydı?

Yakından bakınca, hayvanın nihayet örtünün arasından ete
ulaşmış ve onu
çiğnemekle meşgulmüş gibi bir hareket görebiliyordu.

"Şeyin cesaretini düşünün!" diye fısıldadı Phil, ateş etmeye hazırlanırken.

Hemen ardından bir ses geldi. Phil, hazır olduğunda, hayvanın aniden
telaşlanıp onu görüş alanının dışına taşıyacak bir
sıçrama yapmasından korkmaya başladı. Ve bu şey üzerinde ne kadar çok düşünürse,
canavarın küstahlığı için onu cezalandırma arzusu o kadar arttı.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Larry, hazırladığı yataktan sendeleyerek inerken,
motorlu teknenin dibine çırpınan bir yığın halinde inerken.

"Ah! Hayır, o kadar da kötü değil," diye güldü Phil, kendisi de dik bir pozisyon
alırken; ve pompalı tüfeği tekrar kullanılabilir hale getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken;
Tüfekçilerin en az rahatsız olanı Tony gibi görünüyordu.
Şüphesiz, alarmlara aşina olması bununla önemli ölçüde alakalıydı.
En yakındaki
kanvas örtünün kapağını açmaya başlamıştı, böylece kafasını
dışarı uzatabilirdi.

"Ne oldu, Phil?" diye sordu Larry, teknenin zemininde otururken.

"Neden, az önce pastırmamızı kurtardım; ya da daha açık olmak gerekirse, geyik etimizi," diye güldü diğeri.

"Ah! O zaman bir şey mi kaçtı?" diye sordu Larry,
kalkmaya doğru ilk adım olarak dizlerinin üzerine çökmeye başlayarak.

"Bir şey onunla birlikte yol açıyordu, ki bu da hemen hemen aynı şey," diye cevapladı Phil.

"B-bir vaşak mıydı?" diye devam etti Larry.

"Dinle!"

Phil bu tek kelimeyi söylerken,
tuhaf bir telaşla birlikte
bir hırlama sesi duydular. Tekneye yakın kıyıdan geliyordu.

"Bizden sonra buraya mı gelecek, Phil?" diye sordu şirketin daha çekingen üyesi, yatağına uzandığı sırada yakınlarda bir yerde gördüğünü hatırladığı
baltayı bulmaya çalışırken.

"Ne dersin, Tony; böyle bir şeyin olma tehlikesi var mı sence?" diye sordu Phil, bataklık çocuğuna dönerek.

"Her geçen gün daha da zayıflıyor," diye hazır bir cevap geldi. "Sanırım ona
tüm gücünle vuracaksın. Kovayı hemen tekmele."

Tony perdeleri daha da açtı. Sonra dışarı çıktı ve
kıyıya ulaştı; Phil de ondan çok geride değildi. Ancak ikincisi Tony kadar kendine güvenmediği için Marlin tekrarlayıcısını yanında taşımakta ısrar etti. Ölmekte olan kedi onlara saldırmak istediğine dair bir belirti verirse, meseleyi anında bitirebilecek durumda olmak istiyordu.

Gerçekten gerek yoktu. Olay yerine vardığında bile, vurulmuş hayvan son bir sarsıntıyla titredi ve kaskatı kesildi.

"İyi atış!" diye belirtti Tony, Phil'in gece yarısı yağmacısına
nereye vurduğunu görmek için eğilirken hayranlıkla.

"Vay canına! Ne vahşi görünümlü bir kedi!" diye haykırdı Larry, diğerlerine katılarak. "Çam ormanlarında böyle bir müşteriyle karşılaşmaktan sonsuza dek nefret ederim. Diyelim ki, böyle bir adam sırtıma
atlarsa ne yapmalıyım?"

"Uzan ve yuvarlan," diye güldü Phil; bu sıcak ülkede, bol miktarda yiyecek varken, hiçbir yabani kedinin kışkırtılmadan
bir insana açıkça saldırmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Tony hemen ağaca tırmanmaya başladı, verilen hasarın boyutunu öğrenmek istiyordu. Aşağı indiğinde, canavarın geyiğe
bir yol açmayı başardığını; ancak Phil'in uyanması sayesinde çok azını
yediğini söyledi.

Böylece, gece havası oldukça soğuk hissettirdiği için, kısa süre sonra tekrar tekneye
bindiler ve daha fazla uyumaya çalıştılar.

O gece başka bir alarm yoktu ve arkadaşı sabahın geldiğini söyleyerek onu uyandırdığında Larry mutlu oldu.

Güneş doğu göklerini yaldızlamaya başlamıştı ki kahvaltı
yapmaya başladılar. Larry, yaşlı bir denizcinin
davranışına benzeyeceğini düşündüğü bir şekilde etrafına baktı; ve sonra hava durumuyla ilgili
fikrini ciddi bir şekilde açıkladı.

"Sanırım yine güzel bir gün geçireceğiz. O gün doğumunda
kırmızı bir belirti yok; ve birkaç tüylü beyaz bulut da yağmur fısıldamıyor. Biliyor musun Phil, bu günlerde hava durumu tahminlerine epey ilgi duyuyorum. Notları karşılaştırmak için yanımda eski bir takvim var. Önce bir tahminde bulunacağım ve sonra yaşlı Jerold'un ne olacağını söylediğine bakacağım."

"Peki, tahminleri nasıl gidiyor?" diye sordu Phil.

"Oh! On vakadan dokuzunda tam tersi oluyor. İşin eğlenceli tarafı da bu. Havanın ne olmayacağını nasıl söyleyeceğini biliyor; ve bana göre bu biraz kötü. Peki, bu sabah ne yiyeceğiz?"

"Şehir sınırlarının hemen dışında eski bir krakerden aldığımız taze yumurtalardan kaldı mı?" diye sordu keşif ekibinin başı. "Yarım düzine mi dedin? Güzel! Değişiklik olsun diye bize bir omlet verirsen. Zaten kırılabilirler; ve onları kullanmamız daha iyi olur."

"Dışarıdaki o korkunç canavarla ne yapacaksın, Phil?"

"Tony benim yerime ona bakacak," diye cevapladı vaşak hırsızını vuran kişi. "Çok ince bir deri olduğunu ve bir gün
onu küçük bir paspasa
dönüştürmekten mutluluk duyacağımı söylüyor. Nasıl çıkaracağını ve yapmayı
umduğu bir düzenekte nasıl gereceğini biliyor. Görüyorsun ya, bu tür şeylerde becerikli. İhtiyaç büyük bir öğretmendir. Eğer
sadece iki gün boyunca aç kalmak zorundaysan, Larry, gerçekten
yapabileceğine inanıyorum."

"Belki de yapabilirim," diye içini çekti diğeri; "ama şükürler olsun ki, şu anda
oruç tutmaya gerek yok, gemide tüm bu zorba
depolar ve orada asılı duran o birinci sınıf geyik eti varken.
Yani onu aşağı indirirsen, Tony, eğer tekrar ağaca tırmanmayı
umursamıyorsan. İki yumurta bir faturayı karşılamaz; ve dün geceki geyik etinin tadı hala beni rahatsız ediyor."

Phil bunun üzerine kıkırdadı.

"Bana öyle geliyor ki, yatmadan hemen önce
o tavaya koyduğumuz fazlalığı alıp gittiğini gördüm," diye belirtti.

"Ah! Bu sadece küçük bir atıştırmalıktı," diye cevapladı utanmaz Larry. "Bu
hava bir adamın iştahını biraz açıyor gibi görünüyor. Bir veya iki hafta
açık havada yaşarsam, her zamanki iştahımın
geri döneceğini umuyorum."

Elbette kahvaltı başarılıydı. Larry yemek pişirebiliyordu, bir ormancıda bulunması gereken birçok özellikten yoksun olsa bile; ve
açık havadaki bin bir şeyle ilgili
acımasızca cahil olsa bile.

Yine de Phil'in ondan umutları vardı. Zaman zaman arkadaşının kulağına bazı gerçekleri
söylemeye devam ediyordu. Bunlar açık alanın sırlarıyla ilgiliydi ve bazen ormana girmeye cesaret eden herkes için
çok önemliydi.

Örneğin, tekne arkadaşına pusulanın güneşe göre yönünü, ağaçlardaki işaretleri ve hatta gerekirse saatini nasıl öğrenebileceğini anlattı. Ona, çakmak taşı ve çeliği veya kükürt çubuğunu hiç bilmeyen vahşi kabilelerin tarzında, sürtünme kullanarak kibritsiz ateş yakmayı gösterdi. Larry'ye, bir çukurda ateş yakıp, ateş çok ısınana kadar, sonra da eti içine koyarak,
fırını saatlerce kapatarak, hangi ormanda pişirme yönteminin
bilinen ilk ateşsiz ocak olduğunu anlattı.

Phil, bu ve onlarca başka şekilde her gün arkadaşına ders veriyordu. Larry, yoldaşı konuştuğu sürece konuya büyük ilgi gösteriyordu; ancak konu bundan ibaretti.
İçinde ruh yoktu; ve tohum çorak toprağa düştü. Larry, hayatı boyunca asla gerçek bir
oduncu olamayacaktı. Ancak devam ederse, zamanla bir restoranda ızgarada iş bulabilirdi, Phil ona güvence verdi,
ve Larry'ye güzel omlet için iltifat etti.

Bir saat sonra Larry'nin motorbot gezisinin günlüğünde "Wildcat Kampı" dediği yerden ayrıldılar.

Larry neşeliydi. Gerçekten de, her an coşkulu iyi doğasını göstermekten kendini alıkoyması zordu. Phil de işlerin gidişatından oldukça memnun görünüyordu. Sadece bataklık çocuğu giderek artan bir huzursuzluk belirtisi gösteriyordu.

Tony, kısa bir süre önce tanıdığı bu kadar canlı bir dostluk duygusu
beslediği genç adamın samimi yüzüne dikilmiş bir şekilde, sanki düşüncelere dalmış gibi orada oturuyordu.
Sonra iç çekiyor ve başını kederle sallıyordu, sanki Phil samimi tavsiyesini kabul edip çok geç olmadan geri dönerse,
önlemek isteyeceği sorunların ortaya çıkacağını önceden görmüş gibi.

Fakat Phil, korkunç McGee'yi acımasız bir düşmandan iyi bir arkadaşa dönüştürecek şeye sahip olduğuna inanıyordu; ve kendi şerefli niyetlerine güvenerek geri dönmeyi asla aklından geçirmedi.

BÖLÜM VII

LARRY ATEŞLENİYOR

"Buralarda biraz av olmalı gibi görünüyor!"

Gariptir ki bu yorumu yapan Larry'ydi. Öğlen saatlerinde bağlayıp kıyıda bir ateş yakmışlardı ve öğle yemeği hazırlandı.
Phil daha sonra devam etmek için özellikle acele etmiyor gibiydi; ve "fare gibi dolaşan" Larry, ahbabını şaşırtarak
ülkenin görünümünün avın varlığını gösterdiğini söyledi.

Belki de Phil'in birçok konuşması meyvesini vermeye başlıyordu. Yine de Larry, ahbabına o yağmacı vaşağı öldürmenin şerefini kıskanıyordu; Phil'in gelecekte bir gün derisi güzel bir hasır olurdu ve ona işaret edip, "ay parlarken ve arkadaşları derin uykudayken o canavarı ağaçtan düşürdüğü zamandan" umarsızca bahsedebilirdi.

Ancak Phil, her ikisinden de daha muhtemel olanı, arkadaşının yemek listesinde çeşitlilik
istediğine inanıyordu. Bıldırcın ekmeği Larry'yi tam olarak vururdu; hatta tavşan veya sincap yahnisi; tenceredeki et Nimrod olarak becerisinin ürünüyse.

"Silahı alıp biraz dolaşsan!" diye önerdi, tembel Larry'nin teklifi kabul edeceğini hayal ettiği için değil, şaka olarak.

"Tamam!" diye haykırdı diğeri, şaşırtıcı bir çeviklikle. "Ben gizlice hareket edip bir sürü ahırı vurabilir miyim diye bakacağım. O gün kustuğun şişelerden birini kırmayı başardığımı biliyorsun, Phil,
tetiği her çektiğimde gözlerimi kapattığımı söylesen bile. Daha da
çok övünürüm. Uçan bir nesneyi gözleri kapalıyken vurmak için zeki bir nişancı gerekir. Gözlerimi açık tutarsam ne büyük bir mucize
olacağımı bir düşün! Bana silahı ver ve dışarı çıkmama izin ver. Akşam yemeğinde bıldırcın
bozulmaz; ama yabani hindi olursa, sanırım buna
dayanmak zorunda kalacağız."

Phil, Larry'nin dışarı çıkmasına izin vermenin doğru olup olmadığını pek bilmiyordu.
Marlin'i teslim ettikten sonra bile başını kuşkuyla salladı.

"Şimdi çok uzağa gitme," dedi uyarıcı bir şekilde; "ve bir saat içinde
buraya gelmeye çalış. Eğer gelmezsen, seni ararız. Ve unutma,
Larry, eğer kaybolursan sonsuza dek
dolaşma. Sadece dur, bir ateş yak ve tüm kara dumanı
yükselt. Bu şişman çam ağacı harika bir duman çıkarır, bilirsin, ve
bizi sana yönlendirebilir."

"Ha! Kayboldum, ben mi?" diye bağırdı Larry, çok öfkeliymiş gibi yaparak. "Neden,
sonuçta bana bunun imkansız olduğunu söyledin! Her
zaman
nerede olduğumu bileceğim."

"Ah! Evet," diye güldü Phil; "tıpkı Kızılderili'nin yaptığı gibi, hakkında okumuştuk, ha?"

"Nasıl oldu?" diye sordu Larry, cömert beline deniz kabuklarından yapılmış kemerini
takarken.

"Neden, bir zamanlar yaşlı bir Kızılderili gerçekten de birkaç
gün boyunca evini bulamadan dolaşmış. Buna inanması oldukça zor, ama hikaye öyle devam ediyor. Sonra birkaç beyaz adam
aç ve yorgun bir şekilde ona rastlamış. Ona kaybolup kaybolmadığını sordular ve yaşlı adam hemen sinirlendi. Gururla göğsüne vurarak,
şöyle dedi: 'Kızılderili mi kaybetti? Hayır, Kızılderili kaybetmedi; çadır kaybetti--burada Kızılderili!' Ve
işte senin için de böyle olurdu. Hadi, devam et ve avı
getirdiğinden emin ol. Saçma fişekleri kuş saçmasıyla değiştirdim; ama
ihtiyacın olursa diye bu ağır yükleri cebine koy."

Böylece Larry neşeyle dörtnala koştu. Yeni kadife takım elbisesiyle ve kolunun altında silahla, arkadaşının daha önce defalarca yaptığı gibi taşıdığı silahla tam bir Nimrod gibi göründüğünü hayal etti. Ama sonra Larry,
sürekli sürtünmeden dolayı sağ omzunda bir delik olan eski bir ceket giyen avcının, gerçek sporcuyu
ölçebilenlerin zihninde saygı uyandırmaya en yatkın kişi olduğunu
bilmiyordu.

Phil oldukça uykuluydu, çünkü önceki gece istediği kadar dinlenmemişti. Bu yüzden yere uzandı ve uyukladı.

Ara sıra uyanıyor ve küçük nikel saatine bakıyordu. Tony, vahşi kedinin derisini kazımakla ve
ağır bir ağaç kabuğu şeridinden ustaca yaptığı bir sedyeye yerleştirmekle meşguldü. Düz bir şekilde düz bir şekilde uzandı ve arkasına sabitlenmiş birkaç
çubukla tutuldu.

"O çaylak ne zaman geri döndü, Tony," diye sonunda Phil ayağa kalkarken belirtti. "Bu arada, az önce, belki yarım
saat önce bir silah sesi duydun mu?"

Tony duyduğunu söyledi ve ayrıca tam olarak nereden
çıktığını da söyleyebiliyordu.

"Ne kadar uzaktaydı, sence?" diye devam etti Phil, ciddi bir şekilde.

"Yarım mil kadar, sanırım," diye cevap geldi tereddüt etmeden.

"Hava da o taraftan geliyor, fark ettim; ve tabii ki mesafeyi hesaplarken bunu da hesaba katıyorsun?"

"Ah! Evet, biliyorum," diye başını salladı Tony.

"Ama yarım mil--şimdiden geri dönmüş olması gerekirdi. Biraz daha bekleyeceğiz ve sonra gelmezse sanırım peşinden gitmek zorunda kalacağız."

Tony cevap vermedi; Ancak yüzünde beliren küçük gülümsemeden, bataklık çocuğunun avı üstlenmek zorunda kalacaklarından oldukça emin olduğu belliydi. Larry'yi ormancılıkta başarısız ve en kötü türden bir acemi olarak kolayca değerlendirmişti.

Biraz sonra Phil ayağa kalkarken "Henüz ondan eser yok," diye duyurdu;
yüzünde giderek artan bir endişe ifadesi belirirken. "Onun riske girmesine izin vermek aptallıktı. Larry'nin işi beceremeyeceğini bilmeliydim, eğer bir şans varsa. Ve şimdi Tony, ne yapmalıyız,
izlerini mi takip etmeliyiz, yoksa atışın geldiği yöne doğru mu gitmeliyiz."

Diğeri hemen "İzini takip et," diye cevapladı.

"Devam edebileceğimizden eminsin, tamam mı?" diye devam etti Phil.

"Sanırım öyle," diye cevapladı bataklık çocuğu, sanki böyle bir sınava önemsizmiş gibi bakıyormuş gibi, güven dolu bir gülümsemeyle; hayatı boyunca tam da bu görevleri yerine getirmekten başka ne öğrenmişti ki?

"Tamam o zaman; hadi işe koyulalım."

Öncelikle Phil, Larry'ye, eğer onlar yokken kampa giderse, teknenin yanına yerleşmesini ve onları beklemesini söyleyerek bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı. Bunu ölü bir palmiye yaprağı sapının yarığına sapladı ve bunu da bağlı motorlu teknenin önündeki yere sapladı.

Sonra Tony'yi çalılıklara kadar takip etti. Bataklık çocuğu başını hafifçe eğerek yürüdü. Keskin gözleri şüphesiz beceriksiz Larry'nin o akşam çeşitli tost parçalarını süslemeyi umduğu

bıldırcını aramak için dışarı çıkarken bıraktığı basit izleri seçiyordu.

Phil de patikayı takip ediyordu, ancak Tony'nin çözemeyeceği
bir düğümlü sorun ortaya çıkarsa kendi bilgisinin pek işe yaramayacağının farkındaydı.

Çok düzensiz bir iz hattıydı. Larry yola çıktığında belirgin bir şekilde belirli bir sefer planı yoktu. Eğer yavaş yavaş sola doğru ilerliyorsa bunun nedeni ormanda veya açık çayırda iz süren tüm acemilerin de mirasçı olmasıydı; Vücutlarının sağ tarafı daha güçlü olduğu için, yavaş yavaş sola doğru yönelirler, ta ki yeterince zaman
geçtiğinde, tam bir daire bile çizebilirler.

Tony, avcının av gördüğünü düşünerek, gizlice yaklaşmaya başladığı yeri işaret etti. Larry'nin geride bıraktığı izlerden yaptığı her hareketi, sanki gerçekten onu izliyormuş gibi kolayca okuyabiliyordu.

"Ama sonuçta burada ateş etmedi, öyle mi?" dedi Phil.

"Hayır, belki av uçup gitti; ya da belki de bir hataydı," diye cevapladı Tony. "Kumda diz çöktüğü
yerin yakınında boş bir mermi görmüyorum. Daha
ileriye gidiyor, bu şekilde," ve bir kez daha ormanın içinden uzaklaştı.

Bir süre sonra Phil, arkadaşının tüfeğini sadece bir kez ateşlediği yere yakın olduklarına inandı. Tony aniden yana doğru fırlayıp boş bir mermi aldığında da pek şaşırmadı.

"Burada ateş et; şurada kamp kur!" dedi bataklık çocuğu, tereddüt etmeden
ağaçların arasından işaret ederek; şüphesiz
rüzgarın yönü teknenin yerini zihninde belirlemesine yardımcı oldu.

"Ama neye ateş etmiş olabilir?" diye haykırdı Phil. "Burada herhangi bir av
izi göremiyorum, ya sen?"

"Hızla koşmaya başla," dedi Tony, sanki ayak izlerinin değişiminde bunu okumuş gibi yere doğru işaret ederek.

"O zaman belki bir şeye çarpmıştır!" diye haykırdı Phil. "Takip edelim ve
bir işaret olup olmadığına bakalım. Belki de gördüğü ve avlamayı düşündüğü bir hamak tilki sincabıydı, böylece boş ellerle içeri girmek zorunda kalmazdı."

"Hayır, yabani hindi!" diye ilan etti Tony, hızlı gözünün yerde
gördüğü bir tüyü havaya kaldırarak.

"Peki, ama benim o beceriksiz dostumun
bu kadar temkinli bir av hayvanına yaklaşıp ondan bir tüy koparmayı başardığını
sence?" diye güldü Phil; "ama kuşu yaralamış olmalı, çünkü
burada ormanın içinden tam bir kovalamacayla hızla geçti."

Bir süre takip ettiler. Phil, Larry'nin nasıl
hızla ilerlediğini merak etmeye başladı. Gerçekten de, sonunda şişman çocukta avcı içgüdüsü uyanmış olmalı ki,
bu kadar çılgınca çaba sarf etmesine neden olmuştu.
Ve heyecan içinde, dostunun ona verdiği talimatları
hiç şüphesiz unutmuştu.

"Neden, sürekli kamptan uzaklaşıyor!" diye duyurdu Phil hemen.

"Yığın av hayvanı Larry," diye sırıttı bataklık çocuğu, şüphesiz diğerini teşvik eden yeni ruhu anlamıştı, yaralı av hayvanı onu
sürekli tahrik ediyordu.

"Dinle!" diye bağırdı Phil, elini uyarırcasına kaldırırken. "Bunu
duydun mu?"

"Yardım! Ah! Yardım!" uzaktan belli belirsiz bir yerden geldi.

BÖLÜM VIII

SIKÇA TUTULDU

Larry, bu işe başladığında, tek başına ilk avında, yeni doğmuş bir hırsla
dolmuştu. Fakat on dakika dolaşmadan önce
sıcaklığı hissetmeye başladı ve keşke bu kadar aptal olmasaydım da güçlü bir Nimrod için biçilmiş kaftan olduğunu
düşünseydim diye düşündü.

Birkaç kez, her zaman mevcut olan testere palmiyesinin görünmeyen köklerine
takıldı. Neyse ki o sırada tüfeğinin çekicini kaldırmamıştı, yoksa erken bir
patlama olabilirdi. Yirmi dakika geçtiğinde kendine kızmaya başladı
çünkü doğanın ona asla uygun görmediği bu görevi gönüllü olarak üstlenmişti.

Yine de biraz cesareti vardı ve beyaz tüyü gösterme fikrinden hiç hoşlanmadı. Her neyse, tam bir saat boyunca uzak durup
sonra kampı bulmaya çalışacaktı. Phil o zaman ona gülemezdi; çünkü en iyi avcıların bile zor şans günleri olur.

Birkaç kez, bir ağacın etrafında meraklı gözlerle ona bakan neşeli sincaplar gördü. Hatta bu küçük adamlardan birkaçını avlamayı bile düşündü, çünkü sonuçta onlar avdı; ve belki de hızla uçan bıldırcınlardan veya sıçrayan geyiklerden daha çok onun ilgi alanındaydı. Ama her seferinde böyle karar verdiğinde, sincap onun düşmanca niyetlerini tahmin ediyor gibiydi; çünkü
görüntüden kaybolup canlı meşenin diğer tarafına koştu ve
bol yeşillikler arasında kayboldu.

Şimdi yarım saat geçmişti. Gerçekten geri dönüp
motorlu tekneye yönelme zamanı gelmişti. Bu, Larry'nin doğru yönün hangisi olabileceğini gerçekten anlayıp anlayamayacağını merak etmesine neden oldu; bu yüzden zihinsel hesaplamalarını sürdürürken onu kısa bir dinlenme için
bir kütüğün üzerine oturttu. Tekrar yola çıktığında Larry aslında kampa doğru ilerlediğini düşünüyordu; ama gerçeği söylemek gerekirse aynı yerden otuz derecelik bir açıyla ilerliyordu.

Sonra, çalılıkların arasında sendeleyerek yürürken, işte!
önünde hareket eden bir nesne gördü. Silahı omzuna attığında, tetiği çekerken gözlerini tamamen kapattığında ve hızla uzaklaştığında ne olduğunu bile bilmiyordu.

Tekrar baktığında, kırık bir bacağı ve kanadı olan büyük bir hindi hindiyi yerde çırpınırken gördü.

Büyük bir sevinçle dolup taşan Larry bir çığlık attı ve peşine düştü. Bu onun mahvoluşuydu.

O yaralı hindinin ona nasıl bir kovalamaca yaşattığını pek düşünmedi.
Bataklıklı yerlerde ve daha açık ormanlarda,
peşinde koşmaya devam etti.

Bazen ödüle o kadar yakındı ki
yaralı kuşu yakalamak için hevesli elini uzatmaya başladı.
Sonra, sanki yeni bir hayat verilmiş gibi, hindi tekrar
uçup uçuyordu, soluk soluğa Larry ise yoldaydı.

Birden fazla kez, onu bırakmaya kalkıştı, sıcaktan ve çabalarından
çok
nefessiz ve bitkin hissediyordu. Ve böyle zamanlarda zavallı kuş, sanki onu daha fazla çalışmaya teşvik edercesine
yere çömeliyordu; bu yüzden bir kez daha
peşinde koşmaya
başlıyordu.

Larry'nin daha sonra kendisinin de fark ettiği gibi, bütün bu zaman boyunca beş tane daha kullanılmamış merminin olduğu bir silah taşıdığını tamamen unutmuş olmasıydı; ve bir düzine kez daha
silahı kullanarak
acı çeken hindinin çırpınışlarını bitirebilirdi.

Sonunda çaresiz kuş bataklık bir alandan uçmayı başardı ve
karşıdaki sert zemine düştü. Larry tükenmiş ciğerlerinin izin verdiği
bir zafer çığlığına en yakın yaklaşımı yaptı; çünkü
hindinin sonunda
hayatını kaybettiğini ve öldüğünü gördü!

Ama oraya nasıl ulaşacaktı? Görebildiği kadarıyla aynı
titreyen bataklık alanı uzanıyordu. Yer yer su bile vardı; ve
dengesi kara çamurdu.

Burada burada denedi, sonunda ağırlığı altında oldukça iyi dayandığı bir noktaya
vurdu. Ve böylece, değerli
silahı bırakarak yola koyuldu, çamurun üzerinden dikkatlice yolunu seçmeyi planladı,
bakarsa yüzeyin hemen altında görünen sırtı
görebileceğine inanıyordu.

Larry yolun yarısına geldiğinde, rotasının bilgeliği konusunda ciddi şüpheler duymaya başladı. Sanki daha da derinlere batıyordu
bu yüzden, hatta endişelendi. Bir dakika durup etrafına baktıktan sonra, vahşi hindisinin o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde yattığı sağlam zemine güvenli bir geçit bulunup bulunmadığını anlamak için, bunun devam etmesinde işe yaramayacağı gibi aşağılayıcı bir sonuca vardı. Bataklıklarda doğup büyüyen Tony, bu işi nasıl yapacağını biliyor olabilirdi; ancak yeni bir acemiden ne beklenebilirdi ki? Geri dönmeli ve bir avcı olarak tüfeğine düşen ilk avı avlama umudundan vazgeçmeliydi. Ve böylesine asil bir av! Phil, onun hikayesine asla inanmazdı. Gösterebileceği hiçbir şeyi, hatta bir tüy bile yoktu. Dehşetine, arkasını dönmeye çalıştığında, bir ayağını bile kaldıramadığını gördü; ve aşağı baktığında, bu işi düşünürken bile dizlerinin üzerine çöktüğünü görünce irkildi. Larry ilk kez korkudan titremeye başladı. Bataklıklardan duymuştu ve bu kara çamura böyle bir ad vermek pek mümkün olmasa da kesinlikle bir bataklıktı.

Belki de dibi yoktu - belki de başı suyun altına girene kadar santim santim batmaya devam edecekti! Ve Phil ve Tony daha sonra geldiklerinde, kaderini ancak bir kıyıda silahı ve diğer kıyıda ölü hindiyi görerek öğrenebilirlerdi.

Tüm gücüyle zorlandı. Şimdi bir ayağını nispeten serbest bırakmayı başardı; ancak tüm ağırlığı diğerinin üzerine bindiği için, o da sadece bir santim yerine iki santim battı.

Korkudan çılgına dönen Larry bağırmaya başladı. İlk başta sesi güçlüydü çünkü iyice heyecanlanmıştı; ancak kısa bir süre sonra boğuklaştığını fark etti. Bu yüzden bağırmayı bıraktı ve kendini
kurtulabileceği bir yol olup olmadığını bulmaya adadı.

Muhtemelen zavallı Larry, o yapışkan çamurun pençesinde tutsak tutulduğu süre boyunca zihnini daha önce hiç olmadığı kadar çalıştırdı. Ve endişelenmek için iyi bir nedeni vardı. Birçok talihsiz kişi, bataklıkta veya bataklıkta bulunan çamur tarafından emildi, kaderi bilinmiyor. Larry, umutsuz gözlerini yukarı doğru çevirip, güneşin batıyor olup olmadığını görmek istediğinde, çünkü ona karanlık gelmeye başlamıştı, yeni doğmuş bir umuda yol açan bir keşifte bulundu. Başının hemen üzerinde ve uzattığı ellerinin erişebileceği mesafede, bir ağacın dalları aşağı doğru sallanıyordu. Yakınlardaki sağlam zeminde büyüyen canlı bir meşeydi; ve aklına gelen fikir, belki de bu dalların yeterincesini koparıp, çamurun yüzeyinde bir tür şilte yapmak ve bu şilte onun ağırlığını geçici olarak taşıyabilmekti. Larry, erişebildiği
dalları hararetle kırmaya başladı. Bunları dikkatlice çamura bir yığın halinde düşürdü. Ve her birini olabildiğince aşağı çekmeye dikkat etti.

Ama bu arada batıyordu, bu yüzden şimdi neredeyse beline kadar
inmişti.

Elleri, yanlışlıkla yanlarına
düşmelerine izin verdiğinde, aslında yapışkan bataklığa değdi. Eğer bu tür şeyler devam ederse, yirmi dakikadan daha kısa bir
sürede her şey onun için bitecekti.

Ve şimdi başka bir cesaret kırıcı gerçeği fark etti.
Ağırlığını taşıyacak kadar bir mat yapmayı başarabilse bile, bacaklarını tek tek o yapışkan maddeden nasıl çıkaracaktı?

Denedi, vücudunda kalan tüm güç atomlarıyla denedi; ama
çabası içler acısı bir başarısızlıktı. Bu, son vuruş gibi görünüyordu. Larry,
bir şekilde kendisini zor durumdan kurtarabileceğine inanarak, moralini oldukça iyi korumayı başarmıştı.

"Zorluktan kıpırdayamıyorum," dedi kendi kendine, boğuk bir sesle. "Sıkıştım,
açıkçası ve bu arada aşağı, aşağı, yavaş ama emin adımlarla. Aman Tanrım! Ne yapabilirim?"

Yukarı baktığında en büyük dalın hâlâ erişebileceği mesafede olduğunu gördü. Son bir
çılgın umut onun üzerine
çaktı - bunu yakalayıp kendini
delikten çıkarması mümkün müydü?

Bu fikri aklına getirir getirmez onu uygulamaya koymaya koyuldu. İyi bir tutuş sağlayarak çekmeye başladı. Ne kadar
zorlanırsa zorlansın, bir parçacık bile kazanamadı. Tek cesaretlendirici şey,
o dala bu şekilde tutunurken daha da aşağılara batmamasıydı!

Dakikalar geçti. Tehlikedeki o çocuğa saatler gibi geldi. Kasları
kesinlikle bu kadar çaresizce tutunmanın ve açgözlü çamurun korkunç emişine karşı mücadele etmenin verdiği sürekli gerginlikle ağrıdı.

Ne kadar dayanabilirdi? Çok fazla dakika daha, korkuyordu, çünkü artık
tükenme noktasına oldukça yakındı. Ve doğa
hayatı için daha fazla savaşmayı reddettiğinde kaderine boyun eğmek zorundaydı.

Larry önündeki manzaraya inledi. Arkadaşları hiç gelecek miydi? Hala kampın etrafında yatıyorlar mıydı, avcının övünen sözlerini telafi edip
kolayca geri dönebileceğine dair güvenle dolu muydular? Ah! Tek başına yola çıkmak ne kadar da aptalcaydı.
Bu korkunç beladan kurtulacak kadar şanslıysa
bir daha asla kendini bir ormancı olarak hayal etmeyecekti.

Böyle ciddi bir görünümle karşı karşıya kalınca, Larry'nin
tekrar bağırmaya başlaması şaşırtıcı değildi, sesi o kadar kısılmıştı ve ona hizmet etmekten acizdi ki, bu bağırışlar ona alaydan başka bir şey değildi.

Ama yine de o bağırışlar amacına ulaşmıştı ve yoldaşlarının dinleyen kulaklarına ulaşmıştı.

IX. BÖLÜM

İKİNCİ GECE DIŞARIDA

"Sıkı tutun! Seni yakında o pislikten kurtaracağız!" Phil'i aradı, Tony McGee ile birlikte bataklığın kenarına vardıklarında, zavallı Larry'nin
bel hizasına kadar çamura batmış olduğu yere.

Onların gelişi tehlike altındaki çocuğa yeni bir canlılık vermişti; sanki kasları yenilenmişti ve artık o dalı sonsuza dek tutabilirdi, o kadar taze bir inanç vardı ki, kasvetli umutsuzluğun yerini
almıştı.

Tony bunu nasıl yapacağını biliyordu. Phil, onun liderliğini görünce,
çamurun yüzeyine her çeşit gevşek yaprak ve odunu
atmaya başladı.

O kadar hızlı çalışıyorlardı ki, kısa bir sürede Larry'nin kendisine yakın
ince bir örtü elde ettiler. Böylece her biri onun bir tarafına geçebilir ve sonra hep birlikte çekilebilirdi.

"Biz söz verdiğimizde elinizden geleni yapın," dedi Phil, Larry'nin sol kolunun altına sıkıca tutunurken, Tony de sağ koluna bakarken. "Şimdi, hep birlikte, heave-o! Zorba! O zaman hareket ettin, ihtiyar! Şimdi, bir kez daha, heave-o! Bahse girerim ki, o zaman iki inç yukarı çıktın. Onun geriye batmasına izin verme, Tony. Şimdi üçüncü kez, hepsi bir arada!"

Ve böylece Larry yavaş yavaş yükselmeye başladı. Ne kadar dışarı çıkarsa, iş o kadar kolay görünüyordu; ta ki sonunda onu kıyıya sürükleyene kadar.

"Aman Tanrım, bu çok sıkışık bir yerdi!" diye soludu Larry,
neredeyse tamamen çökmüş bir halde yere battı.

Phil onun neredeyse tamamen battığını gördü ve bu yüzden dikkatsizliği yüzünden onu azarlamak yerine,
sadece arkadaşının aklını son macerasının korkunç doğasından uzaklaştırmak için
esprili yorumlar yapmaya başladı.

Onu sopalarla kazıdılar, çünkü zavallı bir görüntüydü, siyah çamur ince kadife avcı pantolonuna beline kadar yapışmıştı. Ama sonuçta bu çok önemsiz bir meseleydi. Hayatı
kurtarılmıştı ve Larry bundan sonra giysilerinin onun dar kaçışının izlerini taşımasına asla itiraz etmeyecekti.

"Şimdi tekneye geri dönme zamanı," dedi Phil, yoldaşının yürüyebilecek kadar iyileştiğini gördüğünde; elleri hala
titriyordu.

"Ama bekle," dedi Larry hevesle. "Şu güzel hindi olmadan geri dönmeyi kesinlikle düşünmezsin, değil mi? Bana bir sürü
sıkıntı verdi ve neredeyse bana pahalıya mal oldu. Alabileceğim en iyi intikam, beni bu kadar kandıran
hasta yaşlı hindiden bir iki öğün yemek yapmak."

"Ah! Tony kraliyet kuşunu aldı, tamam," diye güldü Phil. "Ben seni kazımayı bitirdiğimde, böylece yanında taşıyacak
bu kadar yükün olmayacaktı, o küçük yaprak ve çöp köprüsünü tamamladı,
başlangıçta yapman gerektiği gibi üzerinden geçti ve geri geldi. İşte
hindibanız; ve oldukça iri bir kuş. Onu bir kez kaldır, olur mu Larry? Ve senin oyunun olduğunu düşün! Ama Larry, itiraf et,
ateş ettiğinde onu gördün mü?"

"Kendimi adamak istemiyorum," diye cevapladı diğeri,
üzgün görünümüne pek uymayan varsayılan bir onurla. "Onu
çiklemem yeterli, o da bizi bir veya iki öğün doyuracak. Hadi,
Macduff! Sanırım yürüyebiliyorum."

Tony yönünü buldu ve sonra yola koyuldular. Bataklık çocuğu yerlerini o kadar doğru tahmin etmişti ki, onları neredeyse doğrudan tekneye
yönlendirdi. Ve Larry Densmore'un göğsünde büyük bir sevinç vardı
çamurlu pantolonunu çıkarmak için yere çöktüğünde, böylece
motorlu teknenin içini kirletmeyecekti.

Neyse ki yanında bir çift daha vardı, böylece
Tony karaya çıkan halatı çözdüğünde ve Phil motorunu çevirdiğinde,
Larry yine düzgün giyinmişti.

Ancak o öğleden sonrasının geri kalanında her zamanki kadar neşeli olmadığı fark edilebilirdi,
sarılıp dinlenmekten memnundu. Phil, arkadaşının genellikle neşeli olan yüzünde ciddi bir ifade gördü. Bundan, Larry'nin böylesine kederli bir sonla karşı karşıya kalırken gerçekten çok acı çektiğini biliyordu. Onu zerre kadar suçlamıyordu.

Larry'yi takip etmek ve kurtarıldıktan sonra onu kampa geri götürmek için harcanan zaman miktarı nedeniyle,
sadece birkaç saat daha hareket etmeye devam etmeyi bekleyebilirlerdi; akşamın gelmesiyle
bir sonraki gece için durmaları gerekecekti.

Phil, bir gün daha yaklaştığında yolculuklarında yeterince ilerlemiş olabileceklerini ve büyük bataklıkların çakıl taşlarıyla karşılaşabileceklerini düşündüğünde garip bir heyecan hissetti.

Güneşin alçaldığını gördüğünde, "Bağlama yeri aramaya devam et, Tony," dedi.

"Buralarda pek iyi bir yer yok," diye belirtti bataklık çocuğu, iğrenerek omuzlarını silkerek. "Bugün bunun altına ineceğimizi düşünmüştüm; ama
çok uzun süre yukarıda kaldık."

"Elbette ki benim hatamdı," diye hemen söze girdi Larry; "ama
burası ürkütücü görünse bile, ağaçlardan sarkan tüm o İspanyol yosunlarıyla
bir gece dayanabiliriz."

"Elbette," dedi Phil; "özellikle akşam yemeği pişirmek için karaya çıkmamız gerekmediği için. Bu sefer küçük gaz sobamızı deneyeceğiz ve
Tony'ye ne kadar iyi bir iş çıkarabileceğini göstereceğiz."

Sonunda Tony bulabildiği en iyi yeri seçti; Phil
Aurora'yı yakınlarda çalıştırdı; bataklık çocuğu ipi tutarak Larry'nin yerine
karaya çıktı; ve şu anda motorlu tekne kıyıya sıkıca
bağlanmıştı.

Larry etrafta balık olabileceğini düşündü, ancak
bir deneme bile yapma hırsından yoksundu. Tüm kasları artık ağrıyor gibiydi; ve Phil, arkadaşının her zamanki gibi neşeli hissetmesinin birkaç gün süreceğini biliyordu.

"Ayrıca, ne faydası var?" diye belirtti Larry, suyun balık gibi
görünüşünden bahsederken. "Hala gemide çok fazla
o kaba geyik eti var; ve Tony'nin kıyıda kendi yaptığı fırında pişireceği o güzel hindi. Neden, sadece
kurtçukla
dolu olacağız, balıkları asın! Şu anda onlarla yeterince ilgilenmiyorum,
uğraşacak kadar."

Tony çoktan kıyıya çıkmış, fırınında çalışıyordu. Phil'in
aşık arkadaşına anlattığı gibi, önce büyük bir çukur kazdı,
ve içine sıcak bir ateş
yaptı, başlangıç ​​olarak palmetto'nun ölü yaprak saplarını kullandı. Sonra, dikkatlice seçtiği gibi görünen diğer odunları besledi, ta ki sonunda orada öfkeli, kırmızı, sıcak bir köz kütlesi oluşana kadar.

Bu arada hindiyi yolmuş ve pişirmeye hazır hale getirmişti. "Yemeğimizi bitirdiğimizde fırın hazır olsun," diye duyurdu, Larry onu akşam yemeğine çağırdığında; yemeği küçük Jewel
ocağında hazırlamıştı, pişirdiği kadar hızlı bir şekilde her şeyi sıcak tutmanın bir yolunu bulmuştu.

Daha sonra Tony tüm kırmızı külleri çıkardı. Fırın o sırada çok sıcaktı. Hindiyi birkaç yeşil yaprağa sardı ve
deliğe itti; ardından deliği kapatmak için çaba sarf etti ve
üzerine toprak yığdı.

Elbette Phil bunun prensibini biliyordu, ancak şimdiye kadar
gerçek gösteriye hiç tanık olmamıştı. Sıvıyı birkaç gün sıcak veya kaba konduğu anda soğuk tutan yeni moda şişelerde kullanılan aynı prensiple hareket ediyordu. Ve ateşsiz ocaklar da aynı eski doğal ısı tutma yasalarına göre düzenlenmiştir.

"Şuradan gelen gürültüyü dinleyin!" Larry, daha sonra rahatça
yattıklarında, her birinin altında bir battaniye vardı.

"Tony orada büyük bir bataklık olduğunu söylüyor," diye gözlemledi Phil.
"Ve size garanti ederim ki duyduğunuz her sesi neyin çıkardığını söyleyebilir. Biri
bir tür kuşun
gıcırtısından geliyor; bir diğerinin de su kenarında akşam yemeği arayan bir gece balıkçılı olduğunu biliyorum; sonra sanırım
rakunlar karşılaştıklarında kavga ediyorlar, yarı batık kütüklerin üzerinden sürükleniyorlar; bir vaşak
eşini çağırıyor; baykuşlar akort yapıyor; chuckwillswidows, Kuzey'de whippoorwill dediğimiz kuşlarla aynı, bilirsiniz, sürekli
uluyor; ve her şeyi temsil edebilecek başka türlü sesler de var. Ama Tony, söyle bana, duyduğumuz o uzaklardaki uğultu ne?"

"Boğa!" diye belirtti diğeri kıkırdayarak.

"Ciddi misin?" diye haykırdı Larry, dinlemek için ayağa kalkarak. "Eh,
şimdi, kulağa da öyle geliyor. Ama bak, Tony, daha kısa bir süre önce, yirmi mil yakınımızda tek bir adam olmadığını söylememiş miydin; belki de zincir çetesinden kaçmak için bataklıkta saklanan kaçak bir zenci olabilir?"

"Öyle, Larry," diye cevapladı bataklık çocuğu, artık yoldaşlarına ilk adlarıyla hitap edecek kadar aşina olmuştu.
"Bu sıradan bir boğa değil. Hiç çiftlik görmedi. Suda yaşar, bazen kıyıya
çıkıp başka bir boğanın dövüşmesini sağlamak için bağırır."

"Ah! Bir timsah boğası demek istiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Larry, "ilk başta anlamamam ne kadar da aptalca. Ve şimdi kükreyen o mu? Böyle bir kavga çıkardığına göre dev olmalı."

"Çok büyük değil, belki on fit kadar," diye cevapladı Tony, umursamazca.

"Ne kadar büyükler - yaklaşık elli fit mi?" diye sordu cahil olan;
Tony buna gerçekten güldü, ilk kez gerçekten yol verdiğini
duydular.

"Daha önce hiç böyle büyük bir tane duymamıştım, Larry. On iki fit, bazıları en fazla on beş fit diyor. Ve o profesör bana o kadar büyük timsahın iki yüz yıldan daha yaşlı olduğunu söyledi, çok daha fazla!"

"Vay canına; ne büyük bir yalan!" diye haykırdı Larry, ancak kertenkelenin yaşını mı yoksa bataklık çocuğuna anlatılan hikayeyi mi kastettiğini açıklamadı.

"Kesin olan bir şey var," diye belirtti Phil, onların emekli olma zamanı yaklaşırken, "o mübarek eski bataklık ve onun çok sayıda iğrenç sakini çok yakınken, bu gece yine göz kulak olacağım. Belki başka bir vaşak tarafından rahatsız edilmeyiz; ama iyi Marlin'imi
elimde tutmazsam kendimi pek rahat hissetmem. Bu yüzden çocuklar, gecenin bir vakti beni tekrar ses çıkarırken duyarsanız, telaşlanmayın. Uyurken
konuşmayacağım, bundan emin olun. Ama dinle, Tony, sence hangi hayvan o uzak sesi çıkarıyor? Uygarlıktan koptuğumuzu bilmeseydim, bunun bir köpeğin aya doğru havlaması olduğunu söylerdim."

BÖLÜM X

UYUYAN UYANDIĞINDA

"İşte bu, efendim; bir köpek!" dedi Tony, bir dakika dinledikten sonra.

"O zaman senin halkına senin düşündüğünden daha yakın olmalıyız," diye belirtti Phil.

"Öyle olamaz. Benimkiler asla bu kadar uzağa gelmez. Görüyorsun ya,
daha çok kasabanın yukarısında ve bizim kazımızda yatıyor," diye açıkladı bataklık çocuğu.

"Peki ya köpek?" diye devam etti Phil, meraklanarak. "Belki de nehrin yukarısındaki yerleşim yerlerinden bir grup, burada avlanıyorlardır?"

Tony başını salladı ve soluk yüzünde bir gülümsemenin hayaleti belirdi.

"Avlanmak mı? Evet, efendim, öyle olmalı," dedi hemen. "Ama
senin çantanı istemeyeceğin bir av, Phil. Elbette, rakun
avlıyorlar; ama tüylü çizgili kuyruğu olanlardan değil."

Phil ne demek istediğini hemen anladı.

"Sence kaçak bir zenci mi arıyorlar? Bunu mu demek istiyorsun, Tony?" diye sordu; Larry'nin masum mavi gözleri, sahipleri şaşkınlık veya endişe hissettiğinde her zaman olduğu gibi, genişlemeye başlarken.

"Elbette," diye iddia etti Tony, kendinden emin bir şekilde. "Ben bir tazının havlamasını bilirim.
O köpek kaçak bir mahkûmun peşinde; ve sen neredeyse tüm
zincir çetesinin siyah olduğunu görüyorsun."

Hepsi tekrar dinledi. Bir şekilde, Tony'nin fikrini öğrendiğinden beri,
çok uzaktaki bataklıktan fışkıran ses her zamankinden daha
iğrenç görünüyordu. Phil,
mahkûm kampından kararlı bir bekçi grubunun tasmalı köpeklerin
yöneticiliğini takip ettiği ve bir şekilde terebentin çam ormanlarında esaretten kurtulmayı başaran
sefil bir kaçağın peşinden koştuğu sahneyi kolayca hayal edebiliyordu.

"Zavallı yaratık!" diye mırıldandı sempatik Larry. "O sadece bir rakun ve
belki de hak ettiği her şeyi hak ediyor; ama yine de onun vahşi bir hayvan gibi
avlandığını düşünmek beni ürpertiyor."

"Onu yakalayacaklar mı, sence, Tony?" Phil sordu.

"Bilmiyorum. Çoğu zaman, bazen öyle olur. Kaçan
bir adam görürsün, silahı veya başka bir şeyi yoktur. Bataklıklarda yiyecek bir şeyi nasıl bulabilir? Şimdi, eğer bizden biri olsaydı, her zaman orada yaşamış olduğu gibi,
tuzak kurabilir ve avlanabilirdik; ama zavallı cahil bir rakun
hiçbir şey bilmez. Bazen pes etmek yerine açlıktan ölürler."

"O zaman köpeklerden daha kötü muamele görmeleri gerekir," diye ilan etti Larry; "çünkü
hiçbir adam, beyaz veya siyah, korkunç bir şekilde cezalandırılmayı beklemiyorsa,
yakalanmaktansa yatıp ölmeyi tercih etmez."

Tony bunun üzerine omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi; "ama insanların terebentin kampının kötü bir yer olduğunu, mahkumların zamanlarını geçirdikleri yer olduğunu söylediklerini duydum. Sanırım daha önce de bu adamları duymuştum."

"Uvlamalarında tanıdık bir şeyler var, değil mi?" diye sordu Phil.

"Kesinlikle şerife aitler," diye ilan etti Tony; "ve o, kaçak mahkumu avlamak için o bekçiler tarafından çağrılmış olmalı."

"Şerif, Tony--bize bahsettiğin, aşağı nehirdeki zona üreticilerinin yerleşimine gelmeye cesaret eden ve katran ve tüyle kaplanan, daha doğrusu bir korkuluğa bindirilen ve bir daha oraya yüzünü gösterirse öbürünü alacağı uyarısıyla birlikte götürülen adamdan mı bahsediyorsun?"

"İşte o," dedi bataklık çocuğu başını sallayarak. "Adı Barker,
ve o güçlü ve sert bir adam. Ama sana söyleyeyim, bizim yerimize yakın
olmadı. Çünkü McGee'nin her zaman sözünü tuttuğunu biliyordu."

"Seni tanıdığını mı sanıyorsun, Tony?" diye sordu Phil.

"Şimdi, nasıl tanıyacağını tahmin ediyor, çünkü o bizim yerimizde tutulduğu zaman ona yemeğini
getirmiştim. McGee'nin
çocuğu olduğumu biliyordu."

"Sadece sordum," diye devam etti Phil, "çünkü aklıma geldi ki, Şerif Barker'dan bir çağrı alırsak, senin için
görünmez olman en iyisi olabilir. Eğer dediğin gibi bir adamsa, seni
geri götürmek için bir tür suçlamada bulunabilir.
Ve seni şehre getirdiklerinde, Albay Brashears, yavru oğlunu yaladığın için sana karşı suçlamada bulunmaya hazır. Ne dersin,
Tony?"

"Sanırım doğru anlamışsın, efendim," diye cevapladı diğeri,
tedirgin bir şekilde. "Bu Barker, uzun süre kin besleyen türden biri.
Bu onu, bir raydaki gecekondu yerleşiminden
kurtarmak için çok kızdırdı ve o ve bir polis memuru, herkes onunla
çırpınıyor ve dalga geçiyordu. Daha önce hiç bu kadar çıldırmış birini görmemiştim. Bir grup askerle geri dönüp bizi temizleyeceğine yemin etti. Ama artık çok uzun zaman oldu, efendim; ve Barker'ın hiç gelmediğini fark ettim."

"Kaçak zenci bunu bilseydi, sanırım doğrudan sizin yerleşim yerinize giderdi; çünkü orada şeriften güvende olurdu?" diye önerdi Phil.

"Bunu yapma, efendim," diye hemen cevapladı bataklık çocuğu. "Bizler
aramızda her türlü pisliğin yerleşmesine izin vermeyiz. McGee
kendisini kanun ve düzen içinde yeniden kuramaz. Hull Eyaleti ile kavga etmek istemiyor. Birkaç kez kaçak bir mahkum bizim yerimize
geldi; ama McGee, onun bir yemekten daha uzun süre kalmasına izin vermezdi ve belki de eski bir silahı vardır, böylece avlanabilirdi. Sonra kıyıya kadar
gitti; ve eğer bizim yerimizin on mil yakınında
yakalanırsa şerife teslim edileceği söylendi."

"Havlamalar artık durmuş gibi görünüyor," diye belirtti Larry.

"Köpeklerin izini nasıl kaybettiklerini tahmin edin," diye açıkladı Tony. "Görüyorsunuz ya, etrafta o kadar çok su var ki çoğu zaman en keskin burun bile kaçan bir rakunu takip edemez. Ama öyleyse, o
Barker ve bakıcıları, son dakikaya kadar takip edecektir. O bir kalıcı, öyle, sana söylüyorum."

Biraz sonra uyumaya hazırlandılar. Phil ve Larry'nin teknenin koltuklarında ilkel yataklarını yapmaları için bolca yer vardı. Başlangıçta buna yönelik düzenlemeler yapılmıştı.
Doğru, içlerinden birinin uyurken dönerek
yükseltilmiş kanepeden yuvarlanıp teknenin
altına gelip gelmeyeceği her zaman bir şanstı; ancak buna karşı önlem olarak şiltelerinin dış kenarını kaldırdılar -aslında koltuk minderlerinin üzerine iki kat battaniye.

Tony onlara katıldığında uyumak için nerede yer bulabileceği sorusu ortaya çıktı. Bataklık çocuğu hiç de seçici değildi; çünkü
güvertede kıvrılabilir veya oturma pozisyonunda dinlenebilirdi; çünkü
zorluklara alışkındı.

Önceki gece onu teknenin
altında tutmaya çalışmışlardı; ve işe yaramış gibi görünmüştü; ancak Tony belli ki
nefes alamıyordu istiflendiğinde özgürce. Bu yüzden battaniyesini alıp ön güvertede rahat etme ayrıcalığını istemişti.

Böylece Phil'in başının, ayakları kıç tarafına doğru olacak şekilde rafına uzandığında, Phil'inkinden çok da uzakta olmadığı ortaya çıktı.

Larry çoktan ağır nefes alıyordu, çünkü Phil'in sık sık kıskandığı, başı yastığa değdiği anda uykuya dalma yeteneğine sahipti.
Bu kelimeyi kullanırken, iki genç kruvazörün rahat yataklarında evlerinde olduğu geçmiş bir zamana da atıfta bulunulmuyor. Her birinin, şişirildiğinde kolayca baş desteği sağlayan bir kauçuk yastığı vardı; ve gün boyunca çok az yer kaplıyordu, sabah havanın dışarı çıkmasına izin veriliyordu.

İlk gece dışarı çıktığında Larry, kauçuk yastığını bir havluyla örten daha deneyimli arkadaşının örneğini takip etmeyi küçümsemişti. Sonuç olarak Larry, çıplak kauçuğun çekme etkisinden dolayı yüzünün bütün gün yandığını ve kaşındığını fark etti; ve bu sefer Phil, diğerinin onun örneğini taklit etmek için çok özel olduğunu gizli bir memnuniyetle fark etti. Deneyim en iyi rehberdir; ve Larry, "bilen"in hareketlerinden örnek almayı reddettiği için katlandığı tatsız hissi asla unutmayacaktı. Phil'in uyumadan önce duyduğu son şey, komşu bataklıktan gelen o konserdi. Timsah boğası, sanki bir rakibinin gelip sonuçları denemesi için yalvarıyormuş gibi tekrar böğürmeye başlamıştı; ve ses çok garipti, çünkü böyle bir vahşi doğayla çevriliydiler. Elbette Phil, Tony'nin yaptığı gibi tahtalarla kendisi arasında sadece iki katlı bir battaniye bulundurmayı oldukça zor bulurdu; o ve Larry, teknenin yan koltuklarının döşendiği ve panasote ile kaplı oldukları için suya atıldıklarında can simidi görevi görmesi gereken yastıkların avantajından yararlanıyorlardı. Ancak Tony bunu hiç umursamadı. Onlara birçok kez bir ağacın dalına
tüneyerek rahatça uyuduğunu söyledi.

Yine de Phil hafif uyuyan biriydi. Arkadaşı gece boyunca asla uyanmasa da Phil genellikle her saat başı dönüyordu. Ve eski kampçılar arasında çok yaygın olan, başını kaldırıp böyle zamanlarda bir gözlem yapma alışkanlığı edinmişti.

Her şeyin yolunda olduğunu görünce tekrar sırt üstü yatar ve yeni bir uykuya dalardı.

Bunu söz konusu gecede en az iki kez yaptığını hatırlıyordu.
Her seferinde ona her şey yolundaymış gibi geliyordu. Bataklıktan gelen ve tuhaf bir koro oluşturan çeşitli sesleri duyabiliyordu; ancak bunlar tehlike anlamında hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve yavaş yavaş Phil bu garip yığılmayı dinlemeye alışıyordu.

Üçüncü kez uyandığında, bu sefer tamamen kendi isteğiyle uykudan uyanmadığını hemen fark etti.
Bir şey onu çekiyormuş gibi görünüyordu - birkaç saniyeliğine duruyor ve sonra tekrar devam ediyordu ve Phil bu çekmenin tamamen ceketinin omzuyla sınırlı olduğunu fark etti, gece havası serin olduğu için ceketini
yattığında çıkarmamıştı.

İlk başta içinde bir ürperti geçti. Muhtemelen boğuk böğüren o timsahı hatırladı; ya da Larry'nin derenin suyunda fark ettiği, şüphesiz bataklıktan gelen sarı mokasen yılanlarını
düşündü.

Sonra bir şey yüzüne dokundu ve hafifçe ona dokundu. İçgüdüsel olarak elini kaldırdı ve hemen parmakları hissetti. Neden, Tony olmalı!
Diğeri uyurken kolunu kaldırmış ve bu şekilde onu uyandırmayı mı başarmıştı; yoksa bu hareketi kasıtlı mıydı?

Phil sadece hangisi olabileceğine karar vermeye çalışıyordu ki, kulağına kalbinin kısa bir süre için neredeyse durmasına neden olan bir ses geldi; biri veya bir hayvan kesinlikle motor teknesinin perdelerinin altına
girmeye çalışıyordu!

XI. BÖLÜM

DAVETSİZ BİR MİSAFİR

Phil, Tony'nin bu önemli hareketi keşfetmiş olması gerektiğini biliyordu ve
durumla başa çıkabilecek birini uyandırmanın kendi görevi olduğuna inanıyordu.

Yiyeceklerine girmeye çalışan vahşi bir hayvan olabilir miydi? Dinlerken Phil yarı bastırılmış bir nefes alma sesi duyabildiğine inandı. Sonra, sanki bir vücut
kanvas perdenin altına çekiliyormuş gibi, beceriksizlik tekrar başladı.

Harekete geçme zamanı gelmişti. Bu yüzden parmaklarının Tony'nin parmaklarını güven verici bir şekilde sıkmasına izin verdi; ardından kolunu uzattı. Sadık Marlin'i kokpitin zemininde, tam da yatmadan önce koyduğu yerde olmalıydı. Ve soğuk çelik namlunun tanıdık hissini hissettiğinde, durumu çok iyi kontrol ettiğini biliyordu.

Birdenbire vahşi bir çığlık yükseldi. Tony'nin dudaklarından gelmişti, Phil hemen anladı; ve hemen ardından, küçük kruvazörün ön güvertesinde yuvarlanan ve çırpınan iki gövdenin sesi gibi bir
harman sesi geldi.

Belli ki korkusuz küçük bataklık çocuğu, Phil'in bir zamanlar şüphelendiği gibi bir panter değil, keskin gözleriyle bir insan olduğunu anladığı davetsiz misafirin üzerine
atılmıştı.

Phil hemen yerinden fırladı ve ayağa kalktı. Örtünün altında aslında karanlık değildi, çünkü ay hala parlıyordu. Tony, bilinmeyen davetsiz misafire bir kedinin inatçılığıyla tutunurken, güvertede yuvarlanan figürleri görmeyi başarabildi. Larry kokpite girmişti ve bir şekilde hantal vücudunun etrafına dolamayı başardığı
battaniyesinden kendini kurtarmak için elinden geleni yapıyordu. O taraftan gelebilecek herhangi bir yardım
beklemenin bir faydası yoktu; çünkü Larry kesinlikle korkunç bir panik içindeydi, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu; ve belki de kaçırılmak üzere olduğunu düşünüyordu.

"Bana vurma, efendim; pes ediyorum, 'eylem ve 'eylem yapıyorum!" diye inledi, ancak dehşete kapılmış bir zenciye ait olabilecek bir ses.

"Hareketsiz yat, sen!" diye bağırdı Phil, kavgaya katılmanın en iyisi olduğunu düşünerek.
"Seni bir silahla sardım ve kafanın tepesini uçurabilirim. Şimdi bir daha kıpırdama, duydun mu!"

Elbette davetsiz misafirin, bağlı motorlu teknedekilerin sadece çocuk olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu. Tek bir "silah" kelimesini duydu ve
bu meseleyi halletti.

Phil hızlıca düşündü. Bu adamın gerçekten de şerifin ve çetesinin tazılarla avladığı adam olduğundan şüphesi yoktu. O, gardiyanların tüfekleri altında zincir çetesinin çeşitli cezalarını
çaldığı terebentin kampından kaçan bir mahkûmdu.

Belki de takipçilerinden geçici olarak kaçtıktan sonra, adam
sahip olduğu tekne kıyıda yatarken başına gelmişti. Muhtemelen neredeyse açlıktan ölüyordu; ve durumu yüzünden çaresizleşmişti, biraz yiyecek çalmaya karar vermişti, bunu yapmak için de canını tehlikeye
atmıştı.

Phil fenerin nerede olduğunu biliyordu. Ve her zaman yanında bol miktarda kibrit taşırdı, böylece herhangi bir anda vahşi doğada
kaybolması durumunda
sağlanırdı.

Bu yüzden şimdi konuya biraz ışık tutmaya karar verdi. Kibritinin
çıtırtısıyla zenci alçak bir sızlanma sesi çıkardı ve muhtemelen vurulacağından korkarak
tekrar hafifçe mücadele etmeye başladı.

"Hadi, kıpırdama!" diye bağırdı Tony, adamın kafasını güvertenin tahtalarına sertçe
vurarak; çünkü davetsiz misafirin göğsüne uzanmıştı.

Feneri yakmayı başaran Phil, onu yukarı kaldırdı. Gördüğü ilk şey, kaçak mahkûmun korkmuş yüzüydü. Bir şekilde
çocuğun yüreğine bir sızı saplandı, çünkü hayatı boyunca hiç
o siyah olan gibi acıyla damgalanmış bir insan yüzüne bakmamıştı.

"Onu kaldır, Tony; silah bende ve onu örtülü tutacağım!" dedi.

Bataklık çocuğu itaat etti. Belki de Phil'in yaptığı gibi davranmasının pek akıllıca olduğunu düşünmemişti, çünkü Tony'nin ilk hareketinin
baltayı alıp elinin altında bulundurmak olduğu fark edilebilirdi.

Larry sonunda o battaniyeyi vücudundan çıkarmayı başarmıştı. Sanki bütün bunların bir kabus olmadığına
inanamıyormuş gibi onlara bakıyordu.

"Otur, sen!" diye tekrarladı Phil; ve zenci itaat etti.

Yüzündeki korku unsurunu şaşkınlığın paylaşmaya başladığı açıktı, çünkü onu kaçıranların sert adamlar yerine üç yarı yetişkin çocuk olduğunu gördü. Ve belki de ilk kez, kaçağın ezilen kalbinde vahşi bir umut ışığı var olma mücadelesi vermeye başladı.

"Adın ne?" diye sordu Phil sertçe.

"Pete Smith, efendim," diye cevapladı diğeri titrek bir tonda.

"Mahkum kampından kaçtın ve köpeklerle seni avlıyorlardı, değil mi?" diye devam etti çocuk.

"Sanırım kaç yaşındasın, efendim."

"Ne kadar zaman önce kaçtın?" diye devam etti Phil, ne yapacağına karar vermeden önce davayla ilgili tüm koşulları öğrenmeye kararlıydı.

"Bilmiyorum, tam olarak, efendim. Altı gündür var. Armutlar uzun zamandır hoşuma gidiyor. O kadar zamandır bir şey yemiyor ki, efendim. Sadece başını kemiriyor ve beni mahvediyor. Tanrım, bir şeyler yemem gerektiğini biliyordum, yoksa kesinlikle her şey üstümde olacaktı. Affedersiniz, efendim, içeri girmiyorum. Çok açım, kepek yerim! Ama öyleyse beni bırak gitsin, bir daha asla geri dönmem."

"Ama şerife teslim olursan yiyecek bir şeyler bulabilir misin?"

Zenci ürperdi.

"Bunu yapmaktansa bataklıkta ölmeyi tercih ederim, tatlım," dedi beyaz dişlerinin arasından. "Terebentin kampında bana karşı kin besliyorlar, eğer ben hasta bir zencinin kırbaçlanmasına ortak olursam, eğer o çalışamazsa. Tembellik olduğunu söylüyorlar ama ben daha iyi biliyordum. Ondan sonra öldü. Ama baş kaleci, bana bunu yaptı ve
zorlaştırdı. İlk şans eseri kaçtım; ve yan komşunun beni geri alırsa beni öldüreceğini biliyorum."

"Ne için oradaydın?" diye sordu Phil, söylediklerini duyduktan sonra zavallı kaçaklara karşı daha şefkatli hissederek,
tamamen doğru olmasa bile.

"'Ben aptalım, efendim; bunu söylüyorum," diye karşılık verdi diğeri, alçakgönüllülükle.
"Hiçbir şekilde suyu tek başına bırakamam. Tallahassee'de serbest kaldım ve içmeye başlayana kadar
saygın bir pislik olacağım. Sonra bir adam kötü yaralandığında bir kavgaya karıştım. Beni bir gece için kampa gönderdiler; ve henüz
yarı bitmedi. Ama ben kaymayı, bataklığa
düşmeyi umuyorum, işte bu."

"Larry," diye seslendi Phil, "akşam yemeğinden
çok fazla şey kalmadı mı?"

"Haklısın, Phil. Çıkarayım mı?" diye sordu diğeri, duyduklarından
kalbi etkilenmişti; çünkü Larry, acıya
dayanamayan ve herhangi bir entrikacı tarafından
kolayca kandırılabilecek sempatik bir adamdı.

"Evet," diye devam etti Phil sessizce. "Bu zavallı adam oldukça aç.
Önce onu doyuracağız; o yerken durumu hakkında
ne yapmamız gerektiğine karar vereceğiz."

"Ah! "Bress youh foh dit, genç efendim!" diye haykırdı köpekler ve şerifin çetesi tarafından kovalanan adam. "Hiçbir zaman unutmadım, hiç kimse. Ve eğer öyleyse, o kazıdan kurtulduğum için yeterince şanslıyım,
Tanrım, böcek suyundan bir damla bile dokunmayacağım.
Bu beni sonsuza dek bu belaya soktu ve
bir daha beni yere sermeyecek!"

"Bu kulağa hoş geliyor, Pete," diye belirtti Phil, "sadece sözünü tutabilirsen. Eğer kurtulursan, bir daha asla Tallahassee'ye geri dönemezsin?"

"Hayır efendim, eğer zamanımı harcamazsam olmaz. Uzaklaş, efendim. Mobile yakınlarında bir kardeşim var ve eğer kaçabilirsem ona gideceğimi düşünüyorum. Sonra da karımı ve çocuğumu yukarı gönderir."

"Oh! Öyleyse bir ailen var, öyle mi? Kaç çocuğun var, Pete?" diye sordu Phil.

"Seben, efendim, ikizleri sayıyorum, çünkü şu ana kadarki tek züppe."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Larry, yemeği koyduğu yerden
artık kalanları çıkarırken hevesle dinliyordu.
"Ne kalabalık! Ve sen terebentin kampında olduğun altı ay boyunca nasıl geçinebildiler, Pete?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı zenci; "Nancy'nin yine çamaşır yıkamayı nasıl başardığının izleri. Bu on yılda hiçbir şey olmadı; ama
o gerçekten çok iyi vuruyor, efendim."

Pete'in bir süre boyunca söylemesi beklenen son söz buydu;
çünkü Larry'nin önüne koyduğu yiyeceklerle meşguldü.

Bu tekinsiz bir görüntüydü ve Phil'in şüphesiz sık sık canlı bir mizah anlayışıyla hatırlayacağı bir görüntüydü. Fener, motor teknesinin çadırını aydınlattı ve zayıflamış siyahın aç bir kurdun yapması beklenebilecek şekilde yiyecekleri
yiyip bitirdiğini gösterdi; ve üç çocuğu izleyen, Phil hala Marlin'ini, Tony baltayı ve Larry daha fazla "yemek" içeren bir başka teneke
tabak.

Bu arada Phil ne yapmaları gerektiğini merak ediyordu.
Yasayı
çiğnemekten hoşlanmıyordu; ama ona göre bu durumda kaçak mahkûma yardım etmekte fazlasıyla
haklıydı. Suçunun kefareti olarak hizmet etmek için yeterince uzun süre çalışmıştı; ve o yedi küçük çocuğun
çağı çok yüksek sesle duyuluyordu Phil'in kulakları.

Bu yüzden Pete'i göndermeden önce eline küçük bir miktar koymaya karar verdi, ayrıca biraz daha yiyecek. Ve aynı zamanda, eğer sadece doğrudan nehir boyunca güneye giderse, şerifin onu çok uzağa kadar takip etmeyeceğine dair bir ipucu alabilirdi, çünkü
gecekondu şefinin bölgesine tecavüz ederek korkunç McGee'yi kışkırtmaya cesaret edemezdi.

Bu yüzden aç adamın karnını doyurmasını beklediler. Ve Pete, artık yaklaşan açlığın sancılarını hissetmediği için, gözlerinin ucuyla Phil'e baktı, sanki "genç patron"un davayı nasıl sonlandıracağını tahmin etmeye çalışıyormuş gibi.

BÖLÜM XII

ŞERİF VE "KARDEŞLERİ"

"Paketi görüyor musun, Pete?" diye sordu Phil, Larry ile birkaç dakika konuştuktan sonra ve Larry'nin hazırladığı bir paketi işaret ederek.

"Evet, efendim, görüyorum."

"Sana almanı söylemeyeceğim; ama sen gittikten sonra,
kaybolduğunu bulmayı bekliyorum. Anladığını düşünüyor musun?" diye sordu çocuk sırıtarak.

Pete şaşkın görünüyordu ve yünlü kafasını kaşıdı.

"Siz benim vurulmamı istemiyorsunuz; ve sonra siz beni
kaçtığımda Kerry'ye vuracağınızı düşünüyorsunuz! Evet, efendim, ne demek istediğinizi
anlıyorum," diye cevapladı; ancak esmer yüzündeki boş bakış, güvencesini yalanlıyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Phil, ciddi bir şekilde; "eğer şerif gelirse, ona gece boyunca birinin tekneden bir paket yiyecek aldığını söyleriz. Anladınız mı? Köpekleri her neyse,
burada izinizi bulabilir; ve bu da bir ipucu olabilir."

"Oh! Evet, efendim, şimdi gidiyorum," dedi merhum tutuklu hevesle. "Ve bu
gece gemmonlarınızın üzerinden nasıl koştuğum benim için kesinlikle iyi bir şey. Sadece bataklıklara daldım. Yemeği alıyorum ama sizin bilmediklerinizi vurmuyorum."

"Ve yola koyulduğunuzda, etrafı dolaşın ve güneye doğru ilerleyin," diye devam etti Phil. "Belki de, aşağıda zona yapan McGee'leri duymuşsunuzdur? Bu çocuk Tony McGee. Nehir kıyısındaki yerleşim yerlerine ulaşacak kadar şanslıysanız, size daha fazla
yardımcı olacaktır. İşte size biraz para, Pete. Bunu size veriyorum çünkü Mobile'a güvenli bir şekilde ulaşırsanız yeni bir sayfa açacağınızı söylüyorsunuz. Ve belki bir ara sizi ararım veya kardeşinize yazarım; çünkü sizin ailenizle ilgileniyoruz. Adı ne, Pete?"

"Oscar Smith, Bay Underhill'e karşı, efendim. Ve ben de bunun için sana çok
çok minnettarım. Bana söylediğini yapacağım;
ama batıyı tutarak kaçmaya çalışıyorum."

"Pekala, nehirden aşağı giderek daha iyi bir şansın olacak ve sana nedenini söyleyeceğim, Pete;" ardından Phil, Kuzey Florida'daki bu ilçenin şerifinin, vahşi McGee'lerin yaşadığı mahalleden
neden uzak durması gerektiğini açıkladı.

"Bunu daha önceden bilseydim, efendim," dedi zenci, içtenlikle, "şimdiye kadar oradaydım ve şerifin önünde ölmeye hazırdım. Ama hemen etrafımda bir daire çizip, bir başlangıç ​​yaptım. Kendimi çok daha iyi hissediyorum, çünkü gecenin geri kalanında hareket etmeye devam edebilirim."

"O zaman belki de artık iyi geçinmeye başlasan iyi olur, Pete," dedi Phil.
"Görüyorsun ya, çetenin başımıza her an neler getirebileceğini bilemeyiz;
ve bu olduğunda ne kadar uzakta olursan o kadar iyi. Benimle el sıkış, Pete. Ve bundan sonra düz bir çizgide yürümeyi planladığını söylediğinde sana inandığımızı unutma."

Şaşkın kaçak, Phil Lancing'in elinin sıcak ve içten tutuşunu hissettiğinde ince yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Larry de dışarıda kalmayacaktı.

"Benimle de tokalaş, Pete," dedi tombul elini uzatarak. "Çok fazla bir şey söylemedim ama arkadaşımın söylediği her şeye katılıyorum. Ve o yemeği ben pişirdim, Pete. Sana bol şans! Umarım dersini almışsındır ve bir daha asla senin için olmaz."

"Şimdi sırtımızı döneriz, sen kaybolurken, Pete; böylece hiçbirimiz seni
görmeyelim," dedi Phil, hareketini sözlerine uydurarak.

"Tanrı seni korusun, tatlım, seni besle!" diye mırıldandı adam, kırık bir sesle.

Bir hareket, bir sürüklenme sesi duydular; sonra hemen hepsi tekrar sessizleşti ve çocuklar gülerek arkalarını döndüler.

"Gitti!" diye ilan etti Larry, çok şaşırmış gibi yaparak. "Bir
zavallı hırsız geldi ve bir sürü yemeğimizi çaldı! Şu şeyin
muazzam cesaretini bir düşün, değil mi Phil?"

"Hadi tekrar uyuyalım," dedi diğerinin tek sözü, perdelerin altını iliklemeye başlarken.

"Ama ya şerif bize uğrarsa?" diye belirtti Larry, böyle bir olasılığı biraz korkuyla bekliyordu.

"Bırak gelsin," diye kıkırdadı Phil. "Ona bir paket yemeğin nasıl çalındığını anlatabilirsin. O zaman, Pete'in kokusunu aldıklarında köpeklerinin ne bulduğunu anlayacaktır. Ama adamın sabaha kadar izini
sökmenin bir sürü yolunu bulacağını tahmin ediyorum. Pete yeni bir hayat buldu; ve sözlerimi unutma, bundan sonra hiçbir şerif ekibi onu asla ele geçiremeyecek."

Phil bunu söyleyerek kendini tekrar rahatlatmaya başladı. Larry
kendi yatağını yeniden düzeltmeye devam etti; ve kendini hazır hissettiğinde
arkadaşı feneri söndürdü.

Toplamda, Phil'in bataklık çocuğundan o ilk dokunuşu hissetmesinden bu yana yarım saatten fazla geçmemişti; ve yine de o kısa
zamanda ne kadar çok şey olmuştu. Kuzeyli yolcular yeni ve özgün bir
deneyimden geçmişlerdi; ve Black Pete ormanın içinden ve bataklıkların arasından güneye doğru hızla ilerliyordu, bir kez daha umut sıkıntılı göğsünü dolduruyordu.

O gecenin geri kalanında başka bir alarm olmadı ve Tony bir haykırış attığında çocuklar kahvaltı ediyorlardı.

"Bakın! Aşağıya geliyorlar! Baştaki Barker!" diye mırıldandı.

"Teknenin dibine in, Tony," dedi Phil aceleyle; çünkü
programlarının ne olacağı önceden ayarlanmıştı.

Larry halatı çözmek için kıyıya atlarken, arkadaşı motoruna dikkat etmek için acele etti, böylece gecikmeden gücü açabilecekti.

Biraz uzakta bir grup adamın yaklaştığını görebiliyorlardı. Önlerinde, tasmalarını zorlayan ve belli ki bir tür izi takip eden bir çift sarımsı tazı vardı.

Uzaklardan gelen bir haykırış, bu grupların tekneyi keşfettiğini duyurdu;
ama çocuklar ilk başta selam sesine aldırış etmediler. Ancak
geç karaya çıktıkları yerden yola çıktıktan sonra, gelen adam sırasını
keşfetmiş gibi davrandılar; ve Phil,
şapkasını sallayarak onların haykırışlarına karşılık verdi.

Şerif tipik bir Güneyliydi. Geniş kenarlı bir şapka takıyordu; ve
uzun bir ceket giymişti; ön tarafı açık olduğu için kalçasının yanında taşıdığı ağır
tabancayı ortaya çıkarıyordu.

Üç arkadaşının her birinin bir tür silahı vardı. Muhtemelen
terebentin kampındaki muhafızlardı, kaçak
mahkûmu arıyorlardı. Dörtlü adam genel olarak çok sert bir
görünüm sergiliyordu; ve Phil zavallı Pete'in onların pençesine düşmeye mahkum olmadığını
öğrenerek rahatladı. Kaçak onlara bir yığın
sorun
vermişti ve yakalanmaları durumunda pek merhamet bekleyemezlerdi.

Şerif kıyının kenarına geldi ve sanki yolcuların içeri girmesini istiyormuş gibi hareketler yaptı; ama Phil'in bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Gerçekten de kanun görevlisinin Tony'yi kaçırmaya
başlayabileceğinden korkuyordu, sadece babası, korkunç McGee ile hesaplaşmak için, ki onunla bir daha karşılaşmaya
cesaret edemiyordu.

Ancak Phil, Aurora'nın şerifin durduğu yerden yavaşça geçmesi için motoru geri çevirdi. Diğeri açıkça gemidekilerle birkaç kelime etmek istiyordu.

"Merhaba! Beyler!" Memur, ellerini bir megafona dönüştürerek,
böylece sesi daha kolay duyulabilirdi. "Ben bu
heah ilçesinin şerifiyim; ve bu benim ekibim. Bir hafta önce kamptan kaçan, Pete Smith adında bir
serseri mahkûmu avlıyoruz.
Köpeklerin izin verdiği kadarıyla,
buradan yukarı doğru gidiyordu; ve belki şimdi onun
bir şeyini görmüşsünüzdür."

Phil, Larry'ye şaşırmış gibi bakıyormuş gibi yaptı. "Bahse girerim o olmalı, Larry!" dedi, kıyıda duyulabilecek kadar yüksek bir sesle; sonra şerife dönerek devam etti: "Dün gece bir tür yaratık teknemize gizlice girdi, efendim ve
bir sürü yiyeceğimizle birlikte yol aldı. Sanırım bahsettiğiniz kaçak olmalı."

"Aman Tanrım! Umutsuz bir mahkum olduğunu söylediğini duydun mu, Phil?" diye bağırdı masum Larry, tüm alarm belirtilerini göstererek. "Neden,
uyurken bizi öldürmüş olabilir! Ah! Ne kadar da kıl payı kurtulmuş!"

Şu anda şerifin karşısındaydılar ve hala akıntıyla sürükleniyorlardı, ancak
vidanın dönmesi onları geri tutuyordu.

"Söyle bakalım, bir hırsızın yiyeceğinizin bir kısmını alıp kaçmasıyla ilgili ne dedin?"
memur heyecanla bağırdı. "O sırada nerede kamp yapıyordun?
Seni şu kıyıda bağlı görmedik mi, o palmiye
aşağıya doğru eğiliyor? Bunu söyle bana, gençler! Çok önemli, görüyorsun,
dostlarımın kokuyu taze alması, ama sanırım
şu anda bunun farkındalar."

"Evet, dün geceyi orada geçirdik, Bay Şerif, tam da o palmiyeyi gördüğün yerde. Umarım hak ettiğin kadar şansın olur!" Phil genişleyen suyun üzerinden geri gönderdi.

"Aşağıda dikkatli olsan iyi olur. O bölgede sert bir kalabalık var, kanunsuzlar ve gecekondu sakinleri McGee klanı. Eğer yanlarına uğrarsan seni temizlerler. Bu bir uyarı, gençler. Eğer öyleyse, yaşlı McGee ile tanış, ona Bud Barker'ın unutmadığını ve zamanla geri döneceğini söyle!"

Tony, babasının düşmanına doğru kalkıp yumruğunu sallamaktan kendini zor alıyordu ki, bu tehdit edici sözler kulağına geldi.
Ama Phil, şerif varlığını fark etmeden önce onu aşağı çekti.

Barker'ı en son gördüklerinde, köpeklerinin peşinden, apar topar gidiyordu,
şüphesiz, palmiye ağacına vardıklarında Pete'in izini tekrar süreceğine inanıyordu.

"Söylediklerinin doğru olduğunu ve Pete'in tam bir korsan olduğunu gerçekten mi düşünüyorsun?" Larry, sıkıntılı bir sesle sordu.

"Eh, fark edebileceğin kadar değil," diye güldü Phil. "Aslında,
ateş yiyen şerifin yapısını gördükten sonra, zavallı yaşlı Pete'e el uzatıp,
yoluna devam etmesine yardım ettiğim için her zamankinden daha çok mutluyum. Belki de söylediği kadar çok züppesi olmayabilir,
ama yine de, iyi bir iş çıkarması için bir şans daha verilmesini hak ettiğinden oldukça eminim."

"Ah! Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Phil," diye haykırdı Larry. "Kötü bir
çıkış yaptığımızdan
korkmuştum. Ama, aman Tanrım! Bay Barker sert
görünümlü bir beyefendi değil miydi?"

BÖLÜM XIII

CYPRESS ÜLKESİNDE

Sabah boyunca, önceki geceki olaydan sık sık konuştular. Phil, yaptıklarından dolayı artık vicdan azabı duymuyordu. Ve Pete'in çetenin
uzaklaşmasını gerçekten umuyordu. Zenci adamın yüzünde, her iki çocuğu da dürüstlüğüyle etkileyen bir şey vardı. Mahkum kampına sadece bir kavgaya karışacak kadar şanssız olduğu için gönderilmişti. Sıradan bir hırsız olsaydı Phil'e farklı görünebilirdi.

Ve Tony McGee meselenin tüm ince noktalarını kavrayamasa da, bu iki yeni arkadaşının
sıcak, çocuksu kalplere sahip olduğunu anlayabiliyordu; ve ne Phil ne de Larry onun işleriyle ilgilendiğine inanmasalar bile, onlara sık sık artan bir sevgiyle bakıyordu.

Sonra o eski sıkıntılı ifade tekrar geri döner ve Tony'nin yüzünde hakimiyet kurardı. İşte o zaman babasının eylemlerinin ne olabileceğini hayal etmeye çalıştı, bu çocuklardan birinin aslında zengin toprak sahibi Dr. Lancing'in oğlu olduğunu öğrendikten sonra, ona karşı çok güçlü bir kin besliyordu ve onu öldürmek için çok istekliydi, milyoner gecekondu 
çakıl taşçılarının topraklarına girmeye cesaret etti.

Tony'nin tavsiyesini dinleyerek öğle vakti tekrar bağlandılar. Phil, küçük keşif gezisinin pilotu olarak hareket eden bataklık çocuğunun, ilerlemelerini gece yarısına doğru belirli bir yere varacak şekilde zamanlamaya çalıştığını açıkça görebiliyordu. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu Larry, Tony "keklik" bulup bulamayacağını görmek için silahla
uzaklaştığında, ikisi duyulmadan
sözcük alışverişinde bulunabildi.

"Tony hakkında mı demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, Larry'yi neyin endişelendirdiğini kolayca tahmin ederek.

"Evet. Öğleden sonranın ortasına kadar buradan ayrılmamamızı söyledi; sonra da bize dışarı çıkıp bir avı korkutup korkutamayacağını görmek fikrini
ortaya attı. Bir an bile aklına gelmiyor, değil mi Phil, bizi arkadaşlarına ihanet edip başımızı belaya sokmayı mı düşünüyor?"

"Fareler! Şimdi buna inanmayı aklından bile geçiremezsin. Ama ben de
tıpkı senin gibi, bizi burada belli bir süre tutmak istediğini gördüm. Ve Tony'nin birkaç saat geçene kadar geri dönmemesi beni hiç şaşırtmazdı," ve bunu söylerken Phil bilge görünüyordu,
ki bu gerçek, merakla
çok meşgul olduğu için, arkadaşına özellikle sinir bozucu geldi.

"O zaman bana acı ve hemen ne düşündüğünü söyle," dedi Larry; "çünkü yüzünden bir şeyler tahmin ettiğini görebiliyorum."

"Elbette Tony'nin beni birçok kez
babasını görmek için uğramamızın aptalca olacağına ikna etmeye çalıştığını duydun," dedi Phil
başlamak için.

"Evet, duydum," diye cevapladı Larry hemen. "Öncelikle geri dönmemizi istedi. Sonra, senin dönmeyeceğini görünce, neden
kendi evinin önünden geçmediğini sordu."

"Aynen öyle," diye belirtti Phil. "Ve şu anda Tony'nin bizi geride tuttuğuna dair bir fikrim var, böylece bu gece karanlıktan sonra biraz seyahat etmek zorunda kalacağız. Belki de bunun için bir bahane bulup, uygun bir durak yeri olmadığını söyler. Ve bu şekilde çocuk, gecekondu sakinlerinin yerleştiği tehlikeli noktadan geçmemizi sağlayabilir."

"Ama sen buna razı olmayacaksın, Phil; buna inanacak kadar seni iyi tanıyorum," diye haykırdı Larry.

"Ama sen bunu göremiyorsun," diye olumlu bir cevap geldi. "Bu yolculuğa çıktığımda neyle karşı karşıya olduğumu biliyordum. McGee'nin babama karşı kin beslediğini anlamıştım; ama ona ilettiğim mesajın tüm düşmanlığını yerle bir edeceğine inanıyorum.
Ve Tony bile planlarımı altüst edemez."

Zaman akıp gidiyordu. Tony'nin gitmesinin üzerinden bir saat geçmişti. Hızlı bir şekilde art arda birkaç uzaktan silah sesi duymuşlardı ve Larry, "ekmek üstü bıldırcın" özleminin sonunda gerçekleşebileceği umuduyla doluydu; ancak son makalenin nereden geleceği kimseyi şaşırtabilirdi, çünkü son ekmek kırıntıları çoktan ölümlü görüş alanından kaybolmuştu.

Bir saat daha neredeyse tükenmiş gibiydi ve Larry huzursuzlanmaya başladı.

"Yeni silahını da yanında getirmiş, Phil," diye belirtti.

"Öyle," diye gülümsedi diğeri, bataklık çocuğunun görünmeyişinden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu; "ama bunun onun
uzak durmasında hiçbir rakamı kestiğine inanmıyor musun? Tony'yi ilk tanıştığımızdan beri inceliyorum; ve sadakatine bir yığın bahse girerim. O da
bizi önemsemeye başladı. Bunu bize bakışından ve zaman zaman gözlerindeki ışıktan görebiliyordum. Ama işte şimdi geliyor,
Larry; ve senin sevdiğin bir avı gayet iyi saklıyor."

"Bu kesinlikle bıldırcın ve ayrıca bir sürü küçük sevimli!"
diye haykırdı keşif gezisinin aşçısı, yüzü mutlu bir sırıtışa dönüşerek; ve tüm şüpheler anında aklından silindi.

Tony yavaşça kampa geldi. Phil yüzünde ciddi bir ifade olduğunu fark etti, sanki bataklık çocuğu her zamankinden daha fazla
zihninde endişe duyuyormuş gibi. Bu gerçek Phil'e oldukça şaşırtıcı bir fikir verdi.

Tony'nin küçük yan avı sırasında gecekondu sakinlerinden herhangi biriyle
tanışmış olması mümkün müydü? Ve eğer durum böyle olsaydı, aralarında
neler yaşanmıştı? Elbette Tony'nin küçük kör kız kardeşiyle
nehir yukarısına gittiğini bilmeleri gerekirdi, böylece onun ev yerleşiminin
yakınında bulunması hem meraklarını hem de şüphelerini uyandırırdı. Ayrıca taşıdığı harika pompalı tüfeği de fark etmeliydiler; ve bu da muhtemelen bir açıklama talep etmelerine neden olacaktı. Tony başına gelen her şeyi anlatır mıydı? Ve bu haber korkunç McGee'ye gelmelerinden önce, nefret ettiği zengin adamın oğlunun şimdi bile onun elinde olduğu haberiyle mi iletilirdi?

Ama Tony hiçbir şey söylemedi. Hiçbir zaman konuşkan olmaktan uzaktı ve şu anda Larry'nin arkadaşına söylediği gibi "bir midye kadar sıkı" bir şekilde susmuş gibiydi.

Artık genişleyen dereden aşağı doğru yola koyuldular. Çocuklar bu olaylı yolculuğa iki gün önce ilk başladıklarından beri, nehir daha küçük dereler şeklinde birçok ekleme almıştı, böylece şimdi körfeze doğru oldukça fazla su akıyordu.

Ve kıyıları çevreleyen sık bataklıkların doğasından, büyük selvi kuşağına yaklaştıklarını görmek kolaydı; burada, zona üreticileri tüm ihtişamlarıyla, bölgenin herhangi bir sahibinin tahliyesine meydan okuyarak.

Larry, öğleden sonranın sonlarına doğru kıyıda bir adama dikkat çekti. Bir hamak üzerinde duruyordu ve sanki bu tarafa doğru avlanıyormuş gibi
ellerinde eski bir silah tutuyordu ve sığınağı da çok uzakta değildi.

Adam, en azından söylemek gerekirse, baştan çıkarıcı bir görünüme sahip değildi.
Giysileri kirli, ev yapımıydı ve sakalı ona bir serseri görünümü veriyordu. Ama tabii ki Phil, her geçen mil ile giderek daha da yaklaştıkları yerleşime ait olması gerektiğini fark etti. Ve eğer öyleyse, Tony onu kesinlikle tanırdı.

Adamın, motor en düşük seviyesine
düşmüş halde, yanlarından geçerken onlara baktığını fark etti; Tony,
sadece akıntıya ayak uydurmalarını istediği için. Ve bataklık çocuğuna doğru döndüğünde, adamın ona bir tür işaret yaptığını gördü - bu sadece bir tanıma dalgası olabilirdi; ve yine bununla bağlantılı daha derin bir anlam
da olabilirdi.

"Onu tanıyordun, Tony?" diye sordu Phil, kayıtsız görünmeye çalışarak.

"Ah! Evet, tabii," diye cevapladı diğeri hemen. "O Gabe Barker'dı."

"Barker!" diye haykırdı Phil, "şimdi arkadaşımız şerifle bir akrabalığın var mı?"

"Evet, işin komik kısmı da bu," diye cevapladı Tony, hafif bir gülümsemeyle.
"Gabe ve şerif tam kuzenler. Ama yine de Gabe, yerleşim yerinden diğer Barker'ı
sürdüklerinde direği taşımaya yardım etti. Görüyorsun ya, onun ailesiyle şerifin ailesi arasında bir kan davası var."

"Ama Gabe artık McGee klanından biri, değil mi?" Phil'i takip etti.

"Neredeyse yedi yaşında," diye itiraf etti Tony. "Sanırım şerifin babasını yendi ve onu yakalamadan önce sopayı kesip kaçtı."

"Neden sana seslenmediğini düşünüyorsun?" diye sordu Phil; bunu gerçekten tüm sürecin en uğursuz kısmı olarak
düşünüyordu; çünkü
kendi düşünce tarzına göre böyle koşullar altında bir adamın bunu yapması
doğal bir şey olurdu.

Tony o tuhaf küçük sırıtmanın tekrar yüzüne yayılmasına izin verdi.

"Gabe çok isterdi, ama yapamazdı," dedi.

"Neden, onu durduran kimseyi görmedim!" diye bağırdı Larry.

Tony ağzına doğru bir hareket yaptı ve sonra şöyle dedi:

"Gabe beş yıldır pek konuşmuyor. Üç adamdan fazla lanetini kullandı. Sonra kestiği bir ağaç ters yöne düştü. Gabe'i
altından yakaladı. McGee onu bulduğunda dilini ısırdı ve neredeyse öldü. O zamandan beri elleriyle konuşuyor."

"Ah! Şimdi ne düşünüyorsun?" diye haykırdı merakla Larry. "Gerçekten de o uzun bacaklı Gabe için oldukça
zor. O zaman sana seslenmemesi ve yüzünde gördüğüm tüm o soruları sormaması şaşırtıcı değil."

"Tony, Gabe'in şimdi, o yükseltinin yakınında suyun üzerinde yüzen sığınağıyla hızlı nehri yukarı çıktığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Phil, sorusunun bir sebebi vardı.

Bataklık çocuğu ona huzursuzca baktı ama hemen cevap verdi.

"Hayır, akıntı çok güçlü. Bataklıktan buraya kadar geldik. Küçük kız kardeşimi nehrin yukarısına götürdüğümde kürek çekiyorum. Gabe'in durduğu yer bataklığın girişini saklıyor."

"Peki Gabe hemen yola çıkarsa yerleşime geri dönmesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye devam etti Phil.

"Gün batımından sonra ve hava kararmadan önce," diye cevapladı diğeri. "Nehir birçok kez döner, ancak bataklıktan hemen gitmek kolaydır."

"O zaman yola koyulmadığımız ve kaçmadığımız sürece Gabe oraya bizim motor teknemizden daha erken
varabilir; bu gerçek mi, Tony?"

"Evet," diye cevapladı bataklık çocuğu iç çekerek, "Gabe önce oraya git,
neyse!"

BÖLÜM XIV

LARRY BİRKAÇ ÖNERİ DAHA ALIR

Çocuklar o sabah şerifin ilerleyen ekibini gördüklerinde biraz aceleyle konaklama yerlerinden ayrılmış olsalar da,
bir an bile kahvaltı olarak bekledikleri
ziyafeti unuttukları düşünülmemelidir.

Larry bunu aklına kazımıştı; ve Tony'yi karaya çıkmaya ikna edebildiği anda, bataklık çocuğu ve kendisi asil hindiyi
yerleştirdikleri ilkel fırını açmışlardı.

Hindinin, gece boyunca korunan ısıyla
harika bir şekilde
pişmiş olduğu görüldü. Muhtemelen çocuklar,
sıradan bir fırında kızartılmış bir kümes hayvanında her zaman gördükleri gibi, alışılmış kahverengi dış görünümü kaçırmışlardı; ama buna rağmen lezzetli.

Larry, nehirden aşağı inerken yenen yemeğin tadını çıkarırken coşkuya kapılmıştı; Barker ve onu takip edenlerin gelişi
aniden keşfe başlamıştı.

Ve o gün boyunca Larry, büyük avı sırasında başına gelen büyük şanstan
birçok kez bahsetmişti. Amerikan ormanlarının o kral kuşunu
gerçekten avlamış olmanın gururunu hiç
çekmiyordu ve bu kuş genellikle o kadar ürkektir ki, böyle bir ganimet ancak en deneyimli
avcı tarafından elde edilebilir.

"Ve," derdi, öğle vakti en keskin
bir iştahla bir davul çubuğu alırken, "şansımız, hindiyi avlamamla da sınırlı kalmadı."

"Bu bir gerçek," diye belirtmişti Phil; "orada gelmemizin şu anda hazırladığımız öğle yemeğiyle önemli bir ilgisi vardı. Çünkü,
sadece bunun için, bir neşe yemeği yerine bir cenaze ziyafeti olabilirdi, ha,
Larry?"

"Eh, tam olarak doğru, Phil," diye cevaplamıştı şişman genç, her zamankinden biraz daha solgunlaşmıştı, gerçi pembe teni yüzünden bu gerçek pek fark edilemiyordu, doğruyu söylemek gerekirse; "ama ben bunu düşünmüyordum; ve lütfen bunu çok sık söyleme, çünkü iştahımı kaçırabilir."

"O zaman bize ne demek istediğini söyle?" diye sordu arkadaşı.

"Öncelikle, pişmekte olan türkümüzün enfes kokusunun fırından sızmamasının bizim için ne kadar şanslı olduğunu düşünüyordum," diye devam etti Larry.

"Ah! Şimdi aklından geçenleri anladım," diye güldü Phil. "Siyahi arkadaşımız Pete Smith'i mi düşünüyorsun, yedi pikanili olan adam?"

"Ben de oyum, Phil. Ya o asil kuşun kokusunu yarı açlıktan ölmüş haldeyken alsaydı?"

"Kimin - kuşun mu?" Phil, kötü bir şekilde sordu.

"Ah! Hayır, Pete'i kastettiğimi biliyorsun," diye cevapladı Larry, hiç telaşlanmadan. "Sence
burnunu takip edip hindiyi nasıl bu kadar düzgün bir şekilde yerleştirdiğimizi keşfetmez miydi? Ve onu açığa çıkarıp
tüm gösteriyle birlikte kaçıp giderdi. Bu sadece bizi kahvaltı ve öğle yemeğimizden mahrum etmekle kalmazdı; aynı zamanda asil bir iş yapma şansımızı da kaybederdik."

"Duy! Duy! Görüyorum ki İzci eğitimini Florida'ya getiriyorsun, Larry. Ve bahse girerim ki bir başkasını daha mutlu edecek bir şey yapmadan
güneşin batmasına asla izin vermezsin. Ama
dur ve düşün, Pete bize o çağrıyı yaptığında saat daha gece yarısıydı, değil mi?"

"Sanırım o sıralarda bir yerde; ama neden?" diye sordu Larry.

"Anlamıyor musun," diye devam etti Phil olumlu bir şekilde; "Fırın o zamana kadar işinin yarısından fazlasını bitirmiş olamazdı; bu yüzden Pete hindiyi
yutsa bile onu kısmen pişmiş olarak yemek zorunda kalacaktı. Pete buna pek itiraz etmezdi, çünkü tekmelemek için açlık noktasına çok yakındı. Şimdi, benim fikrim, daha şanslıydık çünkü
kahvaltımızı erkenden kazdık."

"Nasıl yani, Phil? Erken kalkanın solucanla ne alakası var; ya da
solucanla erken kalkanın, bu durumda olduğu gibi?"

"Neden, aceleyle ayrılmamız gerektiğini hatırlamalısın," diye güldü Phil. "Hindi hala fırında olsaydı, o köpekler geldikten sonra onu hemen dışarı çıkarmaz mıydı? Ve
avımızı almak için geri dönemezdik. O çete senin büyük avının meyveleriyle ziyafet çekmiş olurdu."

Larry'nin tartışmaya olan sevgisine rağmen, bir gün babası gibi bir avukat olmayı beklemesine rağmen, bu durumda Phil'in daha iyi durumda olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Ve böylece hindi kemikleri gün ortasında
cilalandı; herkes bunun harika bir ziyafet olduğunu ilan etti. Larry
hindinin kanatlarının yanı sıra iki butunu da sakladı. Muhtemelen
omurgasında yukarı aşağı
sürünen tuhaf bir his hissedebilirdi, hafıza onu tekrar o bataklığa geri götürürken,
hain kara çamurun onu yavaşça ama emin adımlarla aşağı çektiği yer.

Ve şimdi güneş batı ufkuna giderek yaklaşıyordu;
ve yakında gece için durmaları gerekiyordu; tabii Phil'in oldukça şüphelendiği gibi, Tony onları etkilemek için
bir tür çılgın fikir
düşünmedikçe doğru devam et, böylece onları karanlıktaki
çakıl taşçılarının yerleşiminin yanından geçirebilirdi.

Elbette bir ay olması gerekiyordu, çünkü o bile şu anda doğu göklerinde alçakta asılıydı, dolunaya doğru ilerliyordu; ve ormana alışkın çocukların iyi bildiği gibi, dolunay her zaman gün batımında düz bir ufkun üzerine
yükselir. Fakat bulutlar gökyüzünde parçalar halinde yüzüyordu ve belki de Tony'nin amaçları için bu göksel ışığı yeterince uzun süre
gizleyebilirlerdi.

Fakat Phil, bataklık çocuğunun onları
geçirmesine izin vermemeye de aynı şekilde kararlıydı. Amacını gerçekleştirmek için çok uzaklardan gelmişti; ve bunun tamamen başarısız olabileceğine
inanamazdı. Klanın şefi olan dev McGee'nin vahşi doğası hakkında çok şey duymuş olmasına rağmen,
doğru şekilde yapılırsa böylesine sert ve neredeyse vahşi bir karakterin bile
bastırılabileceğine inanmak için inancı vardı.

"Tony, yukarı çekebileceğimiz bir yer arıyor olmalıyız," dedi Phil sonunda,
en kararlı tonuyla.

Bataklık çocuğu, bunu söylediğini duyduğunda neredeyse kalbi kırılmış gibi göründü.
Dişlerini sıktı ve kaşlarını çattı. Phil, aklından neler geçtiğini biliyordu; ve zavallı Tony, bu yeni arkadaşının isteklerine itaat ederek,
nefret ettiği Dr. Lancing'in oğlunu,
kendisine sert davranacak olanların eline teslim etmek için bir yem gibi davrandığını hissediyordu.

Tony başını iki yana salladı ve içini çekti. Sonra, sanki başka bir yol olmadığına karar vermiş gibi,
neşeyle gülümsemeye çalıştı. Belki de en kötüsü olursa,
kulaklığında kullanabileceği başka bir ok bulabileceğini umuyordu. Belki de, McGee klanının bu reisiyle evlenmeden önce bir zamanlar bir şehirde okul öğretmeni olan
annesinin etkisine biraz güveniyordu.

"Aynen dediğin gibi, Phil," diye uysalca belirtti. "Eğer bağımızı kurarsak,
her yerde olduğu gibi burada da yapılabilir.
Şu bataklığı her yerde görüyorsun, şimdi--şehrin bu kesiminde selviden başka bir şey yok. O yüzden, sen öyle dediğin zaman, bir ağacın etrafından dolanıp duracağız."

"Orada muhtemel bir yer var gibi görünüyor," diye belirtti Larry, Phil'in yanında getirdiği bir çift deniz gözlüğüyle kendini eğlendiriyordu; ve motorbot körfezin büyük sularına ulaştığında özellikle işe yarayacağına söz veriyordu.

"Evet!" Tony, o kadar keskin bir görüşe sahip ki, ona yardımcı olması için gözlük takmaya gerek duymadı, "orada biraz kara var, bu da onu
iyi kılıyor. Eğer öyleyse, durman gerektiğini hissediyorsan, Phil, orası kıyı
iyi bir yer. "

Ve böylece kısa bir süre daha derede yol aldıktan sonra, seçtikleri inişe doğru yöneldiler. Güneş henüz batmamıştı, ancak
uzun selvi ağaçlarının altında, sarkan büyük gri İspanyol yosunları kümeleriyle,
sancaklar gibi görünen, o zaman bile
biraz kararmaya başlamıştı.

Kıyı boyunca yavaşça ilerleyen Aurora durdu. Larry
ipiyle hemen kıyıya çıktı ve halatı uygun bir
ağaca bağladı. Sonra motorlu teknenin dönmesine izin verdiler, böylece
pruvası akıntıya karşı yöneldi; bundan sonra, akıntının gürül gürül akıp geçmesi ve akan suyun sonsuz şarkısını söylemesiyle
tüm gece rahatça yatmaya meyilliydi.

Larry kıyıya çıkıp ateş yakmak istiyordu, ancak Tony ona bunu yapmaması için yalvardı.

"Bizi yeterince çabuk bulurlar, o kadar uzağa gitmeden," dedi.

"Ah! "Peki," diye cevapladı Larry, "Sanırım bu gece o küçük
gazlı ocağı kullanabiliriz. Benim düşünceme göre, büyük bir başarı; ve sen bu konudayken neden ikinci bir baskı almadığını merak ediyorum, Phil."

"Çünkü benim için yeniydi," diye cevapladı arkadaşı; "ve hakkında bir yığın şey duymuş olsam da, önce bunu denemek istedim. Ama sana söz veriyorum, en kısa sürede bir tane daha alacağım. Ve bir daha asla kampa yanımda bir tane olmadan gitmeyeceğim. Tüm odunların
ıslandığı için aç kaldığım yağmurlu günleri düşün; çadırda böyle bir hazine varken gönlünce yemek pişirebiliyordun."

"O zaman Tony'ye boyun eğip bu gece karada ateş yakmayacaksın, öyle mi?" diye sordu Larry.

"Evet," diye cevapladı Phil. "Zaten ateşte yemek pişirmek için oldukça sıcak. Ve belki de sonuçta, kendi isteğimle McGee köyüne gitmem, oraya götürülmektense, görünüşe göre buna karşı gelmemden daha iyi olurdu."

Tony tekrar iç çekti. Belki de o gece, halkının yerleşimine bu kadar yakın bir yerde, istenmeyen ziyaretçiler olmadan geçmelerinin pek olası olmadığını düşünüyordu. Belki de dilsiz
Barker'ın, şaşırtıcı haberleriyle
şimdiden
çakma taş işçilerinin kulübelerinin arasına nasıl gelmiş olması gerektiğini ve birçok sığınağın, Tony'nin onur konuğu gibi göründüğü
oltayı aramak için
nehri tarayacağını çok iyi biliyordu.

"Acaba burada balık yakalayabilir miyim?" diye sordu Larry, "kanca ve olta" hattındaki önceki çabalarının getirdiği
başarıyı unutamıyordu.

"Burada her yerde bolca balık var sanırım," diye belirtti Phil. "Yani,
diyelim ki
işin başına geçersin ve kalabalığa bir akşam yemeği hazırlayıp hazırlayamayacağına bakarsın. Gerçek şu ki, eski dostum, sen hızla ikinci sınıf bir izciye dönüşüyorsun. Kuzeye döndüğünde o kadar çok şey öğreneceksin ki
sadece sana takman için bir madalya vermeleri gerekecek. Ve haki ceketinin kolundaki işaretler omzundan dirseğine kadar uzanacak, o kadar çok şeye hak kazanacaksın ki."

"Ah! Larry kıkırdadı, yine de yeni edindiği ahşap işçiliği bilgisinin iltifat edilmesinin verdiği yeni hissin tadını çıkarıyor gibiydi.

Kısa süre sonra, Tony eski kütüklerde kurtçuk avlamak için karaya çıkarken, o da olta misinasını çözmekle meşguldü; Phil ise başka bir şeyle meşguldü. Zaman zaman arkadaşlar birkaç kelime konuşuyorlardı, Phil, eklemli bambu olta kamışına "kamış!" demekte ısrar ettiği için Larry'yi azarlıyordu.

"Bu, sadece uzun bir bambu kamış ve ipi ucuna bağlı olan taşralı çocuk için gayet uygun," dedi, bir okul müdürü edasıyla; "ama bölünmüş bambu eklemli kamış ve ince bir kauçuk makara kullandığınız noktaya geldiğinizde, bir adım öne çıkıp, her şeye doğru adını vermenizin zamanı geldi."

Larry gelecekte daha dikkatli olacağına söz verdi.

"İşte, tüm karışıklığı hallettim "dışarı," dedi rahat bir nefes alarak;
"ve işte Tony biraz yemle geliyor. Ne buldun? Senin için
zorba, Tony! Aman Tanrım! Ne güzel bir yağlı kurtçuklar çeşitliliği. Bahse girerim
levrek onları sıcak kek gibi kapacaktır. Ve söylemesi garip ama, akşam yemeği düşüncesiyle aslında ben de biraz aç hissediyorum. Peki, işe koyulalım."

O, olta atmak için teknenin kıç tarafına gitti. Sadece teknenin yattığı yeri hayal etmekle kalmayan Larry, ayar direğini aldı ve biraz itmeye başladı. Bunu yaparken direği suya
soktu. Belki de o noktada nehrin ne kadar derin olduğunu görmeye çalışıyordu; en azından daha sonra bundan başka bir fikri olmadığını söyledi.

Phil, kendisi için belirlediği küçük görevle meşguldü,
birkaç dakika boyunca Larry'ye özel bir ilgi göstermedi.
Birdenbire arkadaşının tiz çığlığıyla irkildi. Bu, onun
hızla ayağa kalkmasına neden oldu; ve gördüğü şey tüm vücuduna bir
heyecan göndermeye yetti.

İtme direğiyle dürterken Larry nehrin dibinde yatan bir nesneye
vurmuş olmalı ve bu
şüphesiz komşunun aniden ortaya çıkması ona korkunç bir şok yaşatmıştı. Burnunu
uzatan devasa bir timsahtı Yüzeyin üstünde, tam da
Larry dengesini kaybedip büyük bir sıçramayla nehre düştüğünde!

BÖLÜM XV

TİMSAH ÜZERİNDE BİR BİNİŞ

Kesinlikle hemen harekete geçme zamanıydı.

Phil Lancing, arkadaşının ilk çığlığıyla ayağa fırlamıştı.
O muazzam burnu sudan dışarı fırladığını gördüğünde bir
heyecan duydu. Bu, talihsiz ve beceriksiz
Larry'nin heyecanla yan tarafa düşüp,
uyanmış timsahtan çok da uzak olmayan bir yerde, suya
muazzam bir sıçramayla çarpmasıyla korkudan endişeye dönüştü.

Geçen gün Tony, onlara
çevrelerinde her zamanki meskenleri olan çirkin kertenkelelerle ilgili az çok ilginç gerçekler veriyordu. Elbette, çocuk böyle bir ortamda doğup büyüdüğü için, pullu sürüngenlerin çoğu
mizacına aşinaydı; ve geçmişte onlarla sayısız
macera yaşamıştı.

Hatta bir lagünde yakalanmış büyük bir boğanın sırtına atlayıp, böğürmesine ve aktif kuyruğunun öfkeli kırbaçlamasına rağmen beş dakika boyunca onu oradan oraya sürdüğü bir olayı bile sonsuz bir coşkuyla anlatmıştı.

Doğal olarak, o korkunç saniyede, Phil'in aklından tüm bunlar geçti ve orada durup, timsahın çirkin dişlerinden on fit uzakta, nehirde çırpınan dostunu gördü.

Larry bir şekilde sarkan bir ipin ucunu yakalamayı başarmıştı. Bunun gerçekleşmesi dünyadaki en büyük şans eseri olmuş olmalı; ama
bu can simidini bir kez kavradıktan sonra çaresizce
tuttu.

Bu arada, batan direğinin dürttüğü o tahrik olmuş ve öfkeli sürüngene tehlikeli bir yakınlıkta olduğunu anlamış gibiydi. Larry canını dişine takarak tutunurken, çılgınca bir şekilde ip tırmanışı yapmak için bir jimnastikçinin tüm çevikliğini kullanıyordu.

Form eksikliğinin kendisine karşı ağır bir şekilde etkili olduğu yer burasıydı.
Ne kadar çabalarsa çabalasın ve tehlikenin bilinciyle iki kat daha fazla çalışmaya teşvik edilse de,
Larry yapmak istediği şeyi başaramadı.
Birkaç kez kendini bir ayak kadar yukarı çekmeyi başardı ve sonra
Phil'in söyleyeceği gibi
planlarını "batıya savuran" ölümcül bir kayma oldu.

Ve böyle zamanlarda Larry tekrar dereye dalmak zorundaydı,
hırıldanarak; yarı boğuk seslerle bağırarak; ve açık ağzına alınmış olan epeyce bir su şelalesi fışkırtırdı.

Şüphesiz, Larry'nin kurtarılması sadece kendisine bağlı olsaydı,
çok kötü durumda olabilirdi. Her ayağa kalkma çabasından sonra onu geriye düşüren kötü şans serisine karşı hiçbir ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyordu.
Ve Tony'nin her zaman yaşlı bir adama seslendiği o yosun sırtlı timsah,
tüm çılgınca çırpınışlarına ve sıçramalarına rağmen, kesinlikle
mücadele eden çocuğa saldırmasına neden olabilecek bir öfkeye kapılmıştı.

Elbette Phil aniden Larry'ye yardım etme gücünün olduğunu hatırladı. Silahı!

Keşke en son görüldüğü yere hızla gidebilseydi,
sürüngenin gözlerine bir veya birkaç mermi ateşleyebilirdi; ve bu kadar kısa bir mesafeden saldırıyı kesinlikle sona erdirirdi.

Bunları anlatmak epey zaman alsa da, gerçeği söylemek gerekirse, gerçekte her şey birkaç saniye içinde oldu. Phil genellikle zihninde aşırı derecede aktifti, ancak bir şekilde olay onu birazcık bile şaşırtmış gibiydi, bu yüzden sadık tekrarlayan tüfeği en son nerede gördüğüne karar veremedi.

Larry, ipe tırmanmak için ikinci öfkeli girişimini bile yapmıştı
ve Phil, arkadaşının olta takımını almaya çalışırken bir kenara attığı bir sürü battaniyenin altından dışarı çıkan silahın namlusunu fark ettiğinde tekrar geri düştü.

Phil silaha doğru atılmak üzereyken, yanından bir şey
parladı. Bataklık çocuğu Tony'ydi; ve
atlarken omzunun üzerinden şu sözcükleri gönderdi:

"Ben onu yakaladım, sen dikkat et!"

Yine de Phil, kendine güvenmeye alışkın olduğundan,
silahına doğru koşarken durmadı.
Tony'nin niyetleri ne kadar iyi olursa olsun,
her zaman bir kayma tehlikesi vardı; ve böyle bir felaket olursa, o, Phil,
yardımcı olabilecek bir konumda olmak istiyordu.

Sallanan ip aslında, Larry'nin kıyının kenarında büyüyen bükülmüş canlı meşe ağacının gövdesine
bağladığı ressamın gevşek ucuydu. Su kıyı boyunca oldukça derin olduğundan, Larry dayanacak bir yer bulamadı ve aceleyle,
başka türlü kolay olabilecek bir işi kötü bir hale getirdi.

Daha sonra, meseleyi anladığında Phil, silaha doğru çılgınca dalmak, onu hevesli elleriyle kapmak ve suyun bu heyecanın gerçekleştiği yeri net bir şekilde görebilmek için bir kez daha sallamak için üç saniyeden fazla zaman harcayamayacağını fark etti. Ve yine de o anda ona sanki bir saat geçmiş gibi geldi, zihinsel gerginlik o kadar büyüktü.

Gördüğü şey, gözlerine inanamıyormuş gibi bakmasına neden oldu; hepsi garip bir rüya gibiydi, Tony'nin o öğleden sonra onlara anlattığı hikayenin gerçek anlamda gerçekleşmesi.

Timsah boğası hala görüş alanındaydı. Dönmeyi başarmıştı, böylece çirkin burnu, Larry'nin bir denizci olma ve bir ipe tırmanma çabasında hala müthiş bir hızla tekmelediği ve sıçrattığı noktaya doğru bakıyordu, ki bu muhtemelen hiç yapmadığı bir şeydi, ne kadar yazık.

Tony'nin bunu o kadar kısa bir sürede nasıl başardığını Phil asla tahmin edemedi; ama bakarken bile bataklık çocuğunu öfkeli timsahın sırtında, kafasına yakın bir şekilde gördü.

Kertenkele, suyu köpürtüyordu. Belki de mücadele eden Larry'yi yeni görmüştü ve ona doğru yüzmeyi planlamıştı, yeni ve beklenmedik bir düşman aniden oyuna dahil olmamıştı.

Silahını kavrayan Phil, motor botunun güvertesinde çömeldi,
küçük bataklık çocuğuna baktı. Tony, öğleden sonraki olağanüstü hikayesinin ne kadar doğru olduğunu bu pratik yolla kanıtlamaktan zevk alıyormuş gibi genişçe sırıtıyordu.

Ve baktığında, Phil onun hızla öne eğildiğini gördü.

İki elini de uzatmış gibiydi, başparmakları aşağı dönüktü, sanki o zırhlı kafanın tek savunmasız noktasını arıyormuş gibi.

"Gözler--baş parmaklarını 'timsahın küçük
gözlerine sokmaya çalışıyor!" diye soluk soluğa kaldı şaşkın ve heyecanlı izleyici.

Artık kendi ellerinde tuttuğu silahı kullanmayı düşünmüyordu. Tony her şeyi kendi istediği gibi yaparken buna ne gerek vardı?
Ve Phil Lancing, bebekliğinden itibaren timsahların davranışlarına alışmış olan bataklık çocuğunun cesur oyununu hayranlıkla nefesini tutarak izledi. "Başardı!" diye haykırdı bir seyircinin dudaklarından, on iki ayaklık kertenkeleden gelen müthiş bir kükreme, şüphesiz acı ve öfkenin birleşmesiyle, gözlerinin bu vahşi şekilde oyulmasından.

O güçlü kuyruk, her zamankinden daha hızlı ve daha şiddetli bir şekilde suyu savurdu, ta ki köpükler sabun köpüğü gibi görünene kadar. Böğürme üstüne böğürme
havayı titretti, ya da en azından nabız gibi attı. Ve tüm bu gürültünün ortasında, heyecanlı ve memnun bataklık çocuğunun tiz sevinç çığlıkları, savaş kükremesi arasında bir boru sesi gibi duyulabiliyordu.

"Onu kaldır, Phil--kaldır onu!"

Bu sözleri haykıran Tony'ydi, izleyeni kendine getiren. Neden, orada çömelmiş, sadece seyirci olarak,
bu konuda bir parmağı olması gerekirken ne kadar da aptalcaydı.

Phil böyle düşünerek hemen uzaklaştı. Birkaç sıçrama onu teknenin yanından
aşıp karaya çıkardı. Burada, artık işe yaramayan silahını
bırakarak, toprağın
yavaş yavaş yıkanmasıyla havaya maruz kalan canlı meşenin köklerinin yanına eğildi.

Phil'in gördüğü ilk şey, arkadaşının acı içindeki yüzüydü. Artık
pembe görünmüyordu ve iyi niyetle parlıyordu. Larry gerçekten
korkmuştu ve bir hayalet kadar solgundu. İtme direğinden gelen o dürtmelerle istemeden
kızdırdığı o korkunç
canavarın görüntüsü ve aniden suya dalması ona bir şok vermişti.

"Elini uzat, Larry! Sana bir çekiş vereceğim ve sen de dışarı çıkacaksın!"
Phil eğilirken bağırdı ve kendi gönüllü kolunu
suyun yüzeyine doğru olabildiğince uzağa uzattı.

Larry çok istekliydi. Gerçekten de, iki eliyle birden bıraktı
ve tabii ki tekrar nehre daldı, çılgınca haykırmak için
ve bir kez daha dost ipin ucunu yakalamak için.

"Dikkatli ol! O kadar hızlı değil, ihtiyar! Bir seferde sadece bir el; ve
diğer elinle ipi tut!" dedi Phil, cesaretlendirici bir şekilde.

Bu sefer, önceki talihsizliğinden ders alarak ve
ne kadar acele edersen o kadar az hız olacağını fark ederek, Larry sol elini
yukarıdaki bekleyen arkadaşın kavrayışına sokmayı başardı. Phil anında tüm gücünü kullandı; ve şişman çocuğun çılgınca çabalarıyla, sonuç istenebilecek her şeydi.

Larry, kendini karada güvende bulur bulmaz yuvarlandı.
Memnuniyet verici olabilecek bir homurtu çıkardı; bir bardak daha suyun
kaçmasına izin verdi; ve sonra, yakınlarda neler
olabileceğine dair
tuhaf manzaralara tanıklık etme hevesiyle dolup taşarak, bataklık
çocuğunun
harikalıklarına
büyümüş gözlerle bakmak için
yine kıyının kenarına doğru süründü.

Phil de Tony'nin vahşi timsah boğasına binmedeki
harika becerisine tanık olabileceği bir yer aramada ondan çok geride değildi.

Akılsız kertenkele, çocuk böylece iki başparmağını da gözlerine
götürdüğünde,
kendisine verilen acıyla kükreyerek, hâlâ
kuyruklarını savurarak suyu
vuruyordu ve nereye
gittiğini göremeden amaçsızca yüzmeye başlamıştı.

Tony'nin genellikle soluk yüzü zevkten alev alevdi. Larry'nin yeni Kuzeyli arkadaşlarının önünde gösteriş yapma fırsatı için
"korkunç derecede gıdıklanmış" gibi görünüyordu.
Okuma ve genel olarak dünya hakkında her şeyi biliyorlardı; ama hiçbiri
vahşi bir timsah boğasına böyle binmeye cesaret edemezdi. Kesinlikle Tony'nin saatiydi!

Ancak, acıdan çılgına dönmüş devasa sürüngen aniden
sarsıldı ve sanki kendisini kör eden korkunç düşmandan kurtulmak için
bu şekilde umut ediyormuş gibi nehrin derinliklerine daldı.

Köpük tepeli dalgacıkların arasında Phil bataklık çocuğunun yeniden belirdiğini gördü; ve
gırtlağına kadar yükselmiş gibi görünen
kalbi bir kez daha normal
atışlarına döndü.

"Ah! Bak, yine geldi! Tony için zorbalık; ama bunu iyi yapmadı mı! Kıyıya çık, Tony, seni tekrar kovalamadan önce!" diye seslendi heyecanlı Larry.

Tony onlara doğru yavaşça yüzüyordu, yüzünde hala o geniş sırıtış vardı. "Bunu yapması pek tehlikeli değil, sana söylüyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Yaşlı
yosun sırtlı, deliğe girer ve bir hafta saklanır. O zaman onu bir yığın halinde sakla. Bataklıktan çıkmasını sağla. Saklanmasını sağla, bak bakalım yapmazsam."

Sarkan ipin ucuna ulaşan Tony, Phil'in aşağı doğru uzattığı yardım elini küçümseyerek yardım almadan yukarı tırmandı. Sanki Larry'nin yerinde olsaydı ne kadar farklı davranabileceğini göstermek istiyordu. Ve o kişi, böylesine aşağılayıcı bir deneyimden sonra, bir ipe tırmanmak gibi faydalı hareketleri günlük olarak yapmaya hemen karar verdi, çünkü bunun ne zaman hayat kurtarma egzersizi olarak işe yarayacağını kimse bilemezdi.

Tony, kıyının tepesine ulaştığında, büyük bir New
Foundland köpeğinin yapabileceği gibi kendini salladı. O sırada üzerinde palto yoktu, Larry de yoktu, bu da suya daldıkları düşünüldüğünde iki kat daha şanslıydı.

Ve minnettarlık dolu Larry, Tony'nin elini sıkmakta ısrar etti,
diğerinin yaptığı harika başarı için çocukça tebriklerini dökerken. Tony çok memnun görünüyordu. Bu iki arkadaş onun için o kadar çok şey yapmıştı ki, borcun bir kısmını silme fırsatını memnuniyetle karşıladı.

BÖLÜM XVI

BÜKÜLMÜŞ CANLI MEŞE ALTINDA

"Bu numarayı nereden öğrendin, Tony?" diye sordu Phil, bir kez daha motorlu tekneye bindiklerinde, Larry balık tutmayı düşünmeden önce kıyafetlerini değiştirmek için, Tony ise sanki onu rahatsız edecek olağandışı hiçbir şey olmamış gibi, daha önce yaptığı işe devam etmek için.

"Sana söylüyorum," diye cevapladı bataklık çocuğu. "McGee, bir zamanlar ülkenin bu kısmından çıkıp güneye doğru gitmesi gerektiğini düşünmüştü. Everglades hakkında çok şey duydum ve bir süngerle yelkenliyle kıyı boyunca yürüdüm, değip değmediğine baktım. Körfez boyunca uzun bir yolculuk yaptım; McGee, beni başka adamlarla geri gönderdi. Ama uzun süre gidip Everglades'i görmek istiyorum; adamlarımızdan birinden aynı şey hakkında bir sürü şey duydum. Fırsat bulana kadar bekledim ve yelkenliye bindim, öndeki dolaba saklandım. İkinci gün çok acıkana kadar beni asla bulamadılar, dışarı çıktılar."

Phil, Tony'nin klanın başındaki kişiden nadiren "babası" diye bahsettiğini fark etti; neredeyse her zaman "McGee" diyordu; sanki ona ebeveyni olarak duyduğundan daha çok yerleşimin lideri olarak saygı duyuyormuş gibi.

"Sanırım baban epey şaşırdı?" diye belirtti,
gülümseyerek.

Tony omuzlarını silkti, sanki anı pek de hoş değilmiş gibi.

"Çılgıncaydı," diye cevapladı. "Bir kere beni yere serdi ve
beni denize atması gerektiğini söyledi. Sonra fikrini değiştirdi ve
bana aynı eski sopanın bir parçası olduğumu söyledi, yani öyle bir şey.
Sonra iyi davranırsa ve ben de hepsinin yemeklerini yaparsam. O zaman
Everglades'e gideriz. Ama o asla buraya kadar gelip
gidip gitme fikrini değiştirmez."

"Peki timsah numarası hakkında, Tony?" diye sordu Larry, beni tüm bu süre boyunca hevesle dinliyordu.

"Hadi şimdi Larry, görüyorsun ya," diye cevapladı diğeri, başını sallayarak, hoş bir şekilde. "Orada Kızılderililerle tanış. Onlara Seminole derler. Gömlek, yelek giy ve başının etrafına kırmızı bir yığın şey sar; hepsi bu. Kızılderililerle çok konuşurum; bana büyük bir boğanın sırtında kaç kez bindiklerini anlatırlar. Ben böyle bir şey duymam ve görmek istediğim için beni bataklığa götürürler ve bir çocuk da aynısını yapar."

"Evet," diye araya girdi Phil, "Sanırım bir Kızılderilinin seni böyle bir numarada yenmesinden memnun kalmadın; ve onu taklit edene kadar rahat edemedin; bu doğru değil mi, Tony?"

Bataklık çocuğu başını sallarken kıkırdadı.

"Sanırım öyle yaptım, Phil," dedi mütevazı bir şekilde. "Timsahın sırtına tırman, Kızılderili çocuk oradayken onu it ve oyunu sürdür. Kızılderilinin beni
yenmesine asla izin verme. Ama McGee, ona söylediğimde başını sallıyor ve bana sertçe bakıyor.
Sonra şaka yapıyor ve arkasını dönüyor."

"Sanırım seni geri tutmaya çalışmanın bir anlamı olmadığını biliyordu, Tony.
Söyle, Larry, bu akşam balık tutmaya çalışacak mısın?" diye seslendi Phil. "Şu anda hazırım, Tony'nin beni yakaladığı o güzel, şişman kurtçuklardan birkaçıyla," diye cevapladı diğeri, kuru giysilerle tekneden inerken.

"Şey," diye devam etti Phil, "Bütün o kavgadan sonra,
bir rakun yaşına kadar asla bir ısırık alamayacağın ihtimalini söylemek istedim. Senin yerinde olsam
sadece kıyıya biraz yukarı giderdim."

"Neden aşağı değil de yukarı?" diye sordu Larry, her zaman her şeyin nedenini ve nedenini merak ederdi, tıpkı yeni başlayan bir avukatın yapması gerektiği gibi.

"Bir kere, alttaki suyu bulandırdın," diye devam etti Phil. "Yine de, belki de eski yosun balığının akıntıya karşı gittiğini fark ettin; ve
bu yüzden balıkların bir süre korkup kaçma ihtimali var."

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anladım, Phil," diye söze girdi Larry. "Ama
gördüğün gibi, ormancılık hakkında bilmediğim o kadar çok şey var ki,
soru sormaya devam etmem gerekiyor. Sonra akıntıya karşı gideceğim ve
şansımı deneyeceğim."

"Teknenin görüş alanından çıkmamaya dikkat et," diye uyardı diğeri.

Larry bu sözlere biraz kuşkuyla baktı. Bir dakika orada durdu
sanki gidip gitmemekte tereddüt ediyormuş gibi. Ama çoğu çocuk gibi o da
bir arkadaşının beyaz tüyü gösterebileceğini düşünmesinden hoşlanmazdı; bu yüzden
hemen uzaklaştı.

Phil onu göz ucuyla izliyordu ve Larry'nin ayrılmaya ne kadar isteksiz göründüğünü fark ederek
biraz kıkırdadı. Ama Phil, oyunun bu ilginç aşamasında diğerinin görüş alanından çıkmasına izin vermek istemiyordu. Larry'nin tam da kaçınması gereken şeyleri yapma konusunda bir zaafı vardı. Kaybolabilir, denize düşebilir veya hatta Phil'in tanıdığı herkesten daha hızlı bir şekilde yumuşak bir çamur yatağına düşebilirdi.

Bu yüzden birkaç dakika içinde silahı aldı ve teknede bir şeyler yapan Tony'ye alçak sesle şöyle dedi:

"Sanırım birkaç dakikalığına küçük bir tur atacağım. Çok uzağa gitmeyeceğim; ama Larry'yi gözlemlemek istiyorum. Düşmeye veya başına bir şey gelmesine karşı bir zaafı var gibi görünüyor. Ve
şu anda, biliyorsun, Tony, evine bu kadar yaklaşmışken, tüm planlarımı bozacak bir kaza olmasını istemem."

Tony cevap vermedi, ancak duyduğunu bildirmek için başını salladı. Belki de Phil'in çok büyük bir tur atmaya çalışıp yakındaki yerleşim yerinden gelen zona üreticilerinden biriyle temasa geçmesinden biraz korkuyordu.

Bu yüzden Phil ağır ağır uzaklaştı. Uzaklara gitmesi için hiçbir mazereti olmadığını fark etti, hatta ruh hali böyle olsaydı bile, ki durum böyle değildi. İşler kötü gidiyordu; ve gece yaklaşırken keşif gezisine çıkmak en büyük aptallık olurdu.

Sadece döndü ve sonra arkadan Larry'nin balık tuttuğu
noktaya yaklaştı. Diğeri belli ki biraz şanslıydı, çünkü Phil onun oltasından büyük bir levrek aldığını gördü; ve
hevesli hareketleri, yüzgeçli kabilenin aç olduğuna dair
belirtiler veriyordu.

Phil'in arkadaşını korkutmak gibi bir niyeti yoktu. Sadece ona doğru yürüdü, daha yakın bir noktaya vardığında konuşmak niyetiyle; ve sonra balıkçılığı rahatsız etmemek için; çünkü ateşli bir sporcu olan Phil, seslerin suda taşınacağına ve aç levrekleri bile korkutacağına inanıyordu.

Bu nedenle Larry'nin aniden ayağa kalkıp,
panik içinde yarık bambu çubuğunu düşürerek, nehrin kıyısına doğru koşmaya başladığını ve korkunun tüm kanıtlarını gösterdiğini görünce epey şaşırdı.

Phil telaşla etrafına baktı. Kendi gelişinin çekingen Larry'yi alarma geçirmiş olması gerektiği hemen aklına gelmedi; ve o meraklı bakışı
çevresine gönderdiğinde,
bir bataklıkta yaşayan kaba bir adamın görüş alanında kıpırdandığını görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

Yakınlarda alarma sebep olacak hiçbir şey yoktu; belirleyebildiği kadarıyla bir ayı veya
gezgin bir rakun bile yoktu. Sonra Larry'nin görünüşte gizlice yaklaştığını fark etmiş olması gerektiğini ve doğal olarak bunun kendisine gizlice yaklaşan bir kaçırıcı olduğundan şüphelenmiş olması gerektiğini anladı. Ve Larry bu şekilde kaçırılmaya ciddi şekilde itiraz etti. "Hey! Nereye gidiyorsun, Larry?" Phil, derenin kıyısında çılgınca koşan şişman arkadaşının
sunduğu gülünç figüre güldüğü için sesini kontrol edebildiği anda seslendi.

Bunun üzerine Larry hızını düşürdü ve hatta omzunun üzerinden sorgulayıcı bir bakış gönderebilmek için şişman boynunu bükmeye tenezzül etti.
Sözde kaçırıcının sadece neşeyle ikiye katlanmış gibi görünen arkadaşı olduğunu keşfettiğinde, Larry tamamen durdu.
Sonra yavaşça izini geri sürmeye başladı, başını sallıyor ve kendi kendine homurdanıyordu.

"Hiç de adil değil Phil, bana boşuna bu kadar zahmet veriyorsun," dedi, yakınlarda yaptığı çılgın koşudan dolayı biraz utangaç görünüyordu.

"Affedersin, Larry," diye cevapladı arkadaşı, pişmanlık duyarak, ama dans eden gözleri mütevazı tonunu biraz yalanlıyor; "Seni kesinlikle
endişelendirmek istemedim. Bas gitarla harika vakit geçiriyor gibi göründüğün için seslenmedim; ve bazen gürültü ısırıcı bir mitingi durdurur.
Ama benim yanıma gelmek için bu kadar istekli olacağını hiç düşünmemiştim."

"Eh, belki bir süre önce istemezdim, Phil, ama her gün bir şeyler öğreniyorum, anlıyor musun. Ayrıca, bana hareket eden herhangi bir şeye dikkat etmemi söylemedin mi? Şu anda yaptığım şey buydu. Bir şeyin yaklaştığını gördüm. Gölgeler ağaçların altında
arkada toplanıyor ve o tek bakışta ne olduğunu anlayamadım. En güvenli yol olarak kesip kaçtım."

"Ve sanırım haklıydın," dedi Phil. "Aç bir
panter seni yemek istiyordur. Bilirsin, her zaman derim ki
eğer
bir vahşi hayvan
akşam yemeği için etrafta dolaşıyorsa, seni
öncelikle seçer. Çünkü sen çok hoş, tombul bir lokmasın."

"Ah, fareler! Beni utandırma, Phil. O zaman, eğer bu kazılarda uzun süre kalmak zorunda kalırsam, kesinlikle biraz kilo vermeye çalışırım.
Bu pek de hoş değil, vahşi yaratıkların bile seni
gördüklerinde ağızlarının sulandığını bilerek. Ama
çektiğim o kocaman levreğe bak, değil mi? Altı kilo ağırlığında olmalı ve tek başına
akşam yemeğimiz için yeterli."

"Sert mi çekti?" diye sordu diğeri, soluk soluğa kalan balığı fark etmek için eğilerek ve ayrıca avın kafasına sert bir darbe indirerek onu anında öldürdü; Phil, Izaak Walton'ın insancıl bir müridiydi ve
tutuklarını bile hemen acıdan kurtarmaya inanıyordu,
bu tüm İzcilerin dikkat etmesi gereken bir noktadır.

"Eh, sadece ilk birkaç saniye için, evet; ve sonra
bir kütük gibi, kocaman ağzı açık bir şekilde içeri girdi. Sonuçta onda pek de oyun yoktu. Şimdi umarım Phil, hasta değildir! Sadece
tüm akşam yemeğimizin bu şekilde boşa gitmesinden nefret ederim!"

Diğeri yüksek sesle güldü.

"Seni korusun, Larry!" "Bu balık fena değil ve her şey kadar yenmeye
uygun. Bu, burada, suyun her zaman
sıcak olduğu yerde, onların sahip olduğu bir şey. Aynı balık Kuzey'deki soğuk akarsularda
yaşasaydı, onu o güzel takımla
karaya çıkarmak için hayatınızın zamanını harcardınız. İklim, yerel krakerleri bile aynı şekilde
etkiliyor. Sıcak olduğu ve insanların sadece yaşamaya devam etmek için
acele etmek zorunda olmadığı yerlerde tembelleşiyorlar. Bazı insanlar buna kancalı kurt diyor, biliyorsunuz. Babam sık sık bununla ilgili makaleler yazıyor. Ama bana göre bu sadece
saf tembellik ve başka bir şey değil."

"Şimdi," dedi Larry, hemen tartışmaya hazır bir şekilde, avını toplayıp kıyıdan tekneye doğru yürürken, "Bu konuda seninle aynı fikirde değilim. Bu havai fişekleri hareketsiz kılan sadece sıcak hava değil. Batı Virginia'daki dağcıları ve Tennessee'yi ele alalım. Yılın büyük bölümünde bolca soğuk hava alıyorlar; ve yine de tıpkı Güney'deki bu havai fişekler gibiler.
Yaşadığın kadar emin olduğun bir kancalı kurt var. Umarım burada olduğumuz
sırada üzerimize yapışmaz."

"Bu konu hakkında okuduğunu görüyorum," diye belirtti Phil. "Ve
başka bir zaman yine bununla meşgul oluruz. Babam tüm bu konularla ilgileniyor ve ben de biraz ilgileniyorum. Ama eğer öyleyse,
o zaman bu yeşil alabalıklar, burada büyük ağızlı levrek dedikleri şey, kancalı kurtları kötü olmalı; çünkü bunlar gördüğüm en tembel şeylerdi."

Tony, avı alıp pişirmeye hazırlamakta ısrar etti; Larry ise
kullanışlı küçük Jewel sobasını çalıştırdı. Phil, kıyıdaki bükülmüş canlı meşenin altında gerçekten bir ateş yakabilirdi, ancak Tony böyle bir işleme karşıydı; ve bataklık çocuğuna gece boyunca
çömelmişleri üzerlerine
çekecek şeyi yapmaktan kaçınacağına söz vermişti.

Akşam yemeği müfrezeler halinde pişirildi. Önce kızarmış balık yediler,
bunun için en büyük tavayı kullanmaları gerekiyordu. Krakerler buna çok yakıştı; ve daha sonra kahve kaynatılırken, hava geçirmez paketlerde saklanmış ve New York fırınından çıktıkları günkü kadar taze olan keklerle birlikte hoş kokulu bir fincan Java'nın tadını çıkardılar.

Gece sakinleşti. Gün batımında bulutlar gökyüzünü kaplamıştı ve
bu yüzden aydan neredeyse hiç faydalanamıyorlardı, Açıkça
doğuda ufkun biraz yukarısına doğru yükseliyor.

Daha sonra orada oturan Phil, yakın gelecekte kendisi ve arkadaşı için
neler olacağını merak etti. Yerleşim yerinden gelen adamlar varlıklarını keşfedecek miydi, böylece şafak vakti gelmeden önce
ziyaretçileri bekleyeceklerdi; ya da diğer yandan, kendi planını gerçekleştirmesi, gecekondu yerleşimine kendi özgür iradesiyle girmesi ve o zamana kadar çoğu adamın korktuğu korkunç McGee'yi görmek istemesi mümkün müydü?

Ama her şey, garip, bükülmüş canlı meşenin altında bağlı, motorbotun etrafında toplanan gece gölgeleri kadar gizemli ve karanlıktı.

BÖLÜM XVII

BUNUN ÜZERİNDEN KONUŞMAK

"Dinle!"

Bu ünlemi dile getiren Larry'di. Phil, arkadaşının ne duyduğunu çok iyi biliyordu, çünkü son on dakika içinde birkaç kez aynı ses kendi kulağına hafifçe gelmişti, ancak bu gerçeği dile getirmeyi uygun görmemişti.

Gece esintisiyle gelen köpek havlamaları duyulabilirdi. Larry, görünüşe göre, kendi yargısına güvenip güvenemeyeceğini bilmiyordu.

"Söyle bakalım, bu köpek havlaması değil mi, Phil?" diye sordu.

"Şey," diye cevapladı diğeri, soğukkanlılıkla, "Kuzey Florida'da kurt veya çakal olduğuna inanmıyorum; ve olsaydı, onları bu şekilde
yaşadıklarını duymamız pek olası olmazdı. Genel olarak, Larry, sanırım buna köpek demek ve bunu öylece bırakmak güvenli olurdu."

"Zavallı yaşlı Pete!" diye mırıldandı Larry.

"Bu ne?" diye sordu tekne arkadaşı şaşkınlıkla. "Gerçekten de renkli arkadaşımız Pete'in yine karşı karşıya olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, bu tarafa doğru gelecekti, biliyor musun; ve o şerif onu yakalamaya o kadar kararlıydı ki, köpeklerini taa
yol boyunca kovaladı," diye açıkladı Larry.

Phil gülmedi, ama gülmek istiyordu, çünkü Larry'nin büyük açık hava ve onun sayısız dili hakkında öğreneceği çok şey olduğunu biliyordu.

"Biraz dur ve düşün, Larry," dedi ayık bir şekilde. "Öncelikle, Şerif Barker'ın McGee bölgesinde kendine güvenmeye cesareti
yoktu. Tony'nin bize en son buraya geldiğinde ona nasıl davrandıklarını
anlattıklarını hatırlıyor musun? Ve sonra, dikkatlice
dikkat ederseniz, bir tazının patikada havlaması ile bir yerleşim yerindeki köpeklerin havlaması arasında çok büyük bir fark göreceksiniz."

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anladım, Phil!" diye haykırdı Larry, kıkırdayarak. "O zaman tüm bu gürültü aslında Tony'nin halkının yaşadığı köyden geliyor; ve bu yüzden şu anda evine oldukça yakın olmalıyız."

"Bu mantıklı bir mantık, sanırım Larry. Ne dersin Tony?" diye sordu
Phil, orada oturup söylenenleri dinleyen ama tek kelime etmeyen bataklık çocuğuna dönerek.

"Yaklaşık bir mil düz; belki de nehir boyunca iki mil," diye cevapladı.

"Aynen düşündüğüm gibi," diye devam etti Phil. "Tony, Larry ile yaşlı yosun sırtlı timsahla jig zamanınızı geçirirken bizi duyabileceklerini düşünmüyor musun?"

"Bağlandığımı duyabilirler ama diğer çocuklara inan," diye cevapladı Tony.

"Buna sevindim," diye belirtti Phil, ancak nedenini açıklamadı.

"Ve bunu ne kadar çok düşünürsem," diye söze girdi Larry, "çok
kötü bir şekilde kurtulduğumu daha çok hissediyorum. Tam bu bölgedeyken beni tekrar denize
düşerken yakala! Phil, neden inanırsın, yukarıda balık tutarken, beş tane kadar iğrenç
somurtkanı yüzerek yanımdan geçmedim mi? Ugh! Bana soğuk bir ürperti veriyorlar."

"Şimdi somurtkanlardan ne kastediyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Yılanlar, çirkin kahverengi ve sarı adamlar, iğrenç bir kafaları ve hiç hoşlanmadığım kötü bir
görünüşleri var," diye cevapladı Larry, hemen ve konuşurken titreyerek.

"Ah! Şu sonsuz su mokasenlerinden mi bahsediyorsun?" Phil güldü.
"Eh, onlar çirkin müşteriler, kabul ediyorum. Ve onların ısırığının, burada çıngıraklı yılanın ısırığı kadar kötü olduğunu duydum. Peki ya, Tony?"

"O kadar da kötü değil, oh, hayır!" diye hemen cevapladı bataklık çocuğu. "Bazen yara bırakır, hemen iyileşmez. Ama pamuk ağızlı veya mokasen dişleriyle bacağına
vurduğunda yavruların alması gereken ilaçlar vardır. Bataklıkta sudan geçtiğimizde
sıçrarız ve kaçarız. Mokasenle ilgili pek bir sorun yok.
Ama çıngıraklı yılan daha çok sorun çıkarır. İki yıl ısırılırım ve McGee'nin Tony'sini
elinde tutmakta çok zorlanır."

"Sanırım seni eski güzel orman yolunda viskiyle ıslattı; ama
Tony, artık bunu aştılar. Doktorların, tedavi edilmeden önce çok uzun süre geçmediği sürece, çoğu durumda hastayı kurtaracak bir çareleri var."

Phil bu konu hakkında kendisi okumuştu; ama iki arkadaşına açıklamaya
çaba göstermedi. Larry bununla ilgili tek bir şey bile hatırlamayacaktı; ve bataklık çocuğu elbette böyle bir açıklamanın gerektireceği şeylerin ne kadarını anlayamazdı.

Yine de Phil, arkadaşının bunu kesin bir şekilde söylediğini duyduğunda gizlice memnun oldu ve bir daha denize düşmeyi
istemediğini söyledi. Larry'nin, karanlık suyun yüzeyinde sürekli meydan okuyan tavırlar takınan, sanki kendi bölgelerinin istilacılarına karşı savaşmaya hazırmış gibi, o kötü huylu küçük yılanlardan biri tarafından bacağından ısırılması tam da ona göre olurdu. Ve böyle bir durumda her türlü sorun çıkabilirdi; Phil'in doktor babası ona bu koşullar altında kullanılması gereken uygun ilacı sağlamış olsa da.

Tony bütün akşam boyunca o kadar sessiz kalmıştı ki Phil aklının ciddi bir düşünceyle meşgul olması gerektiğini biliyordu.

"Neyin var Tony?" diye sordu sonunda, hala orada otururken, bu gece kimse yatmak için acele etmiyormuş gibi görünüyordu. "Ben olsam hiçbir şey için endişelenmezdim.
Bana bırak.
Bununla birlikte senin korkunç babanı ikna edeceğimden eminim, gerçeği öğrendiğinde."

Tony derin bir iç çekti.

"Bu kulağa hoş geliyor, Phil," diye mırıldandı kederli bir şekilde; "Yani tamam, tabii; ama McGee'yi tanımıyorsun! Çok kötü bir mizacı var!
Bazen annem bile ondan korkuyor. Sonra tekrar, o
yaşayan en nazik adam. Ne olacağını asla bilemezsin. Tıpkı fırtına gibi,
yaz aylarında birdenbire ortaya çıkar - bir dakika güneş, sonra uluyan ve aşağı dökülen."

"Ve sonra hava açılıyor, güneş her zamankinden daha parlak parlıyor, öyle değil mi, Tony? Elbette öyle. Pekala," diye devam etti Phil bilgece, "sanırım
McGee'yi tartabilirim, tamam. Sadece şeytani bir mizacı var.
Anlık bir kararla, sonradan pişman olacağı şeyler yapıyor. Tamam. Böyle bir adamı anlayabiliyorum; ve Tony,
benim için, soğuktan, hesapçı bir adamdan ziyade böyle ateşli bir mizaçla uğraşmayı tercih ederim.
McGee'yi ikna edeceğim, bakalım başaramayacak mıyım."

"Ha! Umarım başarırsın, Phil," dedi diğeri hevesle. "Eğer bunu
yapabilecek biri varsa, evet, ilan ediyorum. Ama senin o çocuk olduğunu öğrendiğinde ne yapacağından korkuyorum, Doc Lancing!"

"Ama Tony, bunun dışında başka bir şey daha düşünüyordun,"
diye devam etti diğeri gülümseyerek.

"Evet, öyle, Phil," diye cevapladı Tony, sanki konuşmayı başka bir konuya çevirmek için rahatlamış gibi.

"Nehir yukarısında bıraktığın küçük kız kardeşinle ilgili değil miydi?" diye devam etti Phil;
çünkü diğerini açık bir kitap gibi okuyabiliyordu.

"Madge!" diye mırıldandı bataklık çocuğu ve o tatlı ismi telaffuz etme şekli Phil'in şimdiye kadar duyduğu insan sesindeki okşamaya en yakın yaklaşımdı.

"Şimdi Kuzey'den gelen iyi doktorun zamanında gelip gelmediğini ve ameliyatın nasıl sonuçlanacağını mı merak ediyorsun? Elbette
endişelisin; çünkü en iyisini mi yoksa en kötüsünü mü bilmek istiyorsun. Seni kasabadan kovalamaları çok yazık oldu, o gelmeden önce."

"Sanırım çok kez," dedi Tony; "ama şimdi o kadar da kötü olmadığını görüyorum. Orada kalırsam seni ve Larry'yi asla tanıyamam. McGee diyarına indiğinde seninle birlikte olmam çok değerli.
Belki Tony seni kırbaçlanmaktan, katran ve tüyle kaplanmaktan kurtarabilir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı Larry, diğerinin dudaklarından bu korkunç sözleri duyduğunda; "Birkaç masum, zararsız çocuğa böyle davranmayı düşüneceğini mi söylemek istiyorsun, Tony? Ama sonra
Phil'in kazanma huyu var; ve senin korkunç babanı
etrafına getirmesi için ona güvenmeye hazırım."

"Peki ya o güvercinler, Tony; Hala onlardan birinin
eve dönüp, operasyon bittikten sonra arkadaşının göndermeyi beklediği haberi bir şekilde getirebileceğine inanıyor musun?"

Phil bunu iki nedenden dolayı söyledi. Tony'nin ne düşündüğünü gerçekten bilmek istiyordu; ve aynı zamanda konuşmayı değiştirmek istiyordu; çünkü
Larry, McGee'nin şiddetli öfkesinin ağırlığını
hissetmelerinin o çirkin siyah olasılığı üzerinde durmaya meyilliydi, cezayı hiç hak etmeseler bile.

"Bence eve geliyorlar," diye kararlı bir şekilde ilan etti Tony. "Çok
zaman güçlü uçuyorlar. Elbette asla uzak mesafeleri, on milden fazlasını denemiyorum. O zaman bırak gitsin ve eve döndüğümde her zaman kümese geri dönsün. Evet, kesinlikle bir mesajla
gelir. Umarım yakında olur, McGee belki de o kadar delirmez ve Phil'i nehirden aşağı gitmesi için bırakır."

Her zaman yeni arkadaşlarını düşünürdü. Phil'in, kendisinin ve Larry'nin, onları tanıdığı kısa sürede bataklığın bu vahşi oğlu için ne kadar değerli olduklarını fark etmesi, kalbinin bir köşesinde garip bir his uyandırdı. Ve onlar da Tony McGee ve onun talihine karşı en büyük ilgiyi
duyuyorlardı.

Saat geç olmuştu.

Ara sıra, çakıl taşlarının yerleştiği
yerleşim yerinin artık
bulunduğunu bildikleri mahalleden kulaklarına bir ses gelirdi. Gece rüzgarı yumuşak ve alçaktı, ancak kanatlarında fısıltılar taşıyordu. Bulutlar hala gökyüzünü kaplıyordu ve Phil, kış mevsiminde kuzeyden periyodik olarak gelen ve "Kuzeyliler" olarak adlandırılan soğuk fırtınalardan birinin gerçekten hiçbir belirtisi olmamasına rağmen, yağmur yağabileceğini düşündü. titreyen
krakerler.

Larry esnemeye başlamıştı. Diğerleri uyanık olduğu sürece yatağa gitmek istemiyordu; ama yorgun doğası onun iyi niyetlerini
en iyi şekilde kullanıyordu. Ayrıca, o ipe tırmanmaya çalışırken epeyce
stres yaşamıştı, bu yüzden kasları gerçekten ağrıyordu, ama bunu arkadaşına söylemekten kaçındı, artık acemi sınıfında sayılmak istemiyordu.

"Merhaba! Şimdilik öyle bir şey yok!" diye haykırdı Phil, eğilip,
şüpheli derecede ağır bir nefes sesi duyduktan sonra,
Larry'nin orada otururken aslında
uyuyakaldığını keşfetti. "Uyan ve
yatağını yap! Ne kadar çabuk düşersen, senin için o kadar iyi, ihtiyar üstat!
Neden, grubu yenmek için horluyorsun."

"Diğerleri gidene kadar gitmek istemiyorum," diye mırıldandı Larry. "Sorun değil," diye güldü Phil, artık hırslı İzci'yi harekete geçiren gerçek nedeni anlayabiliyordu; "hepimiz onu takip edeceğiz. Merhaba! Hadi, Tony, ve battaniyeni çıkar. Ne olursa olsun, bunun bizi uykumuzdan alıkoymasına izin vermemeliyiz. Bu iyi bir at anlayışı, inan bana."

"Elbette," dedi Larry, kendini çok sert hissettiği için çabalayarak kıpırdanarak. "Ben yumuşak olmayan, sadece havadan yapılmış olan yumuşak yastığa vuracağım. Ama çok yorgunum ve en kötü şekilde dinlenmek istiyorum. Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim Tony. Her gün bir
yosun sırtlı timsah tarafından kovalanmaya alışkın değilim. Bana kötü beş dakika verdi ve biraz da üşütmüş olmalıyım. Şimdi her şey yolunda. İyi geceler, arkadaşlar! Beni erken uyandırın, canım annem, yarın için--yarın--"

Larry cümlesini bile bitirmedi. Uyku, bu şekilde mırıldanırken yetenekleriyle boğuşuyordu.

"Söyle bakalım, gitti, Tony, senin yaşadığın kadar eminim," diye kıkırdadı Phil. "Aman Tanrım! Bazen Larry gibi tüm dertlerimi unutabilmeyi isterdim, başını yasladığı anda. Ama hiçbiri birbirine benzemez. Ve şimdi Tony, bizi duyamıyorsa, bu gece gelirlerse program ne olacak; çünkü biliyorum ki sen halkından bazılarının buraya gelmesini bekliyorsun, çünkü Barker haberi eve getirmiştir?"

"Hiçbir şey yapmamalısın, Phil," dedi bataklık çocuğu içtenlikle. "Eğer gelirlerse, ellerimizi havaya kaldırıp pes etmek zorundayız. En az senin kadar sakin ol ve beni bırak. Sana karşı
bir şey
yapmıyorlar, Tony McGee'nin ömrü uzun olsun. Ve eminim ki
onlara benim için neler yaptığını bildirmeliyiz. Sadece elini tutup McGee ile konuşmak için buraya geleceğini söyle. Ve bence Doc. Lancing'in oğlu olarak neler olduğunu anlatmak için çok acele etmemelisin." Tony'nin bu son sözleri kulaklarında çınlarken Phil uykunun gözlerini ziyaret etmesini sağlamak için uzandı. Ancak, işlerinin uzaktan bakıldığında o kadar ciddi görünmeyen ama şimdi daha kasvetli bir ton alan doruk noktasına yaklaştığı gerçeği nedeniyle, zor bir görevi olacağını biliyordu.

Tony, sıcak battaniyesinin altına sokulduğu yere doğru sürünerek ilerledi.
Phil, kendisini sakinleştirmek için özel çaba sarf ettiğini biliyordu, böylece
elini kolayca uzatabilir ve çok sevdiği yeni yoldaşına dokunabilirdi. Bu, onun bağlılığının sessiz bir ifadesiydi;
tıpkı efendisinin ayaklarının dibine kıvrılan ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan herhangi bir kötülüğe karşı onu savunmaya hazır olabilen en sevdiği tazının gösterdiği şekilde.

"Ah! Hayatım boyunca hiç bu kadar çok dilek dilememiştim," Phil orada yatarken düşünürken kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu, "her şeyin yoluna gireceğini; ve bir şekilde kalbimin derinliklerinde, bunun olması gerektiğini hissediyorum, olması gerektiğini!"

Gözleri yavaş yavaş ağırlaştı. Yolculuk başladığından beri fazla uyumamıştı. Her gece onu uyanık tutmak için bir şeyler ve başka bir şey bir araya gelmişti; ve Phil alışılmadık bir irade gücüne sahip bir çocuk olmasına rağmen, yakın gelecekte onları bekleyen olasılıkları tamamen göz ardı etmenin onun için imkansız olduğunu fark etmişti.

Sonunda uyudu.

Gece ilerledi, böylece birkaç saat geçti. Akıntının aşağısından küreklerin düşüşüne benzeyen alçak bir ses geldi. Tony daha iyi dinlemek için başını kaldırdı; ve bu gerçek, sadık bataklık çocuğunun o zamana kadar bir dakika bile uyumasına izin vermediği gerçeğini ortaya koydu.

Dinledi. Bazen ses net görünüyordu ve sonra tekrar
gece havasının kaprisine göre
sönüp gidiyordu. Ama Tony
bu tür şeyleri yargılamaya alışkındı. Hemen aklına şu geldi:
küreklerin dalışı giderek yaklaşıyordu; ve en azından bir tekne
nehirde yükseliyordu, bir yandan diğer yana geçiyordu, sanki
olabilirdi. Tony bu gerçeği kendi memnuniyetine göre doğruladıktan sonra elini uzattı ve Phil'in sadece kısmen örtülü olan yüzüne dokundu.

"Evet, ne oldu Tony?" diye fısıldadı diğeri, o sırada derin bir uykuda olmasına rağmen anında uyandı.

"Geliyorlar!" diye cevapladı bataklık çocuğu, beş fit ötede duyulamayacak bir tonda.

Phil aniden bir heyecan dalgası hissetti. Kimse kendisi ve dostu için yakın gelecekte ne olacağını söyleyemezdi. Ve bağlı motorlu teknenin keşfi, gecekondu mahallesinden gelen o keskin bakışlı adamlar olay yerine vardığında artık kısa bir süre meselesi olacaktı.

Bu yüzden Phil sadece orada oturup gelişmeleri bekledi.

BÖLÜM XVIII

KORKUNÇ MCGEE'NİN GELİŞİ

Damlayan küreklerin sesi daha da ısrarcı hale geldi. Şüphesiz
sığınak giderek yaklaşıyordu. Phil şu anda
derede yükselen siyah, hareket eden bir nesneyi ayırt edebiliyordu; ve bu,
hızlı akıntıya karşı hareket etme çabasıydı ve bu da alışılmadık bir çabaya,
ve zaman zaman buna bağlı olarak sıçramalara neden oluyordu.

Diğer kıyı boyunca daha yoğun gölgelerden geçmeye başladığını izledi. Gözlerini sonuna kadar kullanarak, yaklaşan teknede hareket eden iki figürü seçebildiğini hayal etti. Phil,
aradıkları nesneyi keşfetmelerinin nasıl bir şekil alacağını; ve
bu iki adamın tek başına motorlu teknedekileri esir almaya çalışıp çalışmayacağını merak etti.

Birdenbire, karanlık, kütük gibi görünen su aracının kıyıya yaklaşma konusunda durduğunu fark etti. İki adam küreklerini artık yumuşakça çekiyorlardı, ancak yalnızca sürekli huzursuz akıntı tarafından
akıntıya sürüklenmekten kaçınmak için.

Bağlanmış tekneyi görmüşlerdi ve birbirleriyle fısıldaşıyorlardı. Phil
ne yapmak istediklerini görmek için bekledi. Eli bilinçsizce sadık Marlin silahına doğru uzandıysa, silahı kullanmak istediği konusunda pek de bir fikri yoktu; ancak içgüdüsü hareketini yönlendiriyordu.

Ah! şimdi bir kez daha hareket ediyorlardı. Kürek çekmeyi bırakmışlardı ve sığınak nehirden aşağı kaymaya başladı. Görünüşe göre gidiyorlardı!
Bu, o nokta ile kanunsuz çakıl taşçılarının köyü arasındaki iki milin tamamını geçmeyi bekledikleri anlamına mı geliyordu?

Artık onları göremiyordu. Tony tekrar kıpırdanıyordu; ve Phil, bilmesi gereken kişiden bilgi almak isteyerek bataklık çocuğuna bir fısıltı göndermenin güvenli olduğuna inanıyordu.

"Gittiler, Tony!" dedi dikkatlice; ancak Larry'yi uyandırmaktan korkmuş olamazdı, oysa Larry tüm bunlar boyunca huzur içinde uyuyordu, dünyadan kopmuştu.

"Evet, tahmin etmiştim," hemen cevap geldi.

"Ama neden geri çekildiler, gemiye binip
biz uyurken bizi yakalayabilirlerdi?" diye devam etti Phil.

"Ha! Çok uzağa gitmemişler. Phil bekle ve nasıl olduğunu gör!"

"Oh! Bu mu?" diye yankıladı diğeri, üzerine bir ışık doğmaya başlarken;
ve orada oturmaya devam etti, bir işaret bekliyordu.

Belki beş dakika geçti. Phil'in zamanın uçuşunu işaretleyecek bir yolu yoktu ve şüphesiz ona bundan çok daha fazlası gibi geldi.

Sonra aniden derenin biraz aşağısında bir şey gördü, bu ona
bir yangının başladığını söyledi. Hızla büyüdü, ta ki tüm çevre parlak bir şekilde aydınlanana kadar; ve iki gecekonducunun ileri geri hareket ettiğini, alevlerin üzerine çalı yığdığını kolayca görebiliyordu.

Elbette Phil bunun bir işaret yangını olduğunu anladı. Bu adamlar,
yukarıdaki düşman ülkeden yerleşime doğru gelen gizemli aracı nehir boyunca ararken,
şüphesiz bir keşifte bulunmaları durumunda arkadaşlarını oraya çağırmayı ayarlamışlardı.

"Bu, tüm grubun gelmesi anlamına geliyor, değil mi, Tony?" diye sordu,
alevlerin yukarı doğru yükseldiğini gördüğünde, böylece ışık kolayca bir mil veya daha fazla
uzaktan görülebilirdi.

"Öyle, Phil," diye cevapladı diğeri, asık suratla. "Ben de aynısını umuyorum, biliyorsun. Umarım McGee, o da herkesle birliktedir. "

Tony kesinlikle gergindi, ki bu tuhaf bir şeydi; çünkü normalde
bataklık çocuğu, düşmanlarının karşısında duygu göstermenin erkekliğini gölgelediğini düşünen
bir Kızılderili cesur kadar soğukkanlı ve kendine hakim görünüyordu.

Biraz zaman geçti. Ateş yanmaya devam etti, ancak başlangıçtaki kadar gürültülü değildi. Açıkça iki adam, bulutların üzerindeki yansıyan ışığın köyde
görüldüğüne inanıyordu; ve şüphesiz tüm erkek nüfusu
şimdi bile, iyi bildikleri kuru bir
kara şeridini takip ederek oraya doğru gidiyordu.

"İşte, bak, dört sayabilirim!" dedi Phil, heyecan verici bir vurguyla.

"Şimdi altı!" diye hızlı bir yanıt verdi Tony.

Gerçekten de, acemiler çok hızlı bir şekilde geliyorlardı. Phil,
onların ormanın karanlığından çıkıp ateşin
yaydığı ışık çemberine
girdiklerini görebiliyordu. Hepsi erkekti ve o mesafeden bile
olağandışı boyda göründükleri gerçeği. Ama sonra, bataklıklardaki çakıl taşçılarından nefret eden ve korkan nehir yukarısındaki insanlar,
onlara dev olduklarını, hepsinin güçlü kuvvetli adamlar olduğunu söylemişlerdi.

"Ah! Bu McGee olmalı!"

Phil, diğerlerinden daha büyük bir adamın ormandan çıkıp
hemen geri kalanların etrafında toplanmasını işaret ettiğini gördüğünde, bu söz istemsizce dudaklarından döküldü.

"Evet, o!" diye soludu Tony, o da gözlerini o uzun, otoriter figüre dikmişti, sanki varlığına hayran kalmış gibi,
oysa ki çocukluğundan beri aşinaydı.

Phil, hakkında çok sayıda garip, çelişkili hikaye duyduğu adama ilk kez baktığında tuhaf bir hissin farkına vardı. Fakat uzun zaman önce, düşmanlarının McGee hakkında söylediği kötü şeylerin muhtemelen yarısının doğru olamayacağı sonucuna varmıştı.
Ondan o kadar nefret ediyor ve ondan o kadar korkuyorlardı ki, hataları şüphesiz
birçok kat daha fazla büyümüştü; erdemleri ise söylenmeden kalmıştı.

Kendisi görecekti. Ve işlerin gidişatına bakılırsa, kriz artık uzun süre ertelenemezdi.

Bu, Phil'in Aurora'da bir dostu olduğunu hatırlamasına neden oldu.

Larry'nin mayınlar atılana kadar tamamen bilgisiz kalması pek de adil görünmüyordu.

Bu tür koşullar altında şok daha da şiddetli olmalıydı; ve Larry gecikmeyle hiçbir zihinsel acıdan kurtulamayacaktı.

Bu yüzden Phil eğilip uyuyanı salladı.

"Bırak artık, Lanky!" diye homurdandı Larry, şüphesiz bir kez daha evde yoldaşlarından bazılarıyla birlikte olduğunu hayal ediyordu; "Hareket etmeyeceğim, sana söylüyorum. Önce kahvaltını yap ve sonra beni ara. Defol git!"

Ama Phil sadece titremesini tekrarladı.

"Uyan, Larry!" diye seslendi yumuşak bir sesle; "Kiremitçiler bizi
bordalamaya geldi! Hadi, hadi, olmaz mı?"

Şaşkın bir haykırış ve ardından gelen büyük bir çalkantı, Larry'nin artık gerçekle
başa çıktığını söyledi.

"N--nerede, hangi, nasıl, neden? Söyle bana Phil, o yangın orada ne yapıyor?
Oh! Umarım şimdi bizi, katranı, yani, ısıtmıyorlardır!" diye soludu, alevler ve kendileri arasında hareket eden tüm o figürlerin görülebildiği mahalleye bakarken.

"Ah, fareler! Bunu aklından çıkar, Larry!" Phil gözlemledi, ama
doğrusunu söylemek gerekirse, kendi beyninde birkaç kez belirip
onu biraz endişelendirmişti.

"Bu tarafa gelmeye başladılar!" dedi Tony, sesinde bir titremeyle,
sanki durum yüzünden gergin bir
gerginliğe
dayanıyormuş gibi.

Phil bunu kendi gözleriyle görebiliyordu, çünkü işaret ateşinin etrafındaki çeşitli figürler arasında genel bir hareket vardı.

Larry'nin huzursuzca hareket ettiği duyuldu. Belki de
ateşin aslında, kendisinin ve arkadaşının, eski kırık bir yastıktan alınan bir tüy yağmuruyla kaba kuşlara dönüştürülmeden önce
sürülecekleri korkunç katranı ısıtmak için yakıldığını aklından çıkaramıyordu; sonra onları serbest bıraktılar ve
akıntıya doğru yolculuklarına devam ettiler. Evet, McGee'lerin toplanmış klanı kesinlikle bağlı motor teknesine doğru yürüyordu. Ve başlarında dev liderin iri yarı figürü vardı.

Bir şekilde, o korkunç belirsizlik anında bile Phil, bir Highland şefinin ekoseli klanını savaşa götürdüğüyle ilgili okuduğu şeyi hatırladı, Rob Roy McGregor olabilirdi.

Ama çabuk düşünmesi gerekiyordu. Birkaç dakika içinde gecekondu sakinleri
motor teknesinin yanına varacaklardı; ve çocuklar kendilerini neredeyse savaş esiri olarak bulmayı beklemeliydiler; Dixie'deki bu bölgeye en ufak bir düşmanca niyet olmadan gelmişlerdi.

Peki sonra?

Phil, kendisini beklediğini bildiği büyük görev için kendini hazırladı. Hiç şüphe yok ki o ve Larry, kadınlar ve çocuklar onları görsün diye ülkenin diğer tarafındaki gecekondu yerleşimine götürüleceklerdi; çünkü
bir şey Phil'e kimliğinin en azından McGee tarafından bilinebileceğini söylüyordu.

"Gel, fenerlerimizi yakalım," dedi ayağa kalkarken; "eğer
birlikte olacaksak onları karanlıkta karşılamamalıyız.
Larry, nerede bulacağını biliyorsun; bir kibrit çak ve bize biraz
ışık ver."

Arkadaşını bilerek bir şeyler yapmaya zorladı, bunun Larry'yi rahatlatmanın
en iyi yolu olduğunu biliyordu. Ve diğerinin elleri, yanan kibriti bir fenerin kıvrılmış fitiliyle temas ettirirken az çok titrese de, işi
oldukça tatmin edici bir şekilde başardı.

Kalabalık yaklaşırken birçok sesin mırıldandığını duyabiliyorlardı.
Açıkçası adamlar ışığın yükseldiğini fark etmişlerdi ve
ateşli silahların ateşlenmesiyle karşılanıp
karşılanmayacaklarını merak ediyorlardı.

Eğer, şüphesiz çoğunun şüphelendiği gibi, McGee'nin oğlunun garip bir şekilde ilişki kurduğu teknedeki bu insanlar, gerçekte ve hakikaten, yukarıdaki nefret ettikleri düşmanları tarafından, şerifin uzun zamandır tehdit ettiği baskını yapabilmesi için zayıf noktalarını bulmak üzere gönderilen casuslarsa, o zaman gemiyi şiddet yoluyla ele geçirmek zorunda kalabilirlerdi; ve bir kraliyet savaşına hazırdılar.

XIX. BÖLÜM

TUTSAK EDİLDİ

Her iki fener de şimdi yakılmıştı ve yirmi dört fitlik motorlu teknenin içi yeterince aydınlatılmıştı. Phil'in pruvada, eğer gece karanlığından sonra hareket etmeye devam etmek isteyecekleri zaman
gelirse kullanmayı umduğu güzel bir küçük projektörü vardı; ancak bunu şimdi devreye sokmaya gerek yoktu.

"Umarım vandalların hiçbiri, bizi köye götürürlerse, burada bir şeyleri parçalamayı düşünmez!" Larry, ayakta durup işgalcilerin gelmesini beklerken düşüncelerini serbest bıraktı.

"McGee, sanırım buna izin vermedi," dedi Tony, daha çekingen olan Larry'yi rahatlatmak için; başlarının üstünde asılı duran bilinmeyen felaketler yüzünden bir kase jöle gibi titreyen Larry.

Şimdi yürüyüşçülerin liderleri yakınlardaydı. Bir düzine kadar güçlü kişi
ilerlemekteydi; ve başlarında en uzun boylusu, geri kalanların baş ve omuzları kadar uzun olan adam yürüyordu.

"Merhaba!"

Bağıran Phil'di ve Larry sanki vurulmuş gibi irkildi, sinirleri o kadar gergindi.

Kalabalık hala geliyordu. Belki de teknedekilerin umutsuz bir
direniş
göstermek istediklerini düşünüyorlardı; ve o durumda, gemiyi fırtına gibi
taşıma emri verilmeden önce olabildiğince yakın olmaları politikaydı.

"McGee, orada mısın?" diye devam etti Phil; ve sesini
sakin bir şekilde idare edebildiği için kendisi de gerçekten şaşırmıştı; şimdi
kritik an gerçekten gelmişti, tüm korkuları
yok olmuş gibiydi.

"Benim!" diye geri geldi, Phil'in şimdiye kadar duyduğu en ağır sesle; ve
aslında
klanın başının dev figürüyle mükemmel bir şekilde uyum içindeydi.

"Lütfen gemiye binin," diye devam etti çocuk, hem arkadaşının hem de Tony'nin gizli hayranlığı arasında. "Yarın seni görmek için
senin evine uğramayı bekliyordum; ama sen beni yendin. "

"Ah! Biz yaptık, değil mi?" diye homurdandı dev, tek bir çabayla
çocukların perdelerini çektiği ve böylece ayakta duran çatının içine tutturulmuş olan tekneye atlarken.

Gariptir ki McGee'nin yaptığı ilk şey uzanıp kendi
oğlunu kavramak oldu. Ama Phil onun Tony'yi kucakladığını görmeyi bekliyorsa, çok
yanılmıştı.

Tam tersine, çocuğun dişleri birbirine çarpana kadar onu bir köpeğin bir fareyi sarsması gibi sarstı. Ama Tony bu tür şeylere alışkındı, şüphesiz; ve şimdi incecik yapısını sarsabilecek
acı miktarının on katını çekmesine rağmen itiraz etmezdi.

"Ne yapıyorsun hyah, oğlum, söyle bana?" diye kükredi iri adam. "Neredesin sen küçük kız kardeşin; ve neden onu bu kadar çok terk ettin? Eğer öyleyse
Madge'e bir zarar gelirse, seni diri diri yüzerim, bana mı?"

Phil müdahale etmek üzereydi, ama ikinci kez düşündüğünde
bunun baba ve oğul arasındaki bir mesele olduğunu fark etti. Tony
kendi başının çaresine bakabilirdi; ve insanların çok korktuğu korkunç
McGee ile nasıl başa çıkacağını en iyi o bilirdi.

"Hastanede, sanki onu bırakmamı söylemiştin,"
dedi çocuk, yeterince kararlı bir şekilde. "Göz doktorunun Nawth'tan aşağı inmesini bekliyor. Dün onu bekliyorlardı. Tahmin
ediyor
nasıl gelmiş olmalı."

"Ama neden gittin ve o küçük kızı orada yalnız bıraktın?"

McGee, alçak ama korku dolu bir sesle devam etti.

Phil, bu adamın sıradan bir yaratık olmadığını, ancak hesaba katılması gereken biri olduğunu çoktan anlamıştı. Artık devin muazzam gücüyle ilgili duyduğu hikayelere
kolayca inanabiliyordu. Ve
sadece karakterinin gücüyle
çalışma klanının üyelerini nasıl kontrol altında tuttuğunu görmek kolaydı.

"O iyi görünüyordu. Kardeşleri nazikti ve doktor gelene kadar
hiçbir şeyin nasıl yapılamayacağını
söylediler. Ama bir çete tarafından kasabadan
kovuldum ve bana kesinlikle inek derisi giydirdiler, dediler ki, sadece bu çocuklarla birlikte teknede saklandım. Bana da çok iyi davranıyorlar. Bana yapmayacakları hiçbir şey yok, sana söylüyorum. Ve beni Kentry'nin karşısına kadar kovalayan o korkakları yöneten yaratık Kunnel Brashears'dı!"

Sonra zona ustası, Larry'yi şok eden ve tekrar titreten bir küfür dizisine başladı. Bu olağanüstü adama bakmaktan ve derin nefesler almaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Kuşkusuz, arkadaşına bataklıklar, timsahlar, vahşi kediler ve kanunsuz işgalcilerin olduğu bu bölgeye eşlik edeceğine söz verdiği o kötü günden pişmanlık duyuyordu.
Ancak geri çekilmeyi düşünmek için artık çok geçti;
şapkalarını ringe atmışlardı ve pervasızlıklarının sonuçlarına katlanmak zorundaydılar.

McGee, dönerek bir feneri durduğu yerden kaptı. Bunu önce Phil'in, sonra da Larry'nin önünde dönüşümlü olarak tuttu. Görünüşe göre ikincisinin zaten pek de önemli olmadığına karar vermişti; çünkü o andan sonra sadece seferin lider
ruhu ol.

"Güneyli olamazsın herhalde?" dedi Phil'e kaşlarını çatarak.

"Ah! Hayır, ben sadece arkadaşımla bir gezi için buraya geldim.
Tekneyi trenle gönderdik ve yukarıdaki nehre indirdik.
Daha sonra körfeze doğru koşmayı ve orada biraz seyir yapmayı umuyoruz. Ama her şeyden önce bataklıkların zona imalatçılarının yanında durup seninle tanışmak istedim, McGee!"

Phil bunu hava atmadan söyledi. Kendini neredeyse bu bağımsız insanların gücünde bulan,
kudretten başka hiçbir yasa tanımayan birinin
övünme belirtileri göstermesinin aşırı derecede aptalca olacağını biliyordu. Artık erkek erkeğeydi ve karşılaştırmada
paranın önemi yoktu.

"Benimle buluşmak mı istedin, öyle mi?" dedi diğeri, sesinde alaycılıkla. "Şimdi beni görüyorsun, belki de
görünüşümden hoşlanmıyorsundur. Eğer öyleyse, o korkak tazıların nehir yukarısına gönderdiğini ve
bizi gözetlediğini ve o şerife bizi gizlice yakalayabildiğini söylersem, sırtınıza bir inek derisi koyarım, böylece
kabarcıklar ipler gibi dikilir."

"Benim o kasabanın insanlarıyla hiçbir ilgim yok," diye kararlı bir şekilde ilan etti Phil. "Eylemlerinden gördüğüm kadarıyla, yarı yetişkin bir çocuğun peşinden koşabilen ama buraya gelip insanlarla tanışmak konusunda çizgi çeken bir sürü korkak."

"O zaman bana tekneni
aşağı indirmek için neden bu dereyi seçtiğini söyle; Sanırım daha uygun olan bir sürü başkası var?" diye sordu McGee.

"Neden, seni görmek istediğimi ve aklımda bu planla
hepsinin arasından bu nehri seçtiğimi söylemiştim," diye cevapladı çocuk.

Tony yakınlarda dolaşıyordu. Babasının o demir eli gömleğindeki kavramasını gevşettiğinde kaçmaya bile çalışmamıştı. Elbette
tüm bunların nereye varacağını anlamıştı; ve artık
birkaç saniye içinde, birlikte olduğu çocuğun aslında bu gecekondu sakinlerinin dünyadaki her insandan daha fazla nefret ettiği adamın tek oğlu ve çocuğu olduğu gerçeği ortaya çıkacaktı.

Ve o patlamanın McGee'nin ateşli mizacı üzerindeki etkisini hayal edebiliyordu. Tony'nin Phil'in söylediği her kelimeye asılı kalırken vücudundan dönüşümlü olarak sıcaklık dalgaları ve soğukluk kasılmaları geçmesine şaşmamak gerek. Babasının ne olabileceğinden korkuyordu. Öfkesinin ilk
anında yapmaya meyilliydi; ve Tony kendini gediklere atlamaya hazır tutuyordu. McGee'nin hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissetmeye alışmıştı, ancak bunun en iyi hayırseverlerinin ve yeni bulduğu dostunun üzerine düşmesi gerektiğini düşünmek ona acı veriyordu.

Adam, çocuğun sakin yüzüne bir kez daha bakarken feneri tekrar öne doğru uzattı. Phil, McGee'nin delici bakışlarıyla şüphesiz onu etkileyen bir kararlılıkla karşılaştı; çünkü McGee kesinlikle karakter okuyucusu olmalıydı, çünkü hiç okul eğitimi almamıştı.

Nehirden aşağı, küreklere ihtiyacı olmayan, ancak selvi kiremitlerini pazara götürmek için gelen römorkörler gibi buhar çıkarmayan yeni model tekneyle gelen bu adamın sıradan bir genç adam olmadığını biliyordu.

Bu zamana kadar birkaç adam gemiye binmişti. Etrafta durdular, alışık olmadıkları zarafete bakıyorlardı; yine de
eşyaları ele geçirmek için parmaklarını bile kıpırdatmaya cesaret edemiyorlardı. Liderleri ele geçirilen tekneyi yağmalamaktan
vazgeçeceklerine dair söz verene kadar. Onun basit sözü bataklık
çakıl taşları üreticileri arasında yasaydı.

"Benimle buluşmak istediğini söyleyip duruyorsun, delikanlı," McGee derin, gür sesiyle hemen belirtti. "Duvar, şimdi, belki
söylersin ve neden uzak durman gerektiğini söylersin. Eğer McGee hakkında söyledikleri doğruysa, onlar sadece onun etrafında koşmak isteyecek çılgın adamlardır."

"Ama senin hakkında duyduklarımın yarısına bile inanmıyorum," dedi Phil. "Denemenin aptalca olduğu konusunda beni uyardılar; ama ben McGee'nin asla erkeklere savaş açmayan bir savaşçı olduğunu ve el sıkışmak istemese bile
söyleyeceklerimi dinleyeceğini ve
bir deneme yapacağını söylemeye devam ettim."

"Nedir o?" diye sordu dev, şüpheyle. "Sanki seninle uzun zamandır bir şey
istiyormuş gibi davranıyorsun, genç?"

"Öyle yapıyorum--sana bir mesaj, bir mektup, McGee!" geldi hemen cevap.

"O zaman, tek kelime okuyamazsam, onu hemen teslim edeceksin. Karım, her zaman öğrenmemi istiyordu; ama işimde bana
yardımcı olmadıklarını biliyorum; bu yüzden çocukları vurmaya
çalışıyor. Tony okuyabilir; ve tanıdığı çocuk kör bir
şişe kadar. Ama konuş, genç, ve bana mektubu kimin gönderdiğini söyle?"

"Babam gönderdi, McGee," diye devam etti Phil, sesindeki titremeyi gizlemeye çalışarak. "Onun hakkında aldatıldığına inanıyordu ve onu olduğu gibi tanımanı istiyordu, sorun çıkarmak isteyenlerin sana
tanıdığı gibi değil. "

"Sen baba mısın? Söyle bana, kimin oğlusun?" diye sordu dev, motorbotun genç sahibinin üzerine eğilirken
tehlikeli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"İsmini iyi biliyorsun," dedi Phil, cesurca; "Doktor Gideon Lancing, Philadelphia'dan."

BÖLÜM XX

KİREMİT ÜRETİCİLERİ ARASINDA

Phil ilk başta devin ona korkunç bir darbe indirmek üzere olduğunu düşündü; çünkü feneri tutmaktan serbest kalan el
şiddetli bir şekilde ikiye katlandı. Tony, gerçekten de neredeyse bir hıçkırık olan acıklı bir çığlık
çıkardı; ve kendini öne atarak korkunç babasının koluna
sımsıkı sarıldı. Ama hemen sanki haşereymiş gibi
bir kenara fırlatıldı.

"Öyleyse, sen onun oğlusun, Florida'daki tüm sojers'ı vurursa, o adam tüm çocuklarını topraklarından
çıkaracak mı?" diye dişlerini gıcırdattı McGee
güçlü beyaz dişlerinin arasından.

Sonra ruh hali sihirli bir şekilde değişti, çünkü kısık bir sesle güldü ve
kendilerini çevreleyen kaba ruhlara baktı.

"Ne düşünüyorsunuz, beyler, bu hyah littletle yaratık yaşlı
Doc. Lancing'in oğlu, şu adam derisini
buradan aşağı göstermeye cesaret eder etmez katran ve tüy şakası yapıyor. Bir güvercin kadar güvenen bir adamdı, eğer onu takip edeceklerse,
kuşların ona asla el kaldırmayacağını düşünüyordu. Bu çocuk hava vuruşundan bahsetmediği sürece ne yapacağız, adamlar?"

Sonra yüksek ve gürültülü haykırışlar yükseldi, zavallı Larry sanki bir yüksük içinde saklanmak istiyormuş gibi
çöktü. Sağda ve solda karanlık ve öfkeli yüzlere baktı; ve Phil'in bu çılgın
planına girişmeden önce iki kere düşünmüş olmayı tekrar diledi.

"Çeneni kapat!" diye kükredi McGee; ve kargaşa sanki sihirle susturuldu.

Lider etrafına baktı, güçlü yüzü tutku ve zevkle karışık bir şekilde çalışıyordu. Phil bir şekilde uzun zaman önce duyduğu bir hikayeyi hatırladı, bağ efendisinin oğlunu sahipleriyle görüşmeye
gönderdiği bir benzetme; ve o asi ruhların genç adama
yaptıkları şu anda zihninde o kadar canlı bir şekilde yer etmişti ki,
içinde çok rahatsız edici bir his uyandırdı. Tarih kendini
tekrarlayabilirdi. Ve o Mülkün sahibi olan zengin adamın oğlu!

"Beni dinleyin, beyler," diye bağırdı McGee, herkesin gözü onun
yüzüne dikildiğinde. "Bu yaratıkları yanımıza alıp götüreceğiz. Ben, Marty'nin
silahını almasına izin ver. Ona teknenin yanında kalmasını ve tekneyi korumasını emrediyorum.
Ve unutmayın, hepiniz, tek bir şey bile çalınırsa, McGee'ye hesap vereceksiniz! "Anlıyorlar mı?"

Açıkça anladılar, çünkü birkaç yüz hayal kırıklığı ifadesi takındı, sanki İspanyol Anakarası'nın korsanlarıymış gibi
motorlu tekneyi yağmalayacaklarına dair umutlar beslenmiş gibi.

"Hadi karaya çık, sen!" dedi dev, itaat edilmeye alışkın birinin
hareketiyle elini sallayarak.

Phil silahını almaya bile kalkışmadı. O silahın
şu anki sıkıntıda ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu.

Cüretkar ruhunun onu
içine sürüklediği zorluktan onu kurtarmak için tekrarlayan bir av tüfeğinden çok daha güçlü bir şeye ihtiyaç vardı.

Yine de, cesareti kırılmaktan çok uzaktı. Henüz
silahını
atmamıştı. Kiremit üreticilerinin bu lideri, babasının yaptığı muhteşem teklifi öğrendiğinde,
bu millercelik tüm
sahiplerinin yeni sahibine karşı aynı acı kızgınlık ve nefret duygularını asla besleyemezdi. selvi bataklıkları, milyonlarca ayak değerli kerestenin pazarlanmayı beklediği.

"Hadi Larry, McGees köyünü beklediğimizden daha erken göreceğiz," ve tekneden kıyıya adım attığında Phil, diğerini olabildiğince neşelendirmek için kolunu arkadaşının koluna geçirmeye özen gösterdi.

"Ve tüm o harap arazide iki mil yürümek zorunda mıyız?" diye inledi zavallı şişman Larry, işin düşüncesi bile terletiyordu.

Böylece motorlu tekneden inlediler ve Phil, bir daha asla onu görüp görmeyeceklerini merak etmekten kendini alamadı. Belki de adamlar şeflerinin emirlerini hiçe sayabilir ve gemideki hareket edebilen her şeyi yağmalayabilir, hatta sabit çalışan motoru devre dışı bırakabilir, böylece daha sonra çok fazla
çöp olurdu.

Tony düşüncelerini sezmiş olmalı ki, yanlarına koşmak için fırsat buldu ve Phil'in kulağına şöyle mırıldandı:

"Tekneyi dert etmeyin; söylediğinden daha hızlı hareket edemeyecek. O adam orada yaşamaz, McGee'nin emrine karşı gelebilir. Her şey yolunda, Phil, her şey yolunda!"

Hızla büyük işaret ateşinin kalabalığı uzak köyden taa uzaklara kadar
getirecek kadar uzun süre yandığı noktaya ulaştılar. Hala ara sıra yanıyordu, bu yüzden yakın çevre hiç de karanlık değildi; ama ateşin işi bitmişti.

McGee, uzun oyulmuş kütük teknenin
yattığı yere doğru yolu gösterdi, pruvası kıyıya çekilmişti.

"Git!" dedi, uzaklardaki bir gök gürültüsüne benzeyen derin sesiyle.

"Zorba! Sudan kürek çekeceğiz! Ama ne kadar da mutluyum!"
diye haykırdı rahatlamış Larry, kenardan büyük bir memnuniyetle tırmanıp
kazığın ortasında bir yer bulduğunda.

"Sen de gir içeri, Tony," dedi McGee, oğlunu işaret ederken kasvetli bir şekilde.

Belli ki hâlâ büyük bir öfke içindeydi ama aynı zamanda bu Lancing çocuğunun gelişi ve Tony'nin onun yanında olmasıyla bağlantılı olarak anlayamadığı o kadar çok şey vardı ki
kendini büyük bir çabayla geri tutuyordu.

McGee, elinde kürekle teknenin kıç tarafına oturdu.
Bu derin Florida
akıntılarında her zaman hızlı olan akıntıyla sürüklenmeyi beklediklerinden, ek bir itici güce ihtiyaç yoktu; Tony, sanki yardım etmek istercesine
başka bir kürek daha almıştı.

Böylece yola koyuldular. Larry geriye baktığında, bir süre rahat motorlu teknedeki fenerlerin parıldadığını ve kalbinin
bu şirin küçük tekneye nasıl
acıdığını görebiliyordu. Keşke o ve Phil tekrar gemide olsalardı ve
bu kanunsuz zona imalatçılarının yerleşim yerinin çok
aşağısında olsalardı, ne kadar
mutlu olurdu. Hatta nehrin bir kıvrımı o ikiz ışıkların parıltısını
sildiğinde ve etraflarını derin bir karanlık sardığında, inlemeye benzer derin bir
iç çekti.

Sadece siyah suyun gizemli şırıltısı veya küreğin ölçülü eğimi ve bunun sonucunda görünmeyen
damlaların damlaması, hızla ilerlediklerini gösteriyordu; ancak Larry kıyıya doğru bakarsa, sınırdaki ağaçların ciddi bir
incelemeyle geçtiğini görebilir ve bu şekilde ne kadar hızlı ilerlediklerini fark edebilirdi.

Küçük yolculuk boyunca kimse tek kelime etmedi. Phil kendi düşünceleriyle ve McGee ile beklenen görüşme için programını ayarlamakla meşguldü, oysa ki sert devle şaşkınlığını dile getirmek istiyordu. Larry ise konuşma isteğini kaybetmişti; bu onun için alışılmadık bir şeydi, çünkü kendi konuşmasını duymaktan hoşlanıyordu ve yeni yetişen bir avukatın her zaman söyleyecek bir şeyler bulacağına inanıyordu. Tony, isimsiz bir korkuyla dilsizleşmişti. Babasının içine
uçabileceği şiddetli öfkeyi biliyordu ve McGee'nin böyle bir durumdayken her zaman pişman olabileceği bir şey yapmasından korkuyordu. Ve dev de
karşı karşıya kaldığı sorunun karmaşıklıklarıyla beynini karıştırıyordu.

Larry bir elin kolunu seğirdiğini hissetti.

"Öne bak," dedi kulağına dostunun sesi; başını kaldırıp gözlerini uzun sığınağın pruvasının ötesine diktiğinde ışıklar gördü.

"Köy!" diye haykırdı; ama bunu söylerken titrek sesinde zevke benzer bir şey bulmak zordu.

"İşte bu!" diye gözlemledi Tony, isteksizce.

McGee hiçbir yorum yapmadı, ancak küreği çekmeye devam etti. Şu anda
tekne kıyıya doğru gidiyordu. Phil, Aurora'nın buradan fark edilmeden geçmesinin neredeyse imkansız olduğunu gördü; tabii ki gece yarısı ile şafak arasında, tüm yerleşimin uykuda olabileceği bir saat seçmedikleri sürece. Tekne bir kıyı şeridine yanaştığında, Tony ilk atlayan kişi oldu. Phil, Larry ve en sonunda McGee'nin kendisi hızla kıyıda durdular. Geldikleri çoktan fark edilmişti. Birkaç sarı melez köpek onlara doğru
sıçrayarak geldi, yüksek sesle havladılar; ancak McGee'nin ağır
sesindeki tek bir kelimeyle ne kadar çabuk sindiklerini ve
kuyruklarını bacaklarının arasına alıp kaçıp gittiklerini görmek şaşırtıcıydı.

"Neden, köpekler bile ondan şeytanın kutsal sudan korktuğu gibi korkuyor!" diye fısıldadı Larry, arkadaşının kulağına.

"Harika bir adam, işte bu!" diye mırıldandı Phil; çünkü iri adamın görünürdeki
şiddetli doğasına rağmen, McGee'de çekici bir şeyler vardı; ve Phil, diğerinin iyi niyetini kazandığında, klanın çömelmiş başkanının söylentilerde tasvir edilenden farklı bir adam olacağına gerçekten inanıyordu.

Köpeklerden sonra her yaştan kirli çocuklardan oluşan bir sürü geldi. Birçoğu paçavralar içindeydi, hepsi yalınayaktı ve kızların saçları onları daha da vahşi gösteriyordu.

Açıkçası ışık görüldüğünde ve erkekler işarete itaat ederek dışarı çıktıklarında, köy sakinlerinin geri kalanı uyanmıştı ve o zamandan beri sonucun ne olacağını görmek için ayaktaydı.

Phil, kadınların ve çocukların ne kadar yoksul olduğunu görünce bir şekilde derinden sarsıldı.
Bu günlerde aralarında para kıtlığı olmalıydı. Belki de bu, sadece keyifleri yerinde olduğunda çalışan erkeklerin hatasıydı; ya da belki de pazara vardıklarında kiremitleri için o kadar düşük bir fiyat aldılar ki
kurtları kapıdan ancak zorlukla uzak tutabildiler.

Ve yine de bu zavallı insanlar, büyük bataklıkların ortasındaki evlerine bakıyorlardı; evet, öyle ki onlar için savaşmaya hazırdılar, Phil Lancing'in gözünde oldukları gibi sefil kulübeler.

McGee'yi kıyıdan yukarı ve köyün ortasına kadar takip ederken iki çocuğa şaşkın bakışlar atıldı. Belki de McGee orada olduğu için az çok tacize hedef olmuş olabilirlerdi.
Çocuklardan bazıları bağırmaya ve ellerini Larry'ye doğru uzatmaya başladığında, sanki onu çimdiklemekle tehdit edercesine, çünkü çok tombuldu,
devin suçlulara dönüp bakması, onları sinsice
kaçırıp gitmelerini sağlamak için yeterli oldu.

McGee yola çıktığında işarete uymak için acele eden diğerlerinin yanı sıra, etrafta sadece birkaç yaşlı adam varmış gibi görünüyordu.

"Ve tüm bunlar değişebilir, eğer ona sunduğum cömert teklifi kabul ederse," dedi Phil kendi kendine, sefalet ve yoksulluk kanıtlarına bakarken. "Altı ay içinde burası tutumlu bir görünüme kavuşabilirdi; kadınlar düzgün elbiseler giyerdi,
çocuklar isterlerse ayaklarına ayakkabı giyerlerdi; evet, hatta köyün tam ortasında bir okul binası bile olurdu,
bu zavallılara okuma yazma öğretmeye hazır bir öğretmenle, daha fazlası olmasa bile. Ah! Umarım mantıklı davranır ve kabul eder! Ama Larry'nin bilmesini istediğimden daha çok korkuyorum. McGee'nin gözlerinde beni korkutan gizli bir bakış görebiliyorum, hatta bu kadar cesurca gülümserken bile."

Kendi kendine bunu söylemeyi yeni bitirmişti ki Tony'nin bir kadını onlara doğru götürdüğünü gördü. Bataklık çocuğunun hareketinde gurura benzer bir şey vardı.

"Annesi, Larry," dedi Phil hemen; "Uzun zaman önce bize Pensacola'da veya başka bir yerde okulda öğretmenlik yaptığını
söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Şimdi buna inanamazsınız," diye mırıldandı Larry; çünkü kadın gecekondu mahallesindeki diğerlerine çok benziyordu, çünkü
giysisi
sadeydi.

Ama Phil saçlarının düzgünce düzenlenmiş olduğunu fark etti; ve kaba
giyimine rağmen onda belli bir zarafet havası vardı.

Tony ona sadece yeni arkadaşlarının kimliği hakkında değil, aynı zamanda ona ne kadar iyi davrandıkları konusunda da bir ipucu vermeyi başarmıştı. Kadın ilerlerken gülümsüyordu, Phil yüzünde bir endişe gölgesi de görebiliyordu. "Eğer biri biliyorsa, McGee'yi tanıması gerekir," diye düşündü. "Ve bize karşı kötü davranmasından ve gerçek bir sebep olmadan nefret ettiği adama bir darbe indirmeyi düşünmesinden korkuyor."

Bu hoş bir düşünce değildi ve Phil, Tony ve annesiyle buluşmak için ilerleyerek bunu aklından çıkarmaya çalıştı. McGee, sanki kaçmanın tamamen imkansız olduğuna ikna olmuş gibi, onları köye güvenli bir şekilde getirdikten sonra, tutsaklarına pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu. İki yaşlı adamla konuşuyordu ve muhtemelen onlara Phil'in kim olduğunu söylüyordu, çünkü çocuğa bakarken kaşlarını çattıkları görülebiliyordu.

"Bu o, anne," dedi Tony, elini tutmak için acele ettiği Phil'i işaret ederek.

Phil, McGee'nin karısının gözlerinin onu yakından incelediğini gördü. Belki de bir tür vahşi hayvan görmeyi yarı yarıya bekliyordu; çünkü şüphesiz Doktor Lancing gibi sert, soğukkanlı bir tiran, bataklık arazilerinin cahil insanlarına
benzer karakterde bir oğula sahip olabilirdi. Ama öyleyse hayal kırıklığı tamdı.

"Seninle tanıştığıma memnun oldum, Philip," dedi yumuşak, Güneyli bir sesle,
ve bu garip insanların arasında geçen yılların
sürdüremediği tüm arındırıcı etkilerle. "Oğlum Tony bana ona karşı çok nazik davrandığını söyledi. Keşke geldiğin için mutlu olduğumu söyleyebilseydim;
ama kocam babana karşı çok korkunç bir his
hissetmiş; ve bunun sana çok ağır geleceğinden korkuyorum. Öfkesini
yumuşatmak için yapabileceğim her şeye güvenebilirsin; ama bir kez öfkelendiğinde bunun pek işe yaramayacağından korkuyorum."

Phil büyük bir zevkle elini sıktı. Bayan McGee'nin bu tür moral bozucu etkilerle sürekli birlikte olmasına rağmen
hala gerçek bir Güneyli beyefendi olduğunu gördü. Ve bir maya parçası tüm hamur parçasını mayalayabildiği gibi, onun burada, bu tür asi unsurların ortasında bulunması da onların kurtuluşunu sağlayabilir.

"Ah! Korkmuyorum, hanımefendi, size söz veriyorum," diye cevapladı, konuşurken gülerek; ama aslında göründüğü kadar neşeli hissetmiyordu; çünkü McGee'nin o anda, çok uzakta değilken, onlara dikilmiş olan uğursuz gözlerini görebiliyordu. "Buraya McGee ile tanışmak için
kasıtlı olarak geldim. Babamdan bir mektup taşıyorum. Mektupta, buradaki her erkekten nehir kıyısında bir kereste işi kurmaları ve malzemeleri en iyi fiyatlarla pazarlamaları için yardım istiyor.
Bu, her işçi için para demek; her ailenin bir bahçe için çalışabilecekleri kadar büyük bir arazi parçasına sahip olması demek; ve bu zamandan itibaren buradaki kadınların sahip olmaları gereken şeylere sahip olmaları demek. Bunu size söylüyorum, hanımefendi, böylece siz de diğer kadınlara taşıyabilirsiniz;
çünkü belki de sonunda erkekleri ikna etmek için onların etkisine güvenmek zorunda kalabiliriz. Ve babamın gönderdiği mesaj bu. O, hepinizin arkadaşı olmak istiyor; ve mektubunun gerçeği temsil ettiğini kanıtlamak için kendisi buraya geliyor!"

Ve zavallı kadın onun çizdiği resmin parlaklığını görünce gözlerine istemsizce yaşlar doldu ve duygularını gizlemek için
aceleyle başını çevirdi.

XXI. BÖLÜM

KASVETLİ BİR GÖRÜNÜM

"Ne yapabiliriz, Phil?"

Larry bu soruyu sorarken arkadaşına hüzünle baktı ve titrememeye çalıştı, gerçi bu gerçekten zor bir işti.

Gece geçmişti. Her iki çocuğa da boş bir kulübeye yerleştirilerek biraz uyuma şansı verilmişti; ancak ikisi de tahta zeminde kaba bir kanepe oluşturan samanların üzerine uzanmaya
cesaret edemediği için, Larry'nin tabiriyle "birkaç göz kırpmak" zorunda kalmışlardı, oturarak.

Sabahleyin bir şekilde beslenmişlerdi. Larry,
tatsız karmaşaya katlanmak zorunda kalırken veya aç kalırken,
tüm o güzel "yemeğin" bir milden daha uzakta olmayan Aurora'da boşa gideceği gerçeğinden yakınıyordu.

Phil hissettiği kaygıyı göstermiyordu. Korkunç McGee ile kişisel temas kurduğundan beri, o zamana kadar eylemlerini belirleyen coşku ve özgüvenin bir kısmını kaybetmişti. Gecekondu klanının lideri, tahmin ettiğinden çok daha korkutucuydu, bu yüzden Phil bile görevinin başarısızlığa mahkum olduğundan korkmaya başladı.

Karşı karşıya oldukları ciddi bir görünümdü, özellikle Phil. Larry'nin cezasız kalmasına izin verebilirlerdi, çünkü o bir Lancing değildi ve herhangi bir kötü niyetten
çok masum görünüyordu; ancak Phil'de durum
farklıydı.

Ya inatçı dev, selvi bataklık arazilerinin yeni sahibinin iyi niyetlerine inanmayı tamamen reddederse? Ya bunun tamamen sinsi bir oyun olduğuna ikna olmuşsa; ve milyonerin oğlunu sadece not almak için gönderdiğini ve böylece şerifin, eyalet birlikleri tarafından desteklenerek tahliye kararını yürürlüğe koyabileceğini düşünmüşse?

Phil, bu fikir ona zorla kabul ettirilmeye çalışıldığında her zaman aklından çıkarırdı. Yine de McGee'nin bir şey tasarladıktan sonra değiştirilemeyecek kadar kararlı bir adam olduğunu her elden duymuştu. Kendi karısı ve oğlu bile onun hakkında böyle şeyler söylemişti.

Ve böylece, hâlâ en iyisini umarak, Phil şimdi yüzünde zoraki bir gülümsemeyle sıkıntılı arkadaşına doğru döndü.

"Önemli bir şey değil sanırım Larry; sadece McGee ile tekrar konuşma şansı bekle," diye neşeyle cevap verdi.

"Ama sabah geçiyor ve seni hiç görmek istemiyor gibi görünüyor," diye yakındı diğeri.

"Ama er ya da geç görecek, beni anla," diye cevapladı olumlu olan, Larry'nin zavallı zihnindeki gerginliği hafifletmek isteyerek.

"Ama karısına ne tür bir mesaj taşıdığını söyledin," diye devam etti Larry, sesi onu bir cenazede hayal edecek kadar üzgündü; "ve tabii ki
ona haber vermeyi başarmış olmalı, çünkü elinden gelen her şeyi
yapacağına söz verdi."

"Benim güvendiğim şey bu," diye devam etti Phil. "McGee üzerinde az ya da çok etkisi olmalı. McGee onun eğitimiyle gurur duyuyor; ve çocuklarının da onun peşinden gitmesini istiyor, kendisi kadar cahil yetiştirilmemesini.
Bu yüzden belki de içindeki maya işe yarayacaktır. Sadece o inatçı
kafalarından birini
başlattığında, dünyadaki hiç kimse onu etkileyemez, diye itiraf ediyor Tony."

"Zavallı Tony kahvaltımızı getirdiğinde çok kederli görünüyordu; onu görmek her zamankinden daha fazla hüzünlenmeme neden oldu," diye belirtti Larry.

"Evet, çocuk bizi gerçekten seviyor," diye belirtti Phil, sesinde inançla. "İnatçı babasından daha uzağı görebiliyor ve gelecek için altın fırsatın artık McGee'nin elinde olduğunu biliyor. Tutkunun babasını her şeye karşı kör etmesinin sonucundan korkuyor."

"Ben de," diye iddia etti Larry, canlı bir şekilde. "Tony'nin şerifi bir kuşa
dönüştürmekle ilgili söylediklerini düşünmeden edemiyorum! Ya bize de böyle
yapmayı düşünürlerse. Beni iğrenç, yapışkan bir
siyah katran tabakasıyla; ve sonra da yumuşak tüylerle kaplı olarak hayal edin! Aman Tanrım!
Phil, bunu tekrar nasıl çıkaracağım? Her bir deri parçası onunla birlikte gelir."

"Ne yaparsan yap, Larry, sakın korkma," diye belirtti dostu;
ancak Larry'nin çizdiği korkunç resim dişlerini birbirine sıkıca
kapatmasına ve biraz solgunlaşmasına neden oldu. "Bana ne yaparlarsa yapsınlar, seni serbest bırakacaklarını umuyorum, çünkü sen bu konuyla
hiç ilgilenmiyorsun."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Larry öfkeyle. "Sanırım senin dostunum; ve
senin için yeterince iyi olan şey benim için de aynıdır. Sana yeni bir
palto verirlerse, beni indirimli satışta es geçmelerine izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Joseph için değil! Bir an bile değil! Bat ya da yüz, hayatta kal ya da yok ol, biz
arkadaşız, sen ve ben, Phil. Eğer sen dayanabiliyorsan, ben de dayanmalıyım; ve
bu düz!"

Phil elini uzattı ve yoldaşının elini sıktı. Her neyse,
sadece ne kadar sadık bir dostu olduğunu öğrenmek bile bir şeye değerdi;
ancak belki de gerçeği doğrulamanın başka bir yolunu
düşünebilirdi.

"Bana öyle geliyor ki dışarıda çok fazla heyecan oluyor!"
diye belirtti Larry, bir süre sonra şüpheyle. "Ve ben de aynı şekilde
gözümü kısarak bakabileceğimi görmeye çalışacağım. Belki de bu McGee'ler için bir tatildir. Belki de motorbotumuzda o güzel medeni yemeğin tadını
çıkarmayı bekledikleri için çılgınlık yapmaya kararlıdırlar. Ah! Tekrar düzgün bir yaşama dönersek ne mutlu olurum. Külde pişirilen kek doyurucu olabilir; ama bana göre
tam da doğru yerde değil; ve özellikle de onu
pişiren yaşlı kadını gördükten sonra. Ugh!"

Bu şekilde homurdanan Larry, yerden biraz uzakta görünen küçük pencereye tırmanmaya devam etti; ve bu da Phil'in bu özel kulübenin başlangıçta bir tür hapishane için tasarlanmış olduğuna inanmasına neden oldu.

Bir dakika sonra Larry'nin yüksek sesle haykırdığı ve ağıt yaktığı bir ses dikkatini çekti.

"Bu kadar gürültü ne?" diye sordu, kendi merakı uyanmıştı.

"Ah! "Eğer ne yaptıklarını görebilseydin, Phil?" diye inledi
tutunan, hala dışarıdaki havanın gecekondu kabilesinin esirlerine ulaştığı
küçük açıklıktan bakarken.

"O zaman bana söyler misin?" diye önerdi Phil, yeterince hızlı bir şekilde.

"Buradaki bu zona üreticilerinin damarlarında birazcık Kızılderili kanı olabileceğine inanmıyor musun?" diye sordu Larry. "Çünkü,
her şeyden önce, burada yere iki büyük kazık çakıyorlar -- ikisi de, anlıyor musun, Phil? Ve çocuklar çok yaşlı Harry gibi
çevrede dans ediyor; Tıpkı Kızılderililerin bir mahkumu kazıkta yakmayı beklediklerinde yapabilecekleri gibi!"

"Ne!" diye bağırdı Phil, önce sendeledi; sonra arkadaşının garip iddiasına inanamayarak o da pencere açıklığına ulaşmak için
kaba kütük
duvara tırmanmaya başladı.

"İşte bak, Arkadaş Phil!" diye soludu Larry, diğeri ona katılırken. "Kötü bir sonla karşılaşacağımı kemiklerimde hissettim.
Ama, ah! Zavallı annem oğlunun bir mum, bir meşale olacağını
bilirse ne düşünürdü!"

"Ah, yazık! Larry, bu tür şeylere inanma!" diye ilan etti Phil, o ikiz kazıkların yere çakıldığını, yırtık pırtık ve çıplak ayaklı gençlerden oluşan bir kalabalığın vahşi bir zevkle, sanki şehre bir sirk gelmiş gibi istekli olduğunu görmek çok önemli görünse de.

"O zaman o kazıklarla ne yapmayı düşünüyorlar?" diye sordu Larry.

"Ah! Şey, bunu söylemek zor," diye kekeledi Phil. "Belki de bizi oraya sadece eğlenmek için
götürmeyi ve bizimle biraz eğlenmeyi
bekliyorlardır. Ama McGee bile, ne kadar çirkin olursa olsun,
birini kazıkta yakmayı aklından bile geçirmez!"

"Tamam o zaman, başka bir şey," dedi Larry. "Şimdi
neyi taşıdıklarına bir bak ve eğer yapabilirsen bana ne olduğunu söyle."

Çalışkan yarı yetişkin oğlan grubu Phil'in dikkatini çeken ağır nesneyi görebilmesi için yeterince açıldığında,
Phil üzüntüyle bir ünlem
çıkarmaktan kendini alamadı.

"Bak, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, katran için kesin bir
erime potası!" diye haykırdı Larry boğuk bir sesle. "Tek gözü olan herkes bunu görebilir,
çünkü her tarafı katran. Sanırım bazı teknelerinde bunu kullanıyorlar. Ve Phil, o korkunç çantayı kafasında
taşıyan o yaşlı cadıya bak. Bunun içinde tepeler kadar eski kaz tüylerinden başka ne var ki! Ah, cinayet! iyi ve sert bir şekilde karşı karşıyayız. Şu anda kanatlarımın
çıkmaya başladığını neredeyse hissedebiliyorum!"

"Dur, Larry," diye belirtti Phil. "Görünüşe göre bizi korkutmak ve bizim
pahasına biraz eğlenmek istiyorlar; ama bu tüm performansı
izleyecekleri anlamına gelmiyor. Bana babamın mektubunu McGee'ye
gönderme ve bunun ona ne yaptığını görme şansı ver. Neden,
bu toprakların sahibi olan adamla ortaklığa girme gibi muhteşem bir teklifi
reddetmek için
hemen hemen deli olması gerekir; çünkü sonunda bunun anlamı da budur."

"Ama inatçı krizlerinden birine yakalandığında neredeyse delirdiğini
söylüyorlar!" diye ilan etti diğeri, üzgün bir şekilde. "Sadece aklındaki tek şey dışında
başka hiçbir şey göremiyor. Ve şu anda, Phil, bu onun
zehir gibi nefret ettiği adamın tek
oğlunun
gücünde olması gerçeği. Ayrıca, bana bir kelime bile okuyamadığını söyledin; peki
mektubun senin söylediğin şeyi söylediğini nasıl bilecek?"

Phil bunu kendisi düşünmüştü.

"Karısı onun için okuyabilir veya belki Tony bile," dedi.

"Aman! McGee gibi şüpheci bir adamın böyle bir konuda ikisine de güveneceğini mi düşünüyorsun? Bir dakika bile güvenme, Phil. Bizi tüylü paltolarımızdan kurtarmak için
onu kandırdıklarını düşünür. Başka bir şey dene, lütfen."

"Tony yerleşim yerinde okuyabilen yaşlı bir adam olduğunu söyledi,"
diye gözlemledi Phil, düşünceli bir şekilde. "Bize yaşlı Daddy Mixer hakkında garip bir hikaye anlattığını hatırlamıyor musun, bu insanlar arasında bir tür doğal doktor gibi görünüyor ve adını her türlü otu ilaç olarak
karıştırmasından alıyor. Okuyabiliyor; ve ayrıca, McGee
kendi ailesinin inanmayabileceği
bir yerde ona inanırdı."

"Demek öyle!" diye haykırdı Larry, kesinlikle ilgilenmiş gibi görünerek. "Ve
bunu yüksek sesle okumasını isteyebilirsin, böylece herkes iyi babanın
buradaki topraklarında yaşayan her erkeğe, kadına ve çocuğa yaptığı cömert teklifi duyabilir. Ah! belki kalabalığı
ayaklarından
alabilir. Umarım şimdi de aynı şeyi yapar. Ben
bir parça bile tüyden yeni bir takım elbise özlemi çekmiyorum."

"Bu, tabandan yukarıya doğru düzensiz ve bobtail kalabalığını memnun edebilir," dedi Phil ayık bir şekilde; "ama bana inan Larry, McGee'nin kendisi ikna olmadıkça, hiçbir şey yapılamaz. O buranın Büyük Moğolu,
bataklık yerleşiminin PooBah'ı. Enfiye çektiğinde hepsi
hapşırır. Tüm ofisleri o elinde tutuyor; ve hiçbiri McGee parmağını kaldırdığında
bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor. Demir bir çubukla yönetiyor. Bu yüzden tek başına McGee'yi ikna etmeyi umuyorum. Bunu yaptıktan sonra, diğerleri de bir sıra tuğlayı yıkmak gibi sıraya girecek."

"İşte şimdi orada, etrafında bir sürü adam var. Sürekli bu tarafa bakıyorlar, Phil, sanki bizim hakkımızda konuşuyorlarmış gibi."

"Ve sanırım yaptıkları da bu," diye belirtti diğeri, bir dakika el kol hareketleri yapan grubu izlerken. "Acaba Tony'nin
annesi haberi köyün diğer kadınları arasında yaymış mıdır? Ya hayatları boyunca istedikleri şeyleri elde etmek için muhteşem fırsatı çoktan koklamışlarsa? Ve her kadın erkeğine kanun koymuş olabilir! Evet, bir şey hakkında tartışıyor gibi görünüyorlar, çünkü çoğu ekşi veya hoşnutsuz görünüyor."

"Ama McGee'ye bir bak, olur mu?" diye iç çekti Larry. "Önce biriyle sonra da bir başkasıyla konuşurken gök gürültüsü kadar siyah görünüyor. Ondan
öldüresiye korkuyorlar, işte bu! Sözlerini söylediler ve o her şeyi mahvetti. Şu adama yumruğunu salladığını gör; ve nasıl da
kırılmış bir köpek gibi
büzüldüğünü! Ah! Phil, o korkunç zorba için ne yapmaya geldin buraya?"

Ama Phil başını iki yana salladı, sanki bu yolculuğu üstlenerek ciddi bir gaf yaptığına henüz tamamen ikna olmamış gibi.

"O adamda bir yığın iyilik var," diye ilan etti dişlerinin arasından; "eğer biri onun sert postunun altına girebilseydi. Hala mektubun ona
uyacağını umuyorum, Larry. Henüz tüm umudunu kaybetme!"

"Ama eğer kaybetmezsek, kötü bir durumdayız, Phil," dedi Larry umutsuzca.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Phil sertçe. "Ama neyse, uzun süre merakta kalmayacağız, çünkü buraya birkaç adam gönderiyor; ve bizi öldürmek istiyorlar olmalı."

Larry derin bir nefes aldı ve tünediği yerden aşağı kaydı, çok solgun görünüyordu.

BÖLÜM XXII

PHIL SİNYALİNİ ATTI--VE KAYBETTİ!

Kulübenin kapısı hemen açıldı ve iki kaçak orada duruyordu.

"Hadi çocuklar, dışarı çıkın; McGee seni istiyor!" dedi iki kaslı
çakıl taşı üreticisinden biri parmağıyla işaret ederek.

Phil hevesle yüzlerini inceliyordu. Gecekondu köyündeki gerçek koşullara dair teorisinin gerçeklere dayanıp dayanmadığını bilmek istiyordu. Ve gördüklerinden öyle olduğuna inanıyordu. Her iki adam da mahkumlarla yüzleşirken düşmanca bir tavırdan uzak görünüyorlardı.
Gerçekten de Phil çok yanılmıyorsa, konuşan adamın yüzünde en ufak bir dostluk belirtisi bile sezebiliyordu.

"McGee'nin karısı hikayeyi kadınlara yaydı," diye düşündü; "ve
onları da orman yangını gibi sardı. Onlar da
erkekleriyle, yaşam tarzlarını değiştirmeye karar verirlerse, olacak harika şeyler hakkında konuştular ve babamın istikrarlı işler ve kendilerine ait topraklar edinme teklifini kabul ettiler. Ama babam bu plana
uymazsa, her şey boşa gidecek. Burada ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırmaya cesaret edemiyorlar. Ve bir isyan, akıllarına gelebilecek son şey. Yine de, bir kadın kararını verdiğinde, bazen bir şeyler yapmanın bir yolunu bulur."

Bu şekilde, iki adamın arkasına düşüp gecekondu hapishanesinden dışarı yürürken, azalan cesaretini toplamaya çalıştı. Larry arkadan koşturdu; çünkü Phil, kolunu arkadaşının koluna sokmaktan özellikle kaçındı; en azından Larry'nin suçsuz olduğu ve acı çekmemesi gerektiği izlenimini vermek istiyordu. Diğer çocuk, kendisinden önce gelmesinin sebebinin bu olduğunu hayal etseydi, buna asla izin vermezdi; ancak Larry'nin beyin kapısını çalan o kadar çok şey vardı ki, durumu tam olarak kavrayamadı ve Phil'in bir anlığına onu unutmuş olabileceğine inandı. İki çocuk görüş alanına girdiğinde bir sessizlik oldu. Her göz onlara dönmüş gibiydi; ve Phil, Swamptown'ın tüm nüfusunun, erkekler, kadınlar ve çocuklardan, kucaktaki bebeklere kadar, orada, bu yerin merkezinde toplanmış olduğundan emindi. Karmaşık bir kalabalık gibi görünüyorlardı; ve yine de düşmanca değildi, diye düşündü,
aç bir bakışla etrafa bakınırken--aşırılıktan doğan endişeli bir bakış.

Erkeklerin çoğu, vahşi McGee devi tarafından
tahakküm altına alınmaları nedeniyle, olayda oynamaları gereken rolden utanmış gibi, oldukça bitkin görünüyorlardı.
Serseri kadınlara gelince, Phil gerçekten
birçok yüzde endişe çizgileri görebildiğine inanıyordu; sanki
bir adamın, ve o McGee'nin inatçılığı yüzünden,
başlarına gelen en iyi şansın bir kenara atılmaya mahkum olduğundan korkuyorlardı.

Sadece genç unsur, bu olayı özellikle kendi çıkarları için düzenlenmiş bir
piknik olarak görüyordu. Sırıttılar, birbirlerini dürttüler ve lideri, uygun görebileceği herhangi bir umutsuz
planda desteklemeye hazır görünüyorlardı.

McGee, kollarını kocaman göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde orada duruyordu. Dev Phil'e yaklaşırken, tüm bunlara rağmen, bunca yıldır kaba kuvveti ve buyurgan tavırlarıyla liderlik eden adama karşı kampın dengesini bu şekilde ayarlayarak davasına zarar verip vermediğini merak etti. McGee, ağır yüzünde kara bir kaş çatmayla ona baktı. Karısı ve Tony yakınlardaydı, ikisi de beyaz yüzlü ve endişeliydi; sanki adamın doğal inatçılığının yeni doğan umutlarını mahvedeceğinden korkuyorlardı. Phil, iri adamın tam önünde duruyordu. Onun delici bakışlarına açıkça ve kararlı bir şekilde karşılık vermeye çalıştı, ancak cesaret gösterisinde bulunarak tutkusunu daha fazla uyandırmadı. Larry'ye gelince, arkadaşının mümkün olduğunca yakınında kaldı, dinledi ve iyi haberler
umdu, ancak en kötüsünden korkuyordu. Gözleri her seferinde, iradesi dışında, ikiz kazıklara doğru çekildiğinde, ürperiyor ve dişlerini birbirine sıkıca kenetliyor, sanki korkunç bir şekilde acı çekiyormuş gibi. Yine de Larry, eğer elinden gelirse beyaz tüyü göstermemeye içten içe kararlıydı.

"Younker," dedi McGee, muazzam fiziğiyle çok uyumlu görünen derin sesiyle; "sen çocuk olduğunu kabul ediyorsun, değil mi Doktor.
Lancing?"

"Evet," diye cevapladı Phil, olabildiğince hoş bir şekilde ama kararlı bir şekilde.
"Sana en baştan bunun bir gerçek olduğunu söylemiştim; ayrıca neden Suwanee'yi seçmek yerine bu nehirden aşağı yolculuk etmeyi seçtiğimi de. Seninle tanışmak içindi, McGee; seninle el sıkışmak için; ve babamın bana verdiği
mektubu sana göstermek için. Sana barış için ve beyaz bir ateşkes bayrağıyla geldiğimi söyledim; babamın bu topraklardaki her erkek, kadın ve çocuğun dostu olmak istediğini ve sizinle neredeyse sizin şartlarınıza bağlı olarak
bir sözleşme yapmaya hazır olduğunu söyledim. Bu yüzden buradayım, McGee. Bu yüzden sen ve adamların geldiğinde kaçmaya çalışmadım. Bana, savaş zamanlarında habercilere her zaman davranıldığı gibi davranacağını bekliyordum, beyaz ateşkes bayrağı altında geldiklerinde."

"Ve sen de bunların hepsine inanmamı mı sağladın?" diye sordu dev.

"Umarım inanırsın, McGee," diye cevapladı Phil. "Oğlun Tony'ye, McGee olduğunu bilmeden önce bile yardım ettik; ve öğrendikten sonra, onu daha da çok sevdik. Babam senin onun arkadaşı olmanı istiyor,
hepiniz için bol para anlamına gelecek yeni bir düzenlemeye girmeni
ve kanunun asla sizden alamayacağı evler. Bu, onunla çalışmaya istekli olan her adama kereste işinde ödenen
en yüksek ücretler anlamına geliyor. Bu ülkeyi geliştirmek istiyor ve bunu ancak senin
yardımınla yapabileceğini biliyor. McGee, işte babamın mektubu! Yüksek sesle okutmaz mısın, böylece herkes Doktor Lancing'in ne kadar iyi bir adam olduğunu duysun?"

McGee, Phil'in iç cebinden aldığı mektubu temkinle kabul etti.
Yüzü hala bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı. Yakınlardaki bazı kişilerin, muhtemelen kadınların, gecekondu kampının efendisinden erkekler kadar korkmayanların dudaklarından çıkan onay mırıltılarını duymuştu. Ve McGee'nin otoritesinin en ufak bir şekilde sorgulanması onu kızdırdı.

"Sen çok iyi biliyorsun, genç, nasıl okuyamadığımı!" diye ilan etti.

"O zaman başkası okusun - belki de karın?" diye önerdi Phil, hevesle.

Dev karısına baktı ve karısı ona doğru yürümeye başladı, fırsatı kabul etmek için fazlasıyla istekliydi; ama yüzünde bir alayla ona geri el salladı.

"Hayatın pahasına, Molly," dedi "Son zamanlarda ne hakkında konuştuğunu biliyorum. Kocanı bir dakika bile aldatmakla durmayacaksın. Sen de, Tony. Ekmeği yiyorsun, uh Doc. Lancing o dangalak tekneye bindi ve sana güvenilemez."

Etrafına baktı ve sonra yaşlı, bitkin bir adamı çağırdı, Phil bunun koloninin "şifacısı" olduğunu fark etti, Daddy Mixer.

"Kim hyar, Daddy," dedi McGee, kısa bir baş sallamayla; ve yaşlı adam itaat etmek için acele etti, sadece hükümdarın gözünde iyilik kazanmak için çok istekliydi. "Bu hyar kağıdını al ve onu incele. Bana neyin vurduğunu söyle,
aklına gelir mi, ve sadece, eğer senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, Baba."

Salgınlıktan titreyen bir gecekondunun buruşuk örneği mektubu titreyen bir eliyle aldı; ve gözleri hevesle onun üzerinde gezindi. Neyse ki bir
daktiloda yazılmıştı, böylece cümleler
baskı kadar netti; ve sonunda Doktor Gideon Lancing'in adı imzalanmıştı.

"Okudunuz mu?" diye sordu McGee, sert bir şekilde.

"Ben zaten okudum," diye cevapladı yaşlı adam; muhtemelen uzun yıllar önce bir eğitim
şansı verilmişti.

"Ve genç olanın söylediği gibi bir eyalet mi var?" diye devam etti dev;
Phil, Larry ve duyan herkes onun sözlerini dinlerken.

"Evet, öyle, McGee. Yazarın topraklarındaki yerleşimcilere barışın zeytin dalını nasıl uzatmak istediğini anlatıyor. Her aileye bir dönüm veya istedikleri kadar daha fazla arazi teklif ettiğini, çünkü gerçekten kendilerine ait olduklarını, tapuyu onlara bir kuruş ücret ödemeden teslim etmek istediklerini söylüyor!"

Dinleyicilerden onaylayan bir mırıltı sesi yükseldi. Ama tüm gözler McGee'nin figürüne kilitlenmişti, onun kaderlerini avucunun içinde tuttuğunu çok iyi biliyorlardı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu dev, sertçe.

"Hayır, tam olarak değil, McGee," diye cevapladı Daddy Mixer, aceleyle ve acınası bir şekilde.
"Bu ülkeyi bir kereste bölgesine dönüştürmek istediğini söylüyor ve McGee'lerin yardımına ihtiyacı var. Bu yüzden eyaletteki herhangi birinden daha yüksek ücretler ödemeyi ve işe girmek isteyen her
erkeğe veya çocuğa yılın her günü tam iş vermeyi vaat ediyor. Ve sonunda, yakında buraya gelip sizinle tanışmak ve her şeyi herkesin istediği gibi ayarlamak için geleceğini söylüyor!"

Birisi bağırmaya başladı. Talihsiz bir hareketti, çünkü McGee'nin ağır yüzündeki
kara ifade anında daha da kasvetli bir hal aldı. Elini
kaldırdı.

"Durdurun şunu!" diye kükredi öfkeyle. "Siz aptallar, Doktor Lancing'in yazdığı tüm bu yalanlara mı inanıyorsunuz, sadece gözümüzü boyamak için mi? Yapılamaz! Kesinlikle bir hilesi var. Bu gençler bizim hakkımızda her şeyi öğrenmek için gönderildi; ve askerler peşimizde olacaklar ve bizi temizleyecekler! Ben
onlar kadar tek bir çöple bile uğraşamam. Doktora göstermeliyiz.
Lancing, beyaz bayrağı için bir zerre bile saklamayız. Bu onun çocuğu.
Şimdi onu yakaladık ve onu şimdiye kadar duyduğun en güzel katran ve tüylerle
göndermeye karar verdik. Bu benim cevabım Doktora. Lancing, ve gidiyor, yuh hyah, beyler!"

Larry yüksek sesle inledi; ve dinleyiciler arasında diğerleri de, etraftaki iç çekişlerden anladığımız kadarıyla, Kuzeyli çocuk kadar moralsiz hissediyor gibiydi.

Ama tam o anda, tüm gergin heyecanın ortasında,
aniden bir silah sesi duyuldu; ardından, yerde çırpınan bir nesnenin
yatandığı yere doğru fırladığı görülen Tony McGee'nin dudaklarından bir çığlık duyuldu.

BÖLÜM XXIII

"KANATLI HABERCİ

"Oh! O neydi? Kim ateş etti?" diye bağırdı Larry, arkadaşını kolundan tutarak.

Phil, kendisinden yaklaşık yarı uzunlukta eski bir tüfek taşıyan, gizlice kaçmaya çalışan küçük bir çocuğu işaret etti. Muhtemelen heyecandan yararlanıp ağabeyinin silahını çalmıştı; ve
hırslı nişancılığını uygulayabileceği bir nesne ararken, havada süzülen bir kuş görmüştü ve bu kuş anında
ateşine düşmüştü.

"Peki Tony'yi böyle davranmaya iten ne?" diye sordu Larry.

Phil, arkadaşı sorusunu yöneltirken bile, harikulade gerçeği sezmişti.

"Bu, posta güvercinlerinden biri olmalı!" diye haykırdı; "belki de
nehir yukarısından hastanedeki kızla ilgili haber getirmesini beklediği güvercin!"

"Aman Tanrım! Acaba öyle olabilir mi?" diye bağırdı Larry; ve ikisi
orada durup, ne olduğunu bilmeden beklediler, sadece
Phil'in yüreğine aniden yeni ve çılgın bir umut
doğmuş gibi görünüyordu.

Tony'nin küçük tüylü haberciyi kaldırdığını ve
tüylerini okşadığını gördüler, suçlu genci öfkeyle etrafına bakarken, o da kulübelerden birinin arkasına saklanıyordu.

"Bak bakalım Tom Badger'dan bir mesaj var mı!" diye seslendi Phil,
kendisi de heyecan ve gerilimle titriyordu.

Tony, değerli evcil hayvanlarından birinin bu kadar acımasızca katledilmesine öfkelendiğinden, ilk başta bunu düşünmemişti. Yeni arkadaşlarına doğru hızlı ve anlayışlı bir bakış fırlattı ve hemen dikkatini tekrar güvercine çevirdi.

Phil, hemen onun buruşuk tüylerden oluşan bir desteden küçük bir nesne çıkardığını gördü ve bunları büyük bir aceleyle açmaya başladı.

"Yukarıdan gelen bir not," diye ilan etti Phil, kendi kendine konuşurken,
Larry onun söylediklerini iki kulağıyla dinliyordu. "Mesaj geldi ve tam da bizi çok tatsız bir deneyimden kurtarmak için. Umarım Tony ve annesi için iyi haberler taşır."

"Öyle olmalı, Phil!" diye haykırdı Larry. "Tony'nin etrafta dans ettiğine bak, olur mu? Ah! Sesini
altan bir şey okumuş, bilirsin! Hiçbir şey bile söyleyemiyor; ama yüzünün
nasıl konuştuğuna bak! Phil, bunun ne olabileceğini düşünüyorsun?"

"İyi haber, operasyonun gerçekleştiği ve
başarılı olduğu anlamına geliyor olmalı!" diye cevapladı arkadaşı, kendi sesindeki titremeyi kontrol etmeye çalışarak ve pek de başarılı olamayarak. "Ve bunun bizim için ne anlama geldiğini göremiyor musun, Larry, dostum? Onu buraya getir, Tony! Ne bulduğunu görelim!" ve bunu söylerken çocuğa işaret etti.

Ama Tony ilk önce, ellerini kavuşturmuş, şüphe ve umut arasında bir acı içinde duran annesine doğru yöneldi. Ancak, daha
az önce, hevesli gözleri minik kağıdın içeriğini yutmuştu ki, histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı; ama herkes, bu gözyaşlarının aşırı yüklü bir kalpten
akan keder değil, sevinç olduğunu görebiliyordu.

İnce kağıt parçasını çekici bir şekilde uzatarak McGee'ye doğru yürüdü. McGee bu birkaç olayı alnında aynı koyu somurtkanlıkla izliyordu; ama haberin, onun
hastalığı nedeniyle kendisine çok değer veren çocuktan geldiğini anlamış gibiydi.

"Babana vur ve vur'u okumasına izin ver!" konuştu, sanki
o yüce anda bile ailesiyle ilgili eski şüphelerden bir şeyler
kalmış gibi.

Kadın, tekrar öne çıkan sendeleyen yaşlı adama memnuniyetle döndü. Ve o, sanki
üzerindeki yazının ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyormuş gibi, küçük kağıt parçasının üzerine eğilirken, her ses
kesildi, ta ki ölüm sessizliği o sahnenin üzerinde dolanana kadar.

"Yüksek sesle oku, Baba!" diye emretti McGee, kendisi de sabırsızlığını
zorlukla dizginleyebiliyordu.

"Operasyon tam bir başarı! Çocuk yakında herkes kadar iyi görecek!
Yarın onu kendim eve getireceğim ve bir annenin
kollarına geri vereceğim.

"DOKTOR GIDEON LANCING!"

Daha son söz söylenmemişti ki, sanki selvi bataklıklarının ortasındaki o sessiz küçük yerleşim yerine aniden bir fırtına
çökmüş gibiydi. Her boğaz,
patlayan o müthiş haykırışa katıldı. Kadınlar birbirlerine sarıldılar;
kaba adamlar ise el sıkışıp, güneşten yanmış yanaklarındaki şüpheli nemi
silerek dolaşıyorlardı.

Phil ve Larry de geri kalanlarla birlikte sevinç çığlıkları attılar.

"Her şey yolunda, Larry!" diye bağırdı Larry, arkadaşının elini gençliğin coşkusuyla sıkarken. "Bu, devenin sırtını kıran son damla! Bir McGee bile bu dostluk
kanıtına karşı koyamaz! Babam için yaşasın; ve bizim için yaşasın! Ama ben
diyorum ki, Larry, zavallı küçük güvercinin yolunu bulduğu için şanslıyız
yoksa kendimiz kuşa dönüşebilirdik."

Larry bile şimdiye kadarki
iğrenç görünüme gülmeyi göze alabilirdi. Tony'ye gelince, o da ele geçirilmiş gibi davrandı; çünkü
annesinden yeni arkadaşlarına ve tekrar geri koştu; hala küçük kanatlı habercinin cansız
şeklini tutuyordu, sanki ne yaptığını
bilmiyormuş gibi.

McGee karısının yanına gitmiş ve onu kollarına almıştı.
Yukarıdan gelen
muhteşem haber, onun demir doğasını
diğer her şeyin bir araya gelmesinden daha fazla yıkmıştı; Phil de çocuklarının annesini
nasıl şefkatle yatıştırdığını görünce pek şaşırmamıştı.

Sonra iri adam onların durduğu yere doğru yürüdü;
herkes onun ne yapacağını merakla izlerken, çünkü
onlardan hiçbiri güçlü McGee'nin daha önce hiç kimseye diz çöktüğünü görmemişti bir.

"Elini ver bana, genç," dedi, yeterince alçakgönüllülükle. "Ben tamamen yanılmışım,
ve itiraf ediyorum ki hemen vur ve hyah. Baban o sadece bir koz; ve o senin yavrularının kampına geldiğinde, bir kralın ondan daha
içten karşılanacağını sanmıyorum. Ve Tony oğlum, o kuşunu vurmuş gibi hiçbir şey yapmıyor musun, hyah? Ef 'twa'nt foh thet, sadece adamın oğluna ne yaptığımı gör, çünkü o bizim küçük Madge'in mübarek gözlerine ışık getirdi."

Yine haykırışlar yükseldi. Tüm yerleşim sevinçten çılgına dönmüştü.
Kadınlar bir araya geldi ve bu hayırsever vaatlerini yerine getirdiğinde gerçekleşecek harika şeylerden bahsettiler ve evleri olumlu bir gerçek haline geldi, erkekleri her gün yüksek ücretlerle çalıştı ve tüm topluluğu yeni bir hayat sardı.

Korkunç bir gerginlikten kurtulan Phil ve Larry, gecekondu yerleşimiyle ilgili birçok şeye ilgi duymaya başladılar. McGee, mutlu haberin ışığında kasvetli durumunu bir kenara atarak keskin görüşlü bir adam olduğunu gösterdi.
Phil ile iş konuştu ve bu da çocuğu oldukça memnun etti; babasının bataklık ülkesinin bu lider ruhunda istediği yetenekli teğmeni bulacağından ve yeni girişimin büyük bir başarıya ulaşmasından emindi.

Elbette ki motorlu tekne kısa süre sonra yukarıdaki istasyonundan indirildi.
Tony ve babası tekneyi almak için iki yolcuya eşlik etti; ve
McGee akıllı küçük teknenin çalışmasına önemli bir ilgi gösterdi.

Ve sonra üçüncü gün yarım düzine kişiyi taşıyan bir tekne geldiğinde, o iyi annenin yanından gönderdiği küçük çocuğun şeklini yüreğine katladığındaki büyük sevinci hayal edin.

Elbette Phil, göz doktoru olarak adı çoktan Doğu'da ünlenen cana yakın doktor olan babasına saldırdı. Ve olabildiğince hızlı bir şekilde, Larry'nin yetenekli yardımıyla, böylesine dramatik bir
sonuca ulaşan yolculuklarının harika hikayesini anlattı.

McGee, Doktor Lancing'i karşılamakta uzun süre kalmadı ve bir gün içinde iki adam birbirlerini iyice anlamış gibi göründü. Gelecek için planlar
kısa sürede başladı; ve doktorun artık gecekondu sakinleri olmayanları adlandırdığı komşuları arasında birkaç gün geçirdikten sonra, her ailenin kulübelerinin inşa edildiği arazinin dışında bir arazi parçasına sahip olması nedeniyle, yüzünü tekrar kuzeye çevirdi.

Tam burada, işlerin o günden itibaren gelişmeye başladığını söylemek yerinde olabilir; ve şu anda McGee'nin hala hüküm sürdüğü topluluk, hayatın konforlarının yanı sıra birkaç lüksün de bulunabileceği mutlu evlere sahip müreffeh bir kasabadır. Küçük Madge, büyük göz doktorunun ayrılmasından önce bandajların çıkarılmasıyla birlikte görme yeteneğini kesinlikle geri kazandı.

Tony, Phil ve Larry ile körfeze indi ve onlarla birlikte asla unutamayacağı birkaç ay geçirdi. Daha sonra okula gitme şansı verildi ve annesinin kalbinin bir hayali gerçekleşti.

Ve Larry de o dönemde, hırslı bir İzci olarak
kendisini memleketine geri döndüğünde basamakları tırmanmasına yardımcı olacak birçok yararlı ders öğrendi.

Pete, körfeze gitmeden önce gelmişti; ve Doktor Lancing tarafından daha fazla para sağlanarak yoluna devam etti. Daha sonra, ailesinin de ona katıldığı Mobile'da ondan haber aldılar; ve iki Dixie Chum'dan hiçbiri, intikamcı Güney şerifinin "dostlarından" kaçmasına yardım ettikleri için pişmanlık duymadılar.

SON.

St. George Rathborne'un Dixie'deki Chum'lar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHUMS IN DIXIE ***

***** This file should be named 21507.txt or 21507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/0/21507/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
