*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Llanero (Genç llanero)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: May 16, 2007 [EBook #21506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Llanero, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Llanero
       A Story of War and Wild Life in Venezuela

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: May 16, 2007 [EBook #21506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LLANERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




W.H.G.
Kingston.

________________________________________________________________________

Kingston, Güney Amerika hakkında yazmada oldukça iyi görünüyor.  Bir
Neden bu kadar İspanyol karşıtı olduğunu merak ediyor, ama içinde yaşadığı gibi
Portekiz bunun konuyla bir ilgisi olabilir.

Venezuela tur turuna çıktık (kuzeydeki ülke bu
Güney Amerika'nın çok fazla yağı var ve ana su yolu
Orinoco).

Yani New Granada ve Peru'dan bir yer değişikliği var, ancak
Kızılderililer, İspanyol birlikleri, BOA Sıfırtıcılar ve
Diğer flora ve fauna. Her zamanki dostça rahip de var ve
Ditto Doktor.

Kitapta çoğu çok güzel olan 44 gravür vardı
Gerçekten de ve kalitesi için ürettiğimiz PDF'de görülebilir.
Kitap.  İlk olarak taradığımız her kitap için bir PDF üretmeye çalışıyoruz
Görev, metni OCR'ye başlamadan önce bile.  Çünkü üzücü
Bu PDF'lerin boyutu, onları kolayca kullanılabilir hale getiremeyiz
Web sitesi.

Umarım kitabın tadını çıkardığım kadar keyif alırsınız
Sen.

________________________________________________________________________

W.H.G.
Kingston.



Birinci Bölüm.

Güney Amerika'daki çocukluğumun evi-babamın tarihim-
İngiltere'de okul-okulda hayat-Amerika'ya geri döndü-
Jamaika amcam-Venezuela için Sail-bir İspanyolca
Savaş adamı-Magdalena nehrinin çubuğunu çapraz-kıyıda bir
Fırtına-Tekne neredeyse yıkıldı-gece kampımız-onarım teknesi-bir geyik
Çekim-Goahira Kızılderilileri tarafından-uçuş-devredilen-
CERERVANOS-MEET Tim Molloy-ABD'yi görmekten memnuniyet duyuyorlar-hastane olarak alındı
Komutan tarafından, ama çok şaşırtıcı bir şekilde sivrisinekler tarafından.

Bir resim çizmek istiyorum, ancak başarılı olabilirim ama kusurlu bir şekilde,
Çocukluğumun günlerini geçtiğim büyük manzaradan.

Batıda uzak yoğun mavi gökyüzünde yukarı doğru yükseldi
Güney Amerika'nın cordilleras veya And Dağları'nın zirveleri,
Yüce dağların aralığı, daha uzak ve daha sağlam ve
Çorak, daha yakın, zirveleri ağaçlarla giyinmiş, ışıltılı
Cascades yanlarından aşağı atlıyor mu? kayadan kayaya; Buradayken ve
dipte derin glens açıklıkları görülebilirdi
Mighty'nin ana kıyılarını oluşturarak bol akarsular ortaya çıktı
Orinoco.  Avuç içi ve diğer tropikal ağaçlar evimizi çevreledi,
hafifçe yükseltilmiş bir platoda duruyordu, bu da parlayan bir
Dağ akışları tarafından beslenen önemli boyutların gölü, suları
Bir ucunda bir çıkış bulmak ve daha fazla aktıklarından beri
Büyük nehrin batı koluna doğru nazik akım.  Çok
Doğu ve Kuzey, bazı kısımlarda geniş bir ovayı uzattı
kurak bir çöl sunan diğerlerinde yoğun ormanlar; Ötesinde iken
güneyde sınırlanmış venezuela'nın geniş gergin llanosları bulunmalıdır.
Orinoco tarafından.

Tarif ettiğim bölge haritada işaretlenmiş olarak görülecek
Güney Amerika kıtasının kuzey kısmı.  Gerçekten de büyük
Ülke, çeşitli açıklamaların değerli ağaçlarında bolca ve vahşi
Hayvanlar ve her türlü oyun-jaguarlar, pumalar, tapirler ve pascaries;
sürüngen sayısız-alıcılar, anakondalar, çıngıraklı yılanlar; ve kuşlar
Majestic Condor ve yükselen kartaldan çeşitli türler
küçültücü bir kuş.  Ama her türlü tanımlamam gerektiğinden
Onların ve diğer hayvanların göze çarpan oynadıkları meraklı maceralar
Parçalar, şu anda onları daha fazla özelleştirmeyeceğim.

Ülkede doğduğum gibi, babamın ve
Anne orada ikamet etti. Babama Barry Desmond olabilir,
şair Campbell'ın dokunaklı çizgilerini uyguladı:-

  "Plaja Erin'in fakir bir sürgünü geldi,
  İnce bornozundaki çiy ağır ve soğuktu;
  Ülkesi için, Alacakaranlık onarırken içini çekti
  Rüzgar döven tepede yalnız dolaşmak.
  Ama günlük yıldızı gözlerinin üzücü bağlılığını çekti,
  Çünkü O'er O'er kendi yerli okyanus adası,
  Bir zamanlar, genç duygularının ateşinde,
  Erin-Go-Bragh'ın cesur marşını söyledi. "

Çok genç bir adam,-neredeyse on sekiz yaşında,-arkadaş olmak
Thomas Addis Emmett ve Lord Edward Fitzgerald (ailesi olsa da
sağlam Protestanlar) ve yanlış vatanseverlik tarafından taşındı,
1798'in ağıt yakılabilir İrlanda isyanına rol almaya teşvik edildi,
sevgili ülkelerini kanla lekeledi ve onu uzak bıraktı
Daha önce olduğundan daha acınacak bir durum.  O kadar genç
babam aktif olarak çeşitli çatışmalarla uğraşmıştı ve
isyancı güçler ve kraliyet arasında meydana gelen savaşlar
birlikler.  Arklow, Ross ve sirke-hill'de bulundu, burada
yaralı; ve sadık bir cesaret için olmasaydı
Takipçi, Tim Molloy, ellerine düşerdi
galipler.  Savaş alanını gerçekleştirdi, birçok kişi için gizlendi
Sadık Tim tarafından bir çamur kulübesinde haftalar; Kim, bir fiyat belirlendiğinde
Kafa, her gece hükümler almak için ileri gitti ve sonunda ona yardım etti
Sahile ulaşmak için.  Tim eşliğinde orada, gemiye bindi
Batı Hint Adaları'na bağlı gemi; ama güvenlik ile kalamıyor
İngiliz adalarından herhangi biri, uzun süredir dolaştıktan sonra
Venezuela kıyıları, sonra İspanyollara ait.  Tim, bundan korkuyor
Sevgili efendisi limanlarından herhangi birinde kalırsa İspanyol
Yetkililer onu İngiliz hükümetine teslim edebilir ve onu
İç kısımda itin.  Uzun zaman sahip olduğum bölgeye ulaştılar
Yolculuklarının bittiği yer tarif etti; Babam için burada bir
Exile, birkaç yıl önce gelen Bay Denis Concannan
ülke ve bir İspanyol Hidalgo'nun kızıyla evlendi
kayda değer bir servet.  Bay Concannan ve onun
Birkaç oğlu ve kızı olan karısı-biri,
Zaman, babamın karısı ve annem oldu.

Evde arkadaşları, uzun süre onun yerini açıkladı
geri çekilme, muhtemelen onun için bir affetmiş olabilir
gençliği, ama yine de onun için sıcak bir sevgiyi eğlendirmesine rağmen
Yerli toprak, evlat edinme ülkesine çok bağlı olmuştu,
Annem de ayrılmak istemiyordu.  Dahası amcalarım
biri için İngiltere'ye gönderildi, bunlardan biri devam etti
ikamet; Ve ailem böylece eski ülke ile iletişime geçti.

Okula gidecek kadar büyükken babam bana göndermeye karar verdi
Ayrıca amcam Denis'in bakımı için.  Her zaman İngilizce konuştuğumuz gibi
Ailemiz, kendimi tamamen garip bir şekilde hissetmedim
kara; ve İngiliz erkekler arasında büyüdüm, fikirlerini emdim ve
görgü kurallarını varsaydı ve gerçekten de bir
İrlandalı ve kesinlikle bir İspanyoldan daha fazlası.

Okul hayatımın hiçbir olayından bahsetmem gerekmiyor.  Onlar
Diğer erkeklerin tanıştığı gibi,-olağanüstü bir şey yok.  Yaptım
İyi birçok arkadaş ve iki veya üç savaşla savaştı.  Biri vardı
Tom Rudge, büyük bir adam, bana İrlandalı isyancı diyor ve
Babamın asıldığını söylüyor.  Ona doğrudan yalan verdim ve
vurulmuş olsaydı,
Rudge'dan daha fazlası olan beyefendi; Ama vardı
Ne vuruldu ne de asıldı, çünkü hayatta ve iyi ve ben
Uzun yıllar bitmeden onu tekrar görmeyi umuyordu.  Ben ektim
Onlardan ateş çeken ve onları terk eden Rudge'ın gözleri arasındaki yumruğum
Hem şişmiş hem de kararmış. Sonra başladık ve ben en iyisini alıyordum
Bu, antagonistimi geriye doğru yönlendirirken, ushers'lardan biri ortaya çıktığında,
Ve beni ele geçirmek beni doktora götürdü.  Ben bunu benimsedim
büyük ölçüde hakaret edilmişti.  Affetmenin benim görevim olduğunu söyledi
hakaret ve Tom Rudge'un bana ne söylediğini sordu.  Ona söyledim.

"Yetim olduğunu düşündüm," diye gözlemledi, "
Concannan'ın kız kardeşi ve babanız öldü. "

"Bay Concannan amcam efendim," diye yanıtladım; "Ama babam yaşıyor ve
Umarım Güney Amerika'da. "

Üstadın yüzünden geçen sürpriz ifadesi
Tutulmamış bir şey söylediğimden korkmamı sağladı.

"Baban ölmüş olsaydı, bu sadece Rudge'ları ağırlaştırırdı
Hata, "dedi." Ona mazur görmüyorum; Ne söyleyeceğini göreceğim
kendisi için. "

Rudge gönderildi ve iki siyah gözüyle ortaya çıktı.  Doktor
ona sert bir şekilde baktı ve yaptığı dil için onu kınadı
kullanımı.  "O cezalandırıldı," diye gözlemledi. "
Bu nedenle hak ettiği kırbaçları ve siz, usta Desmond,
kavga etmekle yükümlüdür.  Şimdi el sıkışın ve hatırla
Bir dahaki sefere yumruklarınıza götürdüğünde seni cezalandırmak zorunda kalacağım
ikisi birden."

Biz yönlendirildiği gibi el sıkıştık ve oyun alanına geri gönderildik; Ve
Ne Rudge ne de başka biri tekrar benim
aile.  Babamın nişanlandığını nasıl öğrenmişti
İrlanda isyanı keşfedemedim.  Bundan sonra bir süre,
O günden itibaren zorbalıktan vazgeçmiş olsa da, benden çok utangaç savaştı.
Ve biz çok iyi arkadaş olduk.  Gerçekten de, bilge yönetimi ile
Head-Master, okulumuz gerçekten çok mutlu biriydi, ancak kavgalar
Bilmediğimiz cezaya rağmen zaman zaman gerçekleşti
Yasalarını ihlal ettiğini keşfetmiş olsaydık, verilmektedir.

Dört yıldan fazla oradaydım ve şimdi yaklaşık on altı yaşındaydım
Yaşlı, bir gün doktor benim için gönderdiğinde.

"Seni kaybedeceğim için üzgünüm Desmond," dedi.  "Bende
amcandan seni göndermemi isteyen bir mektup aldım
Hemen kasaba, O'na Güney Amerika'ya eşlik etmenizi istediği için,
Hangi ülke için hazır.  Benim görevim hissediyorum
Gelecekteki davranışlarınızla ilgili tavsiyelerde bulunmak.  Yerli sakinler var, ben
anlayın, birkaç yıldır korkutucu bir mücadele ile uğraştı
İspanyollar anne ülkesinden bağımsız olacaklar; Ve son olarak
tavsiyeler hala devam ettiğini görüyorum.  Muhtemelen cazip olabilirsiniz
isyancılara katılmak; Ama seni kalmana çağırırım
doğal.  İnsanların sahip olup olmadığı konusunda noktaya girmiyorum
bağımsızlıkları için savaşma hakkı-ve
İspanyollar Amerikan illerinin kurallarından korkuyorum en çok
zalim ve haksız olan; Ama kılıcını çizenlerin biliyorum
kılıç tarafından yok olmakla yükümlüdür ve duyduğuma çok üzülmeliyim
bu senin kaderinin oldu. "

"Sana çok mecburum, efendim, nazik dilekleriniz için," diye cevapladım ve ben
Konuşurken kanımın kaşımı örttüğünü hissettim; "Ama oturmaya söz veremem
Sevdiklerim tehlikeli olduğunda kadınlar ve çocuklar arasında evde
Savaş alanında hayatları.  Yeterince duydum
İspanyollar Venezuela ve New Granada sakinlerini
Kalbimi öfkeyle ve özgürleştirme arzusuyla yanmasını sağlayın
Ülke Babam acımasız boyunduruktan ona baskı yaptı; ve eğer
Sebepte savaşmaya çağrıldım, korku ile reddedemem
hayatımı riske atıyorum. "

Doktor gülümsedi, bana hala bir erkek olarak baktı.

"Şüpheliyim, Desmond, gönderilmenizin sebebi,
daha büyük olması durumunda annenizi ve kız kardeşlerinizi korumaya yardımcı olabilir
Ailenizin üyeleri başka bir yerde nişanlanacak.  Ben böyle toplanıyorum
amcanın mektubunun tenoru. Ancak ne dediğimi hatırla, yalvarıyorum
senden; Ve nereye giderseniz gidin, size bir nimet eşlik etsin,
Dualarım seni takip edecek. "

Nazik doktora yürekten teşekkür ettim; Ve o gün-bende dedi ki
Hepsi yürekten olan Rudge dahil okul sadaklarıma güle güle
vurulmamam veya yutulmamam gerektiğine dair umutlarını dile getirdi
Anaconda, ya da bir Jaguar tarafından yendi ve beni biraz az
Buluşmam gereken bir ülkeye gideceğimi duyduğunda kıskançlık
Her türlü macera ile-Londra'ya gittim.

Amcam, buldum, gemiye zaten bir pasaj yapmıştı
Jamaika için Venezuela kıyılarına geçmeyi amaçladı.  BEN
Bir kıyafet almak için çok az zaman geçirdim, iki gün sonra biz
Thames'i gemiye düşürerek iyi gemiye _Betsy_,
Jamaika'daki Kingston, bir kargo şeker getirmek için.  Ertesi sabah ne zaman
Uyandım, duyularıma neredeyse inanamadım.  Görünüyordu ama bir saat
Okulda olduğumdan beri ve ilk başta duymayı bekliyordum
Sabah-Bell Halkası Boys'u çağırmak için.

Zaten bulunduğumuzu bulduğumda çabucak giyindim ve güverteye gittim
Deniz ve tüm yelken altında Kuzey Foreland.  Ama hatırladım
Evde mükemmel olmak için eski yolculuğum yeter; Ve kendimi mutlu hissettim
Bir kuş bir kafesten çıkarken, kanatlarını yayar ve yükselir
Serbest hava.

Denis Amca'ya doktorun ne dediğini söyledim.  Oldukça büyük görünüyordu.
"Seni baban tarafından yönlendirilmem için bırakmalıyım" dedi.
"Belki de eve ulaştığımızda İspanyollar sürülmüş olabilir
ülke dışında ve barışın kutsamaları güvence altına alındı.  Bileceğiz
Oraya vardığımızda konu hakkında daha fazla bilgi. "Ve konuyu bıraktı.

Ancak yolculukta, sakin olduğu zaman Denis Amca bana verdi
Ateşli Silahların Kullanımında Talimat.  Atılan şişeleri hedefledik
Marka olarak denize takılır ve bazen sonunda bir hedefe sahipti
bir studdingsail-boom; Bu yüzden yakında hem tüfek hem de iyi bir atış oldum
tabanca.

"Şimdi Barry," dedi amcam, "Kılıçla neler yapabileceğimizi deneyelim."
Ve bazı kılıç çubukları üreterek beni bir tane almamı sağladı.  Biraz benim
Sürpriz, onun uzman bir kılıç ustası olduğunu buldum.  Hızlı bir şekilde başlattı
Bize bolca verdi, saldırı ve savunmanın gizemlerine giriyorum
meslek, nadiren o kadar kaba olduğu için pratik yapamadık
Silahlarımız; Ve diğer yolcuların çoğu örneğimizi izledi.  BEN
Ancak kitaplarımı tamamen unutmadı ve kendimi çalıştırdım
İspanyolca dilbilgisi okumak.  Tamamen hoş bir yolculuk yaptık,
ve Port Royal'a güvenli bir şekilde geldi.

Gemiden ayrılırken, Kingston'daki meskenimizi aldık, ki
Oldukça sıcak ve hoş olmayan bir yer.

Amcam sıcaklık şikayetlerine güldü.  "Yerli'nizi bulacaksın
Çok daha sıcak inişli yap, oğlum, "diye gözlemledi." Çok uzun zamandır alıyorsun
İngiltere'de ısının ne olduğunu unuttuğunuz için soğutuldu. "

Sanırım bunu yapmıştım; Babamın evi yükseltilmiş olsa da
Zemin, atmosfer yuvarlak ovalardan çok daha serindi.

Amcamın bir geçişi sağlayana kadar bir süre beklemek zorunda kaldık
Bir gemiye bina, _fighting fish_, captain longswill,
Venezuela sahili.  Dört uzun süren hızlı, tırmık bir zanaattı
Guns ve kararlı görünümlü adamlardan oluşan parti renkli bir ekip.  Yakında
Gemiye girdikten sonra limandan yelken açtı ve uzak durdu
hedefi için.

"Bir silahın nasıl yükleneceğini ve çalışacağını bilmelisin," dedi amcam Denis bana,
Toprağı temizledikten sonra; "Bir gün içinde bir tane kullanmak zorunda kalabilirsin
ciddi. "

Tabii ki, talimat verilmeye mükemmel bir şekilde hazırdım; Ve kaptan
Mürettebatın üçünü bize yardımcı olacak şekilde yönlendirirken, silahı gevşek, yükledik
ve kovdu.  Bunu birkaç kez yaptık, Denis Amca arzu ediyor
Her hareketin nasıl yapıldığını dikkatlice izlemem.  Ben çalıştım
O kollarım ve sırt ağrıyana kadar.  O zaman kendimi hissetmeye başladım
başarılı topçu.  Daha sonra silahın içine koştuk ve güvence altına aldık. Ertesi gün aynı operasyonu gerçekleştirdik, tüm mürettebat da
silahlarda egzersiz yaptı.  Daha sonra tüfek çekiminde bir dönüş yaptık ve
Kılıç egzersizi.

_Fighting fish_, tam ve değerli bir mal yükü vardı, bu da
korumaya değer; Ve o sırada korsanlar o denizlerde kaldığı gibi,
Onları yenebilmek önemliydi, ancak çok azı cesaret edecektir
Bir gemiye bu kadar şişmana saldırmak için.

Sık sık yapıldık, ama yaklaşık bir hafta içinde yüce gördük
Süpüren Mighty Cordilleras'ın doğu menzilinin zirveleri
Güney Amerika'nın o kısmının kuzey kıyısında.  Biz
Yakına çekildi, manzara gerçekten büyük ve yüce idi, bazıları
Dağlar, her zaman kaplı olacak kadar büyük bir yüksekliğe sahip
kar; En iyi ağaçlar ve çalılarla süslenmiş üsleri
Sürekli verdure ile giyinmiş.  Yaklaşmayı bekliyorduk
Ertesi gün, mükemmel bir sakin geldiğinde kargomuzun bir kısmına inmek için yeterli
ve güneş, altın bir renk tonu dökerek bir ihtişamla battı
Gökyüzünde, cam benzeri okyanusa yansıyan.

Ertesi sabah, ortaya çıkmak üzere olduğum gibi, birkaç kişi duydum
Kabine gel ve kolları indirdiklerini buldu
Bülten sonrası düzenlenmiş.  Amcam bir destek koyuyordu
Kemerindeki tabanca ve bir kılıç üzerinde kaçıyor.

Sorunun ne olduğunu sorduğum için.  "Şu anda bileceksin," diye yanıtladı.
"Yaptığım gibi kendinizi silahlandırın;" Ve kabinden acele etti.

Hızlı bir şekilde giyindim ve beni yönlendirirken yapıyorum, onu güvertede takip ettim.  BEN
Silahların gevşediğini ve mürettebatı mahallelerinde buldu; ve
ASTERN'e baktığımda, büyük bir gemi gördüm, savaş adamı Corvette, altında
Hepsi yelken, bize doğru duruyor.  Rüzgar yeterince güçlüydü
Tuvalini havaya uçururken hala boşaldığımızda, ama o
Görünüşe göre onunla esinti getiriyor; Bizim ve onunla arasındayken
erkeklerle dolu iki büyük tekne vardı, açıkça
Bize binme niyeti.  En başta gemiye bir atış yaptı-
Sanırım menzili deneyin-ama kısa düştü.

"Bu gemi bizimle ne isteyebilir?"  Amcamdan sordum.  "Biz değiliz
Şimdi herhangi bir ülkeyle savaşta ve o kadar büyük bir gemi olmak için
korsan."

"İspanyol bir savaş adamı," diye yanıtladı.  "Bizi ait olmaya götürüyor
Cumhuriyetçiler ve İngilizce renkler göstermiş olsak da,
bizi elden geçirin. "

"Ama İspanyollar gemiye gelecek olsaydı, ne zarar verebilirlerdi?
biz? "Diye sordum.

"Kargo arasında itiraz edecekleri makaleleri bulabilirler ve
Kaptan'ın gemiyi aramasını istemesi yok, "diye yanıtladı.

Denis Amca mükemmel bir şekilde bestelenmişti ve konuyu şöyle kabul ediyor gibiydi
Olağandışı bir şey yok.  Daha önce hiç hissetmediğim gibi hissettim, çünkü tam olarak
Bir süredir umutsuz bir şekilde uğraşmadan önce beklenen
kavga.

Schooner tüm yelkenleri seti vardı, ancak şu anda işe yaramazlardı;
Ama tarafa bakarken,
Okyanusun yüzeyi.  Şimdi ortaya çıktılar, şimdi kayboldular, ama henüz
En ufak bir rüzgar nefesini hissetmemiştik.  Ancak şu anda gördüm
Köpek-kanama hafifçe yükselir ve çırpınır; Yine sarktı.

Corvette bu arada çalıyordu ve tekneler yaklaşıyordu
ve daha yakın.  En baştan bir atış şimdi bize ulaşabilirdi, ama
Diğerinin ona kalkmasını bekliyor gibi görünüyordu.  Kaptan
Longswill her zaman ve sonra onları izlemek için bir bakış attı.
Aniden, neşeli bir sesle, mürettebata yelkenleri kesmesini emretti ve
Tuval hafifçe şişiren, gemici yavaşça kaymaya başladı
su.  Tam o sırada teknelerden birinden bir puf duman sorunu gördüm,
ve suyun üzerinde bir atış geldi,
çeyrek.  Kaptan güldü.  "Biraz çok geçsin oğlanlarım"
gözlemlendi; "İstersen senden daha sert çekmeliydin
Bize kalk. "

Atış şimdi bize doğru İspanyollar yükleyebileceği kadar hızlı uçtu
silahları, ama hepsi ya suya düştü ya da gitti
Her iki tarafta da çırpınıyor.  Bir silah sarılmış olmasına rağmen ve
Porlama sonrası birinden birini işaret ettikten sonra bir atış yapmamıştık.  "Biz
Muhtemelen tekneyi parçalara ayırabilir, ancak içinde hiçbir nesne yok
Onlardan topuklarımızla kaçabilirsek, "diye gözlemledi Denis Amca."
Bak, Barry, barışçıl bir şekilde bertaraf edildik, ancak olmak istemeyiz
müdahale etti. "

Şimdi şüphelendim, daha sonra durum böyle buldum,
_Fishing Fish_, isyancılar için gemide silah ve mağaza vardı.
sahip oldukları herhangi bir limana inmekti, ya da bir bölümünde
Bazı birliklerinin onları almak için toplayabileceği sahil.  .
Zorluk, Cumhuriyetçilerin elindeki yerleri tespit etmekti,
çünkü bir gün bir kasabaya sahip olabilirler ve alınabilir
onlardan bir sonraki.

Savaşmaya mükemmel bir şekilde hazırdım, ama eğer bunu yapmak için özel bir dileğim yoktu
kaçınılabilir; Ve bu nedenle yelkenlerimizin dolduğunu gördüğüme sevindim
sabit esinti ile ve tekneleri düşürdüğümüzü bulmak için
ENtern.  Corvette hala geliyordu, ama artık kazanmadı
biz; Ve rüzgar daha da artıyor, _fiding'in
Fish_ çok daha hızlı zanaattı.  Bununla birlikte, çekmeye zorlandık
Rüzgarımız ve kıyıdan uzak durun; Ve öğlen koştuktan kısa bir süre sonra
Corvette gözden uzak.

Bu macera bizi geciktirdi.  Birkaç gün boyunca durduktan sonra,
Keskin bir göz atmak için.  Ertesi sabah iyi bir esinti var,
Yine kıyıya doğru durduk.  Corvette gibi yelken yok
Görünen, muhteşem olanın ağzına ulaşana kadar üzerinde durduk
Magdalena nehri, sadece Orinoco ve Amazon'a göre daha düşük
Kıtanın bir parçası.  Çok sayıda göl oluşturduktan sonra kendini boşaltır,
Üç ağızla, Karayip Denizi'ne.  Bu ağızlardan biri biz
Getirdi, amcam mülkümüzle inmeyi ve tespit etmeyi öneriyor
cumhuriyetçilerin elinde tutulan yerler
Kargolarını güvenli bir şekilde boşaltın.  Daha sonra akarsu olarak yükselecektik
Gezilebilir olduğu kadar, birkaç hafta bizi işgal edecek bir yolculuk.  .
Nehri terk edeceğimiz yerde yaklaşık üç günlük yolculuktu
Yeni eyaletin başkenti Santa Fe de Bogota'dan arazi
Granada.  Tekne bizi kıyıya koyduktan sonra,
Schooner elde edebileceğimiz bilgilerle.

Bize üç tezahürat veren arkadaşlarımıza güle güle diliyorum, biz ittik
kapalı; Kaptan ağlıyor, "Akıllı olun, bayanlarım ve en kısa sürede geri dönün
olası; Havanın görünümünü pek sevmiyorum. "

"Ay, ay, efendim!" cevaptı; Ve pasaja doğru çekildik,
Magdalena nehrinin bulunduğu büyük göllerden birine yol açan
geçer.

Barda biraz deniz vardı, ancak tereddüt etmemizi sağlamak için yeterli değil
dene.  Biz çekti, su köpürdü ve sıçradı.  Biz
Daha tehlikeli bir kısma yaklaştım, amcamın astern göründüğünü gördüm
Bizden sonra kükreyen büyük roller.  "Hayatın için çek, bayanlarım!" O
bağırdı.  Erkekler yol verdi ve su çeyrek boyunca koşsa da
Ve tekneyi yarı dolu, kıç kaldırdı ve ileriye doğru ateş etti
Bir dakika daha gölün sakin yüzeyindeydik.

Batı kıyısına doğru ilerledik.  Bir
Sayısız dallanma kökleri üzerinde duran geniş mangrov ağaçlarının geniş kuşağı
bu da suya uzanıyordu.  Bu ağaçlar çok yoğun ve uzun
onların ötesindeki görüşün tamamen kapatıldığı halde
Bize bir iniş yeri sağlayacak kuru zemin ortaya çıktı
kıyıya çıkmak istedi.  Manzara gerçekten de tamamen
çekici olmayan ve kasvetli,-beklediğimden çok farklı
görmek için.

Kaptanın öngördüğü gibi, hava durumu ilerledikçe gitmemiştik,
aniden değişti. Karanlık bulutlar birbirlerini hızlı bir şekilde kovaladı
şimdiye kadar mavi gökyüzü; Rüzgar uygun gusts ile geldi ve her şeyi arttırdı
ani; Ve su, çok sakin önce, köpük dalgalarıyla yükseldi
olağanüstü ani,-amcam gözlemlenen sebebi
Gölün sığlığı.  Yine de kursumuza devam ettik, umudumuz
bir bongo temin edebileceğimiz Cervanos köyüne gidin veya
Sekiz yüz yolculuğumuzu gerçekleştirebileceğimiz yerli kano
Magdalena'nın milleri; Ve nerede, umduğumuz gibi, içinde olmalı
Cumhuriyetçilerin elleri,
Schooner'a geri göndermek için gerekli.  Rüzgarın öfkesi, şimdi
kaymak, kısmen ve kısmen göle doğru patlamak, yaptı
İstediğimiz yönde ilerlememiz imkansız; ve bir açılış
Amcamın ağzını kanıtlayabileceğini umduğu mangrov ağaçları arasında
Görünen bir akarsu, ona doğru yönlendirdi.

Gale düştüğünde teknenin kafasını neredeyse hiç almamıştık
Bizi iki katına çıkardı ve onu sadece iki kürekle birlikte uçurdu
öfkeli bir hızda.  Amcamla yüzen küçük bir palmiye dalı
Alındı, havada tutarken neredeyse ellerinden üflendi.
Neyse ki, girdiğimizi tahmin etmekte haklıydık
bir derenin ağzı; Bu yüzden, acımasız bir hızla biraz uzaklaştık, ne zaman
Bir kaza duyuldu ve su tekneye koştu.  Koşduk
Batık bir kütük veya projeksiyon kökü karşısında.  Hala koştuk, adam
Yaylarda, ceketi ve teknesi ile sızıntıyı durdurmaya çalıştı
Sail, ve amcam ve ben şapkalarımızla yapabildiğimiz kadar hızlı kefalet ettik.  Her
Teknenin doldurmasını beklediğimiz an; Ama şu anda dar gördük
Acele ettiğimiz açılış, sadece için yeterli alan
mangrov ağaçlarının köklerinden kaçınmak için her iki tarafta kürek
Yoğun yeşillik, başlarımızın üzerinde yüksek bir verdure duvarı oluşturdu.

Bizimle hiçbir hüküm yoktu ve bölgenin
nüfuz ettiğimiz içinde düşman Kızılderililer veya vahşi yaşıyordu
Canavarlar ve zehirli yılanlar.  Ancak bir şekilde gittikten sonra akış
genişledi ve aynı zamanda daha sığ hale geldi; Ve mangrov ağaçları
durdurulduğumuzda, kendimizi yoğun bir ormanın ortasında bulduk.  Bakan
Endişeyle her iki tarafta, bize bir banka gözlemledik
inmek için küçük alan; Öyleyse yukarı çekerek aceleyle fırladık
kıyıda.  Tüm çabalarımıza rağmen, tekne neredeyse yarı doluydu
su.

İlk bakımımız bagajımızı indirmek ve özellikle silahlarımızı korumaktı
ve mühimmat kuru.  O zaman, mülkümüzü birlikte biriktirdik,
Birleşik çabalar tekneyi ve sahip olduğu hasarın kapsamını çekti
Yakında alındı.  Bir tahta ile bir delik yapılmıştı,
bunların bir kısmı da parçalanmıştı.  Teknenin sahip olduğu bir harikaydı
Doldurulmadı ve aşağı inmedi.  Hiçbir aletimiz yoktu-hatta bir Marling-Spike
Onu onaracak bir çekiç olarak hizmet edin.  Mürettebat konuyu aldı
Çok serin bir şekilde, sadece biraz grog ve
Grub.

"Hüküm alma yolunda sizin için neler yapabileceğimi deneyeceğim,"
Dedi amcam, "Ve umarım bazı kuşları veya bir hayvanı vurabilmeyi umuyorum
bir çeşit; Ancak bu arada tekneyi onarmaya çalışmalıyız.
Koltuklardan daha az olan bazı çiviler çekebiliriz
sonuçlar; Ve eğer bulabilirsek, yelkenden biraz tuval kesmeliyiz
Deliğin üzerine sabitlenecek tahta yok. "

Amcam tarafından cesaretlendirilen adamlar
bıçakları olan kıç tabakaları; Ve sonra tekneyi çevirmeyi başardık
üzerinde.  Yalnız tuval, suyu dışarıda tutmayacaktı
Tekne, alt tahtalardan biri tarafından desteklense de
ki bu kırıldı.  Ancak amcam, ağaçları inceledikten sonra
Mahalle, pürüzsüz kabuğu olan büyük bir tane buldu; Bunda yaptı
Erkek bıçaklarından birine sahip bir delik ve hemen kalın beyaz
Sıvı verildi. Tuval parçasını göndererek izin verdi
Kalın, sert bir kek oluşturana kadar üzerinden akmak için sıvı.

"Şimdi, bayanlarım," dedi, "o alçı deliğe yapıştırın ve
Sıkı bir şekilde tahta.  Bunun için su geçmediğini cevaplayacağım,
Ne olursa olsun kenarlarda yapsa da. "

Plan başarılı oldu; Ama yine de, sadece en aptalca sahip olurdu
Çubuğu bu kadar çok değerli bir teknede geri almaya çalıştı; Gerçekten de bizim
Gemideki bagaj, bunu başarabileceğimiz çok şüpheliydi.
Yolculuğumuzun geri kalanı.

Teknemizi tamir etmek için çabalıydık, bu
Yaklaşımının farkında olmadan gece aniden bize düştü ve
Kamp için hazırlık yapmak için zamanımız yoktu.  Neyse ki,
Ancak, bir Tinder-Box ve maçlarımız vardı; Ama zor oldu
Karanlıkta yakıt toplayın ve korktukken,
Ellerimizi zehirli bir yılana koyabiliriz, çünkü böyle
Yaratıklar genellikle suyun yakınındaki düz zeminde ormanlarda bol miktarda bulunur.
Çocukluğumda duyduğum masalları hatırlamaya yardım edemedim
İyi hemşire Josefa; Ve bir jaguarın olası olmaktan daha fazlasını düşündüm
veya Puma uyurken bize saldırabilir veya bir timsahtan çıkabilir
Akış ve akşam yemeğini bizden çıkarın ya da bir anakonda gelebilir
Bütün partiyi bir yudumla sürünerek yutar.  Yine de öyleydi
Bir yangımız olması önemli; Ve amcam biz önerdi
küçük bir tane almalı, ışık
yakıt daha kolay bir şekilde elde edin.  Onun tavsiyesini takip ettik ve kısa bir süre içinde
Zaman, umduğumuz gibi kurutulmuş dallar toplamıştı.
gece boyunca ateş yakıyor.

Adamlar daha sonra Denis Amca'da bir şeyler için ağlamaya başladı
bir teneke bisküvi ve bir şarap vakası olduğunu hatırladı.
acil durumlar için getirmişti.  Biz bir teneke fincan ve küçük bir kırıcı vardı; Ancak
Adamlardan uzun süre yok olmayacaklarını varsayarak adamlar,
su ile doldurmayı ihmal etmişken, akarsuda,
Daha sonra Tide yükseliyordu, acı oldu.  Bazıları için homurdanmaya devam ettiler
zaman, Denis Amca bisküvi ve bir şişe şarabı üretene kadar
Aralarında ve kendimiz bölündü.  Yetersiz akşam yemeğimiz bitti,
Adamlar kendilerini ateşin yanına attılar,
Duman, bizi sayısız olarak dolaşan sivrisineklerden uzak tutacaktı.

"Hallo, bayanlarım!" Denis Amca; "İşleri çok kolay alıyorsun. Biz
Bir saat ayarlamalı, yoksa ateşimiz dışarı çıkacak ve sabahları bir tane
Aramızda karmaşasının sayısını kaybetmiş olabilir. "

Bu ipucu onları uyandırdı ve her birinin izlemeye devam etmemiz gerektiğini kabul ettiler
Bir seferde iki saat boyunca ve ilk saati tutması gereken çok şey çizin.
Çok şey üzerime düştü.  Yani, partinin geri kalanı uzanırken, sıkıştım
Kemerimde bir tabanca, elimde bir fowling parçası aldı ve
Bir nöbetçi görevini yapmaya hazır.

Benim için sahne garip ve yeni.  Yukarıda yükselen karanlık orman
Başlarımız, titreyen alevler dev üzerinde belirsiz bir ışık
gövdeler ve sepos veya bükme üzümlerinin oyması,
şubeler ve festivonlarda ve ropelike çizgileri yere takın,
Bu, genellikle büyük yılanların görünüşünü varsayarak koştular;
Gerçekten de, bir kereden fazla, yukarı ve aşağı ilerledikçe yardım edemedim
Bir anakonda veya boa-müstrükleyici veya çıngıraklı yılan
bize doğru sürünüyor.  Küçük açık alanın merkezinde
Ateş, arkadaşlarım etrafında uyurken; Yanlarında yığın
Bagaj ve devrilmiş tekne; karanlık akım bir
Murmuring Sound.  Ötesinde, rüzgardan korunmuş olsak da, ben
Gale'de sallanan ağaçların yüce zirvelerini görebilirdi,
dallarının ortasında uludu, onları çıngırak ve gıcırdattı; while from the
Ormanın derinlikleri garip bir şekilde çığlık attı. İlk başta görünüyorlardı
Neredeyse doğaüstü ve huşu duygusu, biraz alarmla ittifak,
üzerime sürüklendi; Muhtemelen üretildiklerini hatırlayana kadar
uluyan maymunlar ve diğer vahşi hayvanlar.

Gözlerimle çok keskin bir göz attım.
sürekli olarak bir tarafa veya diğerine döndü, genellikle
orman.  Arada sırada ateşe birkaç çubuk attım, devam etmek için
Parlak bir yangın, böylece farkında olmadan yakalanamayabilirim.  Yine de her
Yarı bir jaguar veya yılan görmeyi beklediğim an, belki de bir grup
Vahşi Hintliler, ağaçların ortasında sürünüyor.  Her zaman
Algılanabilir sivrisinekler başım hakkında vızıldıyordu, etkili bir şekilde önlüyordu
Ben uyuyacağım; Ve arkadaşlarımın nasıl katlanabileceğini merak ettim
bunu yapmak.

Uzunca, iki saatin sonunda amcam uyandı ve yalan söylememi söyledi
aşağı.  Bir sonraki saati alacaktı.  Yüzümü bir
Mendil, ve endişelerime rağmen yakında hızlı bir şekilde uyuyordu.

Sabah kırıldığında, gale hala her zamanki gibi esiyordu,
Bu arada ağaç üstü hareket ettim.  Bu nedenle yapamadık
Yolculuğumuza devam edin.  Biraz endişe hissetmeye de yardımcı olamadık
geminin kaderi; Erkekler bunu gözlemleyene kadar, rüzgar olduğu gibi
Kıyıdan, muhtemelen denize tükenebilirdi ya da olabilirdi
çapada güvenli bir şekilde kaldı.

Konular artık ciddi olmasa da tatsız büyüyordu.  Amcam bana söyledi
Kızılderililerden gelen bir saldırıdan daha endişeli olduğunu
Büyük ve vahşi bir kabile-goahiras-olarak canavarlar,
sahili çevreleyen bölge; Ve dolaşan herhangi bir parti bizi keşfederse,
Ve diyelim ki Cumhuriyetçi olduğumuzu, kesinlikle bize saldıracaklar ve
İspanyollarla yan yana eğildikleri için bizi ölümüne koy.
Buna göre teknemizi başlattık, ancak su sızıntısını çok hızlı bulduk
Bagajı gemiye koymak için yapamayacağı açıktı.
son an.  Daha fazla çivimiz olmadığı için etkili bir şekilde bekleyemedik
sızıntıyı durdurmak için.

Şimdi tüm bisküvileri tüketmiştik ve yine çok açtık.
Denis Amca ve ben buna göre fowling parçalarımızı aldık ve
bazı kuşları vurma umuduyla ormanda yolumuza girin veya
Maymunlar-İSTED, kemiklerinde etli herhangi bir yaratık olurdu
Hoş geldin.  Sadece ilerleyebileceğimiz en büyük zorlukla
Sayısız sürüngenlerin sonucu olarak birkaç adım bile.  Şimdi ve
Sonra birkaç açıklığın ortasında eşcinsel püskürtmeli kuşlara bir göz attık
dallar arasında; Ama onları vurmak imkansızdı ve duyduk
Maymunlar gevezelik, fındık ve kırık dallar bizim
Çevik yaratıklar ağaçtan ağaca sıçradığında kafalar.

Yolumuzu kaybetme korkusuyla ormana gitmeye cesaret edemedik;
Bunun yanı sıra, çok dikkatli bir şekilde ilerlemem gerekliydi
herhangi bir zehirli yılan üzerinde bir jaguar veya sırt tarafından şaşırmalıdır.  Biz
O zaman ikimiz de, hatırlanmamalı, herhangi bir deneyimim vardı
Tropikal ormanlar, ya da daha başarılı olabiliriz.

Uzun zamandır nehre geri dönüyorduk, aynı zamanda sahip olduğumuz gibi
Bunu göz önünde bulundurarak yeşillik arasında bir hışırtma duyduk.  Amcam imzaladı
Bana durmam için ve bir Jaguar'ın doğru yayıldığını tamamen görmeyi bekliyordum
biz.  Birkaç adım dikkatli bir şekilde ilerledi; Sonra bir an durdu ve
kovuldu.  Aynı anda iyi boyutlu bir geyik gördüm,
İçmek için suya doğru gidiyor.  Hayvan bir bahar yaptı ve sonra
öldü.  Bir memnuniyet bağırmasıyla amcam kesildi
ileri ve ben onu takip ettim; Seslerimizi duyan adamlar geldi
Koşuyor ve geyiği hızla kampımıza taşıyordu.

Denis Amca ve ben dışarı çıkmış olan ateşimizi yeniden oturturken, erkekler
Ciltli ve hayvanı kesti ve yakında bazı dilimler vardı
çatallı çubuklar.

"Biraz tırnaklarımız olsaydı, bu geyik derisi ünlü bir şekilde yardımcı olurdu
Teknemizi düzenlemek için, "diye gözlemledi. "Tırnaklarımız olmasa da, onu halatlarla altına sabitleyebiliriz,
Ve belki de cevap verecek, "dedi amcam.

Onun önerisi üzerinde hareket edildi; Ve yine tekneyi çekerek, biz kapladık
Cildin kıllı tarafı çamurla kalın bir şekilde ve sonra
Yaylar, bir bitiş suyun üzerine çıkıyor.  Tekneyi bir kez daha fırlatarak,
Planın beklentilerimizin ötesinde başarılı olduğunu gördük, ama çok az
su sızdırıyor.

Sabrımız hala yargılanacaktı: Gale henüz hiçbir işaret vermedi
Abiling.  İyi bir yiyecek tedarikimiz olduğu için şikayet etmek için bir nedenimiz yoktu,
gecikme nedeniyle.  Kimse bizi Cervanos'ta beklemiyordu ve
Geminin kaptanı, teknesinin çıtayı geçemediğini iyi biliyordu.
Ana kaygı nedenimiz, Goahira Kızılderililerinin
Bizi keşfedin ve belki de izin verecek zamanımız olmadan bir saldırıya başlayın
İngilizce olduğumuzu biliyorlar.  Denis Amca bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü,
Bu nedenle, tekneyi yeniden yüklemek için,
anın bildirimi.  Buna göre her şeyi bir başlangıç ​​için hazırladık; ama
Rüzgar hala şiddetliydi, almamızın çok az şansı vardı
O akşam uzakta.  Bu nedenle, karanlıktan önce iyi bir tedarik topladık
yakıt, böylece yanan bir ateş korumak için yeterliydik
Karanlık saatleri.

Önceki gece olduğu gibi, uyanık saat tuttuk.  Daha önceki saatler
erkekler tarafından tutuldu ve amcam ve ben bunları almayı kabul ettik
Sabah.  Onu başaracaktım.  Beni aradığında kalktım ve
tabancalarımın hazırlanmasını inceledi ve silahımı elime alarak başladı
yukarı ve aşağı ayak uydurmak için.  Amcam, uzanmak yerine bana katıldı.

"Seni şirket tutacağım Barry," dedi; "Parlak ateş olsa da
Jaguarları korkutmuş olabilirdi,
Kızılderililerin bildirimi ve belki de gün ışığında buna geliyor olabilirler
nedenini tespit etmenin yolu.  Rüzgar aşağı inmiş gibi görünüyor
Oldukça, ve biz sahip olduğumuz anda itmek için daha akıllı olacağız
Kahvaltı beklemeden yolumuzu görmek için ışık.  Biraz koyacağım
Biftekleri kızartmak için ve onları teknede yiyebiliriz. "

Onun önerisini iyi bir şekilde düşündüğümü söyledim; Ve o iken
Önerdiği gibi işgal edildi, yukarı ve aşağı yürümeye devam ettim.  Bir süre vardı
Geçti, biraz kalın arasında hışırtı bir gürültü duyduğumu düşündüğümde
Yakınımdaki çalılar.  Silahımı eğdim, ateş etmeye hazırdım ve içine işaret ettim
Duyduğum sesin ilerlediği yönden yön.  Denis Amca,
Bunu görmek, öne çıktı ve bir süre yerinde durduk;
Ama hiçbir şey ortaya çıkmadığı için yanılmamız gerektiğini düşündük.  Yine de
Her turda bu yönde meraklı bir bakış attım; Ve çok geçmeden
Sesi tekrar duydum.  Geri adım attım ve amcama söyledim.

"Bir jaguar veya puma orada olsaydı, yaratık öne çıkacaktı. Ben
Bazı Kızılderililerin bizi izlediğinden şüpheleniyor; Ve eğer öyleyse, ona bağlı onlar
Bize saldırmak için yoldaşlarını toplamak için gönderilmiş olacak, "diye cevapladı
amca.  "Adamları uyandıracağım ve ne kadar çabuk gidersek
daha iyi."

Bu üzerinde her denizciyi salladı ve düşük bir sesle onlara toplanmasını söyledi
Kıyıda kalan birkaç şey ve sessizce tekneye sürünen şey;
Beni aynı yönde emekliye ayırmaya yönlendiriyor.  Adamlar ona itaat etti ve ben
Takip eden, arada sırada şüpheli noktaya baktı.
Kürekleri dışarı çıkardılar ve ben gemiye adım atma eylemindeydim,
Korkulu bir bağırış havayı kiraladığında.  Aynı anda birkaç
Yay ve mızraklarla donatılmış yarı çıplak vahşiler, uzun tüyler
başlarını süslemek ve yüzen vahşi hayvanların derileri
Omuzları, ormandan çıktı.  Amcam dümeni aldı ve
Denizciler Might ve Main ile yol verdi.  Akım güçlüydü ve
Vahşiler, ulaşmadan önce geçiş yapmak için biraz mesafe vardı.
akışın marjı. Bizi kaçarken gördüklerinde, duş uçurdular
oklar; Ama belirsiz ışıktan-şafak için sadece sadece
Kırılma-amaçları neyse ki kötüydü; Ve ulaştıklarında
Suyun kenarı akarsudan aşağı bir yolumuz var.  Yapmadık
E -epillerimizi rahatlatın, çünkü bizi bankalar boyunca takip edebilirler,
Ve nehir iki ya da üç tur alırken, bizi biraz dar olarak kesti
parça.  Okları, amcam daha sonra bana söyledi, inanıyordu
zehirli.  Kızılderililer birçoğu düşen başka bir uçuş vurdu
bizim için hoş olmayan bir şekilde yakın; Ama şimdi ötesinde olduğumuzu gördüler
Onların erişimleri, şiddetli bağırıyor ve çığlıkları hala bizi takip etti.

Rüzgar bu zamana kadar tamamen düşmüştü.  Hızlı bir şekilde aşağı indik
akış, mutlu bir şekilde batık kütüklerden kaçın ve bir kez daha geniş gördü
Gölün yüzeyi önümüzde uzandı.  Yine de olacak zaman yoktu
Hintlilerin muhtemelen gizlenmiş kanoları olabileceği için kayboldu
bankalar ve bizi takip edebilir; Yine de, çevikliğine sahip olmadıkça
Maymunlar, aralarında yol göstermeleri için çok az olasılık vardı
mangrov ağaçları.

"Eğer gelirlerse, onları uzak tutmaya çalışmalıyız," diye gözlemledi amcam.
"Hiçbirinin ateşli silahları yok gibi görünüyor ve silahlarımız onlara
Bizi oklarına ulaşmadan önce. "

Hiçbir şeyin kazanılamayacağı yerde savaşmak istemeyen adamlar çekildi
Sırtlarını küreklere bırakabilecekleri kadar hızlı; Ve yakında çektik
dar açıklık ve körfezin aşırı noktasını yuvarlayarak
Derenin kendisini boşalttığı için köy için yönlendirdik
biz bağlandık.  Önümüzde uzun bir çekim yaptık; Ama neyse ki
Geyik derisi suyu çok iyi tuttu ve sadece ara sıra vardı
onu net tutmak için kefalet.  Bir bakış atmaktan kaçınamadım
Her zaman, Kızılderililerin gelip gelmediğini tespit etmek için; Ama gördük
onlardan başka bir şey yok.

Pişmiş geyik eti tedarikini ve kürek çektikten sonra
Biraz mesafe kürek atıldı ve biz kahvaltı döndü.  Benim
Amca her bir erkeğe bir fincan şarap servis etti; tek buydu
Gölün suyu tuz olduğu için sıvı vardı.  Memnuniyetle sahip olurduk
Şarabı bir fincan çay ve hatta tatlı su ile değiştirdi,
Bulutsuz bir gökyüzünden çarpan güneş, bizi çok acı çekmemizi sağladı
susuzluk; Özellikle kürek çekmek zorunda kalan adamlar su isteğini hissettiler.

Uzun zaman, öğleden sonra bir süre sonra, köyün görüşüne geldi.
Gölün kenarına yakın durdu.  Bunun bir kısmı Hintten oluşuyordu
Kulübeler, çok fazla düzen olmadan dağılmış.  Sonunda,
Biraz yükseltilmiş zemin, bir tür tahkimattı, bir
Çamur duvarı, tüfek için boşluklar, yüksek palisades ve
Chevaux-de-Frice; Yukarıda Cumhuriyet bayrağını yüzerken.  Gördük
Her açıdan yayınlanan nöbetçiler, açıkça keskin tutuyordu
dikkat.

Kalenin altındaki bir iniş yeri için yönlendirdik.  Biz ulaşmadan hemen önce
Görünüşe göre dere aşağı inen büyük bir yerli tekne vardı
geldi ve yolcular ondan iniyorlardı.  Bunların arasında bir
orta yaşlı adam; Cildinden, onu uzaktan gördüğümde bile,
Onun bir Avrupalı ​​olduğunu tahmin ettim.  Teknemizin dokunuşunu görünce durdu
kıyı ve yavaşça ileri geldi, bizi dar bir şekilde izledi.  Tuhaflık
özellikleri ve kostümü ve elinde taşıdığı kalın çubuk,
açıkça onun bir İrlandalı olduğunu gösterdi.  Şimdi durdu ve baktı
önce amcamda, sonra bana; O zaman, onun bir şekilde güzelleşmesini
Shillelagh ve iki ya da üç vahşi sıçrama, "Erin-Go-Bragh!-
Shure Bu genç Master ve Mether Denis'in kendileri ve hayır
Diğer, "ve bize karşı sınırlandırıldı.

Bir keresinde babamın sadık takipçisi Tim Molloy'u tanıdım; kim, içinde
Yaşına rağmen, genç ruhlarını veya aktivitesini kaybetmemişti. "Shure, harika, değil mi, Mether Denis, düşmem gerek
Seninle geldiğim anda, birçok beklemeyi beklemeyi bekliyor
Ay, belki, eski gözlerim görüşten memnun kalmadan önce
Sen, "Diye bağırdı, kıyıya çıktıktan sonra." Ve görünüşü olarak
Yer tamamen çok hoş değil, başlamak isteyeceksin
Burada hiçbir zaman geçirmeden tekrar nehre kadar mı? "

Denis Amca, yolculuğumuza başlamaya hazır olması gerektiğini söyledi.
gün ama biri, o zamana kadar bazı işlerden geçmeyi umduğu gibi
Cervanos'ta işlem yapmak zorunda kaldı; Tim'in hangi ifade ettiğini duyarak
memnuniyet.

Derhal, varsayıldığı gibi, evde herkes hakkında sorular yaptık.

"Sağlık, Master ve Mishress ve Childher ile ilgili olarak
Mighty iyi, "diye yanıtladı Tim;"
`` Eski Ülke '' de Mayıs sabahı ve neredeyse senin kadar uzun,
Master Barry-Karada ona eşit olan genç bir bayan değil.  Ve Master
Gerald, herhangi bir parçada yaşına göz atabileceğiniz kadar iyi bir çocuk
Ülkenin: Bir tüfekle başa çıkabilir veya bir kano ve herhangi bir
Hint.  Ve gittiğinde sadece bebek olan geri kalanı şimdi
İnce, doyurucu çocuksu haline geldi.  Ama sana gerçeği söylemek için
Master'in ondan daha neşeli bir yüz giydiğini görmek yerine.
Yeterince titiz olan zamanlar hakkında uğraştı, olmalı
sahip olunan; Henüz İspanyol birliklerini ziyaret etmemiş olsak da,
Bize ne zaman olabileceğini söyleyebileceğimizden daha fazlası. "

Tim bize evdeki durumlar hakkında çok daha fazla bilgi verdi
Burada ihtiyacım olandan tekrarlayın ve amcanın sayısız sorusunu yanıtladı
Denis, mahallelerimize ulaştıktan sonra ona koydu.  Hakkında bulduk
Komutanı kaleyi garnizon eden yüz elli asker
Bizi çok sivil olarak aldı ve bize evde bir oda teklif etti
yerleşik; Tim bagajımızın sorumluluğunu üstlendi ve güvenli bir şekilde görürken
istifledim.  Denis Amca teknenin düzgün bir şekilde tamir edilmesini istedi
Dönmeden önce, mürettebat onun oldukça uygun olduğunu ilan etmesine rağmen
Gemiye geri döndürmek için.

Amcam istediği bilgileri kazanır kazanmaz
Sevkiyatlarını kaptana yazdı, ertelediler,
onlar için elde edebildiğimiz hükümler,-
su ile kesici.  Geri döndükleri tespit edemedik; Ama ben
Schooner'ın yükünü indiğini bilin, ki bu
Vatanseverler.  Bundan çok sonra tekrar kaptanı duydum
Longswill, bana önemli bir hizmet sunduğunda, anlatacağım gibi
zamanında.

Tim, bir tekne ve mürettebat aramak için zaman kaybetmedi ve diğerini yapmak
Uzun nehir artışımız için hazırlıklar.

Akşamı bize birçok ilginç veren komutanla geçirdik
Ülkede uzun süredir devam eden savaşın hesapları.  Üzerinde
Bütün, Vatanseverler başarılı olmuştu, ancak kralın güçleri
İspanya'nın daha iyi delinmiş ve kollarla iyi tedarik edilmiştir ve
mühimmat.  İspanyollar da çok sayıda ittifak kurmuşlardı
Hint kabileleri; ve aralarında yayarak yanlış raporlar
Vatanseverlerin nesneleri, toprakları hayır olan Goahira Kızılderilileri
Servanos'tan büyük bir mesafe,
Kraliyetçiler.  Arasında birkaç ciddi karşılaşma olmuştu
Onları ve Vatanseverler ve çok geç kalmaları bekleniyordu
Kalenin kendisine saldır.  Arkadaşımız Komutan onları bir
Her zamankinden daha fazlasına sahip olan tuhaf bir şekilde vahşi ve savaş benzeri ırk
Yerli kabilelerin zekası ve birkaç bin getirebilir
erkekler tarlaya.

"Umarım Cervanos'a saldırmaya teşvik edilmeyebilirler," diye gözlemledi
amca; "Askerlerinizin cesurca savaşacağından şüphelenmeme rağmen,
Ama çok güçlü bir kuvvete direnmek için küçük bir yer. "

"Gelmeye girişimde bulunurlarsa onları iyi bir şekilde hesaplayacağız," diye yanıtladı
Komutan Gaily; "İspanyollardan ne onlardan ne de herhangi bir askerden korkuyoruz
bize karşı getirebilir.  İzcilerimiz var,
yaklaşımlarının bildirimi ve sürprizle alınması muhtemel değildir.
İzcilerin bazıları Hintliler, diğerleri sambos veya beyaz; Ama biz güveniyoruz
Çoğu, halkının alışkanlıklarını bilen ve muhtemelen
bize hareketlerinin en doğru zekasını getirmek. "

Daha fazla konuşmadan sonra odamıza emekli olduk-
kanepeler; Çünkü en üst düzeyde misafirperver olmak isteyen, komutan
Bize ne yatağa ne de yatak takımları tedarik edebilir.  Bizim eyerlerimiz
karayolu yolculuğumuzda kullanılacak, bize yastıklara hizmet edecekti; ve bazıları
At-kotlar ve pelerinler, yatakların amacını yanıtladı ve
kapaklar.  Buna rağmen, yeterince sağlam uyumalıydık
Sivrisinekler için olmasaydı, kulaklarımızın etrafında duran
Gece, aşağı daralmak ve gövdelerini yapabilecekleri her yere koşmak
açık bulun.  Ciddi bir dersdi ve bize yapmamız gerektiğini hatırlattı
Geceleri yatakları çevrelemek için sivrisinek müdahaleleri edinin, ya da olmalıyız
Yolculuğumuzun yarısını gerçekleştirmeden önce yendi.



İkinci Bölüm.

Timsah veya köpekbalığı-bir atış seferi-
İzci-Kaçışımızı Yapın-Nehir Yukarı Yolculuğumuz için hazırlıklar-
Gece-kaleye yapılan bir saldırıdan çıkarılan-Hintliler ona girer-
Doktor tarafından takip edilen tekne-göller arasında geçiş-kıyıdaki kamp
Gölün-Doktor bir timsah vurur-Kızılderililer tarafından tahsis eder-girer
Magdalena-güzel manzara-Ana ağaçlar-Gay çiçekler--
Muhteşem kuş tüyleri-doktor bir timsah yakalar-
Devam eden-Gözde Karşı Montajlar-Geceleri Bir Tempest-Yolculuk Sonu-
Doktor ile birlikte.

Sabah gelir gelmez kalktım ve kaleye girdim.  .
Nöbetçiler görevlerindeydi, ama başka kimse astir değildi.  İkisi de içinde
Ve kale olmadan mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü, sadece ara sıra kırıldı
Bankadan yükselirken veya çığlık atan su tozu çığlıkları
Papağanlar, komşu ormandan uçarken, aynı zamanda
Maymunların bir kabilesinin bastırılmış gevezeliğine devam etti.

İniş yerine gitmeyi planlıyordum ve
Bir yabancı bana yaklaştığında banyo yapın.  Büyük giydi
Cumhuriyetçi bir cockade ile geniş kenarlı hasır şapka, kısa bir mavi tunik
ve beyaz çizgili pamuk, açık mavi pantolon, muazzam olan kriko botları
mahmuzlar; Pirinç sepet kafalı uzun bir Fransız ejderha kılıcını tutturulmuş
bel kemeri onun yanında sarkıyordu, toz boynuzu asıldı
omuzlarının üzerinde ve elinde muazzam bir eski Fransız taşıdı
Gümüş monte silah.  Saçları hafifti ve o da onun olurdu
ten, sıcak güneşe maruz kalarak kırmızı yakılmamış olsaydı
Tropikler.  Sakalı dikkatlice bir noktaya kesildi.  Daha fazla söyleyebilirim
önde gelen siyah gözleri, dikkate değer bir aquiline burnu olduğunu
Boyutlar, çok küçük olmayan bir ağız, keskin bir çeneli uzun bir yüz; sırasında
Onun özelliklerine göre onun Alman olduğunu değerlendirdim.  Böyle buldum,
Case, bana hitap ettiğinde ve kendini Dr Rudolph olarak tanıttığında
Stutterheim.

Bana iyi sabah dilerdikten sonra nereye gittiğimi sordu.  Ben söyledim
o.

"O zaman bir timsah ya da bir köpekbalığı tarafından gol atacaksın"
cevap verdi; "Su acı olsa da, timsahlar aşağı iniyor
Bulabilecekleri herhangi bir lokma almak için burada ve köpekbalıkları
aynı amaç. "

Uyarısı için ona teşekkür ettim, ama yine de oldukça şüpheli hissettim
Sağ.  Beni ikna etmek için, iki parça sakladı, ki
çubuğunun sonunda taşındı ve bana eşlik etti
Landing-Place, göle yansıtılan kaba bir taş iskelesi.  Alıcı
bir parça, anında bir
Keskin diş sıraları olan büyük çeneler yüzeyin üzerinde yükseldi ve
yakaladı. Sonra diğer parçayı aldı ve tersine attı
yön, tıpkı suya ulaştığında başka bir çene,
gümüş-beyazlığın alt kısmı, suyun üzerinde yükseldi ve et
gitmiş.

"Görüyorsun, genç arkadaşım, seçiminiz olabilir," dedi; "Ama ben
Şimdi bu yerde yıkanmasını isteyeceğinizi düşünmeyin. "

Ona yapmadığımdan emin oldum; Ve büyük bir meerschaum borusu yaktı
Cebinden çektiği, kaleye döndük.  Sordum
O, oraya yerleştirilmiş güçlerin cerrahı olup olmadığı.

"Böyle bir meslek benim fantezime uymayacaktı," diye cevapladı,
omuzlar; "Yine de, ben buradayken,
hizmetlerimi gerektirir.  Ben bir gezginim ve doğa bilimciyim
Ülkeyi ve içerdiği garip yaratıkları görmek ve arama
Maceraların
Dünyanın Aydınlanması. "

Tabii ki, bunu yapacağını umduğum için cevapladım,
Beni bu kadar önemli hale getiren birinin çalışmalarını okuyun; Ve ben
Kesinlikle kurtardığı için ona çok minnettar hissettiğimi ekledi
Suya girmemi engelleyerek hayat.

"Kendime büyük bir maliyet yoktu," diye yanıtladı; "Ama sahip olmalıyım
Bir Saurian tarafından yutulan ve kim olduğunu görmek için üzüldü
Olaylar, Toz için yiyecek olabilen, başka bir şey değilse-evet?
Ne diyorsun genç arkadaşım? "

Doktorun beni test edip etmediğinden biraz emin değildim, cevap verdim
Bir gün ondan daha iyi bir kadere uygun olabileceğimi umuyordum
önerilen.

"Yine de böyle birçoğu iyi bir adamdı.
Omuzlar, onu kendi başına değil, "gözlemledi."
Savaşın ne olduğunu bilin-en iyi ihtimalle korkunç, tespit edilebilir bir ilişki.  Al
Tavsiye: Bununla hiçbir ilgisi yok.  Her iki taraf da şimdi çabalıyor
Ustalık vahşilerdir.  Bunu çok geçmeden bulacaksın-olmasa da
Komutan'a ne dediğimi söyle, yoksa bana sipariş verme şansı olabilir
Özgürlüğün nedenine bir hain olarak vuruldu.  Bah!-Sadece özgürlük var
Tüm itaat eden iyi yasaların var olduğu yer!  Burada, itaat edilen tek yasalar
süngü noktasında uygulananlar.  Ama bunu tekrarlama "
Parmağını dudaklarına koyup dönerek ekledi.

Doktordan ayrıldıktan sonra,
Amcamla kahvaltıda bulduğum komutan.  Bir kerede yaptım
Sabahın arkadaşım hakkında sorgular.

"O harika bir adam-bir dahi, bir filozof, profesör
Astroloji, bir sihirbaz, "diye cevapladı komutan,
omuzlar.  "Daha çok söyleyemem; o bir harikadır-bir gizem; ama o
Mükemmelliğe bir demleme yumruk sanatını anlıyor ve bu
onun lehine bir şey. "

Dr Stutterheim kapıda göründüğünde uzun zamandır koltuğumu almamıştım.

"Ne! Hala kahvaltıda beyler!" diye bağırdı, bir bakışla
sürpriz.

"Bizden faydalanmış olmalısınız," diye gözlemledi
Komutan.

"Bir iştah elde etmek dışında, kabul edemem
Durum böyledir, "dedi doktor, odaya doğru ilerleyerek
boş bir sandalyeye doğru.

"O zaman otur," dedi komutan, "ve açlığınızı tatmin et
Arkadaş. "

"On bin teşekkürler," diye yanıtladı doktora, sandalyeye kayarak.  "Gibi
Görev bağlı olarak, emirlerinize isteyerek itaat ediyorum; "Ve o da başladı
kürek çeken tuzlu sığır eti, kızarmış yumurta ve muz
Kahvaltı, geniş ağzına hızlı bir şekilde bestelendi ve ekledi
Yarım sepet dolu tropik meyve ve bütünüyle aşağı yıkamak
Kase kalın çikolata.  "Harika bir filozofun tavsiyesini takip ediyorum,
kimin bilge olarak kabul edilemeyeceği konusunda ısrar ediyor
Günün erken saatlerinde bir hizmet mağazasında yer almak için bir fırsat,
Daha fazla tedarik sağlayamamalılar "dedi. Amcama dönersek, kalan herhangi bir kişi
Cervanos'ta zaman uzunluğu; Ve niyet etmediğini duyun
Ertesi sabaha kadar başla, beni ona eşlik etmeye davet etti
Göl kıyılarında gezi.

"İki nedenden dolayı gidiyorum," dedi: "
Ülkenin doğal tarihi ve aynı şekilde potumu doldurmak için.  Senor
Commantante, size sonucu sunmaktan onur duyacağım
sporumuzun. "

Doğal olarak yeni arkadaşımın davetini kabul etmeye hevesliydim ve
Amca itirazda bulunmadı, ona eşlik etmeyi kabul ettim.

Meerschaum'unu bir saatin en iyi kısmına içtikten sonra ilan etti
Kendisi başlamaya hazır.  Silahımı almaya gittiğimde Tim onun
de giderdi-doktora güvenmez değil, ama benim gibi
O bölgede spor yapmak için alışılmadık, bana yardım edebilir.  Ben olabilirim
Şans bir Jaguar tarafından atılır, ya da suya girmeli miyim
Yabani tozu arayışında bir timsah tarafından gerçekleştirilebilir.

Bir keresinde silahlarımız ve oyun çantalarımızla yola çıktık,
neredeyse onun kadar meraklı görünen doktorun köpeği Jumbo
Master-mükemmel bir sıradan; Ama doktor yapmadığını övdü
Eşit, ne dörtlü ne de ikiden korkuyordu ve bir
Jaguar, bir ayı veya bir tamanoir (büyük karınca yiyen),
Kuşun seçmesi şartıyla açlıktan ölene kadar onun amacına durun
kalmak ve işaret etmek.  Şimdi onun güçlerini deneyecektik.

Daha fazlası için gölün kıyısına gitmeyi amaçlamıştık
geri dönüş yolumuzu kolayca bulmak; Ama yer o kadar bataktı ki biz
İç kısımda grev yapmaya mecbur kaldı.

Tolere edilebilir bir şekilde başarılı olduk, çoktan önce yedi büyük öldürdü
Plover türlerinin kuşları, güzel bir tüyün iki zemin güverleri,
üç papağan ve doktorun herhangi birine tercih ettiğini söylediği bir maymun
Tüylü kabilenin üyeleri.

Ormanda yolumuza giriyorduk,
gördüğüm uzun ağaçlar, biraz uzakta olan Tim, dön ve
Bize bir işaret yapın.  Bana öyle görünüyordu ki
Geri dönmeli; Ama bunu yapmak yerine, doktor ilerledi,
çok dikkatli ve jumbo yapmak topuklarını takip etmek.  Tim onu ​​koy
Sessizliği korumamız gerektiğini belirtmek için dudaklarına parmak
ileri işaret etti.  Önümüzde, bir
bakabileceğimiz bir kısmı, başlarımız gizleniyor
üzerindeki dallar; Ve yakında kaygısına neden olanı gördük.

Bir mesafede, sırtları ile düz olmayan bir zeminin açık bir yerinde
Bize doğru döndü, yay ve oklarla donanmış bir Hintliler partisi vardı;
daha uzakken, otuz yarda uzakta bir mesafede, tek bir
Hint kollarıyla bir ağacın gövdesine ve önünde
Birkaç Hint squaw, gözleri dikkatle yüzüne sabitlendi.  BEN
Ne alacağımı gözlemlediğimde kanımın damarlarımda donduğunu hissettim
yer; Niyetleri nedeniyle şüphesiz olabilirler,-
Talihsiz adam ağaca bağlı ölümüne koyma noktası.  İle
müdahale delilik olurdu; Gerçekten, biz olsun,
keşfedilmeden geri çekilebilirdi.  Yine de durduk, perçinledik
nokta.  Tim, adamı tanıdığına dair işaretler yaptı ve kulağıma fısıldadı
Kaleden gönderilen Hint casuslarından biri olduğunu
Zeka kazanmak ve şimdi Goahiras'ın eline düşmüştü.

Bir ses değil, ama Hint Stoacılık ile tanışmaya hazırlandı
kader.  Tüm kaçış umutları onu terk etmiş olmalı.  Hintliler durdu
Squaws, herhangi bir korku belirtisi gösterip göstermeyeceğini görmek için onu izliyor
Gelişmiş daha yakın ve daha yakın, çığlık atan ve jeering ve iğrenç yapmak
yüzler, konuşmaya teşvik etmek.  Hintlilerin üçüncü uzunluğunda adım attı
geri kalanından önce; Ve anında bir kez okudu,
kurbanın göğsüne titriyor.  Hala adam söylemedi
ağlamak. Bir dakika bekledikten sonra, başka bir ok vurdu, bu da deldi
mutsuz sefilin gövdesi.  Üçüncü bir atıştan sonra onun olduğunu gördüm
Hala yaşıyor.  İlk Kızılderililer şimdi ana bedene emekli oldular.
İzcinin işkence edilen çerçevesinden bir inilti kaçışı duydum,
Squaws yüksek sesle bir kahkaha kurdu.

Zorlu olan doktor, şimdi Jumbo'yu geri tutabilen, şimdi
Dikkatli bir şekilde geri çekilmeye başladı, Tim'e ve ben de aynı şekilde yapmam için çağırdı.  BT
vahşilerle uğraşırken en iyi fırsattı
kasaplık.  Yine de, cesurca ilerlemediğimiz için çok pişman oldum
ve adamın hayatını kurtarmaya çalıştı.  Şaşırtarak olabiliriz
Hintliler, başarılı oldular, çünkü muhtemelen
daha büyük bir parti izledi ve uçuş yaptı.

Kursumuza konuşmadan devam ettik, dikkatlice yapmaya çalıştık
Gürültü yok ve mümkün olduğunca hızlı ve dikkatli bir şekilde.  Doktor öne geçti
Yolda büyük adımlar atmak; Takip ettim ve Tim büyüdü
arka.  Anında değil, bizden sonra bile bir kelime söylemeyi bırakmadı
kayda değer bir mesafeye gitmişti ve seslerimiz muhtemelen
düşman tarafından duyuldu.  Ayağa kalkmakta büyük zorluk çektim
onu gittiği oranda; Ama kaleyi görene kadar değil
Hızını gevşetti ve onunla gelmeme izin verdi mi?

Sonra ona izciyi kurtarmaya çalışmamızı dilediğimi söyledim.

"Muhtemelen kafa derilerimizin sonunda asılı olmalıydık.
Mızraklar uzun süredir, girişimde bulunmuş olsaydık, "diye cevapladı;"
Bu gün hayatını kaybetmenin ikinci kez dar bir şansı, genç
beyefendi ve minnettar olmalısın.  Ancak biz de
Kızılderilileri gördü; Ona bağlı, onlar büyük değiller
mesafe ve günler önce onlardan bir saldırı bekleyebiliriz
bitti-belki de saatler geçmeden önce-ve zaman kaybetmemeliyiz
Komutanı uyarın. "

Kaleye girerken, kapıya yakın olan komutan,
ve oyun çantalarımızı dolu gördü, bizi sıcak karşıladı ve doktora davet etti
akşam yemeği.

"Kendime bu onur yapmaktan çok mutlu," diye yanıtladı.  "Ve belki de Senor
Komutante, size bu kuşlarla sunmama izin vereceksin, bazıları
derhal yemek pişirmek de iyi olabilir; Ve bu arada yapacağım
Sizinle maceralarımızla bağlantı kurun ve kendi sonucunuzu oluşturabilirsiniz. "

Doktor daha sonra Hintliler tarafından çekilen izciyi gördüğümüzü açıkladı,
ve yerin uzun süredir saldırıya uğrayacağına olan inancını dile getirdi.  .
Komutan bilgileri çok havalı aldı.  Kendini gururlandırdı, ben
tüm vesilelerle onurlu davranışları üzerinde gözlemlendi; Olsa da
Cumhuriyetçilere katıldı, hala mavinin en mavisi ile övünebilirdi
Castille'in eski hidalgolarının kanı damarlarında aktı.

"Nöbetçilerin gözlerini açık tutmasına özen gösterilecek" diye
cevap verdi; "Ve vahşilere hazırlanacağız."

Çok yakında getirdiğimiz haberler kaleye yayıldı ve ben de gözlemledim
nöbetçilerin iki katına çıktığını; Ama aksi halde insanlar işgal etti
daha önce olduğu gibi, sigara, kumar ve horoz dövüşünde
özellikle tüm sınıflara ilgi duyuyordu.  Amcam dinledi
Ona verdiğim hesaba dikkat edin.

"Muhtemelen düşman kaleye birkaç gün yaklaşamayabilir ve biz
onu savunmak için yardım etme fırsatını kaybedecek, çünkü yapamam
Muhtemelen yarın ötesinde geciktirin, "diye belirtti." Umarım bu
Arkadaşlarımız başarılı olacak. "

Amcam, Daybreak'e başladığı için düzenlemeler yapmıştı.
Ertesi sabah ve Tim, bongo-tekne almak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Yolculuk için hazır olduk ve bagajımızı iletmiştik
pano.  Gerçekten başlamak üzere olduğumuzu bulduğumuzda, doktor sordu
Bize mesafenin bir kısmına eşlik etmek için ayrılın, sevdiğini gözlemleyerek
iyi bir toplum ve kabul edilebilir konuşmasıyla geri ödeme yapmayı umuyordu
Bizim nezaketimiz için. Tim, yanımızda alacağımız bazı sivrisinek müdahaleleri tedarik etmişti
Yolculuklarımızda, onları Cervanos'tan bile daha fazla isteymemiz gerektiğinde.
Buna göre erken bir saatte içlerine uzanırız.  Hoştu
önceki gecenin iğrenç işkencecilerimizi duymak için
dışarıda ve bize ulaşmak için boşuna çalışıyor; Ama çok hızlı olmalıydık
Açılışın kapatılması veya bir ev sahibi, aksi takdirde içeri girerdi,
Bize rağmen.

Amcamı iyi geceler diledi ve hayatın olmadığını tespit etmişti
Sivrisinek perdenin içindeydi, gözlerimi kapattım ve başka birdeydim
Anında uykuda.  Tim bizi gündüzden yarım saat önce arayacaktı.
Başlamadan önce biraz çikolata alabiliriz.

Bir süredir uyuyordum, bir raporla uyandığımda
Misset, hızlı bir şekilde diğerleri takip ediyor; ve bir sonraki an hava
gelmiş gibi görünen en müthiş çığlıklar ve bağırışlar tarafından kiralandı
Her yönden kalenin etrafında, memurların sesleri
Emirlerini ve Askerlerin Tramp'ını bağırarak,
Surlara koştular.

"Sorun ne olabilir?"  Altımdan süzülürken bağırdım
sivrisinek-cüret.

"Kale saldırıya uğradı ve nöbetçilerin
Şaşırdım, "diye cevapladı aynı anda atlayan amcam,
ve aceleyle kıyafetlerini giyiyordu.  Örneğini takip ettim; Ve
Böylece Tim odaya girdiğinde nişanlandık.

"Hızlı, hızlı, Master Concannan!-Hızlı, Master Barry, canım! Ve sadece
Benimle gel, "diye bağırdı." Kaybolacak bir an yok;
Kızılderililer en iyisini alıyor ve duvarlara tırmanıyor
Binlerce, birçok imps ve askerler gibi, ellerinden geleni yapamazlar
onları durdur. "

"Gidip arkadaşlarımıza yardım etmeliyiz," diye bağırdı amcam,
kılıç ve tüfeğini ele geçirme.

"Ah, Master Denis, şimdi yapma," diye bağırdı Tim; "Tamamen Kilt olacaksın
Eğer aynısını yaparsan.  Şimdi benimle gel; Her şey garnizonun üzerinde,
Ama yine de tekneye binmek ve içeri girecek zamanımız olabilir
göl.  Başka bir gün yaşamak ve savaşmak daha akıllıca
bir Hint tomahawk tarafından baş; Ve bu bir çok şey olacak ve
durursak hepimiz. "

Tim ellerini sıktı ve konuşurken ajitasyonunda sıçradı;
Ve sonra, görünüşe göre argümanlarının hakim olup olmayacağından şüphe ediyor
Amcam, silahımı toplarken kolumu bir eliyle ele geçirdi ve
Diğer çeşitli makalelerle birlikte ve beni sürükledi, kararlı
Tüm olaylarda hayatımı kurtarmak ve kurtarmak için,
kaçmak için amca.

Din bu zamana kadar büyük ölçüde artmıştı; Ağır silahların kükremesi,
Silahın çınlaması ve çeliğin çatışması duyuldu
Çığlıklar ve savaşçıların bağırıyor.  İlk başta ateşli silahların raporları
Bana garnizonun saldırganlarını geri götürdüğünü umuyordu; Ancak
Aniden tüfeğin sesi durdu.  Geriye dönüp baktığımda minnettardım
amcamı takip etmek için portmanteau'yu omzuna taşıyarak ve
Elinde halı çantam.

Tim, en yakın olan tahkimatlara yol açtı
iniş yeri.  Hızlı bir şekilde inatlamaların üzerinde uğraştık ve benim
Amca, yüklerini bize atarak hızlı bir şekilde takip etti.  Tek buydu
Hintliler tarafından saldırıya uğramayan nokta; Hangi nedenle söyleyemedim,
Bulduğumuzdan biraz daha fazla zorluk çekmiş olabilirler
dışarı çıkıyor.  Hintlilerin muzaffer bağırır ve
Kulaklarımızda ses çıkaran şanssız garnizon bize çok açık bir şekilde gösterdi
gecikmenin sonucu olmuştur.  Acele ettik
iniş yeri ve sadece dehşete kapılmış mürettebatın
Bongo'dan bizi kaderimize bırakmayı planlıyordu.  Tim,
İleri yay, teknenin çınçısını ele geçirdi ve onu geri çekti,
Beni neredeyse diğerine gönderen bir enerjiyle yuvarlayarak
taraf. "Atla, Master Denis, atla; işte bir sürü Hintli geliyor"
diye bağırdı, "ve biz her annenin oğlunu ölçeklendirdikten sonra olacaklar
Bir an daha dur. "

Amcam tekneye fırladı ve Tim, takip ederek ona bir
Kıpe, karanlığa baktığımda, bir dizi gördüm
Tomahawks'larını markalayan ve bize doğru koşan figürler.  Önünde
Bunlardan hayatı boyunca uçan bir kişi geldi.

"Dur, dostlarım, dur" diye bağırdı "ya da topuklarımdaki arkadaşlar
Beni ölçeklendirdi! "

Dr Stutterheim'ın sesini tanıdım.  Bizden sonra fırladı; ama onun
Ayak tekneye ulaşamıyor, silahıyla olduğu gibi ağır yüklü ve
Çeşitli makaleler, suya düştü.  Ancak Tim,
Yaylar ve batmadan önce elini yakaladı: Ve amcam ve ben yardım ediyoruz,
Mürettebat kürek çekerken onu gemideki tüm tuzaklarıyla çektik
Might ve Main ile takipçilerinden kaçmak, başka bir dakika içinde
Bizimle olurdu.  Doktor konuşmak için çok yorgundu
ve kendini teknenin dibine attı.

Kızılderililerin durup yaylarını çizmek için zamanları olmadan önce, biz biraz
kıyıdan mesafe; Ama bu başka bir dakikanın gecikmesi olurdu
Ölümcül, bizi takip eden okların uçuşuyla kanıtlandı.  Siyahımız
Ancak kahverengi ve swarthy kürekçiler,
Kıyıdan görünmez olmak için yeterince uzaktaydık.

Amcam şimdi mürettebat emirlerini kürek çekmeyi bırakması için karar verdi,
Seslerden kalede neler olduğu.  Tüfek çekimleri
Hala duyuldu ve birkaç ağır silahtan kükreme,
Garnizon hala kalenin bir bölümünde duruyordu-savaş
sürekli olarak havayı kiralayan Hintlilerin
Çaresizce kavga etselerdi, ustalaşmayı başaramamışlardı
yer.  Amcam, aniden çok uzaklaştığı için pişmanlığını dile getirdi,
ve göze almadığı için korkaklıkla suçlanması gerektiğinden korkuyordu
arkadaşlarına daha fazla yardım.

"Zihninizi bu skorda dinlendirin," diye gözlemledi Doktor; "Sen de
Kalan kaldı, şimdi ölülerle numaralandırılmış olurdu.  Buna bağlı,
Garnizon kaleye çekildi ve orada duruyorlar;
Ancak hiçbir takviye görünmediğinden, sonuçta
Verim ve parçalara ayrılın-ki bu onların kaderi olacağından emin,
Bu savaş çeyrek sormayı veya vermeyi düşünüyor.  O zaman tebrik edebiliriz
Kaçışımızda kendimiz.

"Bu üçüncü kez, genç beyefendi, günlerde sahip olduğunuz
Hayatını kaybetme riski taşıyın, "diye gözlemledi, bana döndü.

Haklı olduğunu kabul ettim ve geri dönmem gerektiğini hissettim.
Bu kadar merhametle korunduğum için cennete.

Yine de amcam geri dönmek istedi, ancak mürettebat olumlu bir şekilde reddetti
Ona itaat et-Tim ve Doktor onlarla birlikte.

"Akıllı olalım, Bay Concannan," diye gözlemledi; "işe yaramaz
Kaçınılabildiğinde burunlarımızı tehlikeye atın.  Ve biz bile
Geri dönecektik, komutanın hayatını kurtaramadık ve
garnizon.  Kendimizi yansıtma ile konsolunda tutalım,
Öldürüldüler, görevlerini yaparken öldüler. "

Uzun zaman amcam doktorun tavsiyesini verdi ve mürettebatı yönetti
Gölün üst kısmına doğru kürek çekmek.  Birkaç tane olduğu için
bir gölden diğerine giden dar pasajlar geçecek,
Kızılderililer ulaşmadan onlardan geçmemiz önemli
Kıyı, o zaman bizi oklarıyla seçebilirler.  Oldu
bizi takip edecekleri kano olmadığını bilmek tatmin edici
Kaçış şansımız gerçekten küçük olurdu.

İlk pasaja ulaştığımızda hala karanlıktı.  Bir kelime değil
konuşuldu ve düşmanlarımız kıyıda olsa bile, biz
algılanmadan geçmelidir. Yine de yardım edemedim
bankalarda endişeli bir saat tutarak, her anda bir
Kızılderililerin Partisi ağaçların arkasından başlar ve bir uçuş gönderir
bizden sonra oklar.

Kanaldan ortaya çıktığında daha özgürce nefes aldım, bir zamanlardık
Daha fazla geniş bir genişlikte yolumuza devam ediyor.  Burada gün ışığı bize patladı.
Muhtemelen bir sonraki kanalın geçmesinde daha az risk olacaktır, çünkü
Kızılderililerin Cervanos'tan bu kadar uzaklaşacak zamanı olmazdı; Ama öyleydi
Saldırı olmadan önce bir partinin gönderilmiş olması mümkün olabilir
herhangi bir teknenin yukarı veya aşağı gitmesini önlemek için yapıldı.  Yine de dört silahımız gibi
sadece yay ve oklarla silahlı güçlü bir partiyi kontrol ederek biz
korkmak için fazla bir sebep yoktu.

Mürettebat, küreklerine kürek çekebilecekleri küreklerine koydu.
kanal boyunca daha fazla canlılık; Ve aynı zamanda bizim
Sabah yemeği, gölden biraz su ile yıkamak,
Burada mükemmel taze.  Ben bardağımı suya daldırırken uzun bir
Karanlık burun ona doğru daralmıştı; Ve elimi geri çekmek için neredeyse hiç zamanım vardı
Üzerinde bir çift iğrenç çene kapandığında fincanın kaymasına izin vermek.  Onlar
korkunç bir timsah olanlardı.  Bir kürekten bir darbe ve
Erkeklerin bağırışları kabadayı ortadan kaldırdı; Ama ben iyi bakmadım
Tekne hareketsizken elimi denize koymak için yine.  Birçok
Diğerleri bizden birkaç metre yükseldi, ancak hiçbiri teknenin yakınında gelmedi
ilk yapmıştı; Ve erkekler küreklerini hareket ettirmeye başlar başlamaz,
Korkaklar olan canavarlar mesafelerini korudu.

Bundan kısa bir süre sonra kanala girdik.
Güney Gölü.  Her iki taraftaki ağaçların arasına hevesle baktık, ama hayır
Kızılderililer görülebilir, bu yüzden tamamen sahip olduğumuzu ummak için bir nedenimiz vardı
onları uzaklaştırdı.  Kıyı süsleyen sayısız çalılar arasında
parlak ve incir ağaçları, parlak çiçeklerle süslenmiş ve
Sürüngenlerde büyüyen, dalları süsleyen güzel renkler,
ve genellikle uzun çizgilerde suya asılır.  Tüm kuşlar
Sıralar ve muhteşem tüylerin, dalların ortasında uçtu veya üzerinde durdu
Marjın yakınında yüzen düşmüş gövdeler-güzel süt-beyaz balıkçıllar,
Scarlet kaşıkçıları, flamingolar ve diğer çeşitli su tozları.

Aralarında hareket eden birkaç figürü yakaladığımda kürek çekiyorduk.
ağaçlar.  "Bu Kızılderililer mi?"  Diye bağırdım, silahımı hazırlar
Yangın düşman olduğunu kanıtlamalıdır.

"Pekher'i kurtar Master Barry," diye yanıtladı Tim; "Sadece onlar
Maymunlar.  Geceleri yeterince yüksek sesle inlediğini duyacağız; Sen
o zaman onlar bir araya gelen bir Hintliler birliği olmalarını isteyebilir
bizi kafa derisi. "

Aradığımız hayvanlar önemli boyuttaydı,
Kırmızımsı pürüzlü saçlarında.  İspanyollar onlara "Monas
coloradas; "ama genellikle uluyan maymunlar olarak bilinirler.
İleri kürek çekerken ağaçlar arasında daha fazlası.

Gece yaklaşmadan önce uzun bir mesafe performans gösteren
Güvenlik arazisi ve kıyıda uyuyabileceğimizi düşündüğümüz düşünüldüğünde, bongolarımız
bize bacaklarımızı germek için yer vermiyor.  Buna göre indik
geçtiğimiz bir kanalın sonu; Ve bir alan
Bir kamp için hızla temizlendi.  Kanalın bir tarafında olması ve
Öte yandan göl, korumak için sadece iki tarafımız vardı.  Yakında bir yangın oldu
aydınlatılmış ve Tim akşam yemeğimizi pişirmek için çalışmaya başladı; Biz koyarken
Sivrisinek ve kanepelerimizi oluşturmak için bazı kuru yapraklar topladı.

Diyelim ki sivrisinek müdahaleleri dört kısa kutupta desteklendi
yere sıkışmış, dört kişiyi dinleyen, böylece bütün
Düzenleme, ince muslin ile kaplı uzun dar bir kutu gibi görünüyordu.
Bu çelişkiler olmadan herhangi biriyle uyumak tamamen imkansızdır.
Magdalena bankalarında veya gerçekten de çoğu
Ülkenin o bölgesindeki nehirler.  Sadece bir açılış var
Kişinin sürünmesi ve ardından sıkıca kapatması gereken
içeri. Sürpriz önlemek için uyanık bir saat tutmayı kabul ettik.  İlk dönüş
Bana düştü.  Herkesin müthişle uyuyabileceğini merak ettim
Ormandan çıkan sesler.  Uluyan maymunlar en çok
Vokifik-şimdi yüksek sesle inilti söyleme, şimdi kahkaha ve diğerleri bağırıyor
Garip sesler, gerçekten gece iğrenç yapıyor.  Yakın elimde duyabiliyordum
Talifsiz balık yakaladıklarında çenelerini yakalayan timsahlar
veya yabani kuşlar; Snorts, birbirlerini kovalarken,
tüm taraflar.  Gözümü bankada tuttum, çünkü vahşi olduğunu duymuştum
Yaratıklar genellikle sudan çıkıyor ve ilk kişiyi taşıyor
Bulabilirler.  Doktorun köpeği bunun farkında görünüyordu; O için
Ateşe yakın çömeldi, gözlerinden biri her zaman açık,
Ya suda ya da ormana doğru, bir jaguardan beri
bahar ve onu uzaklaştır.

Yakında uluyan maymunların seslerine alıştım, çığlıkları
gece kuşları ve ormandan çıkan diğer sesler; Ancak
O korkunç yakalayıcıyı duyurken asla rahat hissedemedim ve
Timsahlar tarafından yapılan çatlak.  Saatdeyken yoktu
Uykulu olma şansı, sivrisinekler her zaman en çok
Yüzümdeki kararlı saldırılar ve mendilimi korumak zorunda kaldım
Yerleşmelerini önlemek için sürekli hareket halinde.  Neyse ki, onlar
O zamana kadar ısıramaz; Ama bir kez yerleştiklerinde, daha iyi
Dolgularını emmelerine izin verin, çünkü aksi takdirde iltihap çok uzak
daha kötüsü.

Doktor beni takip edecekti; Yani, iki saat sonra onu aradım ve
Yakınımızda duyduğum timsah sayısına dikkat çekti.

"Yarın sabah bazılarının yakalanmasını durduracağız,"
cevap verdi.  "Şafaktan önce her zaman yaptığım gibi uyanacağım ve arayacağım
Siz, becerinizi bazılarına kullanmak istiyorsanız. "

Bunu yapacağına yalvardım; Ve silahımı güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra
Perdeler, içeri girdim ve kapattım.  İki veya üç sivrisinek vardı
beni takip etmeyi başardı; Ama yangından gelen ışık
onları yakalamamı ve onları öldürmemi sağladı ve birkaç dakika içinde ben hızlıydım
uyuya kalmak.

Doktorun sesini duyduğumda kalkmaya isteksiz hissettim, ben
Timsahlarla savaşacağımızı hatırladım.  Hissi
Bu yaratıkların kabul edildiği tamamen tespit edilmez
Şaşırtıcı, insanlara ne kadar bela olduklarını hatırladığında
o bölümün nehirlerinin ve göllerinin kıyısında yaşamak
ülke.  Yakında yürüyerek vardı; Ve silahımı topla yükledikten sonra
Doktora çok uzak olmayan küçük bir dereye eşlik etti
Kamptan.  Jumbo bizimle gitti.  Tam olarak ne yapacağını biliyordu.  Birinci
Gölün kıyısına gitti ve birkaç kez havladı; Sonra koştu
boyunca, ara sıra havlamak, derenin girişine ulaşana kadar,
koştuğu banka boyunca.  Birkaç uzun süre havladıktan kısa bir süre sonra
Yüzeyin üzerinde burunlar ortaya çıktı; Ama jumbo geniş bir şekilde uyanıktı, asla
Anı gözlerini sudan çekerken, böylece bir timsah olmalı
Ona bir çizgi yapın, zararın yolundan çıkabilir.

Bir süre sonra büyük bir canavarın ortaya çıktığını gördük,
Timsahlar uçmaya ve sonra dereden Jumbo'ya doğru yüzmeye geldi.
Köpek havladı ve sonra doktorun ve ben
Lay Hid.  Bir kez daha Jumbo burnunu yabani otlar arasında gösterdi; ne zaman
Muazzam çenelerini açan timsah, ona bir çizgi yaptı.  Aynı
Doktor, başlayarak, yaratığın boğazını kovdu ve
Orta kariyerde onu durdurdu.  Başı ve omuzları üzerinde yükseldi
Yüzey ve sonra öldü.  Memnuniyetle bağırdım ve
Jumbo onayını havladı.

"Sporumuzu henüz bitirmedik," dedi doktor; "Öldürmeliyiz
Kahvaltıdan yarım düzine.  Git, iyi jumbo ve birkaç tane daha ikna edin
Burada. "

Jumbo efendisini anladı ve emirlerini yerine getirmeye devam ediyordu,
amcamın sesinin bize geri dönmesi için bağırdığını duyduğumuzda,
bunu yapmak için iyi bir nedeni olduğunu gösterdi.  Yolumuza geçmek
karışık orman, yakında kampa ulaştık, burada her birini bulduk
Astir, sivrisineklerimiz ve uyku ruglarımız paketlendi ve erkekler
Tekneyi yüklemekle meşgul.

"Gemiye atla ve daha sonra size her şeyi anlatacağım," dedi
amca.

Ona itaat ettik, Jumbo bizden sonra sıçradı; Adamlar, tekneyi iterken
Kutuplarıyla kapalı, gölün karşısında hızla kürek çekmeye başladı.

"Şimdi sana neden acele etmemin nedenini söyleyeceğim," dedi
amca.  "Mürettebatımızdan biri olan Choco, hızlı zekâlı bir adam,
Yonder Point'in daha da sonu, birkaç Kızılderili ile bir kano gözlemledi
Kanalı boyunca geliyor.  Onu görür görmez geri döndüler
hızlı bir şekilde; Ama kanonun birkaç kişiden biri olduğuna ikna oldu
Bizim peşinde ve Kızılderililerin onları çağırmak için geri döndüler
Bizi kahvaltıda otururken bulacaklarına inanarak yoldaşlar.  O
yanılmış olabilir; Ancak takdir yetkisi, cesaretin daha iyi bir parçasıdır ve
Onları yenebilir olsak da, bir
Kaçınılabildiğinde savaşın. "

"Sen bilge bir adamsın, Bay Concannan," diye gözlemledi Doktor.  "Neden yapmalı
İnsanlar hayatlarını çok daha mutlu olacaklarında kavgada geçiriyor
Birbirleriyle barış içinde mi yaşıyorsunuz?  Bana öyle geliyor ki dünya
Büyük aptallarla dolu ve onların yöneticileri. "

"Umarım bizi kategoriye dahil etmezsiniz?" dedi amcam.  "Biri
insan seti bir başkasına saldıracak, barışçıl olarak atılanlar
Yapmak?"

Doktora, "Kendilerini savunmak için savaşmalılar, ben sahibim," diye yanıtladı Doktor; "Ve
Bu bana aptalların dünyayı yönettiğini kanıtlıyor, çünkü
bilge, kimin barışı sevmesi gereken, savaşa gitmek.  Dünya olacak
Asla sadece büyük çoğunluğa kadar değil, aynı zamanda bütünün
bilge olmak; Ve bunu hiç görmeyi beklemediğim için, olacağına inanıyorum
Sonuna kadar aynı sıkıntılı, mutsuz dünya. "

Doktor düşündüm, meseleleri çok havalı aldı.

Bir kano filosunu görmeyi bekleyerek çok sık baktım
Kanaldan çıkan Hint savaşçılarıyla dolu; Ama hiçbiri ortaya çıkmadığı gibi, ben
Senor Choco'nun bir hata yaptığını varsaymaya başladı.

Daha önce geçecek başka bir dar pasaj veya kanalımız vardı
nehrin ana dalına girebilir; Ve doktor erkekleri çağırdı
Aşırı aç olduğu için gölde iyi bir hız kazanmak için ve
Kahvaltısını istedim.  Bu arada bizi biraz anlatarak eğlendirdi
timsahları ile maceralarından.  En sınırsız antipatiye sahipti
canavarlara doğru; Hangi ortaya çıktı, dedi, bir kereden fakir bir
sürahisini bir nehirde su ile doldurmak için aşağı inen kız
Brink, bunlardan biri tarafından ele geçirildi.  Korkunç Saurian,
su ve kolunu kavrayan, ona gitmeden önce onu sürükledi
kurtarmak.  Ateş etti, ama mermisi pullu kafasına baktı
bir anda talihsiz kadını taşıyan yaratık
Yüzeyin altında yüksek sesle çığlık atıyor.  "Orada sürahisini yatıyordu
nehrin eşiğinde, "dedi doktor;" ama daha önce gördüğüm o
Sağlık ve güçle dolu ve neşeyle şarkı söylemek hiçbir yerde görünmüyordu.
Bunun üzerine tüm yarışa karşı intikam sözü verdim ve asla kaybetmedim
onları katletme fırsatı. "

Timsahlar ve Jaguarlar, doktor bize ölümlü düşmanlar.  .
İkinci ücret, eskisine karşı sürekli savaş.  Ne zaman bir Jaguar yapabilirse
Sıcak kum bankasında uyuyan bir timsah bulun, Saurian'a saldırıyor
Yumuşak ve şişman olan kuyruğun altında, en savunmasız kısımdır;
Ve timsahın alarmı, neredeyse hareket edemeyecek veya
en ufak bir direnç.  Bununla birlikte, düşmanını içine alırsa
su, daha tuhaf eleman, o zaman tablolar döndü ve
Jaguar çoğu durumda boğulur ve yutulur. Jaguar iyi
Saurian'a olan aşağılığının, uygun unsurunda
İkincisi, bir nehri geçmek zorunda kaldığında,
Bekarma umuduyla suya girmeden önce banka
Timsah uzaktan.

Timsahların bol olduğu bir nehrin kıyısındaki yerli köyler
canavarların sürünmesini önlemek için güçlü palisades tarafından korunur
kıyıda; açlıktan basıldığında sık sık yapacaklar ve
karşılaşabilecekleri kişileri veya hayvanları taşıyın.  Bir timsah var
kıyıda toplanan bir kalabalığın ortasına girdiği biliniyordu ve
fakirleri kurtarmak için yapılan her çabaya rağmen güçlü bir adamı taşıyın
aynı tür.  Yerlerin mahallesinde neredeyse bir yıl geçiyor
Bu şekilde iki veya üç kadın yok edilmeden sık sık.  .
Doktor, dikkat çekici bir intrepite ve varlığın varlığından bahsetti
Nehir kenarına giden genç bir kız tarafından sergilenen zihin
su almak için, ellerinden birinin aniden çenelerinde ele geçirildiğini hissetti
Büyük timsah.  Ölümün onun kaçınılmaz kaderi olması gerektiğini bilmek
Kendini kurtarmak için araç bulamıyor, parmaklarını içine daldırdı
Acının onu izin vermeye zorladığı şiddete sahip hayvanın gözleri
onun gitmesi; Ancak, alt kısmından ısırana kadar
kolu.  Akan muazzam kan miktarına rağmen
Korkulu yaradan, kız dışarı çıktı, eliyle yüzdü
Hala ona kaldı ve mutlu bir şekilde arkadaşlarının bulunduğu kıyıya ulaştı
onu aldı; ve yarası bağlanıyor ve kan akışı
Durdu, nihayetinde iyileşti.

Timsahlar hızla en güçlü akıma karşı yüzüyor; Ve ne zaman
Bir ok hızlılığıyla ileriye doğru ilerleyen kıyıya ulaşın
öfke ya da açlıktan heyecanlandıklarında hedefledikleri nesne.
Sıradan koşullar altında yaratık,
semender; Ama sık sık çalışır,-hışırtı bir ses çıkardığında,
cildinin ölçeklerinin sürtünmesinden birine karşı
bir diğer.  Bu harekette sırtını bükür ve daha yüksek görünür.
Bacaklar dinlenirken.  Genellikle düz bir çizgide hareket etse de,
Hem suda hem de kıyıda yönünü değiştirebilir.

"Jumbo, orada, timsahlardan benim kadar nefret ediyor," diye devam etti doktor.
"Bir zamanlar neredeyse bir kişi tarafından yakalandı; ama
nefret dolu yaratıklar.  Bir kanoya bir nehri geçiyordum,
suya aldı.  Büyük bir timsah gördüğümde kıyıya ulaşmıştım
ona doğru yüzüyor.  Jumbo da gördü ve akıştan aşağı indi,
Timsah onu takip eder ve hızla kazanır.  Anında ben
Zavallı köpeğimin yaratığın çenelerinde olacağını düşündüm, Jumbo aniden
döndü ve akışa çıktı.  Timsahı önemli aldı
Gelme zamanı ve ileriye doğru ilerlemeden önce
Beklenen Prey Jumbo kıyıya güvenli bir şekilde ulaşmıştı. "

Doktor, kuluçka döneminde dişi timsahın
Yumurtaları, nehre girmeyen tüm gençlerini yutuyor;
Bacaklarının derhal kullanılması, onları kurtarmanın tek yolu
Yaşıyor.

"Anne sevgisi olan bu tür canavarları sevemiyorum"
diye bağırdı.

Bu ve benzer fıkralar, geçerken aldığımız zamanı işgal etti.
göl.  Bizi son kanala girdik, bu da bizi
Magdalena.  Kanalın her iki tarafında yüce ağaçlar büyüdü,
Çok sayıda büyük yeşil papağan ve birkaç çeşit maymun gördük,
uluyan türler en çok sayıdadır.  Ayrıca biraz büyüktü
Bize bakan ve doktorun "akbabalar
Gölün. "Onların ile uzun, kırmızı ve çok güçlü bacakları vardı
Sırtlar ve göğüsler siyah ve gri ve kavisli mahmuzlar, noktada keskin,
ve her kanadın ilk ekleminde yaklaşık bir inç uzunluğunda. Sözde düşmanlarımızdan, Hintlilerden, mürettebattan hiçbir şey görmediğimiz gibi
onsuz ilerleyemeyecek kadar aç olduklarını ilan etti
kahvaltı; ve ağaçlar arasında bize ulaşan tolere edilebilir bir açık alan
Bir ateş yakmak için oda, indik ve yere temizledik, yakında
Tencerelerimiz kaynar.  Mürettebatımız, pirinçten oluşan tüm yiyeceklerini koydu.
Muz ve tuz sığır eti, büyük bir tencereye ve onları birlikte kaynatın.
Daha sonra karışıklık, besledikleri tahta havzalara boşaltıldı
Kendileri parmaklarıyla, tatlı olarak hizmet veren uzun şeker kekleri.

Doktorun tavsiyesi ile, örneklerini bir açıdan taklit ettik,-
kaynar kümes hayvanları, jambon, sebze ve un birlikte,
Terbiyeli, mükemmel bir yemek yaptı; Sadece kaşık ve bıçak kullandık
Ve onu yemeye çatallar.

Yemek bittikten sonra erkekler dinlenmek için yere yatarken
Doktor büyük Meerschaum'u üretti ve çevreleyen sigara içmeye başladı
Bir sivrisinek değil, o kadar yoğun bulutlarla vizesi
Amcam ve ben mendillerimizin hareket ettirilmesini sağlamak zorunda kalırken ona yaklaş,
Hızla tespit edilebilir küçük böceklerden uzaklaşmak için.  Biz bu yüzden
Kendimizden zevk alıyorum, eğer zevk olarak adlandırılabilirse, bakarken
Geldiğimiz yönde kanal, bir yayını gördüm
Kano sadece bir noktayı yuvarlayarak.

"Gemide, gemide!" Padrone veya kaptan bağırdı; Ve erkekler
Yukarı atlamak, yemek pişirme şeylerini, tencereleri ve tavaları, tekneye ...
Tim, daha önce paketlendiği kahvaltı setimizle takip ediyor
yukarı.

Koltuklarımızı alırken, mürettebat süzüldü ve kürek çekmeye başladı
akışta hızlı oran.  Gördüğümüz kano şimdi doluydu
ve ilk başta bize kazanıyor gibi görünüyordu.  Bu bizim padrone yaptı
Adamlarını taze çabalara heyecanlandırın.  Takipçimiz bir düşman olmalı mı ve
Bizi geçerek, kesinlikle olması gerektiği gibi ölümle sonuçlanırlar,
Kendimizi etkili bir şekilde savunamadığımızı varsayalım.  Aldık
Ancak ateşli silahlarımız hazır,
Direnebildik; ve doktor, taze toz koyarak
tüfeğinin tavası, şimdi teknenin kıçına diz çökmüş,
Takipçilerimizin düşmanca niyetler sergilemesi durumunda iyi bir hedef alın.

"Neden doktor, şimdi sadece aptalların istekli olduğunu söylediğini sanıyordum
Dövüş, "Gözlemlemeye yardım edemedim.

"Ve sen haklısın, genç beyefendi," diye yanıtladı.  "Sadece hazırlıyorum
kendimi savunmak; Ve umarım kanodaki insanlar olacak
Bize saldırmamak için bilgelik.  Yine de, bunu yapmaları durumunda, biz
Onların resepsiyonuna hazır olmasaydık bilgelikten yoksun olmalı. "

Doktor konuşurken kanoyu izliyordum, şimdi
Birkaç kişi tarafından katıldı; Ama bir nedenden dolayı ya da en hızlı
Yavaş olanlar için kaldı ve böylece iyi ilerlemeyi başardık.
Teknemiz yolunda eşlik ederken su tısladı ve yayların altına köpürdü
aracılığıyla.  Amcam her zamanki gibi sakin oturdu ve ben onun tarafından yargılanmıştım
YARIMI EN ELİMDE OLDUĞUMUZDA
tehlike.  Ancak kaptan ve mürettebat, onların hevesiyle
Geri geçilmek istemiyorlardı; Doktor iken
Onun profilli Pasifik duyguları, kavga doluydu ve
en kötüsü.  Bununla birlikte, mürettebatın küreklerinin bu kadar iyi bir kullanımı oldu,
Onları uzaklaştırdığımızı görünce takipçilerimiz bağırmaya başladı ve
Dikkatli olduğumuz gibi hayal kırıklığından shriek.  Ama çığlıkları sadece yapıldı
Adamlarımız çabalarını iki katına çıkarıyorlar ve ara sıra bir türden bir şey
karşılığında bağır.  Maymunların gevezelikleri ve
Komşu ormandan papağanların yüksek sesle fırtınaları, jumbo
Bazen öfkeyle havlayarak koroya ekler.

Uzunluğunda, bir noktayı yuvarlarken, düşman kanoları gözden kaçırdık; Ancak
Adamlarımız çabalarını gevşetmediler, çünkü onları her an bekledik
Yeniden görünmek için. Konuyu izlemeye devam ettim ama hiçbir kano olamaz
Çevresinde keşfedildi, bu yüzden Hintlilerin sahip olduğunu ummaya başladım
kovalamaca vazgeçti.  Adamlarımız takdire şayan davrandılar ve bir an için değil
Yaşadıkları şiddetli efordan şikayet ediyorlar.  Yine de biz
Kızılderililerin hain karakterini çok iyi tanıdı
aldatmak için çok gözden uzak kalabileceklerini bilmemek
Biz ve sonra bizi bulma beklentisiyle gece boyunca gel
Kıyıda kamp kurdu ve böylece bizi şaşırttı.  Bu ne amcam
ne de doktorun yapmalarına izin verme niyeti yoktu; ve
Mürettebata bir ödül vaat eden amcam onları devam ettirmeye teşvik etti
İlk başta olduğu kadar hızlı kürek çekiyor.  Modalarından sonra bağırdılar, ne zaman
Dar kanaldan ortaya çıkan geniş sulara girdik.
Magdalena.  Bir esinti akışı kuruyordu; Direk şimdi adım attı
Ve yelken çekildi ve boyunca hızlı bir şekilde uçtuk.

Artık üstesinden gelmekten korkmamız yoktu, ancak sahip olduğumuzu biliyor olsak da
Yolculukta karşılaşmak için birçok tehlike.  Bankaların sakinleri
Genellikle Cumhuriyetçi davanın lehine, ama biz muhtemelen,
İlgilenmedikçe, İspanyol birliklerinin işgal ettiği bir yere veya
İspanya Kralı için savaşan Kızılderililer.

Nehri-arazimizin üzerinden hızla geçmeliyim, olduğu gibi ilginç.  .
Bankalar, birçok yerde, son derece güzeldi,
Convolvulus türünün kırmızı ve leylak renkli çiçeklerin bolluğu
ağaçları ve çalıları kapladı, bazıları üzerinde büyüyor, diğerleri
dallara asılı olan sayısız sürüngenlerin üretimi.  Bazılarında
Nehir kıyısının üzerinde asılı vahşi pamuk ağacını gördük,
Pamuk olgun ve patlama ile dolu kapsüllerle.  Diğer sürüngenler arasında
Vanilya, kendini ağaçların etrafına sokan ve hoş bir
etki.  Doktor bana bunun lezzet için bir baharat olarak kullanıldığını söyledi
Çikolata ve çeşitli yemekler.

Birkaç gün boyunca yelken açtıktan sonra, nehrin bir kısmına geldik
Yüce ağaçlar ve çeşitli çalılar, mimoza ile kaplı adalar
en güzel arasında olmak.  Gözlemlediğimiz birçok sürüngenden biri,
Bejuco olarak adlandırılan, o kadar güçlü ve zor ki yerliler bunu kullanıyor
evlerinin kirişlerini ve bambuları oluşturan bambuları
Champans adı verilen uzun düz tabanlı teknelerin kaplanması
Magdalena nehrinin üst kısmında geziniyorlar.  Tüm kuşlar
Türler, en muhteşem tüylerden, ağaçlar arasında uçan veya uçtu
başlarımızın üzerinde; Çok sayıda, iki-iki, büyük kırmızı Macaws gitti
parlak güneşte parlayan parlak tüyleri tarafından gözetleme; büyük
Siyah vahşi hindiler ağaçların alt dallarını işgal etti.  Biz
Macaws'ın kırmızı kafalarının deliklerden gözetlediğini sık sık gördüm
yuvalarını yaptıkları ağaçlar; Uçuşlar
Gecirli renkli papağanlar ve yeşil parrakler geriye doğru uçuyordu ve
nehrin karşısında ileri.  Küçük balıklar da böyle geniş sürülerdeydi
Bongo'nun onları kesmek için tek bir yerde göründüğü sığlıklar.
Ancak Finny kabilesi,
Birkaç içinde yüzen otuzdan az timsah saymadığımız nokta
Yüz metre teknemizin, başları genellikle sadece yukarıda görünüyor
su; Ve sık sık balığın yüzeyin üstünde sıçradığını gördük,
açıkça zulümlerinden kaçmaya çalışıyor.  Birkaç
Durumlar, muhtemelen bankalarda yatan canavarların karkaslarını gördük
Jaguarlar tarafından öldürüldü.  Bazıları mükemmel iskeletlere indirildi, her
Armadiller veya karıncalar tarafından yenen et parçacığı.

İniş yaptığımız köylerden birinde, zavallı bir Mulatto kadın bulduk
büyük sıkıntı; Ve sorunun ne olduğunu sorduğumuzda bize söyledi
o sabah kızının bir timsah tarafından ele geçirildiğini,
Sürahisini nehre doldurma eylemi ve taşındı. Gerisi
köylülerin de bir alarm halindeydiler, çünkü
Timsahlar, bir kez insan etini tattıklarında,
Özellikle düşkün ve özellikle cesur ve şiddetli
uğraklarına yaklaşan insanlara yönelik saldırılar.

"Senin için yapabileceğimleri deneyeceğim," dedi doktor.  "Gönderildim
rahatlığınız için fırsat.  Beni Caymans'ın ünlü avcısı olarak tanıyın! "

Bu köylüler ona büyük saygı ile baktılar ve hevesle
Ona nehrin düşmanlarının sık sık olduğu bir kısmını gösterdi.

Bir buçuk ayak uzunluğunda bir çubuk demir almak, uçlar
Keskin bir şekilde işaret etti, bir şamandıra içinde sabitledi, ki
Putrid domuz eti büyük kütlesi.  Bu uzun bir ipe bağlandı, kısım
Timsörün dişlerinin açık bir dokunun yemine en yakın
Bitiremedi.

Yem, nehre girmesine izin verildi,
Halat bir ağacın gövdesine sabitlendi.  Jumbo daha sonra havlamaya gönderildi
Canavarı çekmek için nehrin kıyısında.  Burnu
Çok geçmeden yüzeyin üstünde ortaya çıkmadan, jumbo, acele etmenin farkında olduğunda
Yapacaktı, dik bankayı güvenli bir mesafeye çıkardı.  .
Sagacious Dog, sadece toprağa manevra yapma tehlikesinin sadece yükseltildiğini iyi biliyordu
su seviyesinin biraz üzerinde; Timsah kolayca
Kara ve büyük bir hızla ilerleyin.  Canavar,
Hassas Morsel Jumbo'nun elde edeceği hayal kırıklığına uğramış,
Sonunda yemi gördü; ve hemen bir çizgi yapmak, hemen
Çenelerini demir başak tarafından delinmiş buldu ve çekmeye başladı.
Eğer aşağı çekmediyse, onu çırpmakla tehdit eden bir kuvvetle ip
ağaç.

Doktor şimdi köylüleri aradı ve onlara çekilmelerini emretti
ip.  İlk başta görevi üstlenmek istemiyorlardı;
Ama onlara örneği belirliyoruz, onlar tuttular ve
Ağaçtan gevşek olarak bitirin, şehvetle çekildi.  Buna rağmen
Mücadeleler, geniş canavar bankaya sürüklendi; Ve hissetmek
Ayaklar kıyıya dokundu, geri çekilmek için en müthiş çabayı gösterdi.
Adamlar böyle iyi niyetle çekildiler, hareket etmeye zorlandı
Dizlerinde biraz mesafe için yer boyunca.  Aniden devam ediyor
Ancak ayakları, esirlerinde umutsuz bir acele etti.  "Çek!
Çek! "Diye bağırdı acil durum için hazırlanan doktor; ve
Köylüler, iki veya üç yuvarlanana kadar tüm gücüyle çektiler
Aşağı, geri kalanı kaçtı.  Amcam Tim ve ben birine yayılmıştık
yan ve tüfeklerimizi hazırladım, ama canavarı ateşlemeden önce
Düşen erkeklerin üzerinde olurdu, doktor ileri adım attığında,
tüfeğini neredeyse boğazından aşağı ateşledi.  Anında durdu ve sonra
İleriye doğru ilerlemek için başka bir girişim yanına düştü.

Bu köylüler ipi gevşettiler, yaratık iyileştiğinde,
Onlara ulaşmak için başka bir umutsuz girişimde bulundu.  "Çek, sen kötü adamlar,
Çek! "Diye bağırdı Tim; sözleri doktor tarafından yankılanıyor,
Heyecan, başka bir büyük doğa bilimcisi, kendisinin yaptığını iddia ettiği gibi,
timsahın sırtına sıçradı ve sahip olduğu tüfeğini geliştirdi
yeniden yüklendi, başının üstünde; Sonra hızlı bir şekilde indirdi, onu sundu
yaratığın kulağına doğru.

Artık performansına tanık olarak cesaretlendirilen yerliler,
Onları yönetirken.  Yaralı ittifak açıkça ortaya çıkıyordu
daha zayıf; Ve doktor, onun üzerine yuvarlanabileceğinden ve bulabileceğinden korkarak
Dünyanın en rahat koltuğu sıçradı; Sonra koşmak
Bir şekilde önde, yine yaratığın ağzına ateş etti.  Son atış
Saurian'a etkili bir sessiz olduğunu kanıtladı, bu da birkaç tane yaptıktan sonra
Konvulsif mücadeleler, yuvarlandı ve mükemmel bir şekilde uzanıyordu.

Yerliler, düşmanlarının öldüğünü gördüklerinde, bağırdı ve dans etti
zevk ve hepimizi omuzlarına geri götürmekte ısrar etti
Zafer köyü.  Bize canavarın zaten taşıdığını söylediler
İçmek için suya inmiş birkaç köpek. Çağırdılar
Bizi kalmamız, birkaç timsahı daha öldürebileceğimiz; ve çok
Onlara devam etmek zorunda olduğumuzu söylediğimizde hayal kırıklığına uğradım
Yolculuk.

Sık sık ortaya çıkmamız gerektiğinden, bazen karanlıktan önce
Ormanda çeşitli kuşları ve hayvanları vurma fırsatları.
Doktor birkaç maymunu öldürdü, biri sakallı büyük kırmızı adam
bir capuchin friar ve diğer birkaç kişi kadar uzun ve pürüzlü
Daha küçük türler-biri Titti olarak adlandırılır,
Gri sırt ve çikolata renkli göğüs, yüzü saçsız.  BEN
Küçük yaratığın ölümüne sürdüğünü gördüğüm için üzgündü-öyle görünüyordu
gereksiz zulüm; Ama doktor duygularıma katılmadı,
Ve itiraf etmeliyim ki maymun mükemmel bir fricassee yaptı.

Genellikle gecelerimizi kuru kum bankalarında geçirdik.  İlk başta ben
Saldırıya uğrayabileceğimiz hoş olmayan endişe altında
timsahlar; Ama nadiren sudan çıktıklarından emin olduk
geceleri ve çok aç olmadıkça kimseyi taşıması muhtemel değil.
Ülkenin diğer değerli sebze yapımlarının yanı sıra,
Guava ağacı, bu ismin jölesinin yapıldığı meyveden.

Sonunda, mutlu bir şekilde bulduğumuz Mompox kasabasına vardık
Cumhuriyetçilerin elleri.  Bongo'yu bir
tek başına üst kısmı olan şampan olarak adlandırılan düz tabanlı tekne
Nehir, sayısız sığlarından sonra gezinebilir.  Tam olarak
Hintliler tarafından yapılan teknelerle aynı şekil ve inşaat
İspanyollar tarafından ülkenin fethinden önce.  Onlar hepsinden
boyutlar.  Büyük bir maliyet, önemli bir toplamın maliyeti-olduğu gibi,
Üç bin dolar.  Daha büyük olan yaklaşık altmış feet uzunluğunda
Kirişte yedi metre ve silahlı suyun kenarından iki metre uzaklıktadır.
Merkezde, dışbükey çatılı, altı ila yedi feet arasında bir kabin var
yüksek, palmiye yaprakları ile kaplı güçlü ve esnek bambulardan yapılmış ve
Daha önce tarif ettiğim Creeper olan Bejuco ile bir araya geldi.
Mürettebat bir padrone veya kaptan, bir pilottan oluşur (
büyük raket) ve tekneyi uzun süre çağıran yaklaşık yirmi iki adam
Kutuplar, bazıları yayda duruyor, diğerleri kabinin tepesinde.

Bununla birlikte, nişanlandığımız Champan çok daha küçük bir boyuttaydı.

Mompox'ta aldığımız haberler, İspanyol güçlerinin hareket ettiği
Bir süre işgal ettikleri müstahkem kasabaların
Ülkeyi gezmek, amcamı yolculuğumuza devam etmek için endişeli hale getirdi.

Tohumdan kakao ağacının birkaç plantasyonunu geçtik
Çikolata yapılır.  Kakao-pod, küçük, kaba bir kavuna benziyor ve
Küçük fasulye dolu koyu kırmızı renk.

Şimdi ortaya çıkan dağların mesafe aralıklarında görülüyorduk
büyük boyda olmak; Bir bölgeye çok yaklaştığımızın bir işareti
Şimdiye kadar geçtiğimizden farklı.

Champan'daki yolculuğumuzun ikinci veya üçüncü gecesi, gündeme getirdik
Yüce ağaçlar tarafından desteklenen dar bir kum bankasının yanı sıra; Ve bizden sonra
Ateşimizi aydınlattı ve tıpkı akşam yemeğimize hazırlanırken,
Yukarı baktım, üzerimize sırıtarak bir dizi komik küçük yüz gördüm.
Hareket etmedikçe, maymun sahipleri daha cesur oldu ve gelişti
dalların uçlarına doğru, her türlü gambol oynuyor-gibi
kuyruklarıyla asılı ve ileri ve ileri sallanır.  Çoğu
Onların sırtlarında genç olanlar vardı,
Aileleri, kuyruklarından sallanırken bile hızlı yapıştı
başları aşağı doğru.  Eski bir maymun yol açtı, ardından
Diğerleri, yanak ve arka muhafız ile.  Bazen, çeşit olarak, onlar
Düzenli bir "lideri takip et" oyunu oynadı ve bizi çok eğlendirdi.  Onlar
yerine getirildi,
Yakınlaşan ve içeri giren bazı vahşi incir ağaçlarında çiftlerde dinlenin
Gecenin tonları nehre kadar sürünene kadar gürültülü bir konser. -Den
Hava onlarla doluydu, her yönden geliyordu; Ancak,
Yaptıkları dinlere rağmen, onların dinlenmelerinin tadını çıkarmalarına izin verdik
rahatsız edilmemiş.

Tello veya kabinin iç kısmı, Champan'ın aşırı derecede
Yakın ve sivrisinekler tarafından istila edildi, bir çeşit çadır oluşturduk
Dört dik üzerinde gerildiğimiz tekne yelkeni, aşağıda yer bırakarak
Dolaşacak hava.  Bu kapak altında yataklarımızı yaydık,
Bogos'a güvenmek, kayıkçılar olarak adlandırılır, uygun tutmak için
kol saati; Ve hala doktorun köpeği Jumbo'nun uyanıklığına daha çok
Daima efendisinin ayaklarına uzanıyordu.  Duymaya çok alışmıştık
şimdiye kadar acı çekmeden timsahlar, jaguarlar ve büyük yılanlar
Onlardan, konudaki tüm kaygıların yok olmuştu.  Gittiğimizde
Ormanda çekim, elbette her ikisine de keskin bir göz attık
yan ve nereye adım attığımız,
zehirli bir yılan üzerinde ayaklar veya bir jaguarın bize doğru çalmasına izin ver
algılanmamış; Ve timsahlara gelince, görüşe gelmiştik
Bizden korkacak onlardan daha fazlası vardı.

Böylece hepimiz o gece, yaklaşık dört veya
Gün batımından beş saat sonra, gördüğüm parlak bir ışıkla ürkütüldüm
Kapalı göz kapaklarımdan hemen hemen muazzam bir
Dünyayı sallıyor gibi görünen kükreme.

"Sorun ne?"  Diye bağırdım, ayaklarıma başlayarak, neredeyse
ne olacağını anlamak.

"Bir fırtına kırıldı," diye cevapladı doktor; "sahip olacağız
Çok geçmeden üzerimize düştü ve sonra ne göreceğimizi göreceğiz. "

Muazzam bir şekilde yüzüme düz atıldığımda çok az konuşmuştu
Gust, yazılardan anında bir andan uzaklaştı.
Çadırımız ve havada çırpınarak gönderdi.  Ağaçlar önce eğildi
Öfkeli patlama, yırtılan tüm dallar uçuyordu
mesafe ve biz çubuk ve yaprak kütlelerinin aşağı indiğini hissettik
başlarımız.  Bazı anlar için tamamen karanlıktaydık, o zaman bir parlama
Aşırı canlılığın yıldırımından bulutlardan patladı, bana
Partinin geri kalanı benim gibi uzanıyor ve istemeden denemek
Yüce, başlarını elleriyle koruyun
Palmiye ağaçları, tüylülerini yırtıyordu.
parçalara başlar.  Her an bazı ağaçların
Aşağı in ve bizi ez.

Tamamen çaresizdik, çünkü itmeye çalışsaydık
Champan, batık noktalara karşı sürülmüş olabiliriz
ağaçlar (teknenin yok edilmesine) veya mahsur kaldı
sahil.  Champan, umulacaktı, güvenli bir şekilde demirledi.  Bağırdım
Gemide kalan mürettebata, ancak
rüzgarın uluyan ve çökmekte olan dallar ve
Bankalara karşı su, sesimi tamamen boğdu.  Yapabileceğimiz tek şey
Bu nedenle, bulunduğumuz yerde kalacaktı.  Bir Jaguar bizi seçmiş olabilir
zorluk çekmeden kapalı; Ama hareket edemediklerine inandım
Olduğumuz gibi, ya da olası olanın,
En vahşi doğaların üstesinden gelme etkisi olan fırtına.

Her zamanki gibi yerleştirdiğim tüfeğimi tutuncaya kadar grop ettim
Yanımda uyumaya gittiğimde.  Uzun zaman bir durgunluk geldi, ben
Doktorun sesinin bağırdığını duydum, "Barry, oğlum, neredesin?
Bay Concannan-Tim, Tim,-Konuşun ve bana hayatta olup olmadığınızı söyle. "

"Shure, yaşıyorum," diye cevapladı Tim, "
Şimdi sırtımda aşağı inen dal. "

Onu gördüm, o zaman daha sonra dartan bir yıldırım parıltısıyla
Gökyüzü, mutlu bir şekilde oluşan büyük bir şubenin altından sürünüyor
onun üzerinde bir kemer.  Amcamın sesini duymak için de minnettardım.

"Olduğun yerde kal, Tim," diye bağırdı doktor, ve biz size katılacağız.
Providence bizim için bir kulübe oluşturdu ve o kulübenin içine sürüneceğiz,
Orada başka yerlerden daha güvenli olacağız. "

Onun tavsiyesini takip ettik ve onu takip eden Jumbo'ya katıldık
barınağın altında usta; Ve büyük dal bizi etkili bir şekilde korudu
Havada incinen çok sayıda diğer dal.

Şimdi birbirimizin seslerini duyabildiğimiz gibi, amcam korkularını ifade etti
Champan hakkında.  Ona birinde onu güvende gördüğümü söyledim
yıldırım flaşları ve hala onun
banka.

Saatlerce, görünüyordu; Rüzgar uluyan, gök gürültüsü
Kükreyen, ağaçların ortasında dalış, havada yanıp sönen yıldırım,
ve zeminde bir parlaklık ile ateşli çizgilerde koşmak
Gözlerimi göz kamaştırdı, bir sonraki an için vurulmuş gibi hissettim
Körlük, ormanı erebus gibi karanlık bırakarak-yine de görebilseydim
Ağaçlar gökyüzüne karşı geriye ve ileri sallanıyor.

Gök gürültüsü yuvarlandığında ne kadar müteşekkir hissettim,
Yıldırım sona erdi ve hemen sonra rüzgar düştü
Çok sakin oldu.  Kısa sürede yangın sinekleri dışarı çıktı
saklanma yerlerinden ve havayı yumuşak ışıklarıyla doldurdu; Ancak
O zamanlar güzelliklerini düşünmeye ya da katılmaya meyilli değildik
kendimizi tolere edilebilir bir şekilde rahatlamaya çalışmak dışında başka bir şey
Gecenin geri kalanı için.

Üstelik büyük bir tehlikeden kaçmıştık, ilk başta olmadığımız
düşünce.  Ateşim bize kırılmadan önce ateşimiz dışarı çıkmıştı,
Alevler çimleri ve kuru çalıları ateşe vermiş olabilir; Ve
Ormanın kendisi yanamayacak kadar yeşil olsa da,
nokta savunulamaz.

Groping, yelkenin çalılara yapıştığını gördük; ve sürüklemek
Bizi koruyan dalın üzerinde tekrar güvence altına aldık.  İçinde
Bu arada Tim, yangını yeniden yaşamakla meşguldü.
Storm bize bol miktarda yakıt sağlamıştı.

Champan'ı selamladığında, Padrone tarafından cevaplandık; Kim, bizim
memnuniyet, bazı yaralanmalardan kaçtığını bildirdi, ancak bazıları
Mürettebat düşen dallardan oldukça şiddetli darbeler almıştı.  Biz
Mürettebata güvenemeyen Tim, amcam iken izlemeye devam etmeyi üstlendi,
Doktor ve ben uyuduk.  Fırtına bize harika bir hizmet yapmıştı,
Ayrıca,-sivrisinekleri ve diğer ısırma böceklerini havaya uçurmuştu
havayı maddi olarak soğutmuş.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik, bunların büyük kısmı
uzun direkleri ile Champan'a iten erkekler tarafından gerçekleştirildi,
Bazen ağaç gövdeleri arasında, diğerlerinde kayaların ortasında; Ama ara sıra
Kıyıda gidip tekneyi jakuzi boyunca çekmek zorunda kaldılar
ve tanıştığımız Rapids.  Manzara genellikle çok güzeldi
Muhteşem dağ aralıklarından oluşan, tabanları yükseliyor
aniden nehrin dışına çıkıyor, umbrageous ağaçlarla kaplı ve çiçekli
Çeşitli tonların çalıları.

Uzun zamandır Honda mahallesine ulaştık, burada yolculuğumuz
feshedildi; Ve bundan sonra dağların üzerinden seyahat edecektik
iki yüz mil.  Burada arkadaşımızla ayrıldık
Santa Fe de Bogota'ya bağlı olan doktor, bize söyledi,
istihdam elde etmeyi umuyordu.  Bize gerçek bir yüreklilikle güle güle diledi,
Ve inanıyorum amcama şimdiye kadar getirdiği için minnettarım
yolculuğunda.  İlginç olan için ona çok mecbur kaldım
Bana verdiği bilgiler ve ben ona gelmesi gerektiğini söyledim
Yol, babamın onu evimizde görmekten mutlu olacağından emindim.

"Belki gelebilirim, genç arkadaşım," diye yanıtladı; "Olası
Bogota sakinleri yeteneklerimi takdir etmeyebilir. "

Şişman bir katır üzerine monte edildi ve tüm mülkünü onun içinde taşıyor
eyer çantaları, dağların üzerinden doğuya doğru yol aldı.
Yeni Granada'nın başkenti, biz daha güneyde daha güneyli bir kurs izledik
vahşi ve dağlık bir bölge.



Üçüncü Bölüm. Dağların üzerinden yolculuk-yolumuzu kaybet-Padre Pacheco'yu zevk bulduk
Bir Banyo-Evine Yatırım-Fresh Konukları Geliyor-Bir Patriot General-Bir
Güzel kahraman-Padre's'de bir akşam yemeği-katılmaya davetliyim
Patriot Sebebi-Generaller Bolivar ve Paez'in Analdotları-Genel
Bermudez-Konuklar Departman-Candela Rehberimiz olarak geliyor-General
Tarih-Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı-yaralandık ve şeflerini yakaladık-taşıma
Bizimle-yolculuğumuz devam etti.

Yolculuğumuz katır arkasında gerçekleştirildi; Ama olmasını bekliyordum
binmek için iyi bir at sağlanmıştır.

"Yakında kendinizi mevcut sabit bir şekilde monte etmesini isterdiniz,
Kesin ayaklı hayvan, "amcamı gözlemledi;"
Traverse, hiçbir atın bir binici ile güvenlikten geçemeyeceği gibidir.
Sırt. "

Yakında haklı olduğunu gördüm.  Seyahat ettiğimiz ülke vahşiydi
ve aşırı derecede sağlam.  Lofty'de çeşitli formların koyu kayaları yükseldi
Bir yandan dik duvarlar, torrentler aşağı inerken
diğer tarafta dağ tarafı.  Sık sık yükselmek zorunda kaldık
kayada kesilmiş kaba adımların ardışıklığı ve sonra bir
Her iki tarafında bir uçurumla benzer yol açıklaması
bir katır yanlış bir adım atmış olsaydı, binicisi atılırdı
Aşağıdaki uçuruma yüzlerce metre.

Yakında sürdüğüm sagacı hayvana alıştım; Ve benim
amcanın tavsiyesi, dizginleri boynunda gevşek bıraktım ve seçmesine izin verdim
kendi yolu-ki bu mantıklı bir şekilde yaptı, en sabırla
Yolların sargıları.  Katırlarımız yükselmek için iyi eğitilmişti
ve bu uçurum dağlara inin ve ilerledikçe
küçük ayaklarını dikkatli ve sıkılık ile sabitleme ile düzeltti
diğer gezginlerin sürekli geçmesi ve geri alınmasıyla zemin.

Biraz mesafe için Magdalena Nehri ile neredeyse paralel olarak ilerledik,
ki, kayalardaki açıklıklar sayesinde koşarken iyi manzaralar aldık
Yolundaki büyük kayalar arasında köpürme ve girdap.
Sonra, sağda bırakarak, küçük bir yatağında devam ettik
Bir lig ya da daha öylesine akış, giren sığ bir göle ulaşana kadar
ve yukarıdaki muazzam bir yüksekliğe yükselen uçurum uçurumların ortasında
BT; Tüm dereceye kadar büyük bir kaya kütlesi dağılmış olsa da,
zirveden doğanın konvülsiyonları tarafından fırlatılmıştı
dağların.  Koyununda yüzen bir kano değil; İnsan yok,
Kuş veya hayvan görünürdü.  En çılgın ve en çok
Şimdiye kadar koruduğum ıssız sahneler ve
İnsana ve
hayvan hayatı.  O zaman, başka bir engebeli geçerken çok memnun oldum
Yükseklik, küçük bir vadiye ulaştık.

Ancak yolculuğumuzun çeşitli olaylarını tanımlamayı bırakmamalıyım veya
Geçtiğimiz ülkenin manzarasını tasvir etmeye çalışın.  Çeşitli
büyük ölçüde; Bazen büyük ve güzel olmak, diğerlerinde monoton.
Bazen yerlilerin kulübelerinde uyuduk, diğerlerinde biz
ormanda veya yüce kayaların barınağının altında iki.  Biz her biri
katırlarımızın gezginlerine bir net hamak taşıdı, böylece vardı
Birkaç ağaç arasında veya bir kulübede asmaya hazır, ne zaman biz
Ya öğlen dinlenmemiz için ya da gece durdu.  Geniş bir
Yüksek düz, tarih ağaçlarının birkaç ormanından geçtik; ve vardı
Develeri olan birkaç Arap aralarında hareket ediyordu,
Sahne gerçekten Afrika bir görünüm kazanırdı.

Yolculuk çok uzun görünüyordu, ancak her gün ittik
Katırlarımız seyahat edebileceği kadar hızlı; Ama sık sık sapma yapmak zorunda kaldık
İspanyolların tuttuğu yerlerden kaçının, sık sık yenilse de
Sahada önemli güçler vardı.  Amcam ve ben, doğduk
Ülkede, İspanyolca denek olarak görülecekti; ve
Ailemizin tüm üyelerinin liberal görüşlere sahip oldukları biliniyordu, biz
İspanyol saflarında hizmet vermek için gözaltına alınabilir ve zorlanabilir. Hiç
Olaylar, amcam yoldan uzak durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü
Kraliyetçilerin yanı sıra onlarla birlikte olduğu bilinen Hintliler.

Ne zaman bir köyden geçtiğimizde veya gece durma noktasına geldiğimizde
birliklerin hareketleri hakkında bilgi edinmeye çalıştı; ve
Üç gün süren kurs, nerede olduğu gibi geldik
Bir zamanlar köyler durmuştu, şimdi sadece karartılmış duvarlar ve
Yıkılmış alanlar-İç Savaş'ın üzücü sonucu.  Mümkün olduğunda elde ettik
Bizi dağ yolları üzerinde yürütmek için bir rehber; Ama biz her zaman değildik
başarılı ve bazen yalnız yolumuzu yapmak zorunda kaldı.

Şimdi evimize yaklaşıyorduk; Ama amcam çok uzun süredir yoktu
Ülkeden yoldan ve hatta Tim
İtiraf etmek zorunda kaldı.
Bize rehberlik etmek için manzara.

Daha düşük bir seviyeye inmiştik ve kalın bir
Tropikal orman, bir nehrin marjı boyunca ilerliyorlardı.
Güneşin arkasında kaybolduğunda, açık bir noktanın kamp yapması için
sağımızda dağlar.  Alacakaranlık çok az veya hiç yok, olacak
hatırladım, o enlemde ve bizden önce karanlığın farkına vardık
üzerimize indi.

"Shure, yeterince kamp kurabiliriz," diye gözlemledi Tim; "Ama hakkında
Provender-Korkarım kantinimiz çok boş. "

Böyle bir durum böyle oldu ve onsuz gitme ihtimaline sahibiz
Akşam yemeğimiz.  Katırlarımıza bakmak için iki melez çocuğumuz vardı, ama onlar
başka herhangi bir amaç için çok az kullanılmıştı; Ve biraz duysak da
Papağanlar ve ağaçlarda çeşitli notlar söyleyen diğer kuşlar da
onları görmek için karanlık.  Yine de, yardım edilemediği için,
Tim haykırdığı geceyi geçirmek için her zamanki hazırlıklarımızı yapın
ileride biraz ışık gördüğünü; Ve muhtemelen ilerlediği gibi
Bir kulübeden veya belki de daha fazla önemli bir yerleşimden,
ona doğru ilerlemeliyiz.  Amcam, her zamanki ile
savaş, buna izin vermek istemiyordu, devam edebileceğinden korkuyordu
İspanyol veya Hintliler partisinin kampından.  Bu nedenle teklif ettim,
Buna doğru yol almak ve karşılaşacağımızı tespit etmek için
dostça bir resepsiyon.  Buna dikkat etmem şartıyla,
keşfedilebilir.

Tüfeğimi bir elimde taşıyor ve yolumu hissetmek için bir sopa,
Öte yandan, adımlarımı ışığa doğru yönlendirdim.  Ben yaklaşırken
Yavaşça ileriye doğru süründüm, kendimi çalıların arkasına gizledim
kalın bir şekilde büyüdü.  İlerledikçe birkaç tane olduğunu gördüm
Işıklar ve şimdi ve sonra kahkahaların sesi ile sesler duydum.
"Onlar düşmanlarsa, onlar çok neşeli," dedim kendi kendime; "orada
Burada pek korkunç bir şey yok, şüpheliyim. "

Birkaç adımda sürünüyor ve çalıların üzerine baktığımda, açık bir şekilde gördüm
Ağaçlarla çevrili, nehrin eşiğinden kısa bir mesafede,
Her biri bir meşale tutan ceket ve pantolon giymiş dört Kızılderili
eli ve merkezlerinde neşeli bir friarın başı ve omuzları
(bunun için, Shorn Crown tarafından bildiğim bir friardı) sadece bir
Büyük fıçı yere battı.  Friar açıkça banyodan zevk alıyordu,
Biraz meraklı bir şekilde almasına rağmen-bir kerede
bir timsah tarafından gerçekleştirilme riskini önlemek için tahmin edildi.  Şimdi o
Serinletici sıvı içinde kendini çenesine battı, şimdi patladı
Yine bir jak gibi; Şimdi aşağı gitti ve sonra geldi
Yine, fıçıların kenarında tutun,-Hintli görevlileri
Bu arada onu izlerken, hakimler kadar mezar.

İlk başta, Bather'e girmem gerekip gerekmediğinden şüphe ettim; Ama o gibi
dışarı çıkma eğilimi göstermedi, ödemeye girişimde bulunabileceğimi düşündüm
Ona saygılarım ve aynı zamanda ondan bizi barındırmasını isteyin
Bildiğim evi çok uzak olamazdı!  Buna göre ilerledim
Ve şapkamı çıkardı, onu kibar bir yayla selamladı. Hintliler, kim
önünde çömelmişti, nehre doğru bakıyorlardı,
Görünüşe göre aç timsah veya Jaguar'ın dışarı atmaması gerektiğini izlemek için
Efendilerinin üzerine, bunun üzerine ayaklarına fırladı ve çok baktı
kaçmaya meyilli.

"Sen kimsin; ve nereden geliyorsun?" Padre'yi sordu.

"Amcam Senor Denis Concannan ve bir hizmetçi ile seyahat ediyorum.
evimize doğru, dolayısıyla çok uzak olmayan ve hiçbir rehbere sahip olmadık
Yolumuz, "Yanıtladım." Babam Senor Barry Desmond-belki de öyle
Saygınız tarafından biliniyor musunuz? "

"Tabii ki o; ve sevgili bir arkadaş," diye yanıtladı Padre.  "Ve sen
Oğlu!  Islak damlamasaydım, sana bir kucaklama verirdim:
Hayal gücünde alın.  Sen ve amcan ve görevlileriniz
Bunlardan elli vardı, benim meskenime hoş geldiniz.  Git ve onları getir
o zaman; Ve hizmetçim kuru kıyafetlerimle birlikte gelir gelmez yapacağım
sana eşlik ediyor. "

Padre'yi kabul etmekten çok memnun olduğumu hissettim.
gerçekte değil hayal gücünü kucaklayın; ve ona yürekten teşekkür ediyor
Onun nazik resepsiyonu için, adını bilmek için yalvardım,
amca.

"Padre Pedro Pacheco," diye yanıtladı; "Beni hatırlayacak olsa da
uzun yıllar yoktu ve daha fazla güvence gerektirmeyecek
ona karşılayabileceğim tüm misafirperverlikle buluşacağını.  Şimdi
Git, Young Caballero ve onu buraya getir; Ve geldiğinde ben
yol açmak için uygun bir durumda olacak. "

Buna, başka bir yay yaparken, geldiğim şekilde geri dönmek için yola çıktım.

Güvenliğime dikkat eden Tim ile tanıştığımda çok ileri gitmemiştim.
beni takip etmişti.

"Yaşasın! Shure, Padre Pacheco ise sorun değil," diye bağırdı.
"Onun nehirini iyi tanıyorum ve onun gibi bir pason yok
ülke turu; Yine de, sana gerçeği söylemek için Misther Barry, o
İspanyollar veya kasabalardaki rahiplerle çok fazla değil, çünkü
O güçlü bir liberal ve için dua etmek için savaşmaya hazır
Cumhuriyetçilerin Nedeni. "

Tim bana bu bilgiyi verdi, biz yere geri dönerken
amcamı ve katırları terk etmişti.  Sarma uzun zamandır değildik
hayvanlar ve paketlerinin yerini almak; Ve zamana döndüğümüzde
Padre'nin Banyo Yeri Bizi almaya hazır, giyinmiş bulduk
kuru giysilerde.  Amcamı beni yaptığı gibi samimi bir şekilde selamladı;
Ve kollarımızı alıyor,-Torçlu Hintlilerden İkisi,-
Ormandan evine bir yolla ilerledik,
nehrin üzerinde hafif bir yükseklik.  Sazdan tek katlı bir
bir tarafta duvarlı bir avlu ile bina ve bir
Bahçe, yargılayabildiğim kadarıyla önemli ölçüde
Torchlight.

Bir keresinde bizi büyük bir odaya yerleştirdi, büyük bir odaya döşenmiş
Masa ve banklar ve bir ucunda göz alıcı bir kol boyası.  Masa
çeşitli önemli viandlerin yanı sıra lezzetler ve
Padre'nin misafirperverliğe verildiğini gösteren her türlü meyve,
ve her zaman beklenmedik geliş için hazırlanmıştı
Konuklar.

"Siparişin senin için hazırlanmasını sipariş etmek için gönderdim ve görüyorum
İnsanlar dilatory değildi, "odaya girerken gözlemledi.
"Belki başka misafirlerimiz olacak ve umarım sadece böyle olabilirler
Görmek istiyoruz.  Bazen İspanyollar bu şekilde gelir ve ben
Tahıla karşı çok olsa da, onlara sivil olmaya zorladı.  Fakat,
Oturmadan önce, tozu ellerinizden yıkamak isteyebilirsiniz ve
yüzler; Ve eğer bana eşlik edeceksen, size nerede yapabileceğini göstereceğim
Öyleyse.-Burada, Candela, Caballeros için bir meşale ve havlu getir. "

Konuşurken, akıllı görünen bir siyah hizmetçi
Avlu, bir taş havzaya düşen bir çeşme gördük, su
Daha sonra bahçeyi sulamaya hizmet eder.  Hızlı bir şekilde gerçekleştirdik
Ablutions, özellikle günün sıcağından sonra ferahlatıcı ve sonra
Padre ile akşam yemeği odasına geri döndü. Biz noktadaydık
Oturmak, atların sesi yol boyunca gelen toynaklar
Güneye doğru kulaklarımıza ulaştı.

"Cennete arkadaş olduklarını ver!" dedi padre, mezar görünüyordu.
"Kraliyetçi olmaları durumunda, konuşmanızı buna göre yönlendireceksiniz,
Senor Concannan, "gözlemledi.-" Burada, Candela, dışarı çık ve hoş geldiniz
Cavaliers, kim olursa olsun. "

Siyah, meşalesini yeniden canlandıran, acele etti; Ve yakında onu duyduk
Cavaliers'ın atlarını tutmak için diğer hizmetçilere sesli sesler ve
Gezginleri karşılayan yüksek sesle.  Bunlardan biri birkaç kelime konuştu
Buna karşılık, Padre başladı ve önüne koştu
ev.  Onu takip ettim ve uzun bir elini sıktığını gördüm
Cavalier, güçlü bir attan yeni çıkmış olan,
Hizmetçiler tutuyordu.  Daha hassas oranların başka bir çenesinde
Meşalenin ışığı yüzüne düştüğünde, bir bayan oturdu,
Genç ve alışılmadık derecede güzel görünüyordu.  Aynı anda
Birkaç kişi daha geldi; Ve uzun boylu cavalier şimdi yardım etti
Sökmek için bayan, eve doğru ilerledi-partinin geri kalanı,
Kendilerini atlarından atarak.

Girişte, Cavalier amcama ve bana şüpheli bir bakış attı.

"Bunlar kim?" Padre Pacheco'dan düşük bir sesle sordu.

"Onlar İngilizce-neden için arkadaşlar; onlara güvenebilirsin," diye yanıtladı
Padre; Ve isimlerimizden bahsetti.  Bu konuda yeni gelen gelişmiş
Amcama doğru ve elini tutarak sıcak bir şekilde salladı; daha sonra yapıyor
Bana aynı iyilik.

"İngilizler her zaman arkadaşlarım," dedi,-"Soyan asil bir ulus
özgürlük; Ve özellikle sen böyle misin beyler, böyle bir
saygın bir aile.  Onlar daha çok daha fazlası vardı.  Ama bizim davamız
zafer olacak; Her yerde tiran gothos kollarımıza veriyor
Ne zaman onları açık ülkede yakalayabilirsek; Ve Hornets olduğu gibi
yuvalarından yakıldığında, onları şehirlerden kovmalıyız
Sığındılar ve sonra biz kesene kadar kılıcını kılıf etmediler
onları parçalara ayırın ya da bizden önce okyanusa sürdüler.
Donna Paola? "Diye ekledi, genç bayana döndü.

Kırına monte edilmiş zengin bir renk, çıra gözünde olduğu gibi
Cevaplandı,-"Cennet dürüst nedeni destekleyecek ve size yardımcı olacak, genel
Bermudez ve cesur takipçileriniz, görkemli girişimde. "

Sağlam ama tatlı ve melodik bir sesle konuştu ve ben bir keresinde gördüm
davada bir meraklı olduğunu.  Amcam onu ​​bir
Sürpriz ve hayranlık ve eğim, dedi,-"Sık sık duydum
Senden, Donna Paola Salabriata ve fırsata sahip olmak için sevin
seninle tanışmak. "

Donna Paola gülümsedi ve zarif bir şekilde eğildi; ve padre,
hizmetçilerine talimat vermek, sonra görünen, almasını istedi
evinde sunabileceği tek özel odaya sahip olmak;
"Yine de," diye ekledi, "tüm onurdan ötürü kime değmez
Ödeyebiliriz. "

Genç bayan gülümsedi.  "Kaba konaklamaya alışkınım"
"ve nezaketinizi minnetle kabul edeceğim, Senor Padre."

Diğer kişilerin görünüşünden ve davranışlarından yargılandım
General Bermudez personelinde memur olduklarına girdi.  İki,
Ancak, rütbe gibi görünüyordu; Ve yakında bir tane olduğunu keşfettim
İrlandalı, benim duyduğum için bana hitap ettiği zengin broogue'dan
isim.  Hizmette uzun zamandır olmuştu, ama yerli unutmamıştı
Dil, bana güvence verdi-en ufak bir iddiada
gerekli.  Bir keresinde General Bermudez'in övgüsüyle ortaya çıktı,
kim olduğunu iddia etti, Bolivar'ın yanında, en iyi ve en cesur adam ve
Ülkedeki en gerçek vatansever; Ve daha sonra duyduğumdan
General, onun haklı olduğuna ikna oldum.

Kısa bir süre sonra tüm parti akşam yemeği odasında toplandı, ancak
Padre'nin işgal etmelerini istediği koltukları almayın.  Onların
Gördüm, sık sık kapıya döndü. Uzun süre
açıldı ve Donna Paola, İspanyolca'nın o zarafetle odaya girdi
Kadınlar genel olarak sahip olurlar.  O daha güzel görünüyordu
Birinci; Kuzgun saçları, bir altın taciz ile sabitlenmiş,
Cildinin narin rengi, bu da daha adil
Genellikle İspanyol kadınlar.  Figürü hafifti ve ortaya çıktı
Onu ilk gördüğümde sanırım çok uzun boylu
Binicilik alışkanlığı.  Onu siyah bir küçük hanım izledi-sabiti
Görevli buldum,-işgal ettiği sandalyenin arkasında duran
General'in hakkı.  Amcamın ve beni koltukları almamı istedi
Diğer taraf.

İtiraf ediyorum ki, ilgilendiğim halde çok aç olmuştum,
ve iyi Padre'nin sağladığı Viands'e düşmekten memnuniyet duyuyordu.
Çeşitli yemekler vardı: Balık ve kümes hayvanı baskın, bir
Olla-podrida, omletler ve pudingler.  Ben de et vardı-bazıları küçük
Şüphelendiğim hayvanlar maymunlardı.

Parti, işlerden bahsetmekle çok ilgileniyordu
Söz konusu hükümlerin niteliğine çok dikkat etmenin önemi
onlardan önce.  Genç ve yakışıklı subay-bir albay, yargıladım,
Onun üniforması-Donna Paola'nın yanında sat; ve ihale yolundan
Ona hitap etti ve karşılığında ona verdiği görünümden şüphelendim
Vatansever coşkusu kalbini daha yumuşak bir şekilde çelikleştirmemişti
etkiler.  Daha sonra böyle olduğunu gördüm.  Söz vermişti
Vatanseverler zafer kazanır ve albay ile evlenmek için
Mücadele ettikleri özgürlükler kurulmuştu.

Amaçlanan hareketler hakkında kesin bilgi kazanmak önemliydi
kraliyetçilerin; ve Donna Paola, tehlikeli olanı üstlenmişti
Bogota'yı ve diğer şehirleri ziyaret etme ve bundan sonra
Vatansever liderlerine istihbarat.  Genç albay mezar görünüyordu
Konudan bahsedildiğinde ve söylediklerinden isteyerek
onu girişimden caydırdı.

"Önemli bir amaç elde etmek amacıyla risk almaktan korkarsak,
Bu amaç asla kazanılamaz, "diye cevapladı;" ve aradığın zaman,
Enrico, ertelenmeli, "diye ekledi, ona şakacı bir şekilde dokunarak
koldaki fan; Çünkü, kahraman olduğu gibi bir tane taşıdı.  Ne kadın,
Gerçekten de, damarlarında İspanyol kanı ile, çok kullanışlı bir
uygulamak?

Parti birlikte birkaç gün boyunca devam edecekti ve sonra ayrılacaktı
Çeşitli yönlerde,-General Bermudez ovalara geri dönecek ve
Zaten kanıtlamış olan gerilla güçlerinin komutasını al
İspanyollara korkunç bir bela.  Ne kadar yakın olduğunu biliyorlardı
Onları, sadece küçük bir takipçi grubuyla, hevesle sahip olurlardı
yakalanmasını etkilemek için bir güç gönderdi.

Akşam yemeği masasındaki konuşma, Extreme, Padre'de canlandırıldı
Pacheco içinde aktif rol alıyor.  Bir süre sonra general döndü
Bana.  "Genç beyefendi, şanlı bir nedenden
Biz nişanlandık, "dedi." Patriot liderlerinin çoğu onların
senden daha gençken kılıçlar.  Her birini dürüstlükle istiyoruz ve
Bize katılma cesareti ve sizi vatandaş olarak iddia ediyoruz.  Senin tarafından yargılanıyor
görünüyor, yakında bir için gereken tüm egzersizlerde uzman olacaksınız
lider; Ve cesurlardan birinde size bir komut sunmaktan memnuniyet duyarım
Yeterli deneyim kazandığınızda altımda hizmet veren gruplar. "

Bu adreste çok gurur duydum, ancak ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum
cevap.

"Ne zaman aradığında, görevimi yapmaya hazır olacağım
Doğumun ülkesi, "Uzun zaman cevap verdim;" ama ben babamın altındayım
Siparişler, ilk görevimin vadesi geldiği ve kendime taahhüt etmemeye cesaret edemiyorum
Ona danıştım. "

"İyi konuşulan genç Senor," diye belirtti general.  "Onun
duygular, isteğinizi inkar etmeyeceğinden eminim ve
Bir takipçi olarak sana güvenebilirim. "

"Elbette genç İngiliz bunu yapabileceği en yüksek ayrıcalık hissedecek
Bu kadar görkemli bir nedenle savaşmaya sahip, "diye gözlemledi Donna Paola
Bana güzel gözleriyle masanın karşısında.  "Bir kerede söyle canım
Genç dostum, babanızın izniyle, adanacaksın
Kendiniz yerli toprağınızın kurtuluşuna.  Ne Alberi görev için
Bir insan yaşayabilir mi-ya da gerekirse ölebilir mi?  Benim için hazırım
Hayatta ve hayatta değerli tuttuğum her şeyi feda et, böylece yapabilirim ama
Bir kadının büyük nesneyi yönlendirmede verebileceği zayıf yardımı karşılayın. "

General cevaplamakta zorluk çekmiştim; Hala buldum
Daha güzel Donna Paola'ya cevap vermeye çalışıyor.  Ben de hatırladım
Bana mantıklı okul müdürüm tarafından verilen tavsiyeler; Yine de dinlediğim gibi
Şirkete sahip olduğum kişilerin coşkulu konuşmasına
Beklenmedik bir şekilde atıldı ve İspanyolların zulümlerini duydu ve
Vatansever liderlerin cesur istismarları, doğal olarak taşındım
uzakta ve yakında tüm ihtiyatlı kararlarımı unuttum,
Kendimi taahhüt etmemi engellemek için amcam tarafından yapılan açıklamalar.

"Ne zaman çağırıldığında beni hazır bulacaksın, General," diye bağırdım; "Ve
Sözüme tanıklık etmek için arkadaşlarımı buraya çağırıyorum. "

"İyi konuşuldu, genç vatanseverim," diye bağırdı general, karşıya geçerek
elimi alacak masa; Donna Paola onayını gülümsedi.

"Unutmayın, Barry, sözünüz şartlı ama şartlı," diye fısıldadı
amca; "Babanız sizin için başka bir iş olabilir."

Masaya oturduğumuz süre boyunca şefin çoğunun fıkralarını duydum
Vatanseverlik liderleri de kraliyetçi güçler.  Eskisi
İki başlıca adam,-Don Simon Bolivar, iyi doğum yapan bir adam ve
eğitim; ve yaşamın en alçak rütbesine ait olan Jose Paez,
Apure'nin dayanıklı llanerosları arasında yetiştirilmişti.  Bolivar
Caraccas şehrinde, babasının mahallesinde doğdu,
Don Juan Vicente Bolivar'ın büyük eşyaları vardı ve asil rütbeydi.
Erken yaşta, eğitimi için Madrid'e gönderildi, tamamlayarak
Avrupa turunu yaptı, İngiltere'yi diğerleri arasında ziyaret etti
Ülkeler.  Sadece on dokuz olduğunda güzel bir kızla evlendi, kızı
bir asilzade ve kısa bir süre için yerli zevkle yaşadı
Hayat, karısından ölümle mahrum bırakılana kadar.  Onu hafifletmek için
Keder, yine emilir olduğu Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti,
Onu önemli bir rol oynamaya teşvik eden liberal ilkeler
kendi ülkesinin özgürlüğü için savaşmak.  1811'de genel
Vatansever ordusunun komutanı Miranda, kesti ve yok etti
İspanyol standardı ve üç renkli Simon Bolivar'ı kaldırdı
ona katıldı ve hemen bir komuta atandı
Bağımsız Ordu.  Uzun ve çaresiz bir mücadeleden sonra tekrar Venezuela
sahip olanlara misilleme yapan kraliyetçilerin eline düştü
onlara karşı çıktı ve tüm ülke korkunç bir duruma indirildi
sefalet.  İspanyol birlikleri insanlara en ayaklanmayacak şekilde davrandı
vahşilik, yağma ve her yönden öldürme, en çok
Üçlü bahaneler.  Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar bile tutuklandı,
ve çoğu zaman acımasızca sakat kaldı ve isyancılar olarak katledildi.  Bunlar barbar
Bildiriler, Bolivar'ın öfkesini uyandırdı.
ülke; ve bir akraba ile birleşen ribas,
Curacoa adası Venezuela'ya, hızlı bir şekilde küçük bir güç yetiştirdi.
Nehirde Teneriffe kasabasının İspanyol garnizonuna saldırıyor
Magdalena, onları dışarı çıkardı, güneye doğru Bogota'ya doğru ilerledi, sonra içeri girdi
Vatanseverlerin elleri.  Şu anda İspanyol generalleri
Kıyılar, rozet ve morales.  Onlara gönderilen Morillo katıldı
1815'te İspanya'dan güçlü bir ordu ile. Bolivar tekrar uçmak zorunda kaldı; Ancak
Bir kez daha 1817'de geri döndü, Morillo'yu birkaç savaşta yendi; Ve
1819'da Venezüella Cumhuriyeti, Kongre Başkanı olmuştu
bunlardan Orinoco'daki Angostura'ya kurulmuştu.  Ondan
bitmiş eğitim, dünya bilgisi ve ordusu
Yetenekler, gösterdiği gibi, önemli pozisyon için iyi takıldı
tutulmuş.

Araure'de doğan General Paez'in kariyeri çok farklıydı.
On yedi yaşında ama o yerin rahibi-
Amca-onu önemli miktarda parayla, teslim edilecek
Uzakta ikamet eden başka bir Padre.  Yolculuğu gerçekleştirebileceğini
Güvende, ona bir katır, eski bir tabanca ve paslı bir
kılıç.  Bu şekilde silahlı olması şanslıydı, çünkü yolda
Hazinesini talep eden üç adam tarafından saldırıya uğradı.  Young Paez, bunun yerine
Vazgeçmek için, tabancası eğimli ile kendini katırından attı; Ve
Bir merak için silahı, rakiplerinden birini öldürdü ve
Aynı zamanda patlarken, yüzüne bir tane daha vurdu; Sonra çizmek
Kılıftan da kaynaklanan kılıç, genç
Kahraman, yaralı arkadaşıyla birlikte üçüncü soyguncuyu suçladı.
uçuşa gitti.

Bir adamı öldürmenin sonucunun ne olabileceğini bilmemek, genç
Jose,-parayı padre'ye teslim ettikten sonra,-geri dönmekten korkuyor
ev, barenas eyaletine kaçtı, burada bir
Büyük sığır çiftliği.  Gözetmen siyah bir adamdı, bu da
Gençlikten hoşlanmıyorum, onu her türlü zahmetli yapmaya zorladı
görevler ve diğerleri arasında en kısır atları kırmak.  O böyle
birinci sınıf bir süvari oldu ve ayrıca mızrak kullanımını öğrendi,
Llaneros silahı.  Acımasız siyah, onu sergilemek için
Young Paez'e sevmiyorum, eve döndüğünde onu bir kereden fazla zorladı
Zor bir günün emeğinden sonra, bir kova su getirmek ve çamurlu yıkamak
Ayaklar-Paez'in unutmadığı bir eylem.

Devrimci savaşın patlak vermesinde, ortak bir
Barenas Milislerinde Asker; Ama yakında üstünlüğünü kanıtlıyor
arkadaşları, bağımsız bir organ yetiştirip organize edebildi
Süvari, uzun süredir davaya önemli bir hizmet verdi.
Birlikleri ona en büyük güven duyuyordu; Şarj ederken o
düşmanın safları arasında ilk olacağınızdan emin olun, mızrak yapımı
korkunç tahribat.  İspanyollardan ölümcül bir nefretle nefret etmek
Zulümlerinin açıklaması, onları asla bağışlamadı.  Maalesef öyleydi
Uzunlukta mahkum edildi ve İspanyol generali tarafından bir emir verildi
infaz için.  İspanyolların geleneğiydi.
Mahkumlar geceleri sessizce yer aldıkları yalnız bir noktaya kadar
bir mızrak veya kılıçla gönderildi.  Paez ve bazı avukatları
sadece olduğuna inanarak bu amaçla ortaya çıkıyorlardı
Generalden önce alınmak için,
arkadaşlar.  Partiden sorumlu memur, onu tanımayan memur,
talihsiz sahibi için değiştirilmesini emretti.
Kötü şöhretli isyancı kaptan olması gerekiyordu.  Böylece beklenmedik bir şekilde
bir günün solukluğu elde etti.  Ertesi gece yüksek sesle uyandırıldı
sokaklarda gürültü ve tam olarak dışarı çıkacak olmasını bekliyor
infaz etmek; Bunun yerine, İspanyolların
büyük bir vatansever grubun saldırmak üzere olduğu raporu ile endişe duydu
kasaba ve aceleyle onu tahliye etmeye hazırlanıyorlardı.  Paez aldı
kendini prangalarından kurtarma fırsatı; ve yardım ettikten sonra
Yardımcılarından bazılarını serbest bırakın, nöbetçileri aşırı güçlendirdiler,
ve kaçışlarını yaptı.

Hızla yeni bir isyancı gövdesinin başındaydı; ve sonra
Çok sayıda maceradan geçerek, kendini tutarak
Büyük bir llaneros gövdesinin bağımsız komutu.  Sık durumlarda,
Düşük sayılarla, kraliyetçilere saldırdı ve yendi. İspanyollar, güçlerini diğer kısımlarında geri kazanmış
Ülke, zorunlu, uyguladıkları korkulu zulümler tarafından, geniş
Vahşi doğaya uçmak ve almak için erkek, kadın ve çocuk sayısı
Paez Kampı'na sığının.  Bunların arasında birçok insan vardı
ayrım; ve düzenli bir hükümet sistemi kuruluyor, Paez
Tugay General rütbesi ile Yüce Şef seçildi.  Tedarik etmek
Açlıktan takipçileri, askerlerinin başında, yağmurlu sırasında
Sezon, şehre saldırmak için su basmış savanlarda uzun bir yürüyüş yaptı
durduğu tüm emtialarla dolu barenas
Çoğu ihtiyacı.  Barenas'a yaklaşırken, saldırı için bir müfreze gönderdi
İspanyol güçlerini çizmek amacıyla küçük Pedroza kasabası
şehirden rahatlamasına kadar.  Onun husus başarılı oldu; Ve
İleri dörtnala, o ve düzensiz takipçileri hızla içeri girdiler
Şehrin bulundurulması.  Her adam kendini büyük bir
Taşınabileceği gibi hüküm ve mağaza miktarı, birlikler hızlı bir şekilde
tekrar geri çekildi ve ganimetlerini onlara aktarmayı başardı
açlıktan ölen arkadaşlar.

General Morillo altında büyük bir ordu ülkesine varışta,
Paez ona Apure ovalarında ve bir stratagem ile savaş verdi-
Uçuyormuş gibi-İspanyol süvarilerini takip etmeye teşvik etti.  Onun aktif
Atlılar daha sonra dönerek, onlara çok öfkeyle saldırdı
Neredeyse bütünün yıkıldığı mızraklar.

Onunla ilgili birçok fıkra duydum.  Bir keresinde bir
Kendini cesurca savunan bir İspanyol süvarileri büyük bir süvariler; Ancak
Paez mızrakını onun içinden geçirme eylemindeyken, diye bağırdı,
"Ey genel! Benden daha iyi monte edilmemiş olsaydın, sahip olmalıyım
seni aştı. "

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye bağırdı cesur Paez, "atları değiştireceğiz,
ve savaşı yenileyin. "

Buna karar verdi; Ama kendini arkada bulamadı
General'in atından tam hızda dörtnala, ardından
Yer kaybettiğini bulan Paez, kemanını üzerine attı
Binbaşı'nın boynu ve onu yere getirdi.  Ancak ana dalın olduğu gibi
Kendini cesurca savundu, Paez ona çeyrek verdi, ne o ne de
Onun llaneros düşmanlarına verme alışkanlığı içindeydi.

Başka bir vesileyle, adamlarından biri mahkum olarak İspanyol
Yedinci Fernando Alayı Hussar,-görünmek için kim
Daha müthiş, uzun sakallar giydi.

"Ona neden çeyrek verdin?" sordu Paez.

"Çünkü," diye cevapladı llanero, "vicdanım beni göndermemi yasakladı
Capuchin Friar. "

"O friar değil, normal bir asker. Bana daha fazla capuchin getir
Friars, "dedi general.

Bu vesileyle de mahkumun hayatını ve adamı korudu
Hizmetine girerek ona çok bağlı oldu.

Paez, İspanyollar için kendisini en tartışılmaz bir düşmanı kanıtladı.
Haftalar ve aylar boyunca Morillo'nun adımlarını izlemeden izledi
ona yapışıyor ve her fırsatta kampına girerek
gece, sık sık yüz elli veya iki yüzden fazla değil
Erkekler, karşılaştığı her şeyi katletir ve asla yolunu kesemez
Tifling kaybı ile geri.  Kraliyetçiler de
taciz eden bir günün yürüyüşünden yoruldu, tüm sığırlarından uzaklaşın ve
Bagaj erkekleri, bunları hüküm olmadan sık sık bırakır.

İstismarlarından en ünlü olanı bir kavşak oluşturduğunda meydana geldi
Apure ovalarında Bolivar ile.  Birlikleri neredeyse
açlıktan ölmek ve nehri geçmedikleri sürece
hüküm almak için birçok ligden dolaylı bir yürüyüş yapmak zorundadır;
karşı bankada çok sayıda sığır görülürken
Tekne isteği için ulaşılamaz.  Oradaki derenin ortasında
aynı zamanda altmış flecheras veya silahlı teknelerden oluşan bir filoydu, iyi silahlı ve
Manned, düşmana ait.  Bolivar kıyıya baktı
Paez ona gittiğinde düşmanın filosunda rahatsız edici bir şekilde ve
onun huzursuzluğunun nedenini sordu. "Dünyaya İspanyol filosuna sahip olmasını verirdim, çünkü
Onsuz nehri asla geçemem, "diye yanıtladı Bolivar.

"Bir saat içinde senin olacak," diye yanıtladı Paez.

"Bu imkansız," dedi Bolivar.

"Bunu bana bırak," diye tekrarladı Paez ve dörtnala.

Birkaç dakika içinde üç yüz kişilik bir vücudun başına döndü
Mızrakçılar, kanıtlanmış cesaret ve güçleri için seçildi
llaneros ve onları bankaya götürürken, onlara hitap etti,-"Biz
O flecheras veya ölmeli.  Tio'yu takip edenler olsun, "(veya
Amca, çünkü en sevdiği askerler onu aramaya alışkındı).
Bunu söyleyerek nehre girdi ve filolara doğru yüzdü.

Muhafızları onu ağızlarındaki mızraklarıyla takip etti.
atlarını akımlara karşı koymaya teşvik ediyor, şimdi yüzüyor
yanları ve boyunlarını okşuyor ve korkutmak için bağırıyor
nehirde yüzlerce olan timsahlar.  Böylece
filo ulaşana kadar devam etti; Sonra atlarını monte ediyor,
Liderlerinin başkanlığında, teknelerde sırtlarından fırladılar.
Umutsuz bir mücadele başladı; Ama llaneros muzafferdi ve
Talihsiz ekipleri denize takma, Flecheras'ı taşıdılar.
Vatansever güçlerinin hazırlandığı nehrin kıyısı.

Çoğu açıdan ona eşit ve bazılarında üstün olan
asil görünümlü cavalier, General Bermudez, şimdi şirket
Beklenmedik bir şekilde kendimi buldum.  O zaman onun hakkında daha az şey öğrenebilirim,
Ama daha sonra ilginç tarihinin çoğunu duydum.

Onların zorluklarına ve tehlikelerine rağmen
kuşatılmış, tüm parti yüksek ruhlarda görünüyordu ve ayrılmadı
geç saate kadar.  Donna Paola ilk yükselen oldu ve eğildi
askeri subaylara zarif bir şekilde ve onlara iyi geceler diliyorlar,
Sable görevlisinin eşlik ettiği odadan ayrıldı.  Masa o zaman
temizlendi, akşam yemeği odamız bir yurtlara dönüştürüldü-her köşe köşesi
ev aynı şekilde işgal ediliyor.  Padre amcamı ve ben istedi
kendi hücresinin yakınında küçük bir oda bulundurmak,
Bacaklarımızı germemiz için yeterince alan.  Burada, eyerlerimizle
Yastıklar ve yatak kıyafetleri ve pelerinler için, hızlı bir şekilde biz
uyuya kalmak.

Ertesi sabah erken bir saatte astiriydik ve bol miktarda bulunduk
Kahvaltı yayıldı.  General Bermudez yemeğin üzerinde acele etti ve
masa; Ve kısa bir süre sonra evin önüne çıkarken, ben
Onu atının başında dururken, monte etmeye hazır buldu.  Bir sundu
Düzensiz birliklerin komutanının mükemmel resmi.  O dikkat çekici bir şekilde
uzun boylu,-altı metrenin üzerinde olmak,-figürü iyi
orantılı ve açıkça büyük kas gücüne sahip olmak; onun
Yakışıklı yüzler zeka gösterdi ve iyi doğa ile ışınlandı
ve samimiyet; Bir önceki akşam Frank tarafından vurulurken
ve güler yüzlü tavırlar, bu yüzden İspanyolların sıradan koşusundan farklı olarak,-
Beklendiği gibi, o cila içinde olmasına rağmen
Rafine toplumla sürekli ilişki nadiren veremiyor.  Yine de
Düzlemenin tüm savaşçıları gibi, mızrak kullanımında becerikli,
Oldukça uzun bir silahla silahlanmıştı, ki bu sadece büyük bir adam
Güç herhangi bir etki ile kullanılabilirdi.  Bir toz boynuzu onun üzerinde asılı
omuzlar ve uzun bir hançer geniş atkı kıvrımları ile sabitlendi
Belini giydi.

Kısa bir mesafede eskortunu kuran askerler vardı,
Atlarının yanında dururken, sinyalin monte edilmesi için hazır.  Onlar
Çoğunlukla uzun boylu ve tutkallı ve mızraklarla silahlı seçilmiş erkekler ve
karabina; Açıkçası kostümleri düzensiz süvariden ve
Eğer bu iklimde ve bölgede verimli hizmet verebilirlerse
Herhangi bir birlik gövdesi, daha tek tip bir şekilde giyinmiş olsa da.

"Ah, genç arkadaşım, söyleme fırsatına sahip olduğum için mutluyum
veda, "diye bağırdı, elini söndürdü;"
Dün gecenin sözü. Ve kendinizi hazırlamanızı tavsiye edeyim
Sevgili ülkemizi oluşturabileceğiniz hizmet.  Her Fırsatı Al
kendinizi binicilikte mükemmelleştirmek ve kullanımını uygulamak
Lance ve karabina umarım bu şekilde geri dönme ve sizi kaydettirme
Birliklerim arasında, isteyeceğiniz zaman, şüphesiz, uygulama ile yapacağımız
size verebilmeniz, kullanımında tamamen uzman olun
silahlar.  Cennet hayatınızı korursa, dört gözle beklemelisin
lider olmak; Ve tüm bunlarda nasıl davranmanız gerektiğini iyi düşünün
yerleştirilebileceğiniz koşullar,-
Ülkemiz ovalarda veya dağların ortasında; ya peşinde ya da
üstün sayılardan önce geri çekilmek; bir sürprizi etkilemeye çalışmak,
veya birine karşı korumak.  Sahip olan en başarılı lideri kanıtlıyor
Yıldızlı'ın altındaki bivouac'ın sessiz saatlerini yansıttı
Cennet Kasası veya Sessiz Odasında-Kendini Nasıl Yapacak
Çeşitli savaş şansında.  Kaba cesaret, başlıkta yararlıdır
Dövüş, ama bunun sahibi sadece uygun bir lider olamaz. "

Donna Paola ortaya çıktığında generale tavsiyesi için teşekkür ediyordum.
Daha önce bahsettiğim genç subay Albay Acosta tarafından yönetilen
Akşam yemeğinde yanına oturmuştu.  Elini o gibi bastırdı
ona monte edilmesine yardım etti ve ona verdiği bakışla
Sevgi karşılıklı idi.  Her iki takımı için de ona güvendim
nişanlandığı tehlikeli girişimlerde korunmalıdır.  .
General eyerine yayılırken, partinin geri kalanı onu izledi.
örnek.  Adieux'unu sallayarak,
dağ; Padre Pacheco, ellerini uzatırken, onu kutsadı ve
takipçileri ve onları cennetin bakımına övdü.

Amcam ve Tim de bir başlangıç ​​için hazırlanmıştı.  Misafirperver
Padre bizi daha uzun kalmaya çağırdı, ancak doğal olarak ulaşmak için endişeliydik
Ev.  Amcamın en iyi yolla ilgili soruşturmaları yaparken, "
Candela'yı yanınızda gönderin, "dedi Padre;" İyi biliyor ve
Hintlilerin fitil bantlarını kullanmalı (ve bunu fark ettim
Birkaç tane var), küçük bir parti görmek, size saldırır.  Çoğunlukla
Beni bilin ve saygı duyun-çünkü onlar fakir Hıristiyanlar değil, bakıyorlar
benim üzerimde doğaüstü güçlere sahip olduğum için; Ve Candela açıkladığında
Benim arkadaşımsın, onlar olmadan geçmene izin verecekler
sarkıntılık."

Tereddüt etmeden amcam nazik Padre'nin teklifini memnuniyetle kabul etti ve
Candela hemen hazırlanması emredildi.  Çok fazla ihtiyaç duymadı
dakikalar, preparatları bir yulaf lapası karmaşası,
Yolculuğun yorgunluğuna girmek daha iyi.  O öyleydi
Bagaj erkeklerimizi yürüten yerlilerle yürüyerek ilerleyin.

"Yakında gelip beni tekrar görmelisin," dedi Padre, beni istediği gibi
Güle güle.  "Beni bulacağımdan eminsin, çünkü asla evden uzaklaşmam,
Bakmak için küçük sürümüm olduğunu ve önem taşıyan konuları görüyorum
katılmak için.  Ama gitmeden önce seni uyarmama izin ver Senor Denis, değil
Burada gördüğünüz kişiler hakkında herhangi biriyle konuşmak.  Yol açabilir
Zalim İspanyollar benim
Sessiz mesken Patriots tarafından sıkça görülür; Ve ne kötü kuşların ne olduğunu asla bilemeyiz
bilgi taşıyabilir. "

"Barry'ye ve bana ve kardeşimin hizmetçisine güvenebilirsiniz; biz değiliz
Gittiğimiz davaya arkadaşlıktan başka bir şeyle tanışma olasılığı "diye yanıtladı
amcam.

Padre memnun görünüyordu; Ve yine ona güle güle dilerim, monte ettik
ve elinde uzun bir çubuk olan Candela liderliğindeki öne doğru sürdü,
Önümüzde iyi kaldı.

Yakında Padre'nin meskenini gözden kaçırdık.  Aldığımız yol vahşi ve
Dağların mahmuzlarının karşısında sağlam; Bazen geçmek zorunda kaldık
Rocky Heights, yine dar vadilere inmek için, akarsularla--
Zorlanmadan geçmedik-onları zorlamadan. Bazen kalın büyüyen ağaçların ortasında geçmek zorunda kaldık,
aksi takdirde yardım etmiş olabilecek dağ üstlerini görüntüleyerek
Bize rehberlik etmek; Ve Candela'nın bizimle geldiği şanslı olduğunu kabul ettik
Bize yolu göstermek için.

Ormanda başka bir geceyi kamplamak zorunda kaldık, çünkü
Karanlıkta bu tür bir ülkeye ilerlemek tehlikeli; Ama Candela
Babamın evine erken ulaşabileceğimizden emin oldu
gün.  Akşamın kasveti gelene kadar ileri ittik, biz
kamp için uygun bir yer aradı.  Bir tane seçtik
Bir odunun hemen dışında, derin bir dağ geçidi önünde bazı kayalık zemin
biz; Solumuzda yüz metre yükseklikte bir uçurum vardı,
altında hızlı bir akış akan.

Katırlarımızın bacaklarını her zamanki şekilde yularıyla güvence altına almak,
Sapamamaları için, onları aydınlatırken onları gevşettik.
Ateş ve eyerlerimizi ve at kıyafetlerimizi uyumak için hazır yerleştirdi.  A
Padre'nin birine güvence altına aldığı hükümler sepeti
Bagaj erkekleri, bize geniş bir akşam yemeği verdi; böylece sadece kaynamamız gerekiyordu
Çikolatamız ve Aguadiente'yi karıştırmak için biraz su ısıtmak
Padre göndermişti, bir fincan hastalığa karşı önleyici olarak reçete
nemli gece havasının etkileri veya
Vadiler-bunlardan muzdarip olma şansımız olmasa da
İşgal ettiğimiz yüce pozisyon.

Akşam yemeğinde otururken amcama ne bildiğini sordum
Az önce yaptığımız gerilla şefi.

"Bu sabah Padre Pacheco'dan tarihinden bir şeyler öğrendim"
cevaplandı; "Ve kariyeri General Paez'in kariyerine çok benziyordu.
Caraccas yakınlarında ikamet eden mütevazı ebeveynlerin oğlu,
işgal, garnizon ve sakinlere hükümleri iletmek,
hangi işte onlara yardım etti.  Eski Bermudez gibi okuma yazma bilmeyen, o
sadık bir vatanseverdi ve tehlikeye rağmen, yaptığı tehlikeye rağmen
Böylece, katılmak için tanıdıklarının tüm genç adamlarını teşvik etmeye çalıştı
Birlikler daha sonra bağımsız nedenden dolayı gizlice alındı
General Miranda.  Bazı liberal ifadelerde dikkatli bir şekilde söz ettirilmiş,
Şehir valisi Monteverde tarafından ele geçirildi.  Boşuna
Bermudez merhametin yaşlı ebeveyni gösterilebileceğini söyledi;
İleri yaşına rağmen, acımasızca gibbetsed, oğlu
barbarca infazına tanık olmaya zorladı.  Bu kaderdi
İspanyol zulmüne karşı bir kelime söylemeye cesaret eden diğer birçok kişi.

"Genç Bermudez kaçışını etkilemeyi başardı ve onunla birlikte
Mutsuz anne, tasarladığı Maturin ovalarının üzerinden geçti
Kalan birkaç yıl için bir sığınak sağlamak için
Babasının cinayetinden intikam almak için ülkesinin hizmeti.  Onun ölümü
Yolda kederden onu serbest bıraktı ve hemen bir
Özel Ovaların düzensiz süvarilerinin bir bedeni,
cesur hirogas.  Grup, sayıların aşağılığından nadiren geldi
açık bir katılım için, ancak yemleme partilerini taciz etti
İspanyollar, asla muzaffer olmaz.  Bermudez, onun tarafından
Bu çatışmalarda kararlı cesaret ve büyük kişisel yetenek,
yoldaşlarının hayranlığını kazandı ve hızlı bir şekilde yükseltildi
Başında sahne aldığı küçük bir askerin teğmen rütbesi
Cesaretin sayısız eylemleri.  Tüm büyük gücü ve becerisinden
Ovaların atlılarının zevk aldığı oyunlar, yine de
arkadaşlarının tahmininde yükseldi; Mütevazi bir şekilde
görgü ve mükemmel davranışlar, hizmet eden herkes tarafından sevildi
o.

"Bermudez'in kısa sürede ait olduğu grup dört
yüz adam; ve İspanyollara çok fazla yaralandılar.
Monteverde mümkünse onları ezmek için çözüldü.  Buna göre gönderdi
güçlü bir müfreze-altı yüz süvari ve eşit sayıda
Piyade-Hirogas'ın peşinde. Gerilla şefinin güçleri
Bir tepenin tepesinde güçlü bir şekilde yayınlandı, yaklaşık on beş lig
İspanyol Karargahı.  Sürprizle alınacak erkekler değildi ve
İspanyolların ötesine öfkeyle suçladıklarını gördüler.
Oranlar korkularla Vatanseverlere karşıydı; Ve cesur hirogas,
itici güçlük tarafından çok önceden taşındı, ellerine düştü
Düşman, umutsuzca yaralandı.  Bermudez, bunu gördüğünde,
İspanyol piyadeleri üzerine birliği ve sadece kurtarmayı başaramadı
Şefi, ama düşmanı uçuşa koydu.  İspanyollar bıraktı
Sayılarının üçte biri sahada öldü ve atlarının çoğu
ve muzaffer gerillaların ellerindeki kollar.

"Yaralarından ölen hirogas, Bermudez oybirliğiyle seçilmiş şef
grup; Ve şöhreti yayıldı, gönüllüler standardına akın etti.
Birçok at sürüsünden onları monte etmekte zorluk çekmedi
Venezuela'nın dağlarında ve ovalarında büyük bir şekilde dolaşan
kemikle kolayca yakalandı ve hızla kırıldı
takipçilerinin deneyimli elleri.

"Grubunu organize ettikten sonra İspanyol güçlerine saldırdı; kuşatma döşeme
Maturin kasabasına ve tedarik eden üç ardışık karşılaşmada
Kendisi silahlar, mühimmat ve her askeri esasla.  Onun gücü
daha sonra birliklerinin bir kısmı olarak Kongre tarafından düzenli olarak kaydedildi,
ve görünüşte ve disiplin genelliğinden çok daha üstün hale geldi
gerilaların.

"Şimdi önde gelen Vatansever Şeflerden biri olarak tanınan birleşti
kendisi General Roxas'a; ve birlikte orduya saldırdılar
İspanyol General Kürekleri altında.  Bu eylemde Roxas Swe Sarges ve
kendi eli olan dokuz kişi; Ve Bermudez'in öldürdüğü söylendi
Eylemde otuz adam, bu sırada üç mızrak kırdı.  .
Patriot Hükümeti, hizmetlerini tanıyarak, şimdi ona bir
Bölüm Genel ve ona ödeme teklif etti; Ama asil bir şekilde reddetti
nesnesinin ülkesinin için savaşmak olduğunu gözlemleyerek ücret
Ödül alma niyeti olmadan özgürlük.  Onun sıklıkla
büyük sığır sürüleri topladığı ovalara girer, o
Vatansever ordusunun desteğine büyük katkıda bulundu. "

Babam bana izin vermeli, ben de vardı,
hizmet vermek için üstlenir.  Beni düşünmesi gerektiği konusunda gurur duydum
dayanıklı ve deneyimli atlıları arasında herhangi bir faydası olabilir,
Ve beni bu kadar ayırt etmesinin nedenini neredeyse hiç açıklayamam.
Amcama konuyla ilgili ne düşündüğünü sordum.

"Muhtemelen bir delikanlı olduğunu gördü ve bunu kabul etti
Babanın oğlu cesur ve zekiydi.  İngilizlere hayran kalıyor ve
Uygarlığa ve disipline yardımcı olmak için onunla birkaç tane olmak istiyor
Takipçileri, "diye yanıtladı.

Bir süredir konuştuk, amcam yalan söylememiz gerektiğini önerene kadar
Aşağı ve uyumaya gidin, Tim ve Candela'yı dönüşümlü olarak izlemek için bırakarak
ve yangını koruyun, bu yükseklikte bile olmakla yükümlü olduğumuz
bir jaguar veya puma tarafından saldırıya uğradı.

Hayatımda hiç bu kadar sağlam uyumadım; Ve Tim tarafından uyandırıldığımda
Kolumu çekerken, günün zaten kırıldığını gördüm.

"Hist, Master Barry," diye fısıldadı.  "Paste'nin Siyah Üyesi
Candela, gizlenen, belki de çalmak isteyen Injyuns olduğunu söylüyor
Katırlarımız ya da şansları varsa boğazımızı kesin; Ve biz gönderdik
Çocuklar hayvanları getirecekler; Ve Mether Denis ve Candela
Gorgaya bakmak için ileri gitti, burada olduğunu düşündüğümüz yerde
Gizli, bizi şaşırtmayı planlıyor. "

Geçitin diğer tarafında bir sırt olduğunu söylemeliydim,
zemin tekrar eğimli, böylece bir partinin yaklaşmasını sağlayan
Nerede kamp kurduğumuz silah atışında.

Ayaklarıma atlarken amcamın ve Candela'nın doğru süründüğünü gördüm
Bir uçurumun eşiğinin üzerinde duran düşmüş bir gövde. O
Anında bir Hintli fırladı, elinde eğildi, diğer tarafından
bagaj ve yerde titreyen bir ok vur
Amca tarafı.  Bunu gördükten sonra ve Hintli'den önce ilerledi.
başka bir ok onu kılıcıyla dünyaya düşürmüştü.  .
Sonraki an sırtın tepesinde büyük bir Hintliler partisi ortaya çıktı,
Ve bir ok duşu bize yaklaştı: mutlu bir şekilde, hiçbiri yürürlüğe girmedi ve
Amcamın kendisini bir kütüğün arkasına gizleyecek şekilde düştüğünü gördüm,
Tüfeğini Hintlilerde devretti.  Kızılderilileri gördüğü gibi
ateş etmek için Tim beni en yakın ağacın arkasına çekti ve muhtemelen beni kurtardı
ve kendisi oklar tarafından yaralanmaktan,-ki
kulaklarımıza yakın ıslık.  Kızılderililer ilerlemeden önce benim
Amca ateş etti ve şefleri gibi görünen uzun bir savaşçı düştü
yere yaralandı.  Bu açıkça onları rahatsız etti.

"Şimdi bizim zamanımız," diye bağırdı amcam.  "Barry-Tim-katır erkekleri ve
Beni takip et; "ve kütüğün üzerinden atlayarak, dağ geçidini kırdı, kılıç
elinde ve hızla karşı tarafa tırmandı.

Emirlerine itaat ettik ve Hintliler ani bir panikle ele geçirdi.
Bizi geldiğini görmek ve muhtemelen başkalarının takip edeceğine inanmak
Onların topukları, şeflerini yere bırakıyor.  Ateş ettik,-
Silahını yeniden yükleyen amcam-hareketlerini hızlandırmak için,
Ve iki tane daha öldü, geri kalanı uçuşlarına devam etti.

"O bir düşman olmasına rağmen, bu adamın ölüme kanamasına izin vermemeliyiz,"
dedi amcam, eğilerek.  "Gel, Barry, yarasını bağlayacağız ve
onu bizimle birlikte taşıyın; Belki bize biraz verebilir
Önemli bilgiler ve tüm olaylarda neden saldırdığını öğreneceğiz
biz."

Amcam kısa süre sonra Hint tarafından kan akışını durdurdu; ve
Vadiyi geçerek hayvanları yuvarlayan muleteers
Bulunduğumuz yerde çok az, esirimizi bunlardan birine yerleştirdik.
Sonra, Candela tarafından yönlendirilen, yolculuğumuzda acele ettik,
Kaçak Kızılderililerin geri dönmesi için keskin bir bakış.



Dördüncü Bölüm.

Evime yaklaş-Bir karşılama-kız kardeşim Norah-Hint'in yarası
Giyinmiş-ilacını Norah'tan alıyor-minnettarlığı-ailem-bir
Mutlu Akşamlar--Candela bizi bırakıyor-akrabamız, Don Fernando Serrano-
Gerald ve ben ona bir ziyaret-Barawa Kızılderilileri-kuzenlerimiz-Donna
Isabella Monterola-Lance ile pratik yapıyorum-Donna Isabella'nın
Onay-ayrılışımızı al-bir nehre kadar-
Boa-Constrictor-bir göl sınırları boyunca seyahat-bkz. Dr.
Stutterheim-bize eşlik ediyor-Kanimapo'yu eline alıyor-kaderi
Donna Paola Salabriata-Doktor ile bir çekim seferine başlayın-
Büyük bir Anaconda ile karşılaşın-vuruyorum ve doktoru kurtarıyorum-taşıma
Zaferdeki cilt.

Şimdi babamın evine yaklaşıyorduk ve birkaç tane tanıdım
Çevredeki manzaradaki noktalar.  Gölün kuzey ucu geldi
görünüşe göre, yüce avuç içi ve diğer zarif ağaçlarla sınırlanmış ve ben
üzerinde yükselen dağların şeklini iyi hatırladı.

Tim, kötü yaralanmış olsa da, mahkumumuza dikkatli bir şekilde göz attı
Yine de, olası olduğunu düşündü, kaçmaya çalıştı.  O vardı
Henüz konuşulmadı, ama her tarafta karanlık gözünün dolaştığını gözlemledim.
Ya kurtarma umuduyla ya da hangi yönde olduğunu düşünüyormuş gibi
Uçmalı, kendini tüccarlardan kurtarabilirse
Katıra güvence altına alındı.  Takipçilerinin yapması gerektiğine şaşırdım
onu korkakça yaptıkları şekilde terk etmişlerdir.  O bir
İnce görünümlü vahşi, bunlardan daha rafine ve normal özelliklere sahip
Şimdiye kadar gördüğüm Hintlilerden.  Ama onun karşısında somuttu;
Ve kararlı yönünden, muhtemelen buluşmasını bekliyordu
Kader ile İspanyollar her zaman esirlerine verilen ve
Hedefimize varışımızda hemen ölüme tabi tutulun. BEN
Kim olduğumuz konusunda cehalet içinde olduğundan şüphelendi ve
Vatanseverler partisine aitti; Ve eğer öyleyse, şaşırmış olmalı
sayılarımızın küçüklüğünü keşfetme.

Tim katırını yönetti, sürekli olarak kendisine sahip olduğundan emin olmak için geriye bakıyor
Kollarını ve bacaklarını koruyan tangaları gevşetmeyi başaramadı.
Aynı zamanda Tim benimle konuşmaya devam etti ve çeşitli işaret ediyor
Hatırladığımı düşündüğüm nesneler.

Uzun süredir haykırdı,-"Elbette Master Barry, Master'ın
ev; Ve hepsinin seni güvende görmek için olacağına sevindim; "Ve o işaret etti
Önünde geniş bir verandalı, ağaçlarla gölgeli iyi boyutlu bir eve,
ve büyük, iyi sulanan bir bahçenin ortasında duruyor.  Yine de
Durduğumdan daha küçük, bir keresinde evin içinde olduğunu biliyordum
Ben doğdum.  "Ve bunun ötesinde, tepenin üstünde, Bay görüyorsunuz
Concannan'ın Konağı-Castle Concannan, biz diyoruz, hatırlayacaksın-ve
Yüksek, kalın duvarları ve avlusu ile güzel bir dacent kalesi;
Onu sallamak için oldukça güçlü bir deprem gerektirir.  O yaptı
Bazı alt pencereleri engelleyerek daha güçlü. "

Eve ulaşma hevesimizde, katırlarımız kadar hızlı bir şekilde ittik
hareket edebilir.  Henüz biraz uzaktaydık, ne zaman ileriye binerken
Tombul bir küçük kadın figürünü gördü
kollarında çocuk.  En küçük kardeşim olması gerektiğinden emin oldum,-
Bebeğim, çağrıldığı gibi-hiç görmediğim ve kadının
Bizim hemşiremiz Josefa.  Bana baktı, uzun boylu genç olup olmadığından şüphe etti
Yaklaştığını gördüğü adam, gitmiş olan küçük çocuk olabilir ama
Birkaç yıl önce.  İyi bir zıplayan bebek onu salladı
Rattle ve beklemesi gereken biri olduğumdan memnun görünüyordu.

Josefa adını söylediğim an beni biliyordu; Ve benden fırlarken
Mule, o ve amcamızın adını taşıyan küçük Denis
kollarımın etrafında kollar.  Daha sonra ön kapıya doğru acele ettik, Josefa
Onun zevkiyle çığlık atıyor,-"Geliyorlar! Geliyorlar!
Senor Barry! "Sesi evde duyuldu; ve babam ve
Anne, kız kardeşim Norah ve ailenin geri kalanı ile kim olduğumuzu tahmin ederek
bizi karşılamak için acele ettiler.

İlk selamlarımız, babam memnuniyetini ifade etti.
dış görünüş.

"Eski ülkede kaldığınız için büyük fayda sağladın Barry,"
söz konusu; "Ve buradaki yolculuğunuz sana zarar vermemiş gibi görünüyor."

Annem beni kalbine bastırdı; Ve tatlı kız kardeşim Norah öptü
Yanak tekrar tekrar, kız kardeşler olarak bana bakmaya yatkın
gurur duydukları kardeş.  Eminim onunla gurur duydum ve
mahalledeki tüm gençlerin ölmediğini merak ettim
ona aşk; Ama belki de savaşmak için yapacak çok şeyleri vardı
Ülkelerinin özgürlüğü.

Dikkat çekebileceği gibi, babam kısa süre sonra esirimiz hakkında soruşturma yaptı.
Denis Amca onu nasıl yakaladığımızı açıkladı ve onu önerdi
yarasının
kaçma riski olmadan eğilimli olabilir.  Babam
evin arkasında küçük bir boş oda olduğunu gözlemledi,
hapishane olarak hizmet edecek; Ve buna esirimiz aynı anda
yürütülen.

Birçoğu içinde yaşayan İngilizce veya İspanyolca cerrah olmadığı için
Miles, amcam Hint'in yarasını giydirmeyi ve
onu iyileştirmek için en iyisi.

Üzerine yerleştirildiği odaya bir yatak getirildi.  Denis Amca
Sonra operasyonlarına başladı.

Yarayı nazikçe yıkadıktan sonra, memnuniyetini keşfetti
Top Hint'in cesedinden geçmişti ve
Bu nedenle ekstraksiyonunu denemek zorunda değildir.  Bu büyük ölçüde kolaylaştırıldı
onun görevi.  Annem biraz keten bandaj ve iyileşme getirdi
Salve, yara dikkatlice bağlandı. Bir kez yapmayan Hintli
Wrace, büyük bir acı çekmesine rağmen, bir bakışla bakmış olmalı
amcam ve diğer seyircilerde sürpriz ve açıkça
Ona neden bu kadar özen gösterildiğini merak ediyorum.  Kız kardeşim Norah o zaman
ona sunduğu bir soğutma taslağı getirdi; ve konuşan
önce İspanyolca, sonra genellikle Hintliler tarafından kullanılan dilde
mahallede, ona almasını tavsiye ederek ona olacağını garanti etti
faydalı olun.  Tereddüt etmeden taslağı yuttu; Ve şimdi
İlk kez konuşurken, dikkat çektiği için minnettarlığını dile getirdi
ona verildi.

"Yaralı olduğunuz için üzgünüz ve dileğimiz olabilirsin
Kurtar, "dedi Norah, acıma tonuyla." Şimdi dinlenmelisin; Ve sen
Kaçmaya veya yaralanmaya çalışmayacağınız sözünü verecek
Sizi koruyanlar, kollarınız özgürlüğe bırakılacak. "

Hint tereddüt etti ve görünüşe göre sonuçları düşünüyordu
gerekli söz vermesi durumunda ortaya çıkabilir.

"Ona onu sadece yarası olana kadar bir mahkum tutmayı planladığımızı söyle
iyileşti ve şimdi onu sorularla rahatsız etmeyeceğimizi; Ama biz
Kim olduğunu ve neden amcana saldırdı öğrenmek isteyecek
Ve Barry, "dedi babam.

Norah bunu tekrarladı, Hint dilini ondan öğrendiğimiz için
Hemşire, evdeki herkesten daha iyi konuştu; hiç kimse,
Gerçekten de, esirimizin şüphelerini sakinleştirme olasılığı çok olurdu,
Ve onun olduğu gibi güvenini kazanmak için.  "Konuşmanı istemiyoruz
Şimdi, "diye ekledi;" ama yarın ya da ertesi gün, daha güçlü olduğunuzda
Bize ne bilmeye çalıştığımızı söyleyecek.  Ve şimdi bana verecek misin
Söz veriyoruz?  Senin yararına olacak; Ve nasıl yapacağını biliyorsun
İspanyolların eline düşmüş olsaydın tedavi edildi. "

"Annesinin göğsünde çocukken sessiz kalacağıma söz veriyorum," diye yanıtladı
Hint.  "Kanimapo asla sözünü kesmez;
ona o kadar merhametli davrandı, sadık olacak. "

Babam ve amcamın yapabileceğine inandıkları bu güvence üzerinde
Güven, Hint'in uzuvları sınırsız bırakıldı; Ama aynı zamanda,
Tabanca ve bir
Kapıda hançer ve dışarıdaki pencereyi dikkatlice engellemek için
esir, tam gücüne sahip olmak bile,
Kaçışını yapamadı.

Babam, Norah ile her zaman başka bir kişi eşliğinde onu ziyaret etti
Akşam birkaç kez.  Verilen tüm bakımlara rağmen
Onun üzerinde, çok acı çekiyor gibi görünüyordu, ancak Hint benzeri,
duygularını sergilememeye çalıştı; Ama gözü ne zaman parladı
Norah'a düştü ve ona iyi dehası olarak bakıyor gibiydi.
Her seferinde minnettarlığını birkaç kelime veya ifade ile gösterdi
acıdan konuşamadığı zaman yüzleşmesinin.

Çok mutlu bir akşam geçirdik.  Ailem beni güvence altına almaktan mutluluk duyuyordu
Ve varsayılabileceği gibi, hakkında konuşmak için çok şeyimiz vardı.

Genç kardeşim Gerald, Tim'in sahip olduğu kadar küçük bir adamdı
onu tarif etti.  Sürekli benim tarafıma geldi ve çeşitli getirdi
Bana gösterecek makaleler-dümen kuşları ve sahip olduğu hayvanların derileri
vuruldu-ve en kısa sürede beni silahını sergilemek için sürükledi ve
Kanosu ve evcilleştirdiği birkaç hayvan.  Kathleen, ikinci
Kardeş, Norah gibiydi, ama daha küçük ölçekte; Ve üçüncü Mary,
Pembe bir elma olarak şişman ve tombul, neşeli küçük bir kız,
doğduğu iklim; Bebek Denis, neşeli bir adamdı,
tam olarak kavramamış olsa da, bana bir kerede kim aldı
ilişkimiz.

Amcamız gece boyunca bizimle kaldı,
Yaralı mahkum, kardeşinin evine ilerlemek için endişeli.  O
Ayrıca Candela'nın yalnız geri dönmesine izin vermek istemiyordu,
Bize saldırıya uğrayabilir ve onu öldürmelidir. "Bu skordan korkmuyorum, Senor," diye yanıtladı; "Ülkeyi tanıyorum
onlardan daha iyi ve olmadan kolayca yolumu yapabilir
keşfedildi.  Senor Padre'nin de isteyerek saldırmayacağı
hizmetkar; Ve öyle gündüzle yarın, efendimin isteyeceği gibi ayrılacağım
Varışınızı duymak için endişeli olun. "

Kind Padre'ye birçok mesaj gönderdik; Ve özellikle babam
onu evimize gelmeye davet etti, eğer herhangi bir zamanda kendini bulursa
İspanyollar tarafından liberal ilkeleri nedeniyle tehdit edildi.  Onun
Kumaş kesinlikle onu kurtarmayacaktı, çünkü zaten birkaç tane vurmuşlardı
Vatanseverlerle birlikte olan Padres; daha fazla sayıda
Ancak rahipler, İspanya Kralı'nın sadık konuları olduğunu iddia ettiler,
ve davasını destekledi.  İspanyolların,
Sonuçta Napolyon'un generallerinin elinde acı çekmişlerdi,
üyelerini kolonilerinde tedavi etmeye meyilli
hoşgörü ile; Ancak, aksine, göründükleri tek ders
Onlara onlardan daha acımasız ve zalim olmayı öğretmişti
Fatihler.

Amcamın soruşturma yaptığı çeşitli arkadaşlar arasında bizim
Akrabası, mülkü birkaç lig olan Don Fernando Serrano,
Her ne kadar Bay Concannan'ın
güneye doğru önemli mesafe.  O ülkedeki mülkler
büyük ölçüde ve Don Serrano'nun evini ziyaret eden bir ziyaretçi seyahat etmek zorunda kaldı
Mülkü aracılığıyla düzine lig, ulaşmadan önce.  O sadece bir değildi
Zengin bir adam, ama onu tanıyan herkes tarafından büyük saygı görüyordu.  O varsayıldı
Güçlü liberal ilkeleri eğlendirmek, ancak yaşı ve
Sağlık, ileriye dönük mücadelede yer almamıştı.  Annemin
Ve Denis Amca'nın babası, kız kardeşi ile evlenmişti; O öyleydi
Bu nedenle benim büyük amcam ve çocukları kuzenlerimdi.  Bizim
Aileler de her zaman en dostça terimler vardı ve babam
ve annesi evinde sık sık ziyaret etmişti.  En büyük oğlu Don
Evli ve büyük bir ailesi olan Carlos onunla birlikte yaşıyordu.  İkisi
Don Carlos'un oğulları ve erkek kardeşlerinden biri isyancılara katıldı, ama,
Don Fernando'yu taahhüt etmemek, farklı isimler almıştı; Bildiğimiz halde
hem Don Fernando hem de Don Carlos'un çok fazla yardım sağladığı
Liberallere.  Aldıkları önlemlerden inandılar
Kraliyetçiler tarafından şüphelenilmedikleri ve tüm olaylarda
taciz edilmekten kaçmıştı.

Bununla birlikte, en büyük kaygı nedenleri düşmanca davranışlardan doğdu
bir Hintliler kabilesi, Barawas, kıyılarında yaşayan
Guaviare nehri, Orinoco'ya düşüyor.  Büyüklere aitler
Carib ailesi ve yıllar önce beyazları tarafından sürüldü
kıyıdaki yerli bölgelerinden doğuya istilacılar ve
burada yerleşmişti; Ancak, onların savaş benzeri
eğilim ve eski görgü ve geleneklerinin çoğu.  Barawa bir
Deniz için karib adı; Ve sonuç olarak, varsayıldığı gibi aldılar,
okyanus sınırlarında yaşayan veya
bir zamanlar yaşadıkları topraklardan geçti.  Şüphemiz yoktu
Mahkumumuz o kabileye aitti ve muhtemelen arasında bir şef
onlara.

Babam bize İspanyol elçilerinin duyduğu bir raporu anlattı.
onları silah almaya teşvik etmek amacıyla onları ziyaret etti
Cumhuriyetçiler; Ve durum böyle olmalı, bizim yakalanması
Mahkum, Kanimapo, olması gerektiği gibi şanslı bir durumu kanıtlayabilir
Onu iyi davranışları için rehin olarak tut.  Ertesi sabah,
Ancak, umutlarımızın
hayal kırıklığına uğramış; Çünkü amcamın onu ziyaret ettiği için onu çok daha kötü buldu.
Gün ilerledikçe Denis Amca, Hintli'nin korkularını dile getirdi
ona verilen tüm bakımlara rağmen ölürdü.

Ancak her gün, yaralı adam devam etti. Babam ve
Norah ona olan dikkatlerinde güvensizdi; Ve almayı reddetti
Kız kardeşimin dışında başka ellerden sahip olduğumuz ilaçlar.
Artık kaçma şansı yoktu, çünkü yürümek için çok zayıftı;
Gerçekten de, yatağında neredeyse hiç oturamazdı.  Yine de Kızılderililer
iyileşmelerini sağlayan harika canlılık ve dayanıklılık
vücudun yaraları; Ama Avrupa hastalıklarına çok hızlı bir şekilde yenik düşüyorlar.
Görünüşe göre zayıf büyür, Kanimapo hala varlığını sürdürdü.  O
Ona gösterilen dikkat için de minnettar görünüyordu; Ama sahip olmak dışında
Adından bahsetmiş, bize kim olduğunu söylememişti, ne de vermemişti
Partimize saldırmanın nedeni.

Denis Amca eve gitmişti; Ve Gerald ve ben bir ziyaret ödedikten kısa bir süre sonra
onun evi.  Sonra ilişkimizinkine gittik Don Fernando
Serrano, onun ve kuzenlerim tarafından en iyisiyle kabul edildiğimiz yer
nezaket.  Tüm maceralarımı duymakla ilgileniyorlardı ve
Özellikle hesaplarda onlara Hint'i ele geçirmemizi verdim; Ancak
Kim olduğunu tahmin edemediler.  Hepsinden memnun kaldım
Aile, birbirlerine çok nazik ve sevgiliydiler ve bana çok naziktiler.
Beni de çok şaşırtan şey, Don Serrano'nun düzenli olarak bulmaktı
İncil'i okuyun ve ailesiyle dua etti.  Böyle bir şey
O zaman muhtemelen Güney Amerika'da duyulmamış.  Konuşmadılar
Kesinlikle onları ziyaret eden en yakın Padre'den, ama onlar
Açıkçası onu hiçbir açıdan tuttu.

"O zavallı cahil bir adam," diye gözlemledi Don Carlos, "
kör; İncil'i okuduğumuzu bulmak için dehşetini dile getirdi ve çağırdı
Ruhlarımız için en tehlikeli olarak pratikten vazgeçmemiz.  Şimdi,
sadece İncil'den bir şey bildiğimize çok açık
Tanrı hakkında ya da erkekleri nasıl yaşamaya istediği; Ve bu nedenle okumadığımız sürece
İncil, O'ndan ve iradesinden habersiz kalmalıyız veya
büyük hatalar yapabilecek bir kişiden ikinci elden bilgi
Yorumlama,-Padre Bobo'nun kesinlikle yapacağı gibi. "

Bundan şüphelendim (daha sonra durum böyle buldum)
Akrabalar gerçekten Protestanlardı, ancak açıkça ilan etmediler
kendileri öyle olmak; ailelerinin bu görüşleri ele geçirmiş olduğunu
İspanya'daki en asillerin çoğunun onları benimsediği zaman.  Onların
ata, korkunç olan kıyametten kaçmıştı
Engizisyon, daha fazla sayıda olanlara vermişti
Protestanlar: Karısı ile Amerika'ya giden yolda kaldıktan sonra
bu uzak bölgeye yerleşti; Ama zulmü korkutmak,
görüşlerini kendi ailesinin ötesinde ilan etmeye çalıştı.  Benim anne
Büyükbaba, Donna Teresina Serrano ile evlendiğinde, onun aracılığıyla
Talimat, Protestan olun.  Böylece, Güney Amerika'nın kalbinde,
Bu ilkeler, sevgiyle umduğu gibi yayılacak
Nüfus arasında özgürlük kurulması gerektiğinde etraflarında.

Rahiplerin işlemlerinden dolayı,
Barawa Kızılderilileri, dileği ve amacı olan birine bu kadar düşmanca kanıtlamışlardı.
her zaman onlara fayda sağlamak için.  Durum böyleydi, Don Fernando yapamadı
açıkça tespit edin; Ama Padre Bobo'nun birkaç tane yaptığı biliniyordu
Hintlilere yaptığı ziyaretler, ifade ettiği gibi, dönüştürme
onları Hıristiyanlığa.  Gerçekten, bazılarını teşvik etmeyi başardı
Çocuklarını vaftiz etmesine izin ver, ama tamamen kaldılar
eskisi gibi gerçeği cahil.  (Burada bahsettiğim şey duydum
Gerald ve ben arkadaşlarımızı ziyaret etmeye başladık.)
İspanyol servet ailelerinde olduğu gibi, üç tane vardı
Birlikte uyum içinde yaşayan nesiller ve ben biraz şaşkındım
ilk akrabam arasında ayrım yapmak.  Gerald, kim biliyordu
Hepsi bana yardım etti, ama yine de sık sık hata yapıyordum. Arasında
Onlar çok güzel bir kızdı, ilk başta benim
Kuzenler ve buna göre hitap ettiğim; Ama ben oraya geldikten sonra
Birkaç gün, gülünç bir şekilde bana söyledi, ancak çok olmalı
Akraba olmaktan mutluluk duydu, gerçekte o kadar değildi: adı
Isabella Monterola ve Don Fernando'nun bir koğuşu olduğunu.  Daha sonra
Aniden sesini eşcinselden mezara değiştirerek,-"Mutluyum
Burada ve hepsi çok nazik; Ama zavallı babamı unutamam
Zalim İspanyollar tarafından öldürüldü, çünkü özgürlüğü sevdi ve
nefret zulmü; Ve ne yazık ki! tanık olmak zorunda olan annem
infaz, kederden öldü.  Yaşamış olsaydı onu da vururlardı
diğer kadınları pişmanlık duymadan yaptıkları gibi; Ve ben, belki de, çünkü ben
Çocukları, o kadar genç olmasaydım ama hapishaneden kurtarıldım
Juan Serrano ve buraya gizlice getirildi.  İspanyollar kim olduğunu bilmiyorlardı
beni götürdü ve bu yüzden beni geri getirmek için gönderemedi, ya da onlar
bunu yapardı.  Ülkede yeterince uzun olmadın
Bu gothos'un sahip olduğu korkunç zulümlerin onda bir kısmını duydum
halkımıza verildi. "

"Ama sen, Donna Isabella, İspanyolcasın ve burada tüm arkadaşlarımız da öyle,"
Dedim ki, zulümden korktuğumu ifade ettikten sonra
ülkede taahhüt edildi.

"Ben Venezuela'nın çocuğuyum," diye cevapladı gururla.  "Adı reddettim
İspanyol; Yapma Senor Barry, beni bir daha asla arayın.  Biz konuşuyoruz
İspanya'nın dili, bu doğru ve asilden inişimizi övün
İçinde yaşadığımız ülkeyi fetheden atalar; Ama biz var
Geldiğimiz araziyle olan bağlantımızı hiç kopardı, çünkü
İspanyollar bizi köleleştirmek istiyor. "

Donna Paola'yı bir kahraman olarak gördüm, ama Donna'yı dinlerken
Isabella onu hala daha ilginç olarak düşündüm; Ve o eşitti
Özgürlük davasında işe alımları almak için endişeli.

General Bermudez'in bana verdiği tavsiyeyi unutmamıştım; Ve ben
Genç kuzenlerimin her gün kendilerini egzersiz yapma alışkanlığı içinde olduğunu buldum
Lance, ateşli silahlar ve kılıçların kullanımında.  Her
sabah at sırtında birkaç saat dışarı çıktılar ve bir
Evden biraz uzakta çayır; Ve yakında oldum
herhangi biri kadar uzman.  Mızraklarımızın uçları sadece değil
başsız, ancak yumuşak bir ped ile kaplı, böylece her birinde şarj edebiliriz
Ciddi yaralanma riski olmadan diğer; Ve bir gün, sahte bir kavgada,
Bütün rakiplerimi ardıl olarak rahatsız ettim.  Nereye giderken
Sporlarımıza tanık olmak için dışarı çıkan bayanlar-ayakta duruyorlardı
Beni yüksek sesle karşıladı ve Donna Isabella özellikle ona gösterdi
bana verdiği parlak gülümsemenin memnuniyeti ve hevesle
Eşarpını salladı.

Ara sıra, vahşi domuzları avlamakta gerçek sporumuz vardı
bu hayvanlar tarafından sık sık yapılan orman.  Dışarı çıktığım ilk gün
atımın en önemsiz bir dönüşüyle ​​dar bir şekilde kaçtıktan sonra bir domuzu öldürdü.
kendimi öldürmek.  Bir ayı da öldürdük ve bir puma ya da güney
Amerikan aslanı-Jaguar'ın yanında, en vahşi hayvan
o kıta; ve cildi sunmaktan memnuniyet duydum
Donna Isabella.

Ama ziyaretimiz sonunda sona erecekti.  Çok isteksizce, şimdiye kadar
Ben endişelendiğim gibi, arkadaşlarımıza güle güle teklif ettik mi ve
Yolculuğumuza başlamak için atlar.

"Senden harika şeyler duymayı bekleyeceğim Senor Barry," dedi Donna
Isabella, veda ederken.  "Tarafından üstlenilen bir sonraki kampanya
Bolivar olacak, umuluyor, İspanyolların devrilmesini tamamlıyor, ben
söylenmiş."

"Sahip olduğun asil duygular bana ilham verecek Donna Isabella,"
cevaplandı; "Ve bana o tüyü şapkanın vereceksen, yapacağım
Hiç savaşta giyin ve asla görülmeyeceğine söz vermek
uçuş."

O, gülümseyerek, anında bana verdi ve ben de şapkama güvenli bir şekilde düzelttim.
Çok gençtik ve geç kaldım, benden daha romantik oldum
Daha önce hiç olmadı. Sonunda ileri binmek zorunda kaldık, iki kuzenimiz bize eşlik ediyor
mülkün sınırları.  İyi monte edildiğimiz için, almak yerine
Dağların mahmuzlarında daha kaba ama daha kısa yol vardı,
ovaya çarpmak için yerleşti, burada dörtnala
Önemli bir mesafe ve sonra, uzun bir gölün sınırları tarafından korunmak,
kendi evimize dönün.  Yolu iyi bilen Gerald, orada dedi
Üstesinden gelmek için gelişmez bir zorluk yoktu, ancak yapmamız gerekebilir
Bir veya iki dere yüzün.  "Ama bu," gözlemlediği gibi, "
ona alışkındır; Ve sen, Barry, geçecek birçok nehre sahip olacak ve
Birçok bataklık ve tırmanmak için dağlar ve
Hizmet aldığınızda, kırın üzerinde dörtnala yüzlerce mil koşmak
General Bermudez. "

Haklıdı; Ve çeşitler konusunda biraz deneyim kazanmaktan memnun oldum
Ülkenin geçmesi için uzun zamandır olabilir.

Gerald'ın kolu olsa da, tabancalar, karabina ve mızraklarla silahlandık
ikincisini çok etkisiz olarak kullanacak kadar güçlü değildi; Ama yapabilirdi
Tam dörtnala giderken karabiğini ustaca kullanın.  Güvendik,
Ancak, atlarımızın hızına göre,
düşmanın yağmacı partisi; ve Gerald üç, hatta
Dört ya da beş, atlılar bize saldırmaya cesaret edemezler.  O gerçekten
Şimdiye kadar tanıştığım en ruhlu küçük adam ve tamamen korkusuz.

Dörtnalleştikçe, herhangi bir atlı için ovaya baktık
Kim görünebilir.

"Keşke sadece iki ya da üçü gelseydim!" diye bağırdı Gerald.  "Yakında yapardık
Hayatta kalanların sağa dönmesini sağlayın; Çünkü eminim
En azından bir çift öldürmeli. "

"Umarım yapacak bir şeyimiz olmaz," diye cevapladım.
"Gerektiğinde, doğru bir nedenle savaşmaya mükemmel bir şekilde hazırım
Arkadaşlarımızın nişanlandığı olduğuna inanıyorum; Ama öyle
Sert gereklilik zorlamadığı sürece insanları öldürmeyi düşünmek için korkunç
biz.  Savaş, en iyi ihtimalle korkunç bir iş ve benim
Bu ülkede erkeklerin ne zaman yapabileceğini çok iyi duyduğunu duydum
Tutkuları heyecanlı.  Benim açımdan, çok az görmüş olsam da
Henüz kavga etmenin keşke barışın kurulmasını diliyorum. "

"Ah, bir gerilla için yapmazsın!" diye bağırdı Gerald, biraz
küçümseyen ton.

"Daha az kararlılıkla savaşmayacağım çünkü barış diliyorum"
devam etti, ona dikkat etmedi.  "Bunu güvence altına almanın tek yolu bizim
düşmanlar; ve elde etmek için elimden geleni yapacağım,
fırsat."

"Yapacağından eminim!" diye bağırdı Gerald, sözleri için özür dilerim; için
Dürtüsel olsa da ve gelen herhangi bir şeyi bulanıklaştırma alışkanlığı içinde
En üst düzeyde, kendini yanlış kabul etmeye hazırdı.

Bazı ligler için dörtnala koştuk, ara sıra durduk
atlar nefes alır ve sonra bahsettiğim gölün sınırlarına ulaştı ...
bu da ayağının ayağına paralel bir mesafe için uzatıldı
ve onlardan akan birkaç akarsu tarafından beslendi.  BT
Ayrıca, başka bir dere ile, daha küçük göl ile bağlanmıştı.
babanın evi.  Aynı şekilde bir nehir aktı
Doğu.

Bu küçük akışlardan ikisini zorluk çekmeden attık
Daha geniş ve daha derin bir tane geldi.

"Biraz mesafe yüzmemiz gerekecek," dedi Gerald; "Ama bizim
Atlar belki de bizi sırtlarına taşıyacaktır.  Ancak, bulursak
ağırlığımızın onlar için çok fazla olduğunu, kaymalıyız; Sadece yapmalıyız
Manesleriyle sıkı tutmayı ve omuzlarında tutmayı unutmayın,
Hoş olmayan patlardan kaçınmak için, aksi takdirde bize verebilirler.
ön toynaklar.  Ve biz de, biz de, biz onların üzerindeyken
Sırtlar, ayaklarımızı olabildiğince yüksek tutmak için, bir timsahın
Ayak parmaklarımıza bir fantezi alın; Yine de, Brutes büyük boyutta olmadığı için, biz
onlardan korkacak çok şey yok. "

Gerald'ın şaka yaptığını düşündüm; Ama mükemmel bir şekilde, ama
Koşacağımız tehlike, en ufak bir sorun değildi.

Kısa bir mesafe geçtikten sonra atım
yüzmeye başladı.  Kısa bir süre sonra, vücudu tamamen daldırıldığı için,
Sırtını kaydırdım, yeleğine tutunmaya özen gösterdim.
Ben bir yandan, diğer elimle dışarı çıkarken.  Gerald
Kendisi, çok daha hafif olmak, takılıp kalmış ve atını bir
Bankanın bir kısmını rafa indirerek, sağlam zemini geri kazandı.

Hala su içindeydim, akarsu ararken bağırdı
Ben,-"Acele et, acele et, Barry! Çünkü burada çirkin görünümlü geliyor
Müşteri Suda karşılaşmamak da olurdu. "

Dikkatli olabileceği gibi, yapabileceğim tüm aceleyi yapıyordum; Ben yoktu
Olasılıkla nehirde gerektiğinden daha uzun süre kalmak ister
bir timsah tarafından ele geçirilmesi, büyük olmasa da
Beni bir yudumda yutacak kadar.  Gerald'ın daha heyecanlı olduğunu gördüm
Her zamanki: Atının dizginini tutarken, damgalamaya ve hareket etmeye devam etti
onun hevesiyle.  Kendimi en üst düzeyde uyguladım ve uzunluğunda
Atımın ayaklarını bulmanın memnuniyeti kıyıya dokunuyor; Ne zaman
Hemen sırtına karıştı ve bankayı kaldırdı.

"Oraya bak!" diye bağırdı Gerald; "Bu kaba daha tatsız olurdu
Büyük bir timsah bile rakip. "

Konuşurken, büyük bir yılana işaret etti-ki bu,
Boa-Constrictor-Bir palmiye ağacının kırık gövdesi etrafında ve,
Baş dik, nehirden yavaşça yüzüyor.

"Keşke sadece daha yakın olmasını isterdim!" diye bağırdı Gerald.  "Sanırım yapabilirim
vurmayı ve başını üflemeyi başar. "

Konuşurken ateş etti, ama kaçırdı; Ve yılan, başını çevirerek,
Salını bırakmaya çalışmasa da, bize bir tıslama verdi.  Ondan
dümen görevi gören kuyruğunu hareket ettirme şekli, olabileceğine inanıyorum
Kıyıya kolayca rehberlik etmiş; Ve sahip olacak kadar büyük olduğu için
Sadece birimiz değil, atlarımızdan herhangi birini, güçlü bir şekilde ezildi
Katlar, bundan kaçınmak için özellikle endişeli hissettim.

Gerald çabucak silahını yeniden yükledi.  "Ateş, Barry-ateş!" diye bağırdı;
"Ve eğer özlersen, başka bir çekim yapacağım."

Yılan olarak, bize saldırması muhtemel olmasa da, başkalarına zarar verebilir
insanlar ya da bazı sığırları yok ettim, nişan aldım ve kovdum; Ama sadece sıyrıldım
Başı, çünkü bir karabina ile vurmak küçük bir işaretti.  Yaratık
Sonra sanki böyle bir tedaviyi sevmemiş gibi bir tıslama verdi ve
Tail şamandırasını bankaya doğru çağırdı.

"Diyorum, Barry, kaba bize doğru geliyor," diye bağırdı Gerald.  "Sahip olacağım
Bir atış daha; Ve eğer özlersem, bu yılanlar için dörtnala iyi olurdu
Çimlerin içinden korkulu bir hızla hareket edin ve bu yakalayabilir
Bizi sevmememiz gereken şekilde tut. "

Gerald'ın cesur olduğu kadar temkinli olduğunu bulmaktan memnun oldum; Ve
Tavsiyesini iyi düşünürsek, riskten ziyade uçuşa çıkmayı kabul ettim
Kuru arazide yılanla bir karşılaşma.  Benimle aktarabilirim
Lance, Saint George'un ejderhayı yaptığı gibi, ama
Korkunç Canavar ile savaş.

Ben yeniden yüklerken karabina Gerald ateş etti.  "Tekrar özledim!" O
bağırdı; "Şimdi bunun için dörtnala bakalım--
Yapabiliyorsa bize yap! "

Atlarımızın kafalarını çevirdik ve mahmuzlarımızı kanatlarına kazdık,
bizi boşuna aramak için yılanı bıraktı.

Biraz mesafeye gittikten sonra dizginledik ve geriye baktık, ama biz
Hiçbir yerde göremiyor, sonucuna vardık, bizi keşfetmedik
Kıyıya, bağlı olduğu yere yolculuğunu sürdürmüştü.

"İnsan düşmanları ya da herhangi bir vahşi hayvan için umrumda değil, ama bu yılanlar
benim tespitim mi, "dedi Gerald." Boa ve Anaconda ve büyük
Ağaç Snake, yeterince kötü; Ama nedeniyle
Onların ısırıkları hala daha kötü. Aques denen bir tane var, nadiren daha
en vahşi yaratık olan sekiz veya on feet uzunluğunda
akla gelebilir; Ve dişleri o kadar ölümcül ki bir kişi nadiren daha fazla yaşıyor
ısırıldıktan birkaç saat sonra.  Yaratık sadece yayılmayacak
Yoldan geçen, ama onu önemli bir mesafeye kadar takip edecek,
Ve sonra boğazından uçun ve onu öldür,-
kendini savun.  Kızılderililer ve Siyahlar, iyi bir sebeple, ölümcül olarak
Aques'ten korkuyor.  Onları sık sık gördüm, ama hiç kavga etmedim
bir; umursamamam gerekse de, uzun bir süre silahlı olmam şartıyla,
zorlu çubuk. "

Yakın tanıdıklarını yapmak istememem gerektiğini itiraf ettim
korkunç bir sürüngen; Ama genç olduğu gibi, Gerald bir Jaguar ve bir
Puma (her durumda oldukça yalnızken) ve birkaç küçük vahşi
Hayvanlar-siyah ayılar, domuzlar, capcaries ve kaplan kedileri gibi.  O vardı
sergileme yeteneğinin çok sayıda kupası.  Tim'in gurur duyduğuna şaşmamalı
onun.  Bir sporcu olarak benim avantajı vardı; Ama yine de
Babamız ve annemiz ona talimat vermek için ellerinden geleni yapmıştı, ne yazık ki
sahip olduğum gibi genel bilgi ve kitap öğrenmesinin arkasında
Okulda kazanma fırsatı.  Buna rağmen,
birlikte çok iyi; Ve umduğum korku yoktu.
dışarı.  Bana birçok noktada ondan daha üstün baktı ve ben
onu cesareti ve sertliği ve mükemmelliğine hayranlıkla gördü
temper.

Göl kıyısında bir şekilde ilerlemiştik.
Uzakta bir tekneyi gördü, görünüşe göre bir
Önümüze işaret edin.  Teknede dört kişiyi ayırt edebiliriz,
oldukça yavaş geldi.  Birkaç tane yaptığımızda bu açıklandı
Suda yüzen atlar.  Göl bir saçakla sınırlandı
bazı yerlerde suya biraz uzaklaşan sazların
Çeşitli türlerin hangi su kuşu uçuşlarını kandırdı-biz
uzun bacaklarla takip eden birkaç pembe renkli flamingo gözlemledi
Sığlar: Ve tekneyi izlerken, bunların büyük bir uçuşu
Güzel kuşlar havadan geçerek geldi.

Teknede kimin olduğunu merak ettikten sonra, yavaşça doğru yola çıktık.
iniş yeri, bundan sonra, Gerald bana yolun sonundan geçti.
Evimize göl.  Teknenin yaklaştığı noktaya ulaştığımızda; Ve
İçerdiği tek yolcuya baktığımda, bir keresinde tanıdım
Dr Stutterheim'ın karşısında, köpek arkadaşı Jumbo
Teknenin yayında duruyor.  "Ne, doktor! Sen misin?"  BEN
bağırdı.

"Ah, genç arkadaşım, seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı,
yukarı ve elini sallayarak.  "Benden yararlanmaya geliyorum
davet.  Ama kıyıya çıktığımda size her şeyi anlatacağım. "

Bir dakika içinde tekne bankaya dokundu; Doktor, sıçradığında
Kuru zemini, atlarından ikisini uzun dizginlerle sudan sürükledi
onları güvence altına aldı-onun görevlisi olarak bulduğum siyah bir adam,
üçüncüsüne liderlik ediyor.  Doktorla sıcak el sıkışıyorum, tanıttım
Gerald, Jumbo beni sıçrayarak bir tanıdık olarak kabul etti ve
Kuyruğunu enerjik bir şekilde çırparak.  Kayıkçılar daha sonra yüklemeye yardım ettiler
Doktorun getirdiği birkaç sandıklı bagaj-hayvan; Ve
Erkekleri ödedikten sonra onları reddetti ve atını monte etti.

"Şimdi Heliogabalus, beni takip et; ve bagajın hiçbirinin düşmediğini görün
Kapalı, sen siyah kötü adam, "dedi doktor.

Siyah, bagajı güvence altına alan tangaları inceleyerek tırmandı
Hayvanlardan birinin arkasında ve bizi sürdüğümüzde takip etti.

"Bazen ona Heliogabalus diyorum," dedi doktor; "Ama o
Genellikle daha uygun olan GAB adıyla bilinir
Sıradan kullanım için temyiz.  Onu Santa Fe yolunda aldım. Dürüstlüğüne büyük bir inancım yok; Ama bir görevli istediğim gibi, ben
onunla nişanlandı-onun bir kaçak olduğundan şüpheleniyorum ve büyük olasılıkla
sahibi tarafından geri alınabilir. "

"Onun güzelliği için ona hayran değilim," diye yanıtladım.  "Şimdi söyle bana doktor,
Görme zevkinden ne kadar mutlu durumlara borçluyuz
Çok yakında mısın? "

"Sadece Santa Fe'de daha uzun kalmanın tehlikeli olduğunu düşündüğüm için"
cevaplandı.  "Hiçbir uygulamam yok,-ya da daha doğrusu hastalarımdan ödeme yok;
Ve benden çıkarılmam ve vurulmamın çok muhtemel olduğunu düşündüm.
Birçoğunda olduğu gibi liberal olma şüphesi üzerine İspanyollar
Ben oradayken talihsiz insanlar.  Bu nedenle,
Ülke üzerinden yolculuğuma devam edin ve daha fazla bilgi edin
Doğal geçmişi ve yapımları,-mümkünse,
Savaşçıların yolu.  Daha fazla seyahat etmeyi tercih etmeliydim
barışçıl zamanlar; Ama hayat kısa olduğu için bir fırsatım olmayabilir
İspanyollar dışarı çıkana kadar seyahatlerimi erteleyecek miydim
Ülke ve barış restore edilir. "

Tabii ki ona, herhangi bir koşulda çok mutlu olduğumuzu söyledim
onu gör; Ve bir kerede bana geldi, bu bizim esir Hintli
Hala hayatta olun, doktor, üstün beceri ile tedavi etmek için yardımcı olabilir
o.

"Vücudunda hala bir nefes varsa, büyük bir çarem var,
neredeyse başarılı olduğundan emin, "diye cevapladı.

"Nedir?"  Diye sordum.

"Doğanın yoluna girmesine izin vermek için," diye yanıtladı.  "Belki de arkadaşların var
ona çok fazla doktor yapıyor; Ama onu gördüğümde yargılayacağım. "

Evimize ulaştığımızda geç kaldı ve sahip olduğum babam
Doktoru tanımlamadan önce ona doyurucu bir karşılama verdi.

Hintlilerin hala hayatta olduğunu duyduğum için minnettarım, ancak çok
zayıf durum; Böylece doktor onu görmek için bir kerede içeri girdi.  Sahip
yarasını inceledi ve nabzını hissetti,-"Her şeyi görüyorum
BT.  Makineyi daha önce ayarlayacak uyarıcılar vereceğiz.
Ateşten korktunuz ve onu çok düşük tuttun.  Cevap vereceğim
Birkaç gün içinde savaş dansını yapmaya hazır olacak ve
Ölçeklendirme bıçağını her zamanki gibi enerjiyle gelişir. "

Bu sözü duyan Norah, doktora inandığına dair güvence verdi
Hasta mükemmel uygar, hafif ve nazik olmuştu.

"Ah evet, bu evde ve senin huzurundayken, genç bayan; ama
vahşi arkadaşları arasında eski uğraklarına geri dönmesine izin ver ve o
Boğazları her zamanki gibi lezzetle kesecek, "diye yanıtladı doktor.

Akşam yemeği masasında babam doktorun hangi haberleri getirdiğini sordu
Bogota.

"Mahkumlarına verilen zulümlerden bakıldığında, İspanyollar
Yerlerini kaybettiklerini bilin, "diye cevapladı."
Kollarına alınan erkekleri vururlar; Ama ayrılmadan bir gün önce tanık oldum
kanımı öfkeyle kaynatan görüş-ve ben de
Böyle duyumları hissediyorum, sizi temin ederim.  Genç bir bayan, görünüyor, ikamet ediyor
şehirde, vatansever davayı tercih etmek ve vermekle suçlandı
Aslında casus olmanın liderlerine bilgi.  Sahip olduğu bir mektup
Bolivar'a yazılmış durdu ve taşıyıcı olduğunu itiraf etti
onun tarafından teslim etmesi için ona davet edildi.  Hemen tutuklandı
ve yargıç önüne getirildi.  O genç ve güzeldi-çok
Gerçekten güzel, seni temin ederim-ve onun olduğunu düşünmeliydim
Sadece görünüm en büyük tiranın kalbini yumuşatırdı.
Onun masumiyetini gözlerindeki gözyaşlarıyla savunduğunu duymayı bekliyordum.
merhamet için uygulamak; Ama bunun yerine, sakin ve hareketsiz durdu ve cesurca
kendini bir vatansever kabul etti ve gerekirse ölmeye hazır, böylece
Sevgili ülkesinin özgürlüğünü kazanacağını biliyor olabilir.  Biri değil
Duruşmada toplananlar arasında lehine bir kelime söylemeye cesaret ettiler:
Ölmek için kınandı ve hemen geçti
Cümle sadece telaffuz edildi.  Başını gururla eğdi, uzuv değil
Titreyen, gözünden düşen bir gözyaşı değil. Ona bir
rütbesi ve yüksek nedeniyle vurulması gerektiğinin iyiliği
tutulduğu tahmin.  Bir rahip gönderildi; Ama o
Maliyeti saydığını gözlemleyerek hizmetlerini reddetti ve
Olması halinde onu bekleyen kadere tam hazırlık yaptı
keşfedildi-artık hizmet edemediği için pişmanlığı
içinde yücelttiği neden.  ``
Kaybını yas tutuyor musunuz? ' diye sordu askeri hakim, zalim ironi ile
ton; çünkü bir genç ve bir gençle evlenmek için nişanlandığı biliniyordu
Cumhuriyet ordusunun yakışıklı albay. "

"O kimdi?"  Hevesle diye bağırdım, duyduğumda kalbim batıyor
Doktor bunu söylüyor; "Onun adı neydi?"

"Donna Paola Salabriata," diye yanıtladı.  "Almasına izin verilmeden
Arkadaşlarının son vedası ya da herhangi biriyle iletişim kurmak için
Büyük meydana çıktı, ardından bir asker partisi izledi, "
Ajitasyonumu gözlemlemeden doktora devam etti.  "Bir
Gözlerinin bağlı olmayabileceğini; ve uygulayıcılarıyla yüzleşmek,
Bir an için kolları adil koynuna geçerek durdu
en ufak bir korkuyu sergilemek.  Hiçbir kadın olduğuna inanamazdım
Cesaret çok göze çarpmamıştı ve yine de çok nazik ve mütevazı olurdu
tüm eylemlerinde.  Stoical ve kayıtsız olduğum gibi, nadiren
`` kurtarmaya '' diye bağırarak kaçının! ve korumak için ilerlemek
o; Ama zamanla kesinlikle vurulmam gerektiğini hatırladım mı
girişim.  Ve böylece, oraya kök salmış ve sanki benmişim gibi hissediyorum
Taşa dönüşerek, ölümcül kelime verilmesi gerekene kadar bekledim.  Olabilir
Herhangi bir varlık, o genç yaratığı hepsinde tutarken
Onun kızlık güzelliği, bu kelimeyi mi söyle?  Bu esmer askerler olabilir mi?
Baktıkça vahşi, onu hayattan mahrum etmek için bir tetikleyici mi çekiyor?  Evet! Ve
belki de bir koca, belki de bir baba olan memur, yüksek sesle
Bana bir iblis çığlığı gibi gelen ses, emri verdi
ateş.  Sonra tüfek çıngırak ve bir duman bulutu geldi; ve
Bir düzine yarayla delinmiş adil genç kız, yere cansız battı.
Memur, onun öldüğünü belirlemek için ilerledi ve ardından
Askerler, süngülerini içine daldırmak için herhangi bir işaret göstermiş olsaydı
hayat.  Ama ölüm merhametliydi; Ve hala sevimli ceset-çünkü
Bir atış ona karşı çıkmıştı-bir bier üzerine yerleştirildi ve taşındı
Interment için uzakta. "

Doktor heyecan verici anlatısını bitirirken
Kendimi kısıtla, bu kadar genç bir düşüncede gözyaşlarına boğuldum
Güzel ve çok asil bir davaya sadık kaldı, böylece acımasızca
ölüm.  Kalbim de genç Albay Acosta için kanadı.  Yansıydım
dayanması gereken acı, intikam için acı arzu
koynunu canlandır.  Kuzenim olduğu sırada küçük bir şey yaptım,
ve savaş alanında onun yanında olmalıyım
Zafer saati, son düşkün bakışını minyatürüne attı.
Bir gün gelini yapmayı umduğu sevimli kız,
şimdi sonsuza dek sürülecek olanlar tarafından öldürülen
arazi.  Ama olayları bekliyorum.

Duyduğumuz hesap, heyecanlı keder ve öfke duyguları
Tüm ailemiz.  Norah acı bir şekilde ağlıyordu; Donna Paola'yı tanıyordu.
Onu tanımasam bile, masalda ağlardı ve diledi,
Yaptığım gibi, zalimlerimizi topraktan sürmeye yardımcı olmak için.  Şüpheliyim
Değerli okul müdürüm mevcut olsaydı, sempatileri olurdu
bizimle ve bana tarafsız kalmamı tavsiye etmezdi
çabalamak.  Ama konuyu bırakmalıyım; Şu anda bile yapamam
Gün, koynumda boğulma hissi vermeden bundan bahset.

Doktor, anlatısının ürettiği etkiye şaşırmış görünüyordu;
ve benden bahsetmesi gerektiğine pişman olduğunu ifade etti.
Ona son zamanlarda Donna Paola ile tanıştığımı söyledi.

"Şimdi başka bir şeyden bahsedeceğiz," dedi. "Kardeşin görünüyor
Çok genç için harika bir sporcu olun, Bay Barry.  Umarım yapacak
Doğa tarihinin örneklerini almamda bana yardım et ve
Quadrupeds ve Quadrumana alışkanlıkları hakkında daha fazla bilgi edin,
ve tüylü kabilelerin, bu bölgenin. "

"Sana eşlik etmekten çok mutlu olacağım Doktor,-ya
ormanlar, ovaların üzerinde veya dağların üzerinde veya kıyılarında
Göller,-Ne zaman gitmek istersen, "dedi Gerald.

"Yarın gitmeye hazır olmalıyım; ama hastamı ihmal etmemeliyim,"
doktora cevap verdi.  "Ve birkaç gün boyunca bakımımı isteyecek; ve
Güven bana, onu tedavi etmek için elimden geleni yapacağım. "

Akşamın geri kalanı önerilenden bahsetmek için geçti
çekim muazzam.

Ancak yola çıkmadan önce bazı günler geçti.  Doktor
Şu anda açıkça iyileşen yaralı Kızılderili için en dikkatli
onun müfettişi altında.  Yine de Norah'ı onun gibi görüyordu
Baş Hemşire; Ve doktorun reçete ettiği şeyi almakta tereddüt etmesine rağmen
Onun için başka herhangi birinden, isteyerek elinden aldı.

Sonunda doktor onu iyileştirdi ve hayır olduğunu ilan etti
Daha uzun süre bakımı gerekiyordu.  "Ve böylece genç arkadaşlarım," dedi,
Biz, bir akşam akşam yemeğinde otururken, "Daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz, dışarı çıkmayacağız
Hemen yola çıkın.  Hayat kısa, hatırla.  `_Carpe diem_ '
Bilgi kazanmak isteyen herkesin sloganı. "

Doktor ve Gerald'a eşlik etmeyi kabul ettim; Ve dinlenmek için emekli olmadan önce
O gece düzenlemeler yaptık.  Tim, ayrıca, planımızın duyulmasıyla,
Gerald'ın biraz kazıma yapacağından korkmak için yalvardı.

Doktor elbette jumbo almayı amaçladı.  Ona Gab olup olmadığını sordum
Ayrıca git.

"Onu henüz denemedim ve sanırım silah koyarsam mümkün olduğunu düşünüyorum
eline, beni bir jaguar yerine vurabilirse
Önümüzde görün, "diye yanıtladı.

İtiraf ettim ki, bunun mümkün olmadı, çünkü özellikle sevmedim
Bay Heliogabalus'un görünümü.

Babam amcam gibi mülkünde bir dizi siyah istihdam etti;
çünkü onları çok daha güvenilir ve çalışkan buldular
Sözde Hıristiyan yerlileri.  Gab yakında kendini evde yaptı
arkadaşları, ama birincisinden onlar ona baktılar
Hesaplayamadığım şüphe derecesi; Muhtemelen onlar
Karakterinin efendisinden ya da benden daha fazla fikir sahibi oldu.

Ertesi sabah erken saatlerde, az miktarda başladık
hükümler,-esas olarak un ve bisküvilerden oluşan,-
Kakao ve bazı bardakları içmek için; bazı çeşniler,
biber ve tuz gibi; Ve bol miktarda toz ve atış.  Bekledik
Kendimize önemli yiyecekler sağlamak için yeterli oyunu öldürün.  Biz
Atlarımızı vururken veya ayrılırken atlarımızı kaydırabileceğimiz için hepsi monte edildi
Bize eşlik eden siyah bir hizmetçinin sorumluluğu altında
Sumpter-at, daha büyük oyunumuzu taşıyacak, aynı zamanda herhangi bir hayvanın derileri
Doktor korumak isteyebilir.  Bir çift için kamp kurmayı kabul ettik
geceler ve sonra eve dönün.

Gölde gördüğümüz çok sayıda kuşu tanımlamak için durmamalıyım
Kıyıları yolumuza girdiğimiz-flamingolar, kaşıkçılar, balıkçıllar,
ve birkaç çeşit su tozu.  Diğerlerinin yanı sıra biraz gördük
Doktorun bana harika arkadaşlar olduğundan emin olduğu kar kadar beyaz balıkçıllar
timsahların.  Çok geçmeden bunların birçoğunu gördük
Güneşte bir bankada yatan Sauryalılar; Ve biz onları izlerken
Güzel kuşların birçoğu sırtlarına tünemiş ve yürümeye gitti
Bestecik olarak, sanki onları ağaç gövdeleri için yanlış anlıyorlar.  .
Timsahlar Magdalena'da gördüğümden çok daha küçüktü ve
Hem Gerald hem de Tim bize asla insanlara saldırmadıklarını söyledi.

Atlarımızı siyah hizmetçimiz Chumbo'dan sorumlu bıraktıktan sonra
bazıları doktorun istediği yabani parıltılarda bir atış yapmak için
Şey, biz de bize akşam yemeği için hizmet olacak kabul ederken. Sazlık
Çok yüksek olduğumuzda, yakında birbirimizi gözden kaçırdık.  Bir şekilde gitmiştim
Diyelim ki yoldaşlarımdan uzaktaydım ve
Havada yükselen bazı vahşi kuşlara ateş etme noktası, ne zaman, sadece
Suya yakın, doktorun bir terör sesiyle bağırdığını duydum,
ki iyi bir sebep olmadan yapamayacağından emindim.  Ben koştum
Sazlıktan olabildiğince hızlı ileriye dönük, korkumum ne zaman
Bir tayı veya genç bir buzağı yutabilen muazzam bir anakonda görün
Bir yudumda, başı omuzlarının birkaç metre içinde kaldırıldı ve
Görünüşe göre onu ölümcül kucaklamasında ele geçirmek üzere.  Ya silahı
boşaltılmamış, ya da terör onu kullanmasını engelledi.

Aceleyle bir kurşun benim fowling parçam aşağı iniyor, ateş etmek için kaldırdım,
İyi bir hedef alabileceğimi umuyorum.  Layık arkadaşımın hayatı
benim yaptığıma bağlıydı: yani, başka bir anda canavar olabilir
Onu büyük kıvrımlarına sar.  Aceleyle unutmayacağım
layık doktorun karşısında tasvir edilen korku.  Sabit almak
Amaç, ateş ettim ve mermi mutlu bir şekilde çökmeye başladı
Anaconda'nın başı.  Yaratık öldürülmemiş olsa da, başı düştü,
ve doktorun ileriye doğru ilerlemek ve dişlerinden kaçmak için zamanları vardı,
neredeyse kolunu sıyırdı.  Silahımı yeniden yüklerken ona bağırdım.
Bir anda yine kendisi oldu ve örneğimi taklit ederek
Silah, yılanın boğazını ateşlemeye hazır, tekrar kaldırırsa
KAFA.  Hızla ona bir fırsat verdi; Ve ikinci atışta
En olağanüstü bir şekilde tekrar tekrar yuvarlanmasını sağlamanın etkisi.

Yoldan uzak durmaktan mutluluk duydum ve kimin yanında olan doktor da öyle
Bir devre yaparak tekrar katıldım.

"Umarım bu bataklık aynı şekilde diğer yılanlar tarafından sıkça görülmez
tür, "gözlemledi."
Bunu bütün kemiklerle yapabiliriz.  Ama buna sahip olmak istiyorum
arkadaşının cildi; Sahip olmaya değer bir ödül olurdu.  Ancak yapmıyorum
Daha yakın yaklaşmaya meyilli hissediyorum. "

“Ben de değil; ama muhtemelen birkaç dakika içinde ölecek” dedim.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Doktor; "Yılanlar harika
canlılık.  Ama kuyruğunu kesecek kadar yaklaşabilirsek, biz
Yakında öldürmeli. "

Denemeyi üstlendim.  Kemerimde keskin bir balta var,
Doktor başını kaldırırsa ateş etmeye hazır durdu, koştum
Sondan yaklaşık altı metre uzaklıkta kuyruğu ileri ve kopardı.  Anında
Hareketleri sona erdi ve bobinleri yavaş yavaş gevşedi.

"Bravo, Barry! Kestiğin parça iyi boyutlu bir yılan yapar
Kendi başına, "diye bağırdı, tutarak."
onu eve taşıyabilir. "

Biz konuşurken, uzaktan olan Jumbo, zıplayarak geldi
ve ölü yılanda öfkeyle havladı.  Şüphelenmeyi tercih ederim,
Yaratığı gördükten sonra, cıvatalanmıştı-akıllıca değil, çünkü
onu bir yudumda yuttu.  Bunu ilk başta doktora ima ettim
Fikri reddetti, ancak Jumbo'nun daha deneyimli olduğunu kabul etti
anakondalardan daha timsahlarla ilgili olarak.

Çekimlerimiz ve bağırışlarımız Gerald ve Tim tarafından duyulmuştu, şimdi
ortaya çıktı ve kaçışından dolayı doktoru tebrik etti.

"Arkadaşım Barry'nin serinliğine ve cesaretine borçluyum," diye yanıtladı.  "BEN
ona minnettar olacak; "ve nasıl vurduğumu açıkladı
Anaconda.

Doktor, hepimizin işe yaramaya hazırladığı cilde sahip olmak için o kadar endişeli görünüyordu
ve başıyla birlikte kesin.  Bana göre bu anlaşılmazdı
Operasyon, ona alışık olmadığım için; Ama partinin geri kalanı aldı
Elbette bir mesele olarak.  Elimizden geldiğince temizledik, biz
Atları terk ettiğimiz yere zaferle sıktı.  Olarak homurdandılar
Onu gördüler ve sırtında tuttuğumuz hayvan görünmüyordu
yükünü beğenmek için çok şey.  Zenci hizmetçimiz buna korku ve
şaşkınlık, hiç bu kadar büyük bir yılan görmediğini ilan ederek. Mahallede başkaları olabileceği için,
Özellikle Gerald ve Tim'in sahip olduğu gibi, sazlar arasında kalmamak akıllıca olun
Akşam yemeği için gereken kadar çok yaban kabuğu çekti.  Buna göre
bir derenin bankasını sınırlayan bir ormana doğru ilerledi
göle koşmak; Ve burada gece için kamplamayı amaçladık.



Beşinci Bölüm.

Geceleri Kamp-İki Tapir-Doktor Dersini-Padre'yi ziyaret edin
Pacheco'nun evi-kayboldu-bir avcının kulübesinde bir gece-geri dönüş
Ana Sayfa-gab ihanetle suçlanan-zalim kuşları-Kanimapo ortaya çıkıyor-Warns
Evimize amaçlanan bir saldırı-erkekleri topluyoruz ve kaleye gidiyoruz
Concannan-Defence için hazırlanın-Evimizi yakalayacağız-Aqualonga
Ve onun banditti ortaya çıkıyor-saldırı-onları geri götürüyoruz
Silahlarımızdan biri-evin arkasına saldırıyorlar-gab kaçıyor-bir
Pathing-Ram oyuna getirildi-ateşte inşa edilenler-bizim
Erkekler öldürüldü ve yaralandı-mühimmat kısa sürüyor-taze bir saldırı-
Düşman Geri Çekme-Takip Edin-Evi Rekret-Enemy Geri Dönüş-Geri Döndü
Ve kaybolur-ölü gömülü.

Gün boyunca keyif aldığımız başarıdan çok memnun kaldık,
Tencereye ve diğerleri için gereken kadar kuş attığımız
çeşitli türler.  Yarım düzine farklı hayvanlarımız vardı
doktorun müzesine incelemek veya eklemek istediği.  Vardı
Bunlar arasında üç maymun, bir titi, bir Minas Leonidas (minyatür aslan-A
Meraklı küçük yaratık), beyaz bıyıklarla örümcek-maymun; yanında
PACA (yere yörünge olan küçük bir kemirgen) ve bir opossum ile
Sırtında yarım düzine küçük olanlarla gördüğümüz ön plan kuyruğu.
Doktor, torbası olmayan, böylece gençliğini taşıdığını gözlemledi.
ve bu durumdan Dorsigeras veya "geri taşıma" denir.
Gençler el benzeri ayaklarıyla ona yapışıyorlarken
Kuyrukları onun etrafına döndü; Ve böylece onun yolunu yapıyordu
Bir ağacın dalı boyunca, doktorun acımasız tüfeği onu kısalttığında
kariyer.  İtiraf ettim ki,
Yaratık, ne de eğlenceli küçük maymunları çekmeyi sevmedim; Ancak
Doktor, bu tür duyguların ihtiyaçlara yol açması gerektiğini gözlemledi.
bilimin ve onların
Berlin Müzesi'nde sergilenen deriler.

Bir ateş yaktıktan sonra, geç saate kadar yoğun bir şekilde çalıştık,
Işık, doktor ödüllerini derlerken.  PACA, by-by,
kavrulmuş ve ördeklere tercih edildi.

Pançolarımız ve atlar ile lüks kanepeler oluşturduk, ancak
Sivrisinekler biraz zahmetliydi.  Doktor bir
Türlerine ilişkin disquisition öğrendim.

"İnanç, onurun," diye bağırdı Tim, "hepsi çok benzer görünüyor, çünkü
Çok ısırıyorlar! "

Ponço'nun tüm rütbeler tarafından giyilen olağan pelerin olduğunu söyleyebilirim.
Hidalgo, en fakir uygar Hintlilere, sadece malzemede farklılık gösteriyor
ve doku.  Küçük bir turlu kare bir kumaş parçasından oluşur.
Delik merkezden kesildi ve önünde biraz yarık
Kafanın üzerinden kaymasını sağlar.  Boynun etrafında sabitlenir
bir toka veya bir düğme ve yağmurun olduğu bir iklim için iyi uyarlanmıştır ve
Rüzgar soğuktan ziyade korunmalıdır.

Partiden birinin bir seferde izlemeye devam etmesi gerektiğini kabul ettik.
Jumbo'nun uyanıklığına bile güvenmek akıllıca olmamış
Bütün doktor onun lehine söylemek zorunda kaldı.  Her olayda yapamadı
Çubukları ateşe koyun; Ve gizli bir Jaguar yapabilir, onu uzaklaştır,
Bir an gözlerini kapatmalıdır.

Bazı odun kütüklerini etrafında sürükleyerek ve yapışarak kampımızı güvence altına aldık
Bir jaguar acelesini kırmak için yere biraz kalın dallar
veya Puma bize bir çizgi yapmak için kafasına almalı, cazip
Kavrulmuş Paca ve Ördeklerin tuzlu kokusu ile. Bize bakmak için gelen maymunlardan tekrar bahsetmem gerekmiyor,
komşu ağaçlarda tünemiş olan papağanlar ve diğer kuşlar veya
Karanlıktan en kısa sürede başlarımız hakkında kaçan parlak ateşli baylar
içeri girin. Sivrisinekleri ekleyebilirim, ama bunlar insanın olmadığı zararlılar
Varlık alışabilir.  Yerliler bile onlara bakıyor
zulümler; ve nehirlerin kıyısının yakınında yaşayan beyazlar
Orada ne kadar süredir ikamet ettikleri sorulduğunda, sık sık cevap ver, "Ben yemek oldum
Uzun yıllar boyunca sivrisinekler için. "Kalın mendil bağladık
başlarımızın etrafında, uçların, yüzlerimizi kaplayarak,
onları koru.

Kendimi pançemle örterken, uyumaya gitmeyi başardım
Sivrisineklerin sokmalarına rağmen, duyarak uyandım
biri yanımda hareket eden biri; Ve yukarı bakarken, doktorun silahını aldığını gördüm
ve kamptan uzak durun.  Onu takip etmek için onu takip ettim
Gerekirse yardım, ancak nesnesini tahmin edemedim.

"Hist!" Fısıldadı; "Suya inen bazı yaratıklar
içmek.  Onlar tapirdir; Ve eğer temkinliysek onları vurabiliriz. "

Bir ucunda bir bankanın örtüsü altında tutarak,
kampımızı oluşturmuştu.  Şu anda uzun süren iki büyük hayvan gördüm
Fillerin gövdelerine benzeyen burunlar, ama önemli ölçüde
daha kısa.  Yavaşça geldiler, çimleri kırparak
kurs.  Doktor bana soldaki olanı hedeflemek için fısıldadı,
Bunu sağa aldı.  Bize oldukça yaklaşana kadar beklemek--
çünkü ciltleri o kadar zor ki, bir mermiyi uzaktan çevirebilir,-biz
Neredeyse birlikte kovuldu.  Hayvanlar döndü ve ben düşündüm
kaçırmışlardı ve kaçmak üzereydiler; Ama en kısa sürede vardı
sendelemeye başladıklarından daha yuvarlandı ve şu anda her ikisi de geldi
zemin.

Bir zafer bağırdığı doktor, onunla koştu
Avcılık bıçağı ve çabucak gönderdi.  Çekimler ve seslerimiz
sıçrayan ve bize doğru acele eden arkadaşlarımızı uyandırdı.
Birlikte iki karkasları kampa yakın sürükledik,
Doktor onları kesmek için sabaha kadar beklerdi; Ama onun içinde
heves, operasyonlara bir kerede başlamakta ısrar etti.

"Onların derilerini istiyorum," dedi; "Ve eğer onları güvence altına almazsak,
Armadiller, karıncalar ve akbabalar onlardan bir şölen yapmış olacak
Uyanmadan önce, bir Jaguar onları parçalara ayırmamışsa. "

Bıçağını kavrayarak, içinde olduğumuz işçilerine başladı.
ona yardım etmek; Ve kesici olarak yaratık üzerine ders verdi.

"Görüyorsun," diye gözlemledi, "bu Pachydermata'dan biri ya da
kalın tenli hayvanlar.  Fili bağlayan bir bağlantı ve
Domuza gergedan; Gerçekten de, alışkanlıkları biraz benzer.  BT
yaklaşık dört feet yüksekliğinde ve altı uzunluğunda önlemler ve dolayısıyla
Kıtanın bu bölümünün en büyük hayvanı.  Esnekliğini gözlemleyin
Proboscis-ne kadar çok filin gövdesinin ilkine benziyor;
ve aynı amaç için hizmet eder-dalların etrafında bükülme
ağaçların ve kısmen beslendiği yaprakları yırtmak.  Bilgi vermek
Domuz gibi; Cildi gergedanlarınkine benzerken: ve
Bu hayvan gibi suda lezzetliyor ve iyi bir yüzücü ve dalgıç;
Domuz gibi, çamurda yürümekten hoşlanır.  Gün boyunca
Ormanın derin girintilerinde gizli kalıyor ve bizim gibi
Bir örnek vardı, geceleri gıda aramak için sorunlar.  Burada bak
Ön ayakları: dört ayak parmağı vardır (engellerken sadece var
Üç), gözlemlediğiniz gibi ipuçları, küçük toynaklarla muhafaza.  Görmek! Gözler
küçük ve yanal, kulaklar uzun ve sivri.  Gözlemlemek
Güçlü ve güçlü olan dişlerini ezmesini sağlamak için veya
kendini düşmanlarına karşı savun.  Gözlemlediğiniz gibi saçlar
Derin kahverengi, neredeyse siyah, kısa, yetersiz ve yakından depresif
yüzey; Çok az kuyruğu olsa da yokken. Hayvan muazzam
Güç ve zor gizleme,
Başka hiçbir yaratığın nüfuz edemeyeceği yoğun altıwood.  Genel olarak
bir tırısa ilerler; Ama takip edildiğinde dörtnala girer,
bir domuz gibi başını aşağı doğru taşımak.  Kendi tutar
ormanın diğer tüm hayvanlarına karşı ve barışçıl olmak
eğilim, asla insan ya da canavara isteyerek saldırmaz; Ama vahşi
Jaguar ara sıra sıçrayarak karkastan bir ziyafet yapmaya çalışır
sırt.  Tapir düşmanını hissettiğinde, ormandan koşar,
Ağaçların alçak dallarının altından geçerek yerinden çıkmaya çalışmak;
veya su yakın olmalı, daldırma ve daldırma,-
Jaguar ya bekletmesine izin vermesi ya da olması gerektiği için hızla kaçar
boğuldu.  Dişleri güçlü ve keskin, şiddetli yaralar sağlayabilir
avlandığında ve Bay'e getirildiğinde,
uçuş."

"İnanç, Doktor, bu arkadaşları onlardan önce öldürme konusunda şanslıydın
Seni kokladı, yoksa sana biraz çirkin ısırıklar vermiş olabilirler, "diye gözlemledi
Tim, kafalardan birini açık tutuyor.

Hoş olmayan ameliyatımızı gerçekleştirdikten sonra nehre indik
Tim ve Siyah, korkutmak için yüzeyi dövürken ellerimizi yıkayın
Tazminat hakkında bilgi sahibi olabilecek herhangi bir timsah.  Kampa dönüşümüzde
Bir kez daha uzanırız, partiden biri daha önce izlemeye devam ettik; Hangi
ölü tapirlerin çok muhtemel olduğu için her zamankinden daha fazlaydı
Jaguarları veya pumaları çekin.  Bununla birlikte, mola verilmedik.

Sabah, atlarımızı monte ederek, bizden önce biraz mesafe sürdük
kahvaltı.  Sonra bütün gün son derece tatmin edici bir sonuçla çekiyoruz
Doktor, ancak dikkat çekmeye değer hiçbir macera olmadan tanıştık.

Akşam Padre Pacheco'nun evinden uzak olmadığımızı buldum;
Ve onu ziyaret etme sözümü hatırlayarak, gitmemiz gerektiğini önerdim
Bu şekilde.  Buna Doktor ve Gerald kabul etti; Ve buna göre,
Ertesi sabah, birkaç saat çekim yaptıktan sonra,
Atların kafaları bu yönde.

Padre'nin evine ulaştığımızda kimseyi görmedik.  Onun olduğundan korkuyor
Hasta, kapıya gittim ve çaldım, ama kimse gelmedi.  Açmaya çalıştım
kapı; cıvatalanmıştı.  Sonunda, biraz küçük bir yazlık görmek
Mesafe, ona doğru sürdüm ve bağırdım,-"Arkadaşlar, bana söyleyebilir misin
Padre'ye ne oldu? "

Kapı açıldı ve yerli bir kadın sırtında bir çocukla koştu,
diye bağırıyor,-"Geri döndü mü?-Geri döndü mü?
Onu kaybetti! "

"Onu kaybetti! Nasıl ve ne zaman?"  Diye sordum.

"İki gün önce, halkımızdan biri evine gittiğinde kapandı,
Ve içeride kimse yoktu.  Ne Senor Padre ne de Candela
kurmak.  "(Ve burada sesini fısıltıya bıraktı)"
Gothos onları götürdü.  Onlar buradaydılar, bu kesin; Ve korkuyoruz
Diğer birçok talihsizlik yaptıkları için onu öldürdüler. "

Boşuna, zavallı kadından daha fazla bilgi çekmeye çalıştım,
Üzüntü ile, değerli Padre için hissettiği sevgiyi gösterdi.  Biz
Ayrıca mahalledeki diğer evlerde sorgulamalar yaptı, ancak alındı
Sadece aynı cevap.

"Evde kimse yok mu?"  Uzun sürede sordum.  "Belki onlar
Orası.  Ne yazık ki olabilirler! öldürüldü. "

Geri döndük ve tur aradıktan sonra açık bir pencere buldum.  Gerald
Ve Tim içeri girdi ve ben de en kötüsü almayı bekledim
Beklentiler onaylandı.  Geri döndüklerinde gerçekten rahatladım
Kimseyi bulamadıklarını söylüyorlar.  Hala biraz umut vardı
Padre hayatta olabilir; İspanyollar tarafından gerçekleştirilmiş olsa da,
Kaderi diğerlerinin kaderi olabilir.

Daha uzun süre gecikmediğimiz için, evine ulaşmak için yola çıktık.
Gerald'ın karanlıktan önce yerli bir tanıdığı.  O harikaydı
Sportsman, Gerald bize söyledi; ve birkaç karşılaşma yapmış olmak
Jaguarlar ve Pumas, maceralarını anlatmaktan mutluluk duyardı. Ev, sağdaki dağlardan bir şekilde yer alıyordu.  Ulaşmak için
Sık sık atlarımızdan inmek ve onları yönetmek zorunda kaldık.
sağlam yol.  Arkadaşımızın evi büyük değildi; oluşuyordu ama
Kovalamaca kupalarıyla süslenmiş bir oda.  O
büyük bir keçi sürüsü tutarak kendini korudu,
Engebeli kayalar arasında jaguar ve pumalardan güvenli yaşadı.  Vahşi
Ancak hayvanlar bazen onları yakalamak ve yakalamak için geldi, ancak genellikle
Cüretlerinin cezasını hayatlarıyla ödedi.  Bize bir çocuk verdi
Akşam yemeği için ve bize bazı harika hikayeler anlattı.  Son zamanlarda bile, bir Jaguar,
bir kayanın arkasına çömelmişti, aniden ona fırladı ve
onu kolundan ele geçirdi.  Bıçağı ile kaba vurmaya çalıştı,
İkisi de uçurumun üzerinden geçtiklerinde ve tüm bilincini kaybetti.
İyileştiğinde Jaguar gitmişti; Ama kan izleri vardı
bu da ciddi şekilde yaralanmış olması gerektiğini gösterdi.

Padre Pacheco'nun yokluğundan bahsetmedim ve yapabileceğini sordum
O'na ilahi olan ilahi.

"Gothos'un onu aldığını sanmıyorum," diye yanıtladı; "Çünkü söylemek gerekirse
Gerçek, ona geldiklerine dair bilgi verdim ve padre olarak
bilge bir adam, ziyaretlerini beklemezdi.  Nerede var
Gidip söyleyemem. "

Kendime resmedmiş olsam da, bu bilgilerden biraz rahatladım
Yiyecek veya barınak olmadan vahşi doğada dolaşan neşeli padre.

Ertesi gün, şafaktan başlayarak, erken bir saatte eve ulaştık.
Doktorun ilk soruşturması hastası içindi; Ne zaman bizim
şaşkınlık, hızla güç kazandığını duyduk ve
Önceki gece kaçmıştı.  Onun açık olduğu sonucunda
zayıflık, korumasız kalmıştı ve kimse onun
Hatta çok nazik davrandığı evden ayrılmak isteyen herhangi bir istek.
Sadece bir gün önce, açık samimiyetle, onun
Norah'a şükran ve elini almak onu dudaklarına bastırmıştı,
Herhangi bir hizmeti yapmak için ölmeye hazır olacağına söz veriyor.

"Ve o kadar eminim ki," diye bağırdı Norah, babamız bize söylediğinde
Bu.  "Yazabilir mi, neden olduğunu açıklayan bir mesaj bırakacaktı
bizi terk etti; Ve bir gün onun için iyi bir nedeni olduğunu duyacağız
bunu yapmak.  Yine de, bulduğumda başka biri kadar şaşırdım
Bu sabah gerçekten kaçmıştı.  Muhtemelen korkuyordu
Gitme isteğini ifade eder ve bu nedenle düşünürse durdurulabilir
Gizlice çalmak daha akıllıca.  Çok geçmeden ondan haber alacağız
ona bağlı.  Onun nankör olduğuna ya da kötü olduğuna inanamıyorum
kaçmak için güdü. "

Norah ile tamamen anlaştım.  Yine de, eylem sıradan gibiydi
Hintlilerin davranışları, partinin geri kalanını şaşırtıcı değildi
Nankör olduğuna inanmalı.

"Gizem açıklanana kadar her olayda sabırla beklemeliyiz,"
babamı gözlemledi; "Ve şimdi, avcılar açken,
akşam yemeği."

Tim duyuru ile acele ettiğinde yemeğimizi yeni bitirmiştik
Siyah işçilerimizin bir kısmı bir eyalette dışarıda topladığını
büyük bir kargaşa, üç veya dördü doktoru getirmiş
Hizmetçi, Gab, mahkum olarak.  Tim bize şüphelere sahip olduğunu bildirdi.
Davranışına, onu birkaç mil boyunca takip ettiler.
Dağlar, bazı İspanyollarla tanışmaya gittiğini bulduklarında.

Bunu duyduktan sonra doktor kalın bir sopa ele geçirdi ve noktasındaydı
Acele etmek, dediği gibi kırmak için, Gab'ın kafasında-ya da daha doğrusu
Shins, çünkü başının daha kötü olması muhtemel değildi.

"Otur, iyi arkadaşım," dedi babam.  "Siyahlarımı yönetmiyorum
Bu şekilde.  Gidip onunla konuşmama izin ver, ben de
gerçek.  Herhangi bir hain iletişim kuruyorsa
Düşman, muhtemelen hareketlerinden bir şeyler biliyor; Bizi karşılayabilir
değerli bilgiler. "

Babam buna göre dışarı çıktı. Denemek ve sakinleşmek için kısa bir süre kaldım
Hizmetçisinin davranışına aşırı öfkelenen doktor.
"Meerschaum'unu aydınlat, doktor" dedim, "Ben gidip nasıl önemli olduğunu görürken
devam ediyor. "

Evin önündeki verandaya ulaştığında Norah ve yaşlı buldum
Josefa orada duruyor, ikincisi görünüşe göre geri kalanı kadar heyecanlı
Önemli sayıda olan samur kardeşleri ve kız kardeşlerinden
Sanık negro'nun etrafında toplandı, yüksek sesle seslendirirken, Jumbo,
Asla ona gitmemişti, tekrarlanan kabuklarla koroya katılıyordu.
Babam ilerledi ve geri kalanından sessiz olmasını istedikten sonra,
ona ciddiyetle hitap etti ve hemen ne olduğunu itiraf etmeye çağırdı
hakkında.  Gab, ellerini kaldırarak, kötülüğü olmadığını açıkladı
Efendisine saygı duyduğu ve bize minnettar olduğu niyetleri
Eğlenceler; ve diğer siyahların kıskançlık yoluyla bir
ona karşı yanlış suçlama.  Bunu duyduğunuzda hepsi bağırdı
Daha önce, Senor Gab'ı hain, casus, çıplak bir ikiyüzlü olarak kınamak
ve ona başka pek çok hoş olmayan epitet vermek.

"Sessizlik, dostlarım," dedi babam; "Bu konuyu elemeliyim
alt.  Onu geri getirmede sadakatle davrandın ve ben
Sana minnettarım.  Ve şimdi, gab, bana bir kerede söyle,
Buluşmaya gittim ve onlara ne dedin?  Bunu anlayacaksın
Gerçeği sadakatle konuşuyorsunuz, ödüllendirileceksin; Ama sen
Bizi aldatmak için herhangi bir şekilde çaba, ciddi bir şekilde cezalandırılacaksınız. "

Gab başını astı.

"Hemen konuş," dedi babam.  "Bir
hikaye.  Tanışmaya gittiğiniz insanlar kimler? "

"Onlardan hiçbir şey öğrenmedim, Senor Desmond," diye cevapladı Gab.
"İspanyolların arkadaşlarıydı, itiraf ediyorum ve bilmek istediler
Bu evde ve Senor Concannan'ın kaç kişi toplandı;
Ayrıca köyde birçok dövüş adamı olsaydı ve
İsyancı birliklerin bir partisinin buraya gelmesini bekliyordu. "

"Ve onlara ihtiyaç duydukları bilgileri verdin mi?" diye sordu babama.

"Ey Senor, inan bana, yapmadım," diye bağırdı Gab.  "Onlara çok söyledim
Düşünebildiğim gibi yalanlar ve onları aldatmak için elimden geleni dener. "

"Sen cesur kötü adam! O zaman sana nasıl inanacağız?" diye bağırdı
şimdi olay yerinde görünen ve hizmetçisinin sonunu saklayan doktor
kelimeler.  "Seni bu insanlarla tanışmak için dışarı çıkmasına neden oldu? Cevap ver. Ben
Onlara söylediğinizi bize söylediğine dikkat etmeyin, ya da size söylediler. "

Gab aptaldı.

"Adam muhtemelen sizinle iletişimde
düşmanlar, Senor Desmond; Ve onun amacı için bir ödül kazanmak
Onları bu yere götürmek, "Doktoru haykırdı." Tavsiyemi al,
Ve onu hemen as.  Onu buraya getirirken, sorumlu hissediyorum
onun davranışı; Ve eğer nezaketiniz için kötü bir dönüş olurdu.
kötü adam sana ihanet ediyor. "

Doktorun bunu Gab'ı korkutmak için söylediğinden çok eminim, çünkü o
tüm sanguinary eğilimi ve hatta ormanın canavarları
Sadece bilim nedeninde eğildi.  Ama Gab, içinde olduğuna inanarak
ciddi, her yerde titredi ve merhamet için yalvardı,
Gelecekte efendisine sadık ve düşmanı yanıltmaya çalışmaya çalışmak
mahalleye gelmeleri durumunda.  Kendi siyahlarımız, işitme
Bu, bağırdı,-"Ona güvenme; iki yüzü var-biri için
düşman ve senin için bir tane! "

"Bunu yapmak istemiyorum," diye cevapladı babam.  "Onu kapatacağız
şimdiki zaman, biz ne tür bir ceza verecek kadar. "

Bununla siyahların geri kalanı memnun olmaktan uzaktı; Ve inanıyorum
Bu, onlara teslim edilmiş olsaydı, çok çabuk olurdu
onu bertaraf etti.

Halen Hintlinin bulunduğu odaya taşındı
Kapalı-onu önlemek için pencerenin üzerinden çivilenen bir tahta
Dışarıda herhangi biriyle iletişim kurmak ve götürülen yataklar, böylece
O uyuyacak çıplak zemine ve bakacak çıplak duvarlara sahipti. Eski esirimizin yaptığı gibi kaçması muhtemel değildi.

İki veya üç gün geçti.  Doktor çoğunlukla ormandaydı
Kuşları vurmak ve hayvan ve böcek toplamak.  Birincisi arasında
Çok sayıda sık sık olan bazı güzel sinek kuşları
mahalle, bir tür mütevazi bir arıdan çok daha büyük.  .
Doktor eve ganimetlerinden memnun oldu.  Bulduğunu gözlemledi
Farklı yerlerde farklı sinek kuşları türleri.  Bir
"diken-fatura" olarak adlandırdığı türler, çoğu gibi
Yarış, ağaçların tepelerine monte, ancak yiyeceklerini düşük arasında arar
Çiçekli çalılar.  Öyle olmayan küçük yaratığı sergiledi
çok fazla güve.  Üstte altın yeşil renkte
Aşağıda donuk kahverengi olan parçalar; Ve meraklı bir tutam vardı
çenesi, tabanda açık yeşil ve mor-kırmızı
puan.  Kanatlar ve kuyruk mor-kahverengi bir renk tonu, altında
Kuyruğun bir kısmı kahverengi sarı.

Tepelerde yüksek bir başka güzel kuş buldu
"Beyaz Botlu Raket kuyruğu" olarak adlandırıldı.  Muff'lara sahipti
Bacaklar ve kuyruğunun tüyleri iki raket çubuğu gibi şekillendirildi.
Uçarken bunlar sürekli hareket halindedir, havada sallanır, açılır ve
en güzel şekilde kapanırken,
Bir okun hız.  Renkler esas olarak bir bronz-green ile
mor-kahverengi kanatları; Ayaklar, sadece altında görünürken
Süt-beyaz ruffs, sarıdır.

Ancak, sinek kuşlarının yarısını tanımlayacak zamanım yok veya
Doktorun sergilediği tüylü kabilenin diğerleri.  Sık sık vardı
Onları uçarken gördüm, ancak incelenmek için acılarını hiç almamıştı
her birinin özellikleri.  Doktor, birçoğunun bulunduğunu belirtti
denizin on bin feet üzerindeki bir yükseklikte ve diğerleri hala
daha yüksek; Genellikle Chimborazo ve Pichincha'nın kenarlarında.

Bundan sonra,
farklı bölgelerde sinek kuşları ve böylece ne kadar büyük
Yerellerine göre değişirler.  Nasıl böyle böyle bir şey
savunmasız küçük yaratıklar, olması gerektiği gibi çevrili olabilir
çok sayıda düşman.  Gündüzleri hızıyla kaçarlar
uçuş; ve geceleri küçük boyutlarından ve aldıkları özen
yuvalarını koruyun (birçoğu sonuna kadar asılı inşa edilmiş inşa edilmiş
aktif maymunların bile tırmanamayacağı dallar).  Diğerleri,
Yine, ne maymunların ne de?
Böcekler yollarını bulur.

Gab'ın sözde ihanetinin keşfinden yaklaşık bir hafta geçti,
Bu süre zarfında bir düşmanın gerçekten olması gerektiği için biraz endişe hissettik
bize ziyaret etmeyi planlıyor; Ama sonunda, daha fazla bilgiye ulaşılmadığı için
Biz, korkularımız azalmaya başladı.  Aldığım tavsiyeyi takip ettim
General Bermudez'den ve mümkün olduğunca, geliştirmeye çalıştı
Kendim binicilikte ve mızrak ve karabina kullanımında,
Tam hızda sürdüğümde bir işarette ateş ediyorum.  Geliştikçe arzu
Başarılarımı pratikte benim düşmanlarıma karşı kullanıyorum
ülke arttı ve ben de
genel.  Bu şekilde bir gün nişanlanmıştım, bir mesafeden
Ev, bana doğru dörtnala monte edilmiş bir Hint'i görmeyi yakaladığımda.  O
Ayrıca bir mızrak ve sırtında uzun bir yay taşıdı.  Onu gördüğüm gibi
Aklımda bir düşman olduğunu düşündüm.  Zaman gelmişti
benim kahramanlığımı denemem ve hayatım için savaşmam.  Yeniden yükledim
Az önce ateş ettiğim karabina ve eyerime hazır hale getirerek
Omzuma yükseltmek için mızrakımı kavradım, bu arada
Hintli hareketler.  Lance'ını çekerken yayını bırakmamıştı
Hala dik bir konumda dinlenmiş; Ve o geldiğinde onu kaldırdı
El, niyetlerinin barışçıl olduğuna dair bir işaret olarak.  Birkaç saniye içinde ben
geç mahkum Kanimapo'yu tanımıştı. Steed nefes nefese kalıyordu ve
köpük ile kaplı.  Açıkça uzun bir süredir hızlı bir şekilde basmıştı
mesafe.

"Seninle burada buluştuğum için minnettarım Senor Barry," dedi "
At hemen hemen bitkin ve kaybolacak zaman yok.  Ama
Birkaç saat önce, büyük bir insanın altında,
Kraliyetçi lider Aqualonga,
bölge ve tüm şüpheli kişileri taşımak veya katletmek,-
karşılaştıkları her biri anlamına gelir.  Adamı duydun ve
Şiddetli Banditti emir.  Bir gezgin olduğunu fark etti
Evinizde büyük miktarda servet yaşıyor ve onun başlıca nesnesi
Buna ve hain olarak adlandırdığı kişilere sahip olmak.
Acele ve savunma gücünüzdeki tüm hazırlıkları yapın, çünkü
Sana ne kadar saldırabileceğini söyleyemem.  Yeterli bir toplayabilirsiniz
Sizi savunmaya yardımcı olmak için komşu köyden gelen erkeklerin bedeni,
Ve bazı insanları yardımınıza getirmeye çalışacağım.  Yine ben
Diyelim ki kaybedecek bir anınız yok.  Atın olabildiğince hızlı bir şekilde sür
seni taşıyın.  Veda.  Size yardımcı olma arzuma güvenin. "

Kanimapo'ya tavsiyesine uyacağımı garanti ederek teşekkür ettim.  İçinde
Acele anı, neden onu neden bıraktığını sormayı bile unuttum
Bize güle güle dilemeden ev; Ve hemen yapmıştı
konuşurken, atının başını çevirdi, spurs'u kanatlarına koydum
benim ve dörtnala.

Yaklaştıkça endişeyle dinledim, neredeyse sesi duymayı bekliyorum
çekimler; Ama hiçbiri kulaklarıma ulaşmadı.  Sonra korkmaya başladım
Sanguinary Banditti evi şaşırtmıştı ve belki de tüm bunları
Ölüm için sevdi, çünkü yapabildiklerini iyi biliyordum.  Benim tuttum
Karabina ve anında kullanıma hazır mızrak
düşman, hayatımı çok satmaya ve benim cinayetin intikamını almaya karar verdi
aile; Ama evden ses gelmedi.  Kalbim içimde battı.
Yakına geldiğimde babamı ve
Doktor geniş bir ağacın altında oturdu, önünde kısa bir mesafe
ev,-ikincisi Meerschaum'da şişiriyor ve açıkça
bazı öğrenilmiş disquisition veya başka bir şeyle uğraştı.

Onlara ulaşırken kendimi atımdan attım ama çok derin emildi
Konusunda şişirmeye ve şişirmeye devam ettiği doktor muydu,
Başını bir duman bulutu ile çevreliyor ve beni neredeyse gözlemliyor.

"Affonuna yalvarıyorum Doktor," dedim, "seni kesintiye uğrattığım için; ama var
Önemli olan, hangi gecikme yok. "Sonra verdim
Kanimapo'dan aldığım bilgiler.

Babam mezar görünüyordu, aynı zamanda yapabilirdi.

"Hint bizi aldatıyor olabilir mi?" doktoru önerdi.

"Onun olmadığından çok eminim," dedi babam.

O ve doktor yükseldi ve biz eve acele ettik.  Biz giderken
Babam devam etti,-"Hareket etmeden önce, ne olduğunu düşünelim
yapılır.  Direnç yapmamamız bile, bu ruffians
bizi öldürmek; Böylece, olabileceğimiz sayılarda daha düşük olsa da,
kavga.  Barry, sen ve Tim köye girip dövüyor musunuz?
işe alımlar.  Gerald, Concannan Kalesi'ne gitmeli ve amcalarınıza vermeli
Dikkat,-Aqualonga kesinlikle onları şaşırtmaya çalışacak.  Doktor ve
Kalacağım ve siyahlarımızın yardımıyla tüm
Savunma için yapabileceğimiz hazırlıklar.  Bizim tarafımızdan kalacaksın, doktor; Ama sen
Kavga sizin olmadığı için uçuşta güvenlik aramayı tercih edebilir mi? "

"Hayır, hayır, iyi arkadaşım; kalacağım ve savaşacağım ve
yaralanabilir, "diye cevapladı doktor, hala sevgilisini emdi
lületaşı.  "Gerçekten de benim inancım, Barry'nin söylediklerinden, ben
Saldırının başlıca nedeni.  Vahşiler sandıklarımı duydu
örnekler ve doğal olarak hazine içerdiklerini varsayalım; böylece ben
Nankör bir sefil ve büyük bir korkak olmalı, koşacak mıydım
uzak.  Biz Almanlar bunu yapma alışkanlığı içinde değiliz. Ama
Evinizin görünümü, tutup tutamayacağından şüpheliyim
kararlı bir saldırıya karşı.  Birleşmeniz daha akıllı olmaz mıydı
kayınbiraderinizle ve evlerini savunmaya yardımcı olur,
Başarılı bir şekilde yapabilir misin?  Bir düşmana direnmek çok daha yeteneklidir;
Ve affet beni, bence burada durmaya çalışmanın delilik olacağını düşünüyorum,
İçinde sığınabileceğiniz eviniz olduğunda. "

"Doktor, haklısın," diye bağırdı babamı.  "Bunu yakabilirler ama
aşağı; Ve plantasyonları yok etmek için zamanları olmayacak.  Ben
Danışmanınız için size minnettarım.  Biz bunu gerçekleştireceğiz. "

Eve giren babam anneme ve Norah ile iletişim kurdu
Getirdiğim zeka ve onları hazırlamalarını istedim
Anında uçuş için çocuklar, siyahları aramaya giderken
Kime güvenebileceği.

Bu arada, Tim'i bulduktan sonra, orada köye gitti.
neredeyse hazır olacak erkeklerden oluşan bir puan vardı, Tim bana güvendi, savaşmak için
Bizim davamızda.  Aralarında yayılmış şaşkınlık getirdiğimiz haber
İnsanlar: Bazıları hemen mülklerini paketlemeye başladı,
kendilerini gizlemek için ormana uçma niyeti; iken
cesur kısmı-birçoğu, zaten hizmet etmiş olan genç erkekler
isyancı güçler-kollarını ve mühimmatlarını almak için ve
bizi takip edin.  Köy o kadar açıktı ki etkili olamazdı
Sakinlerin yapabileceğinden çok daha büyük bir kuvvetle korunan
Toplama; Ve bu nedenle, kendilarını terk etmeleri gerektiğini biliyorlardı.
Evleri hayatlarını korurlarsa yağmalayacaklar.  Zordu
kader, ama geç yılların o kadar çok diğerleri olmuştu ki
tövbe etmedi.

Birkaç dakika içinde yirmi şişman bulduğum için minnettarım.
Hardy görünümlü arkadaşlar, esasen creoles ve melez, oldukça iyi silahlı
Silahlar, blunderbusses, tabanca, kılıç veya mızraklarla.  Hepsi vardı
nasıl kullanılacağını bildikleri bir veya iki silah; ve iyice
İspanyolları dedikleri gibi Gothos'a gerçek bir nefretle dolu,
Ve onlarla birlikte olanlar.  Haydut Aqualonga özellikle
Tasarladı, taahhüt ettiği ve
Bir Albay Komisyonu ile İspanya Kralı tarafından ödüllendirilmişti,
Yakışıklı üniforma ve ara sıra ödeme.  Bu Sinyal Sinyal İşaretleri vardı
kariyerine devam etmeye teşvik etti.  Bermudez ve diğer vatansever
Şefler şimdiye kadar boşuna onu avlamaya çalışmıştı.  O aktifti
ve zeki; ve kesme grubu tarafından destekleniyor,-İspanyollar,
Malfetolar, Hintliler ve Siyahlar-uzun zamandır kaçmıştı ve
şimdi ülkenin bir yerinde, şimdi diğerinde, sahip olduğu yerde
Talihsiz sakinlere yeni öfke verdi.

Şimdi mahallemize geldiğinden korktum,-eğer Kanimapo
haklı olarak bilgilendirildi,-Don Fernando'nun evine saldırırdı.
Bizim veya Concannan Kalesi'nden daha zengin bir ganimet alacaktı.  BEN
Tim'e korkularımdan bahsetti.

"Olabilir, Master Barry; ama Connannan'a bir ziyaret ederse
Birincisi, ona böyle bir drubing verdikten sonra olacağımız inancım
Başka bir yere saldırmak için midesi olmayacağını.  Bir iyiyiz
Evimizde mühimmat deposu ve amcalarınızın daha büyük olması;
Ve dört duvarın içinde kırk veya hemen hemen elli gerçek adamla, biz
Kalma girişiminde bulundukları sürece düşmanı istihdam edebilecek
silah atışında. "

Eve ulaştığımızda annem ve Norah'ın monte edildiğini gördük.  Her biri
Çocuklardan birini tuttular; Atların geri kalanı yüklü iken
Mühimmat ve daha değerli mülklerden bazıları.  yapabilirdim
Hiçbir yerde doktoru bulamaz ve ona ne olduğunu sordu.  Şu anda ben
Dört siyahla geri döndüğünü gördü.

"Özel bir nesne için gittim," dedi: "
Doğal Tarih. Rogues onları kıracaktı,
onları hazine dolu bul; Yoksa evi yakarlarsa,
İçerikler yok edilirdi: Bu yüzden en iyi yolun olacağını düşündüm
Onları ormanda gizlemek için, babanızdan geçmesini isteyemediğim için
onlara."

Onu öngördüğü için tebrik ettim ve sonra bana geldi
Gab ne olduğunu sorun.

"Ah, kötü adam! Onun hakkında her şeyi unuttum!" diye bağırdı doktor.  "O
Hala kapanıyor.  Banditti evi yok ederse
canlı yakıl. "

"Ortak insanlık, onun böylece verilmesine izin vermemiz gerektiğini yasaklar.
ölüm.  Onu bizimle birlikte götürmeliyiz, "diye gözlemledi babam.

"Sadece çölleriyle buluşurdu," dedi doktor.  "Fakat,
Özgürlükte olmasına izin vermeyeceği için onu dışarı çıkaracağım. "

Doktor eve acele etti ve hızla geri döndü Gab
Ondan önce bir iple bileklerinin etrafına bağlandı, böylece
ayaklarını kullanabilirdi, kaçamadı.

Sipariş şimdi ilerlemek için verildi-annem ve kız kardeşim,
kendi hizmetkarlarımız ve
Köylüler her iki tarafta yürüdü; Çünkü kaleye ulaşmayı umuyor olsak da
Concannan Güvenlikte, Aqualonga ve onun ne anını söyleyemedik.
Grup gelebilir.

Babam evine pişman bir bakış attı, böylece ayrıldı
yıkıma.  Gözlemleyen Tim, diye bağırdı,-"İnanç, Master canım,
Evin tüm hayatımızı kaybetmekten daha iyi, ki
belki de pazarlıkta oldu; Bu yüzden sadece yaşamayı umacağız ve
Başka bir gün savaşın ve geri dön ve çok geçmeden tekrar inşa et. "

Tim'e dostça bir başını sallayan babam başını döndü ve itti
Doktor ve ben arkaya çıkarken öne doğru ilerledik.  O
Bizi zamanında getirmek için izciler göndermeyi atlamak için çok iyiydi
bir düşmanın yaklaşımına dikkat edin; Ama yapabildiğimiz kadar hızlı ittik
Firelock'larımız anında kullanıma hazırken, bunu umarak,
Saldırı, Concannan Kalesi'ne doğru yolumuza savaşabiliriz, mesafe değil
harika olmak.

Kaygımız yakında varışımıza varışımızla rahatladı.  Benim
En büyük amca bizi almak için çıktı.  Gerald sadakatle teslim etmişti
babamızın mesajı ve hemen
bir savunma durumuna yerleştirin.  Toplanabilecek tüm kereste vardı
pencereleri ve kapıları barikat etmek için getirildi; Ve zaten vardı
sazdan ve hangisi olduğu gibi çatının bir kısmını çıkarmaya başladı
yakma uçları olan oklarla kolayca ateşe verilebilirdi, muhtemelen
tehlikeli olduğunu kanıtlayın.  Getirdiğimiz önemli güç bunları sağladı
hızla devam edilecek işlemler.  Saz bir
evden mesafe, bize sigara içmek için kullanılmayabilir
Dışarıda, tüm erkekler testereleri ve çekiçleri kullanabilirken sığacak şekilde çalışmaya başladı
Ve keresteleri çivileyin.  Her kapı ve pencere çok güçlüdü
Barricaded, bir top atışını sadece onları devirebilirdi.

Amcam neyse ki iki küçük tarlası vardı.  Bunların etkinleştirilmesi için
Etkili olarak kullanılabilir, kapıların alt kısmında portlar kesildi
Her iki tarafta, tuzaklar veya portcullises ile onları maskelemek için
Onları tüketmek ve ateş etmek için gerekli.  Tüm pencereler boştu; Ve
Duvarlarından alınan bir dizi büyük taş ve tuğla
Kafaların üzerine fırlatmak için çatıdan taşındı.
Saldırganlarımızdan, duvarları tırmanmaya çalışırlar.

Adamlarımız daha sonra dört partiye ayrıldı, evin
Her tarafa aynı anda saldırıya uğradı, etkili bir şekilde savunulabilir.  Amca
Denis'in silahlardan birinin sorumluluğu vardı; Ve yüklemeyi öğrendiğim gibi ve
Biri gemide ateş et, Gerald ve Tim ile diğerine komuta ettim
Altım.

Hazırlıklar bize gecenin büyük bir kısmını işgal etti,
Sabaha doğru evin uygun bir şekilde yerleştirildiğini düşündük mi?
Savunma durumu. Annem ve kız kardeşlerim, teyzelerim ve kuzenlerim
güçlerinde yardım ve şimdi olabilecekleri için yalvardılar
evin üst kısmına yerleştirilmiş, böylece taş atmak için
Duvarlara yaklaşmaları durumunda düşmanın başkanları.  Ancak buna göre benim
Baba ve amcalar rıza göstermezler, çünkü onlar
Saldırganlarımızın çekimi.

"Doğru görevin, bayanlar, bana yardım etmek olacak,
garnizon yaralandı, "doktoru gözlemledi." En uygun yer olacak
kendinizin en az riskini taşıyacağınız evin merkezi
incinme.  Eğer olabilirse, tehlikeye maruz kalmanıza izin veremeyiz
kaçınıldı. "

Buna biraz isteksizce kabul ettiler; Ve zihinlerimiz büyüktü
dayanabildiğimiz sürece, onlar
güvenli.

Kalenin emri amcalarım tarafından babama emanet edildi,
Genç günlerinde bu kadar çok kavga gören kimler olarak kabul edildi
partinin en iyi askeri; Denis Amca ve ben onun gibi davrandık
Teğmenler.

Emir şimdi yalan söylemek isteyen erkeklere verildi
Aşağı ve dinlenin, savaşlardan bir göz atarken,-çünkü ben
evin üst kısmını arayabilir-düşman bizi alamayabilir
sürpriz.  Söylediğim gibi, kare, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir taştı
ev, bir tarafta bir avlu ile, ötesinde birkaç
Outuildings.  Daha güçlü bir güce sahip olsaydık, bunlar olurdu
güçlendirilmiş ve işgal edilmiş; Ancak, olduğu gibi, sadece yeterli erkeklerimiz vardı
Garnizon evi ve biz bunları kaderlerine bırakmak zorunda kaldık.
Atlarımız, birkaç katır gibi içeri getirildi; Ama geri kalanı
Canlı stok-öküz, domuzlar, koyunlar ve keçiler-terk ediliyor.
Ev hafifçe yükseltilmiş zeminde durdu, yavaş yavaş uzanıyordu
Üç taraf, dördüncüsü avlunun bulunduğudur.

Gece çiziyordu, ama henüz bir düşman belirtisi görmedik.
Sonuçta, Aqualonga ve grubunun gelmemesi mümkün oldu;
Bazı Vatansever birlikleriyle karşılaşmış ve sürülmüş olabilirler
geri.  Böyle bir durum olabileceğini umduk.

Gerald ne zaman evimize doğru döndü yanına bakıyordum
bana katıldı.  "Nişanlı olacağımız işi düşünmek için uyuyamıyorum
içinde, "dedi." Aldığımız tüm sorunlardan sonra, bu bir
Banditti bizi hayal kırıklığına uğratırsa yazık. "

"Seninle tam olarak katılamam," diye cevapladım.  "Onların
Evimize bir ziyarete kadar buraya gelmeleri muhtemel değil; ve eğer
Oraya giderler, bizi bulduğunda intikam alacağından eminler.
ve içinde büyük ölçüde değer verdikleri hiçbir şey. "

Konuşurken, bizim yönünde parlak bir ışık gözlemledim
ve Gerald'a işaret etti.  "Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"  BEN
sordu.

"Bilmiyorum," dedi.  "Belki bir meşale olan bir yerli
ormandan. "

"Artığından çok korkuyorum," diye cevapladım.  "Bak!
Zaten bunu yapıyor!  Gerald, Korkarım Aqualonga ve Partisi
Gerçekten gel ve kaçtığımızı bulmak, intikam set ateşinde
evimize.  Tüm köye davranmayacaklarına inanıyorum
aynı şekilde.  Arkadaşları olanlar için yeterince kötü, ama
Zavallı insanların evlerinden yakılması gerçekten üzücü olacak. "

"İşleri çok havalı alıyorsun, Barry," diye bağırdı Gerald.  "Kötü adamlar!
Evimizi yakmaya cesaret edebilirler mi?  Umarım buraya gelirler;
Ve onlara muazzam bir atma vereceğiz! "

"Buna bağlı, bizi hayal kırıklığına uğratmayacaklar," diye gözlemledim.  "Bak!
Alevler yükseliyor!  Artık ne olduğundan şüphe duymuyorum
olmuş."

Konuşurken babam ve Amca Denis'e katıldık,
Görüş en kötü korkularımızı doğruladı. Evimizin yanması
düşman yapamayacağı için, acil bir saldırıya hazırlanmamızı işaret ediyor
İki yer arasındaki mesafeyi geçerken uzun sür; ve
köyü yok etmek için başlarına almalılar,
Çok yakında Concannan Castle'dan önce ortaya çıkıyor.  Sahip olan garnizonun
Uykuya daldı ve tüm erkekler onlara sipariş edildi
gönderiler.  Benimkine acele ettim; Babam vermek için çatıda kalırken
ABD'nin düşmanın yaklaşımını fark ettik.  İçinden geçen limanı açtım
Silahım kovulacak ve dışarı bakacaktı.  Gecenin tonları hızlıydı
yüzüyor ve eğimi kalın bir tahtaya görebiliyordum
vadinin karşı tarafını kapladı.  Silahım yüklendi
tek birden çok daha etkili olacağı langrage
atış; çünkü bu bir mesafeye ulaşabilse de,
Demir parçaları, ölüm ve yıkım dağınık.  Yavaş bir maçla
Elimde harekete geçmeye hazırdım.  Sadece birkaç adam konuşlandı
Yakınımda, hepsi kararlı görünen ve savaşmaya kararlıydı
son.

Çok sabırsız hissettim, beklenen komuta sözünü duymayı bekliyorum
Babam, ateş etmek için.  Birkaç kez limandan gözetledim.  Uzun boylu
Ahşaptan bir insanın ortaya çıktığını gördüm.  Bir dakika durdular veya
Dahası,-Görünüşe göre gelişmiş koruma,-
diğerleri.  Babam onları görmüş olmalı, ama emri vermedi
ateş.  Uzun zaman kitlenin ilerlediğini gördüm ve aynı anda
Babamın sesi binada yüksek sesle ve net geliyordu,-"Olun
Hazırlanan adamlarım!  Düşman geliyor; Ama ateşini sana kadar ayırın
Siparişlerimi al ve sonra iyi bir hedef al ve bir atış yapmayın. "

Amcam şimdi gönderildiğim yere geldi.  "Düşman görünüyor
Bize sadece bu tarafta saldırmak istiyor, "diye gözlemledi;" Umarım olabilirler,
çünkü o zaman açıklara çıktıkça onları süpürebileceğiz
eğim.  Onlarla ölçeklendirme yükü yok, gördüğüm için minnettarım veya
Görevimiz daha zor olurdu.  Sana bir el vereceğim Barry, içinde
Ben kendime geri dönene kadar silahınla savaşıyorum.  Dikkat etmeliyiz
yeniden yüklerken hiçbiri,
liman; Onlar cüretkar arkadaşlar ve girişimde bulunabilirler. "

Limanı kapalı tutmuştuk, bir adam tuzağı kaldırmak için konuşlandırıldı
Ateş emrinin verilmesi gereken anda.  Bir dakika veya daha fazla
Mükemmel sessizlik evden hüküm sürdü; Her biri hevesle durdu
Babamın emirlerini bekliyorum.  Uzun süredir sesi duyuldu.  "Ateş!"
diye bağırdı; Ve aynı anda, sanki onun emri ele alınmış gibi
Düşmana, parlamaya başladılar, atış dolu gibi çıngıraklı
duvarlara karşı.

Limanımız maskesini kaldırdı, silahı dışarı attık, iç karartıp
Tepeyi süpürün ve ateş etti.  Yüksek sesle çığlıklar ve çığlıklar ortaya çıktı
Demir duş aralarında çöktü; Ama hemen kapattıkça
Liman, kaç kişinin düştüğünü göremedik.  Hala ilerlediler; Ve onlar
Garnizonumuz, her zaman doğru iyi niyetle ateş etmeye devam etti
Evde boşluk.  Bu arada silahımızı yeniden yükledik ve tekrar koştuk
dışarı; Fakat düşman neredeyse taburcu olmasını beklemedi.  Etkileri
İlk olarak daha ölümcül, çünkü ön safları neredeyse
duvarlar.  Duman temizlenmeden önce bazılarını kesmeden
liderlerinin komutası ile limana doğru ilerleyin, çünkü onun
Sesli Ses Ver; Ama onları almak için Pikes'i yükselttik ve
İki, daha fazla olmasa da, içeri girmeye çalıştıklarında öldürüldü.
Diğerleri bir an için geri çekilirken, limanı kapatmamızı sağladı.
aynı zamanda çatıdaki bazı adamlar
Daha fazlasını öldürmüş veya devre dışı bırakmış olması gereken bir taş duşuna başlar. Aqualonga- çünkü kendisi partinin başındaydı-şimdi
Kuzey tarafındaki eve saldırmakta bir hata yapmıştı ve
İleri doğru ilerlerken, o ve takipçileri
avluyu çevreleyen binalar.  Burada adamlarını topladı
Ve kısa bir süre için ateş durdu; Çünkü outuildings
Saldırganlarımızı korumamızı sağladılar, bize ateş edemediler
onlara.

Ancak kavga yakında yenilendi.  Tepeden atılan bazı markalar
Dışlar çıkışlarının çatısındaki duvarlar onları ateşe veriyor ve
Şimdi avluya koşan Banditti'yi hızla dışarı çıkardı ve
evin arka kapılarını açmaya çalıştı-farkında değil
Ne kadar güçlü barikatlar.  Bu tarafta da bir liman tuttuk
ateş etmeye hazır; Ve silahım etrafında çekiliyor, bir tane daha gönderdik
Aralarında Langrage dozu.  Sayılar düştü, daha çok
Onlara boşluklardan ateş etti ve taşlar fırladı
başları.  Yine de, umutsuz cesaretle, Aqualonga sebat etti ve
Mermiler duvarlara çarparak geldi, birçoğu yoluna çıktı
boşluklar aracılığıyla ve bazıları kepenklere nüfuz eden
aşağıdakilerden daha az kalınlık.

Uzunlukta düşman, halatlarda desteklenen büyük bir kereste günlüğü getirdi,
Ve grubun geri kalanı bize hızla ateş ederken,
Alt kapılardan birini açın.  Bu plan başarılı olursa
sunabileceğimiz tüm direnişe rağmen, yollarını zorlayabilir
içinde.

"Muhtemelen başka bir silahımızın yedekte olduğunu bilmiyorlar,"
Denis Amca.  "Onu getireceğiz; ve eğer zorlarlarsa
Kapı, çok az bekledikleri bir resepsiyonla buluşacaklar. "

Evde sahip olabileceğimiz herhangi bir projeksiyon olmuş olsaydı
Saldırganlarımıza yan ateş açtı, harika bir şey yapmalıydık
avantaj; Ancak, olduğu gibi, sadece doğrudan onlara ateş edebiliriz.

Savaş şimdi eskisinden daha fazla öfkeyle öfkelendi: Banditti görünüyordu
Varlığımız için savaşırken içeri girmeye kararlıyız, çünkü
Eh, başarılı olmaları durumunda her birimiz ölümle sonuçlanır.
Tekrar tekrar limana saldırdılar-ya da daha düzgün konuşursak,
avluda açılan Embrasure; Ve sonunda, onlar
içeri giremedi, birçoğu ağır kitleler getirdi
tamamen bloke ettikleri kereste, böylece silah
İçinden ateş edilemedi.

Alt kısmını korumak için güçlü bir parti olması gerektiği için
şimdi saldırıya uğrayan ev, garnizonun birçoğu çağrıldı.
üst hikaye; Onlardan iki ya da üçünün öldürüldüğünü öğrendiğimde,
ve beş ya da altı yaralı,-kim fakir arkadaşlar, bol miktarda
Doktor Stutterheim'a meslek.  Saldırı devam etmeli mi
İlk başta aynı öfke, banditti başarılı olabilir,
Yaptığımız kararlı direnç.  Hala bunu yapmayı umduklarını
kapıya saldırma yoluyla gösterildi; Ama ikimiz olduğu için
Onları almaya hazır silahlar, tüfek ve bir dizi erkeğin yanı sıra
Pikes, onları geri götürmekten umutsuzluğa kapılmadık, hatta kırsalar bile
barikattan aşağı.

Hazır dururken amcam limanın üzerindeki limanı hatırladı
Güney tarafı korumasız kaldı ve Gerald ve Tim'e gönderildi
izle.  Hemen sonra Gerald geri döndü ve
ulaşmadan hemen önce birkaç siyah bacak gittiğini gördüler
aracılığıyla ve bakarken Gab'ın aşağıya indiğini keşfettiler.
tepe.  İkisi de ateş ettiler, ama o anda onu da özlediler.
Kasıtlı veya şans eseri yere düştü.  Hızla seçti
Ancak kendisi ve yeniden yüklemeden önce altına girmişti
barınak.  Niyetinin katılmak olduğundan şüphe duymadılar
Aqualonga ve bazı insanları korumasız limandan yönetir; Bu yüzden
Gerald, iki veya daha fazla erkeğin yardımcı olması için gönderilebileceğine yalvardı.
savunma.  Bu elbette yapıldı, ancak kurtulabilirlerdi. Tüm bu zamanlar batırma-ram kapıya çarpıyordu,
çalışanların birçoğu tek tek seçilmiş olmasına rağmen
Üst hikayede nişan adamlarımız tarafından.  Bunu yaparken maruz kaldılar
Avlu'ın sonraki ucundaki saldırganlarımızın ateşine
Boynation olmadan bize biber uzak durmaya devam etti.

"Korkarım, Desmond, tozumuzu çok uzun süre tüketeceğiz,"
En büyük amcam babama gözlemliyor; "Zaten korku
azaldı. "

"Düşmanı o zamandan önce geri götüreceğiz, umarım," diye cevap verdi; "BT
Asla, ateşimizi gevşeterek, olduğumuzu varsayalım
Muhtemelen kısa süreli.  Yorgun olsa bile, hala olabiliriz
tutun; Ve ateş etme oranından, oldukça
sahip oldukları her şeyi kullanacak. "

Şu anda iki silahımızı boşaltmaya hazırdık,
kapı yol verir-ve buna karşı koyabileceği konusunda çok az umut var gibi görünüyordu.
Muazzam hırpma alıyordu.  Erkeklerden biri en kısa sürede
Vurucu ram çalışmak öldürüldü ya da yaralandı, bir diğeri yerini aldı.
Şu anda yüksek bir çarpışma geldi ve paramparça kapı içeri girdi
Kulaklarımız hakkında parçalanırken, diyafram boyunca yüzlerce gördük
Pikes ve kılıç noktaları ve muzzles ile vahşi saygınlıklar
bize yönelik tabanca.  Öyleydi ama bir an için, doğrudan biz
Silahlarımızı tüketebiliriz, biz onları canlı kütleye boşalttık.
Duman temizlenir uzaklaşmaz yer öldü
ve yaralı adamlar; Daha büyük sayı, paniğe kapılmış
Beklenmedik resepsiyon, onlara doğru ilerlemek yerine verdiğimiz
Açılıştan geçin, hızla geri çekiliyorlardı,
Liderlerinin ve memurlarının onları durdurma çabaları.

"Şimdi, bayanlarım!" Babamı ağladı, "Hadi korkularından yararlanalım,
Ve onları rutiye koyun. "Bunu söylemek kapıdan geçti,
Ben yaklaşık on beş tane daha takip ederken.  Düşmanı bizden önce sürdük
avlu karşısında ve onları daha uzak takip etmeliydim, biz olmasaydık
amcamın sesinin bize geri dönmesi için bağırdığını duydum,
En büyük tehlikede olduğumuzu düşündüğünü.  Mutlu bir şekilde, etkilendik
Aqualonga'dan önceki amacımız ne hakkında olduğumuzu algıladı; Ve benim
Baba ve ben-eve tekrar giren sonuncusu-
Kapı, düşmanın tekrar ilerlediğini gördük.

Amcalarım, sorumuz sırasında taze kirişler getirmişti,
En kısa sürede içeri girer, yine kapıyı barikat ettiler.  Bu bir
Aqualonga'nın takipçilerinin başka bir grubu için çok yakında
Güney tarafında eve yaklaşmak algılandı.  Hayal kırıklığına uğrattı
Nesnesini hemen etkilemeyen Aqualonga şimdi adamlarını çağırdı;
Bununla birlikte, onları reform yapmak ve taze bir için hazırlık yapmaktı
saldırı.

Bizimle olan konular artık daha ciddi büyüyordu: sadece tozumuz vardı
Şimdiye kadar olduğumuz oranda bir veya iki saat daha uzun süre tutun
onu kullanmak; Düşman iken, bulabilecekleri her noktadan arkadan
Barınak, boşluklarda ateş etmeye devam etti.  Bir partisi, sahip
Kısa bir mesafeye gitti, şimdi bir miktar yakacak odunla geri döndü,
eve en yakın tüm binalara attılar; Ve
Onlara ışık tutarak, yakında öfkeyle parlıyorlardı.

Düşman bize bir anlık soluk vermemeye özen gösterdi.  Neredeyse
Yüz kişi öldürülmüş ya da kötü yaralanmıştı, hala
bizi ondan bire bir sayıdan fazla.  Zaten sekiz adamımız _hors de
Savaş _,-Bu kadar küçük bir sayı arasında ağır bir kayıp,-ama kimse bıldırılmadı, ya da
teslim olmaktan bahsetti.

Alevler bizi dolaşırken, Banditti bir kez daha geldi
Evin üç tarafındaki saldırı.  Mesajlarımıza uçtuk-amcam
Silahlardan birini güney tarafına sürükledim ve ben de benimkini
kuzey.  Düşman ilerledikçe yüksek sesle bağırdı.  Babam ve amcalarım
erkekleri sağlam kalmaya teşvik etti ve ben elimden geleni yaptım. "Yaşasın! Elbette
Yakında koşacaklar! "Diye bağırdı Tim, örneğimizi taklit ederek.

Silahlar hazırlandı; ve saldırganlarımız yakın olana kadar beklemek
Duvarlar, onları eskisi gibi taburcu ettik.  Şimdi aldıklarını gördük
Taze hırpalanan ram; Silahım taşıyan erkeklerin çoğunu süpürdü
kuzey tarafında, boşluklardan gelen tüfek
Üst hikaye safları arasında tahribat oynadı.

Aqualonga her yerde ortaya çıktı-şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta; içinde
boşuna onu seçmeye çalıştık-büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi.
Onu İspanyol üniformasıyla tanıyorduk; Ama görünüşünde vardı
ona şef olduğunu gösterecek bir şey yoktu, çünkü o kısaydı ve
Oldukça çirkin özelliklere sahip geniş omuzlu.  Yine de adam
Kötü bir amaçla hizmet etmek, bir kahramanın ruhuna sahipti; Ve onun cesareti
Takipçilerini canlandırdı, yoksa bu kadar uzun süre devam etmezlerdi.

Bu saldırıda ilk başta olduğu gibi ateşli bir ateş tuttular-aniden
durdu.  Dışarı bakarken, tepeden hızla emekli olduklarını gördük
Her iki taraf da ve batıda silah atışından oluşuyor.  Umutlarımız yükseldi
Ama çok sanguine olmak istemezler:
Üçüncü ve daha çaresiz saldırı.  Bu saldırıya direnebilir miyiz?  Sahibiz
Her tüfek için üç veya dörtten fazla mühimmat değil; Ve
O kadar değil, yine silahları yüklememiz gerekir.  Babam, Animasyonlu
Gençliğinin ruhuyla, tepeden aşağı şarj etmeyi ve
uçuşa düşman; Bunun için bazı adamları bir araya getirmişti
Amaç ve birçoğu onu takip etmeye hazırdı.  Tim ve ben elbette
bunu yapmaya istekli; Ama en büyük amcam müdahale etti ve bizi yapmamaya çağırdı
Giriş: Belki de düşman nesne ile emekli olmuştu
Bizi tahkimatlarımızdan dışarı çekiyor ve sonra dönüyor ve
Bize ezici sayılarla saldırmak.

"Haklı olduğuna inanıyorum Terence," diye cevapladı babam; "Yapmalıyım
Onlara ayrılık selamını vermeyi çok sevdim. "

Tasarım buna göre terk edildi.  İlk bakımımız güçlendirmekti
Düşmanın dövüldüğü kapı; Çünkü geri dönerlerse, yapmalıyız
Onları rahatsız etme gücümüzden ziyade tahkimatlarımıza bağlıdır.
Mühimmat isteğimiz için bazı değişiklikler yapmak için bir erkek partisi söylendi
Çatıya taş ve tuğla tedarik etmek için kapalı
Saldırganlarımızda.  Bunları kullanarak, tüm olaylarda yok edebiliriz
birçoğu ve bir girişi gerçekleştirmeye çalışırken onları rahatsız
herhangi bir parça.  Bir kapıyı açmayı başarırlarsa, bir kapıyı açarlarsa,
Bizim bir adamı olmayana kadar ihlalde umutsuzca savaşmayı kabul ettik
canlı kaldı.

Durduğu gibi, düşman endişeyle izlendi
savaşlar.  Sonsuz memnuniyetimize göre, birkaç dakika içinde
yürüyüşlerine devam etti; Ve kısa sürede bir adamı olmayacaktı
görülen.  Yaralıları devam ettiler, ama ölüler onlar
düşmüş.  Korkunç bir manzaraydı.  Üzerine uzanmış seksen uzanan
zemin, çeşitli tutumlarda, evin etrafında; daha büyük sayı
Batı Yakası, Avluda.  Bunlardan bazıları yanmaya düşmüştü
binalar ve korkunç bir şekilde kömürleşmişti.  Oldukları yerde kalırsa,
Korkulu gösterinin neden olduğu sıkıntı,
Ev yaşanamaz.  Amcam bu yüzden on adamı emretti-
Onlara bir ödül vaat etmek-bedenleri gömmek için; Ve büyük bir mezar kazılıyor
Vadide sürüklendiler ve atıldı. Bu görev işgal etti
Neredeyse günün geri kalanı.

Çok nişanlanmıştım, yukarı çıkıp göremedim
anne ve kız kardeşler.  Şimdi Norah ve annemin yardım ettiğini buldum
hastalarına katılan doktor; Gerisi mutfaktayken
Çeşitli Viandların Yemeklerini Yönetme.  Hiçbir şey tatmadım
Sabahtan beri ve koku beni aşırı aç yaptı.  Ben
Bu nedenle, yemek hazır olduğunda minnettarım; Ve hepimiz ona oturduk
Doğru iyi iştahla. Zavallı arkadaşlarımız öldürülmemiş olsaydı
Ve yaralı, çok mutlu bir parti olmalıydık.  Bu benim ilk
savaş ve mutsuz seferlerin görüşünü aşamadım
Bedenler yere girdiğini gördüm.  Hepimizdik, güveniyorum, minnettarım
korumamız için.

Mühimmat kıtlılığımızın genel olarak bilinmesine izin vermedik; Ancak
O kadar küçüktü ki, uzak tutamadıkça
Kılıçlarımız ve mızraklarımızla düşman, aksi takdirde bu zamana kadar
ölülerle numaralandırıldı.

--------------------------------------------------------------------

Not.  Aqualonga tarafından saldırıya uğrayan bir ev, bir parti tarafından savunuldu.
Patriots metinde açıklanan şekilde.



Altıncı Bölüm.

Savaştan sonraki gece-saatte-Kanimapo ortaya çıkıyor-
Aqualonga'nın geri dönmek üzere-geri çekilmeye karar verdik-Kanimapo
Bizi bir güvenlik yerine yönlendirme teklifleri-doktor eşlik ediyor
Yaralı-yolculuğumuz-macera-Annem devam edemiyorum-icat--
Candela balıkçılığını bulun-yuvasında padre'yi ziyaret edin-benimle geliyor
Kampımız-bize dağlara eşlik etmeyi kabul ediyor-tekrar devam ediyor--
Doktorla karşılaşın-bize katılır-iki puma öldürün ve biraz
GEYİK ETİ.

Başarımıza rağmen, tehlikenin
Düşmanın geri dönebileceği gibi bitmedi ve bizi götürme umuduyla
Sürpriz, saldırıyı yenileyin.  Tabii ki, güvenilir erkekler
Bir göz atmaya devam etmek için savaşlar.

Hepimiz doğal olarak biraz yorgunduk ve uzanmaktan çok mutluyduk
Odanın köşelerinde paspaslar.  Ancak babam ve amcalarım,
Uyumak için çok endişeli; Ve üç saat içinde uyanmak istedim,
İzlemeden payımı alabilirim.

Tim beni aradığında kalktım, oldukça yenilenmiş ve bir kerede gittim
Bir göz atmak için evin tepesine.  Binalar
Düşman ateşe vermişti hala yanıyordu, ama bakabildim
onların ötesinde karanlığa ve nesneleri bir
önemli mesafe.  Kendi evimiz olması gereken ateş
şimdi dışarı çıkmıştı, o zamandan beri yakılmış olması gerektiğini göstermişti
zemin.  Ancak köyün kaçmasını umduk.

Bir pasaj tamamen çatının etrafında koştu ve onun yoluyla izleyebilirim
her iki taraf ardışık.  Güney-batı'ya bakıyordum,
Zemin çoğunlukla açıktı, tek bir figürü gözlemlediğimde
üzerinde hızlı bir hız.  Kişi birkaç saniye durdu ve sonra
Doğrudan eve doğru geldi.  Kim olursa olsun, sanırım
O bir düşman olduğunu.  Beni duyacak kadar yaklaştıkça selamladım ve
ne istediğini sordu.

"Önemli bilgilerle geliyorum," diye yanıtladı; "Girmeme izin ver
Gecikmeden teslim edebileceğim. "

Sesin tonundan ve sözlerini telaffuz etme şeklinden biliyordum
Hintli olması gerektiğini; Ama onun bir arkadaş olduğundan emin hissediyorum, ben
Hangi tarafta olabileceği tek kapıyı bulacağını söyledi
kabul edildi; Sonra benim yerimi almak için adamlardan birini aradım, acele ettim
yer katına kadar.  Orada dört güvenilir adamı çağırdım
kapıyı koruyun; Ama açarken, tarafından tutulan fenerden gelen ışık
Adamlardan biri yabancının karşısına düştü ve ben tanıdım
Kanimapo.

"Geliyorum," dedi, "seni nöbetçi olmanı istemek için;
taze kuvvetlerle birleştirildi ve yakalayacağına yemin etti
ev veya girişimde yok olmak.  Tamamen başarılı olmayı bekliyor
Evden kaçtığını belirten Black, bilgilendirdi
O, insanlarınızın çoğunun öldürüldüğü ve yaralandığı ve
Mühimmat neredeyse harcanıyor.  Bunu duyduktan sonra Aqualonga ifade etti
hem öfke hem de saldırıya devam etmediğiniz için pişmanlık; Ve o tamamen
Seni bulmayı umduğu yarın geceye devam etmeyi planlıyor
koruma. Vatanseverlere düşman olmam gerektiği için karıştırabildim
Şüphelenmeden memurları arasında; Ve tüm
gerekli bilgiler, kamptan kaçtım ve hemen koymak için geldim
Sen nöbetçi.  Ayrıca, size daha fazla yardım sunmayı da arzuluyorum
benim gücümle. "

Tabii ki sadece Kanimapo'nun söylediklerinin özünü veriyorum.

Bilgilerinin bir kişi için ihmal edilemeyecek kadar önemli olduğunu bilmek
Anı, bir keresinde nöbetçi olan Denis Amca'yı aramaya gittim.  O
Babam Terence Amca ve Doktor Stutterheim'ı aradı; ve Kanimapo
Çağırılan bir savaş konseyi düzenlendi.  Hiç şüphe yok
bilgilerinin doğruluğu, hızlı bir şekilde karar verildi,
Mühimmat isteğimizin sonucu, denemek umutsuz olurdu
evin savunması ve tasarruf etmemiz en iyi olasılığı
Hayatımız hızlı bir geri çekilmeyi yenmekti.  Amcalarım devam etmeyi önerdi
Don Fernando'nun; Ve babam da oraya giderdi, olmasaydı
Kanimapo, onu ve ailesini bir güvenlik yerine yönlendirmeyi üstlendi,
Ona güvenirlerdi.

"Hepinizi gelmeye davet ederdim, ama çok büyük bir sayının olacağından korkuyorum
İspanyollar tarafından keşfedilme olasılığı daha yüksektir, "dedi.

Babam Hint'e olan mükemmel güvenini dile getirdi, ancak bunu söyledi
Önce anneme danışmalı.  Bu yüzden onu aramaya gitti ve
Ve Norah hızla ortaya çıktı.  Hindistan memnuniyetini gizlemedi
İkisi de güvenmeye hazır olmaları gerektiğini ilan ettiklerinde
rehberlik.

"Kanimapo'nun hayatı korumanız için cevap verecek," diye yanıtladı.  "Vardı
Yüz yaşıyor, onları isteyerek sizin aşklarından vazgeçecekti. "

Bu nedenle amcam ve ailesinin bir partisi ile
Yirmi kişi, Don Fernando'nun hemen başlamalı ve biz
Kanimapo'ya eşlik etmeli.  Başlıca kaygımız fakir yaralı içindi
erkekler.  Onları evde bırakmak, onları kesin olarak mahkum etmek olurdu
yıkım.  Buna göre,
köyün mahallesinde bir gizlilik yeri
Arkadaşlar onlarla ilgilenebilir.

"Onlara katılacağım," dedi Dr Stutterheim; "Sahip olmasına rağmen
Size, arkadaşlarıma eşlik etmeyi tercih etti.  Ancak
Bu fakir arkadaşlara hastalarım olarak bakıyorum ve asla terk etmiyorum
Hastalar iyileşene kadar. "

Bir zamanlar evi terk etmeye karar verdikten sonra, gerekli düzenlemeler
hızla yapıldı.  Yaralı adamları taşımak için çöpler kuruldu;
Annemin kullanımı için iki at ve bir katır tahsis edildi ve
Norah ve küçük çocukların taşınması için.  Geri kalanı
Daha sonra hayvanlar amcalarım tarafından alındı, çünkü onlar
herhangi biri tarafından kesilme tehlikesinden kaçınmak için hızla itmelidir
Aqualonga'nın halkı.  Babam bir partinin içinde kalmasını tavsiye etti
çıkışımızı yaptığımız kapıyı barikat etmek için ve
Daha sonra bir ip yoluyla savaşlardan inmelidir, böylece
Düşmanın yollarını zorlamaya zorlayabilir
içinde.

Adieus'un ayrılmasına sadece kısa bir süre verildi ve sonra farklı
partiler yola çıktı.  Olmadan önce hala üç saat karanlığımız vardı
Herhangi bir keşfedilme riski ve bundan sonra hatırlanacak,
Hintlilerin duyduklarına göre, bütün bir gün daha önce geçerdi
Aqualonga önerdiği saldırıyı yapacaktı.

Doktora veda etmek için bir anın arkasında kaldım.

"Yardım edebilirsem, buluşana kadar mahalleyi bırakmayacağım
Yine, "dedi elimi sıkarken.

"Banditti muhtemelen burada uzun süre kalmayacak.
Emekli, dağ kalesinden inebilirsiniz; Ve baban
Umarım, evini yeniden inşa etmek için zaman kaybetmez. "

Kanimapo ile almak için en iyi rotaya danışırken,
Seviye zemin boyunca biraz mesafe için ilerlemeyi amaçladı.
ormanlar ve gölün kıyılarıyla; Sonra bir devre yaptıktan sonra,
dağlar arasında sola vurmak için.  Böylece kaçmalıyız
Aqualonga tarafından gönderilen izcilerin eline düşme riski; Ve
Rota daha uzun olmasına rağmen,
Bizi yürütmek istedi.  Oyunun bol olduğunu söyledi; Ve bir
Bize geniş verecek olan önemli boyutların mağarası
erişilemeyen kayalarla çevrili konaklama, ortasında tek yol
az bilinen ve kolayca korunabilirdi.

Babam ve Tim'in bu kadar uzun süredir devam etmesi garip görünebilir
Ülke, her parça ile iyi tanışmamalıdır
etrafında; Ama bu dağdan geçmenin zorlukları ve tehlikeleri
Bölgeler o kadar harika ki, birkaç beyaz adam
Dövülmüş parça ve sonuç olarak sadece daha cesur olarak biliniyorlar
Avcılar ve birkaç Hintli yerliler.

Başlamadan önce köylüleri yaralı adamlarla gönderdik ve
Tüm siyahlarımız, biri hariç-sadık bir adam
Hain yakalanmasında esasen etkili olan Chumbo
Gab ve sık sık bize büyük bir sevgi sergiledi.  Yapmadık
bile almaya karar verdiğimiz rotayı ve geri kalanını
Parti, bir kerede dağlara çarpmamız gerektiğine inanıyordu.
Gerçekten de, bu yönde kısa bir mesafe geçtik ve sonra durduk
Gerisi işitmeden çıkana kadar.

Babam Gerald, Tim ve ben ateşli silahlar taşıdık; Ama bizim yetersiz arzımız
Toz, acil durumlar dışında bunları kullanmamızı engelleyecektir.  Chumbo
uzun bir turna ve ülkenin olağan bıçağı vardı; Kanimapo iken
Yay ve mızrakla silahlı.  Böylece kendimizi savunabiliriz
Herhangi bir vahşi hayvan, ancak sunabiliriz, ancak
insan düşmanlarının bedeni.

Sessizce karanlığın içinden geçtik, Kanimapo ve Gerald lider
Yol ve babam ve ikimiz
Katılımcılar, Josefa ve ile annemizin ve Norah'ın yanında yürüdüler ve
çocuklar.

Gölün kenarında seyahat ederken sabah şafak ki,
bizi herhangi bir bakış açısından gizleyecek bir ormandı
Yüksek zeminde.  Genellikle daha önemli olan durum böyledir
olaylar hatırlanırken olaylar hatırlanırken olaylar hatırlanır;
Yani, günümüzde bile, gözümün güneş gibi dinlendiği sahne
Ufuk üzerindeki Rose hafızamdan etkileniyor.  Geçiyorduk
Gölün küçük kolu veya girişi, sazlarla kalın bir şekilde çevrili ve
Parçalar, muhteşem kuşların ortasında ağaçların dalları tarafından
Hue çırpınıyordu; Yakındayken, goll olarak güveçli patoslardan biri
Reales veya Kraliyet Ördekleri, genç kuluçkası ile daha sakin yüzdü
su; ve daha uzun bacaklı bir su tozu, vinç veya bittern
Türler, yaklaşırken bize dikkatli bir göz ile baktı
ihtisas.  Daha büyük bir mühimmat arzına sahip olsaydık,
Ördek kahvaltı için çekin; Ama bir suçlamayı harcamak istemiyordum
Toz-ve ayrıca, güzel yaratığın yapmasına izin verdiğim için üzgün değildim
Varlığının tadını çıkarın.

Kanimapo bize geldi.  "Bu kuşlardan bazılarına hızlı bir şekilde sahip olacağız" diye
gözlemlendi.  "Birkaç dakika bekle ve nasıl yakalayacağımı göreceksin
onlara."

Bunu söyleyerek, kuşları gözden kaçırdı ve hızlı bir şekilde
Bankada büyüyen sazlıktan bir tür sepet inşa etti
Başını ve omuzlarını örtmek için yeterli boyut.  En kısa sürede
Üretti, bankaya dikkatle yaklaştı ve itti.
Kıyıdan patlayan hafif bir esinti ile çarptı, yüzdü
Ördeklerin yüzdüğü yere doğru.  Ona yüzdüler ve
Yeterli incelemeden sonra, onlara zarar veremeyeceğini algılamak,
Daha fazla fark etmedi. Bu arada Kızılderili oluşmuştu
Onun üzerinde güvence altına aldığı aynı açıklamadan başka bir sepet
Omuzlar, ona bakmasını sağlamak için yeterli bir alan bırakır.
Şimdi suya kaydı ve ayaklarını ve kollarını aşağı tutarak,
Yavaşça ördeklere doğru yüzdü.  Onlar zaten alışmışlardı
Sepetin görünümü, hiçbir şekilde endişelenmiş görünmüyordu; Ve böylece başardı
Onlara yaklaşmak için, birbiri ardına kaybolduğunda
yüzey.  Böylece yarım düzine ince ördekleri güvence altına aldı.
bir ip ile bir araya getirdiğinde kıyıya döndü ve
onları sırtından askıya aldı.

Korunaklı bir yere ulaşana kadar biraz daha uzakta ilerledik
Sahip olduğumuz hükümleri kamplayabileceğimiz ve pişirebileceğimiz ormanda
Sabah yemeği için getirildi.  Kanimapo, olmamız gerekmediğinden emin oldu
Bizi yönetmeyi önerdiği bölge olarak açlıktan korkmak
oyunla dolu; Ve bu mühimmattan kısa süreriz, onun
Yok Yay bize her zaman geniş bir miktar sağlayacaktır.

Ateşin yakınındaki yere dinlenirken, yardım ettiği duman
Sivrisinekleri uzak tutmak için son birkaçının olaylarından bahsettik
günler ve gelecek için beklentilerimizi tartıştı.  Babam daha fazlaydı
onu gördüğümden daha fazla ruhtan; Evinin kaybı ve öyle
Mülkünün çoğu doğal olarak çok çalışıyordu ve
Vatansever davasının başarısının umutsuzluğu.

"Shure, onurun, İspanyollar insanlara ne kadar çok zarar verirse, o kadar çok
Yapacakları düşmanlar; Ve öldürdükleri her insan için bir düzine yükselecek
Ölümünden intikam almak için, "Tim." Onları daha iyi sevmiyoruz
evimizi yakmak; Ve eğer şansım varsa, onlara biraz şunu göstereceğim
gün veya başka. "

Tim'in yaptığı gibi sahip olmalıyım hissettim.  Daha önce oldukça soğuk olmuştum
Bu nedenle, General Bermudez'e en kısa sürede katılmayı amaçladım
çağırıldı; Ama hesaplardan sonra taahhüt edilen zulümleri duymuştum
İspanyollar tarafından ve ne olduklarına tanık olduğum kanıtlar
Yapabilmek için, Patriots'a her yolla yardım etmeye hevesli hissettim
gücüm ve dağlara uçuşumuzun gecikmesinden pişman oldu
neden olmalı.  Tabii ki annemden ve kardeşlerimi bırakamadım ve
Hepsini güvenlik altına aldığını görene kadar kız kardeşler.

Annemin zorlu hayata dayanamayacağından çok korktuk
katlanmak üzereydi.  Gerçekten, zaten onunla yoruluyordu
sabah yolculuğu; Ve Kanimapo devam etmemiz gerektiğini önerdiğinde benim
Babam dinlenmesine daha uzun süre izin verilebileceğine yalvardı.  .
Hint buna rıza gösteriyor, o ve ben kısa bir gezi yaptık
Daha fazla oyun arayışı.

Bir akışa ulaştığımızda çok ileri gitmemiştik.
Orman, muhteşem ağaçlarla sınırlı.  Burada hayvan hayatı
bol miktarda; Şubeler arasında papağan uçtu; Ve suyun hemen üstünde a
Gıda ararken küçük kemirgen sayısı yoğun bir şekilde kullanılmıştır;
Meraklı bir tekne faturası balıkçıl,
Nehir, çok sayıda böceğin etrafında uçuyordu.

Ağaçlar tarafından gizlenmiş, bir opossum gördüğümde kuşu izliyorduk
dalları hızla azaltmak; Sonra, bir an takıldıktan sonra
Öncesi kuyruğu ile askıya alındı, doğrudan üzerine düşmesine izin verdi
pençelerinde ele geçirdiği ve taşıyan küçük kemirgenlerden biri
Kanimapo bir ok vurduğunda zaferle kapalı ve opossum ve onun
Kurban bizden birkaç metre düştü.  Etobur bir hayvan olsa da,
Hintli bize etinin çok iyi yemek olduğunu garanti etti.

Opossum'u Gerald'a gösterdikten sonra,
"Yengeç-Eater."  Suya yakın yaşarken, yengeçler ve diğerlerinde var
Crustacea; Ama aynı zamanda küçük kemirgenler, kuşlar ve diğerleri de besler
yaratıklar.  Vücudu neredeyse bir ayak uzunluğunda; Ama kuyruğu
prehenile idi, on beş inç uzunluğundaydı.  Kürk karanlıktı; Ve o
Biraz sivri bir burnu vardı; aynı zamanda taşıyacak bir kese olarak
genç. Bu küçük yaratığın aktivitesiyle hareket ettiğini gözlemlemiştim.
bir maymun.  Gerçekten de, ağaçlar arasında yaşamak için açıkça oluşmuştu,
Güçlü kuyruk, bir şubeden hızlı ve güvenli bir şekilde olmasını sağlayan
bir diğer.  Gerald bana çeşitli opossum türleri olduğunu söyledi.
suda yaşayan ve ayakları olan ayakları var, ama çoğunlukla
ağaçlarda bulundu.

Opossumu üç veya dört papağanla kampa geri taşıdık
Kanimapo'nun vurduğu.  Bu zamana kadar annem yeterince dinlendi
Yolculuğumuza devam etmemizi sağlamak için.  İleri doğru ittik,
Mümkün olduğunca ağaçların barınağı altında, sadece uğruna değil
gölge, ancak düşmanın herhangi bir partisinden gizlemek için
Mahallede kim geçiyor olabilir.  İstediğini çok hissettik
İzci olarak gönderecekler, bize gerekli bildirimde bulunabilecek, tehlike vermeli
Yakın; Ama küçük partimizden herhangi birini ayırabiliriz.  Tim ve
Chumbo, hemşireleri taşıyan katırlara liderlik etmek gerekiyordu ve
Çocuklar: Josefa, bebek kollarında bir tane oturdu; Ve Kathleen ROD
büyük bir pannierde, daha genç olanları dengelemek
bir diğer.  Babam ve ben onları koruduk, biri her iki tarafta yürüyoruz.
Gerald arkaya çıktı; Ve Kanimapo öncülük etmek için devam etti.

Her an bir Jaguar bize yayılabilir, bu yüzden olması gerekiyordu
hiç saat üzerinde.  Ayrıca aques için bir göz atmamız gerekiyordu,
o bölgenin en vahşi ve ölümcül yılanı,
Provokasyon yoldan geçen pusuya yayılıyor; Ve hatta olacak
Onları takip edin ve muazzam bir sıçrama vererek, dişlerini bir kişinin
vücut.  Çıngıraklı yılan neredeyse o kadar tehlikeli değil, her zaman
yaklaşımını bildirir; Boa ve Anaconda yapabilirken,
Boyut, genellikle çimlerin içinden geçer ve kaçınılır.  Orada
Tabii ki, ülkedeki diğer birçok zehirli yılan.  Onlar
Bununla birlikte, nadiren insanlara saldırmadıkça insanlara saldırır; Ama çok sayıda
Güney Amerika'nın yılanları, genellikle uğraktan uzak dururlar
erkeklerin.

Yargılayabildiğim kadarıyla Padre arasında yarıya doğru ilerlemiştik
Pacheco'nun evi ve kendimiz, Kanimapo olduğunda, bir aralığa işaret ediyor
Batı'daki dağlar, şimdi bu yöne dönmemiz gerektiğini söyledi.
Buna göre, dağlardan bir şekilde yukarı çıkmayı umarak onu takip ettik
Akşamdan önce.

Babam annemi gözlemlediğinde biraz daha uzağa gitmiştik
çok hasta görünüyor; Ve çok acı çektiğini itiraf etti
Isı ve ona oturmak için daha uzun sürememesi gerektiğinden korkuyordu
atış.  Bunda durdu ve bir yer aradık
Bivouac nerede olabiliriz.  Tamamen küçük bir açık alana sabitledik
sürüngenlerle dolu çalılarla çevrili, bu da karşılayacak
ABD barınağı ve gizleme.  Bir tarafta sazlarla çevrili bir akarsu koştu,
Ve görünüşe göre çok derin değil.

Bir keresinde annem için bir kulübe oluşturmak için dalları kesmek için çalışmaya başladık
ve kız kardeş.  Şubelerin üstlerini sepos ile birlikte bağladık ve
sonra etkili bir şekilde devam edecek büyük palmiye yapraklarıyla sazdan
Yağmur düşmeli.  Bir vasiyetle çalışmak, operasyon
Bizi varsayabileceği kadar almayın; Ve çok eksiksiz bir kulübe
Jaguar veya Puma'nın kırılamayacağı duvarlarla inşa edilmiş veya
Herhangi bir sıradan boyutlu yılan veya başka bir hayvan nüfuz eder.  Tek Yaratıklar
Sivrisinekleri dışarıda tutamazdı; Ama annemin olduğu gibi
düşünceli bir şekilde bazı sivrisinekler getiren, bunları ayarlayabildik
meydan okumada yaratıklara işkence.

Kulübe bitti ve Chumbo biraz mesafe kesildi
Yakacak odun onun çığlık attığını duyduğumuzda, "Bir yılan! Bir yılan! Isırdım!"

Kanimapo anında ona doğru koştu.  "Yarayı göreyim," dedi.
Chumbo, yılanın bacağını ısırdığını gösterdi; Kanimapo ürettiğinde
bel kemerinden küçük bir şişe ve ondan birkaç damla döktü
yara.  Daha sonra chumbo'nun kaynatmanın biraz yutulmasını istedi
ona verdi. "Isırıktan zarar görmeyeceksin," diye ekledi;
"Ve başka bir yılan görürseniz, başını kes ve bana getir."
Chumbo, bunu duyduğunda, kısa süre sonra sakinliğini ve kısa bir süre içinde
Zaman büyük bir tahta demeti ile kampa döndü.

Antidot'a çok fazla güvenmiyorum, onu yakında duymayı bekledik
Genellikle bir
Yılan-ısırma.  Kanimapo'ya Chumbo'ya ne verdiğini sordum.  O olduğunu söyledi
Kırmızı bir meyvenin suyu bir şuruba kaynatılmış; Ve öyle kabul edildi
Tüm Kızılderililerin onlarla bir şişe taşıdıkları için etkili.  O
Bana bir gün olan bir Hintli tarafından keşfedildiğini söyledi
orman ve küçük bir kuş arasında umutsuz bir savaşın gerçekleştiğini gördü
Yılan-Hawk ve bir yılan.  Çatışma sırasında yılan sık sık
Her seferinde bir ağaca uçan kuşu ısırdı
Guacco ve bazı kırmızı meyvelerini yuttu; Sonra, kısa bir süre sonra
aralık, düşmanı ile mücadeleyi yeniledi,-ve sonunda başarılı oldu
Yılan yılanı öldürürken.  Meseleyi düşünmek,
Hint, bu meyvelerin herhangi bir insanı iyileştireceği inancına geldi
yılan tarafından ısırılmak.  Buna göre bir kaynatma yaptı, değil
Uzun zaman sonra kendi üzerinde deneme fırsatı buldu.  Kanıtladı
etkili; Yani gizli tutmak yerine, bazı insanlar olabileceği gibi
bitti, cömertçe tüm tanıdıklarına duyurdu-ve böylece
Bu meyvenin kullanımı evrensel hale geldi.

Ancak Chumbo örneğinde, panzehirden memnun kalmadım
gerçekten gerekli olmuştu, çünkü bana inandığını itiraf etti
Bir mercan yılanı tarafından ısırıldı-ki bu en zehirli olduğunu ilan etti,
Oysa o zamandan beri bunun mükemmel zararsız olduğunu öğrendim.  Ama ben
ölümcül olanı önlemek için henüz bir spesifik keşfedilmediğine inanıyorum
Daha zehirli yılanların ısırıklarının etkileri.

Oluşum bizi biraz rahatsız hissettirdi.
Gece, çünkü yılanların bizim içine sürülebileceği süslemeye yardım edemedik.
Kamp ve uyurken bize saldır.

Kanimapo'nun önerisiyle, o ve ben ve ben keşfetmek için yola çıktık.
Ertesi gün geçmemiz gereken ülke,
mahallede gizlenen düşmanların olup olmadığını tespit edin;
Yine de, yüksek yolsuz olarak-eğer birinden önde gelen parçaları arayabilirsem
Bir diğerine yerleştirin-bazı liglere geçti, muhtemel değildik
herhangi bir İspanyol ile görüşmek için.  Gerald ve ben silahlarımızı aldık; Bizim
Hintli arkadaş, herhangi bir oyun oynayabileceğini yaya ve oklarını taşıdı
Karşılaştı.

Nehir kıyısında tuttum, arkadaşlarım bir kurs alırken
daha sola.  Yakında Gerald ve Hint'i gözden kaçırmıştım ve
Güneş olduğunda, amaçladığımdan daha uzağa gitmeye çalışıyordu
Dağların arkasında kayboldu ve aniden beni karanlıkta bıraktı.  BEN
Biraz rahatsız edici duygularla adımlarımı geri çekmek için döndü,
Jaguar veya Puma beni takip ediyor olabilir.  Bunlardan bahsetmeyi umursamıyorum
Yaratıklar çok sık, çünkü güneyde yalnız dolaşacak herhangi birine meydan okuyorum
Amerikan ormanları olası çevrelerini düşünmeden ve
Yolun yerlilerinden duymuş olabileceği sayısız hikayeler
bu vahşi canavarlar tarafından yok edildi.  Puma, o
doğrudur, Jaguar kadar şiddetli değildir; Ama aynı zamanda
Çok tehlikeli, olduğu gibi, kedi benzeri, bir kişiyi takip edin ve
Onu farketmeden yakalayabilirse.  Çoğu durumda,
Cesurca yüzleşirse ona saldır, ama sonra kayar; oysa
Jaguar, gözünü sabitleyecek siniri olmadığı sürece bir adama saldıracak
Brute, genel olarak ileriye doğru tereddüt ettiğinde; Ama yapacak
Döndüğü an,-ve uçmaya çalışmalı, sonra bağlanacak
O ve onu yere getir. Çok fazla adım atmamıştım-
akış, yolumu daha kolay bulabilirim-ay yükseldiğinde
yuvarlak ve dolu, gümüş ışığını sahneye döküyor,-
Titreyen yapraklar ve derenin suları, nazikçe dalgalandı
esinti.  Gözlerimi her tarafta tuttum, kalıntılarım
Silahımın tetikleyicisi, bazen omzuma bir bakış atıyor
Herhangi bir hayvanın beni takip edip etmediğini tespit et,
uzun bir çubukla suyun kenarına diz çökmüş koyu figür
eli.  Balık tuttuğunu gördüm, ancak tuhaf bir zaman gibi görünüyordu
bu kadar çalıştırılacak bir kişi.  Bir an için Chumbo olması gerektiğini düşündüm;
Ama sonra kamptan olduğum mesafeyi hatırladım ve benim
Babam böyle bir amaç için bırakmasına izin vermezdi, biz
Biz gerektiği kadar yiyecek vardı.  Korkmak için hiçbir nedenim yoktu
Adam, kim olursa olsun; Ama alarm vermemek için dikkatli bir şekilde ilerledim
o.  Yaklaştıkça ayın ışığı yüzüne düştü ve ben
Padre'den başka bir şey olmadığını büyük memnuniyetime keşfetti
Pacheco'nun siyah hizmetçisi Candela; Bu yüzden hemen onun
Üstat uzak olamazdı.

"Candela, dostum, seni buraya getiren ne?"  Ben ağladım
Beni gizleyen çalıların ortasında ilerledi.

"Ey Senor Barry, sen misin? Cenneti övün!" diye bağırdı, çekerek
Bir balık-ki, çubuğu ile bankaya attı ve sonra acele etti
Beni selamlamak için ileriye dön.  Onun zevkinden çok harikaydı
Yanılmıyordu; Ve bir keresinde bana efendisinin saklandığını söyledi
Mahallede, henüz evine geri dönmemek için korkmak.

"İlk olarak dağlara gittik," dedi; "Ama padre bulundu
Rocky Heights arasında uğraşmak ona uymadı.  Bunun yanı sıra, biz
Oyunu çekecek ateşli silah yoktu ve ben de yay ile harika bir el değilim ve
Ok, böylece neredeyse açlıktan ölüyorduk.  Görmek çok cezbediciydi
bol miktarda geyik, pacas ve kuş, ve onları alamıyor; ve
Son olarak Padre, buraya gelme riskiyle karşı karşıya kaldı, burada olduğumu biliyordum
Neyse ki bazılarına sahip olan balık tutarak onu ve kendimi destekleyebilir
Uçmaya başladığımızda cebimde balık sallıyor.  Zavallı adam! Yapmazdın
Onu tanıyın, çok zayıfladı-sağlığını korumasına rağmen. "

"Beni ona götüreceksen, onu eşlik etmeye ikna etmeye çalışacağım
Biz, "Dedim." Babam, eminim, toplumundan memnun ol; "ve ben
Sonra Candela'ya ne olduğunu ve nerede olduğumuzu kısa bir açıklama yaptı.
Önerildi.

Candela bir an tereddüt etti.  "Senor Padre bana hiçbir hesapta söylemedi
Geri çekilmesinin keşfedilmesine izin verin, "dedi;" ama sana güveniyor,
Ve beni takip edebilirsin.  Sana söylediğimde dur ve ilerleyeceğim ve
Seni ona getirmesi için iznini isteyin. "

Candela daha sonra balığını güvence altına aldı ve çubuğunu çalılara saklayarak liderlik etti
Kalın ormana giden yol, ellerinde ve dizlerinin altında sürünerek
Süratörler ve dallar kütlesi-ben de aynısını yaptım.

Uzun zaman, bazı yüce ağaçların altında durdu,
Ayın kirişleri neredeyse hiç nüfuz edebilir.

"Burada kal Senor Barry," diye fısıldadı, "ve ben ilerleyeceğim ve
Senor Padre'yi geldiğiniz için hazırlayın. "

Bir dakikadan az bir sürede Padre'nin sesinin haykırdığını duydum,-"Evet, evet;
Onu memnuniyetle göreceğim.  Ona Abrazo vermeyi çok isterim! "

Bu yüzden bir karşılama olduğundan emin olmasına rağmen, ben gibi ilerlemeye çalışmadım
Kelimenin tam anlamıyla, riski olmadan hangi yönde hareket edeceğini göremedi
Bir ağacın gövdesine karşı koşar veya köklerin üzerinde tökezler.
Şu anda Candela'nın yanımda yakın konuştuğunu duydum.  "Elimi al
Senor Barry, "dedi" ve yakında meskenimize ulaşacağız.  Eğilmek
Yine ve benden ayağa kalkmanı söyleyene kadar benden sonra sürün. "

Birazla tekrar konuştu.  "Bu merdiveni tut. Efendim ve ben
kuşları taklit etmiş ve bir ağaçta kendimiz için bir yuva oluşturmuşlar;
Orada hiçbir jaguar, yılan veya capcary bize ulaşamaz ve Gothos
Böyle bir noktada arama yapması muhtemel değil. "

Konuşurken ayağımı bir merdivenin ilk turuna koydum ve başladım
yükseliş; Ve yakında bir tür tuzaktan akan bir ışık gördüm,
Padre'nin gülümseyen yüzü üzerime ışınlıydı.  Bir kaç
Turlar beni küçük bir kulübenin iç kısmına taşıdı.
önemli bir platformda dallar.

Padre bana vaat edilen kucaklamayı verdi ve sonra oturmam
Zemin, sunacak başka bir koltuğu olmadığı için.  Candela hemen bize katıldı
Ve merdiveni çizmek (güçlü bir sarmaşıktan oluşan i
zaten tarif etmiş), tuzağı kapattı.

"Görüyorsun Senor Barry, sadık görevlimin becerisi sayesinde, ben
İstediğim kadar burada rahatlıyım ve düşmanlarımı Defiance'a koyabilirim, "
Padre'yi belirtti; "Çünkü onlar bile
Ağaç, benim meskenimi neredeyse hiç keşfetmezlerdi-
Gün ışığına göre gördüğünüzde yargılayın,-çünkü iyi özen gösterdik
Platformun alt kısmını dallarla gizlerken
Çevredeki yeşillik yuvanın kendisini tamamen gizler. "

Tabii ki Padre nasıl olduğunu bilmek istedi Candela'yı bulduğumu; Yani ben
Ona olanların tam bir hesabını verdi.

"Benimle kalamaz mısın?" diye sordu.  "İkili veya
Bunun gibi üç yuva, hepinizin uzaklaşabileceği; Ve biz yapabiliriz
The Howling gibi ilgili abodlarımızdan birbirlerine bağır
Maymunlar, "ve Padre şakasına kıkırdadı.

Ona babamın teklifini kabul edip etmeyeceğinden şüphe ettiğimi söyledim,
birkaç nedenden dolayı.  Orman bölgesi sağlıklı kabul edilmedi,
Her ne kadar içinde yaşamaktan muzdarip olmasa da; Ve atlarımız vardı ve
Onları taşıyamadığımız gibi, şubelere kadar olan katırlar
Muhtemelen bize ihanet edin.  Ekledim, emin olduğum gibi babamın memnun olacağından
onun toplumunun bize eşlik etmesini tercih ettim
dağlar; Ve biz Hintlimiz tarafından çok sayıda oyun vaat edildiğimiz için
rehber, bu yüzden artık eskisi gibi açlıktan muzdarip olmazken-
Bölge çok daha sağlıklıydı ve neredeyse bugünkü kadar erişilemez
konut.

"Sana ilk nedenlerinizle ilgili olarak katılıyorum, Senor Barry,"
cevaplandı; "Ama ihanete uğramadığım sürece benim
Düşmanlar beni olduğum yerde bulabilir. "

Yemek isteğinin en büyük dezavantajı olduğunu kabul etti.
ormanda yaşam, sadece bağımlı olacak ve hatta elde etmek için
Candela'nın keşif riskini yürütmek zorunda kaldı.  Önlem aldı,
Ancak, dışarı çıktığında, neredeyse herhangi bir kıyafet giymek, böylece,
Görülürse, Padre'nin hizmetçisi olarak bilinmeyebilir.

"Seni gördüğüme sevindim, iyi babanızı göreceğim gibi," diye devam etti
Padre.  "Yine de itiraf ediyorum, bulduğum için biraz şaşırdım
Hala onunla birliktesin.  Bununla birlikte, çok doğru ve uygun
öyle olmalısın.  Bu zamana kadar sahip olmasını bekliyordum
GENEL BERMUDEZ grubuna katıldı, ben de yapmalıyım, sahip olmalıyım
düşmana karşı operasyonlara başladı; Ama şüphesiz sensin
Olmalı-babanız. "

Generalden bir çağrı beklediğimi söyledim ve
Benim için göndermiş olsaydı standardına katılmaya hazır olmalıydı.

Padre ile kaldığım için mutlu olmalıydım, söyledim
Babamın endişeli olacağından korktuğum için görünmedim mi?
Kardeşim ve Hintli ile kamp ve şimdi geri dönmeliyim
Kendi başıma, bana eşlik etmedikçe.  Bunu yapabileceğini düşündüm
Tehlike olmadan ve babam ve annem onu ​​görmekten mutluluk duyardı.

Bir an düşündü.  "Seninle gideceğim," dedi.  "Candela, yapacağız
Senor Desmond'u ziyaret edin ve geri dönüş yolunu kolayca bulacaksınız; Yine de,
İnancımla, kendim yapabileceğimden daha fazla şüpheleniyorum. "

Candela'nın sunacak itirazı yoktu. Gerçekten de tehlike yoktu
Padre, düşmanlarımızın dolaşması muhtemel olmadığı için keşfediliyor
Geceleri ormanın o bölümünde; Ve onlar olmasalar bile
Kampımızı öğrendiğimizde, kendimizi onlardan kolayca gizleyebiliriz.  Bu
Düzenlenmek, Candela, tuzakta dinledikten sonra
Hiç kimse şansla yaklaşmadı, merdivenden aşağı indi.  Ben takip ettim
En kısa sürede altta; Ve Padre en son geldi, Candela ve ben
Merdivenin alt ucunu sabit tutmak.  Ancak Padre,
Beklediğimden çok daha fazla aktivite sergiledi ve hızlı düştü
yaptığım gibi.  Bir kenara bırakmıştı, söylemeliydim, her zamanki
büro kıyafetleri ve yarım askeri bir elbiseyle,
Kafasında geniş kenarlı hasır şapka; ve sakalına izin verdikten sonra ve
Bıyık büyümek için, şapkası ile onu tanımamalıyım.
Tuhaf bir şekilde kullanan uzun, şişman bir çubuk taşıdı.
Müthiş bir silahı kanıtlamak için hesaplanmıştır.

"Merdiveni gündüz sarkmaya bırakma girişiminde bulunmamalıyım,-
O zaman bile çok az şans var olsa da, "
gözlemledi.

Candela şimdi yol açtı, bize ne zaman duracağımızı ve ne zaman olacağımızı söyledi.
tarama, daha önce sahip olduğu dar pasajlardan geçerken
beni yönetti.  Padre takip etti ve ben de onun peşinden yakın kaldım.  Böylece biz
Ormanın daha açık bir kısmına ulaşana kadar,
nehrin kenarı.  Candela şimdi görene kadar hızlı bir şekilde itti
Kamp ateşimizin ışığı kısa bir mesafede.  Sonra gitmeyi önerdim
Padre'nin gelmesini duyurmak için öne.

Babamı açılışın girişinde izlerken buldum; Gerald ve
Hintli gelmişti ve endişelenmeye başlamıştı
görünmeme.  Padre Pacheco'nun hayatta olduğunu duyduğuna çok sevindi
Ve iyi ve kampa geliyordu; Bu yüzden onunla tanışmak için geri döndüm ve
Candela.

Padre'yi selamlarken, hizmetçisi eşit derecede sıcak aldı
Tim ve Chumbo'dan hoş geldiniz.

Babam Padre'yi bize eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı
dağlar.

Padre, "Burada kalmanızı tavsiye ederim," diye yanıtladı.  "Sen
benim gibi yaşarken keşfedilme riski yoktu
bir ağacın; Ve istediğiniz kadar oyunu öldürebilirsiniz. "

"Bir ağacın tepesinde yaşarken hiçbir oyunu öldürmemeliyiz, bu çok
kesin, "Babama cevap verdi;" ve ateş ederken silahlarımızın raporu
Ormanda, kulaklarımızın kulaklarına ulaşma olasılığı daha yüksek olacaktır.
düşmanlar. "

Sonunda padre, iç çekerek, babamın planının
en iyi.  "Sana eşlik etmeye gelince," dedi, "kararımı veremem.
Cesur Bermudez veya Paez veya Bolivar'ın nerede olduğunu keşfedebilseydim
Kendisi, güçlerine katılırdım; Ve iyi hizmet verebilirim
erkeklere vaaz vermek ve onları görevlerini yerine getirmeye teşvik etmek. "

"Bizi eşlik ederek onları duyma olasılığınız daha yüksektir.
Dağlar, bulunduğun yerde kalmaktan ziyade, "dedi babam." Bizim
Hint rehberi bilgi edinebilecek; Ve bunlardan herhangi biri
Patriot grupları mahalleye geliyor, fırsatınız olacak
onlara katılmak.  Arkadaşımız Kanimapo'yu size tanıtacağım ve sen
ona danışabilir. "

Biraz mesafede oturan Hintli, başka bir yangının yakınında,
Tim, Chumbo ve Candela buna göre çağrıldı.

Padre, karşıtlığını dikkatle inceledi.  "Daha önce tanıştık, benim
Arkadaş, "dedi.

"Seni tanımıyorum," diye cevapladı Hintli; "Yanılmalısın."

"Yanlış değilim," dedi Padre; "Ama muhtemelen tanımıyorsun
şimdiki elbisemde.  Padre Pacheco'nun evine geldikten sonra,
ve Hıristiyan dininde talimat verilmek istedi.  Hatırlıyorsun
O?"

"Yapıyorum," dedi Hintli.  "Ve geldiğim kadar bilge gittim; ya da daha doğrusu,
Bana söylediklerin, bunun bir din olduğuna ikna oldum
Bana uygun değil. "

Padre içini çekti. "Korkarım sana yanlış bir fikir verdim,"
Cevap verdi, "ve bunu kabul etmediğin benim hatamdı. Ama
O zamandan beri Tanrı'nın İradesini bilmesini sağlamak için insana verdiği kitabı okudum,
Ve şimdi sana çok farklı söylemeliyim. "

"Seni duyduğuma çok sevinirim," dedi Hintli, "çünkü çok isterim
Beyaz adamın dinini anlayın.  Buna daha fazla inanamıyorum
Bir Tanrı var; Ve güçlü ve iyi olmalı ya da olamazdı
Bu dünyayı bize göründüğü gibi yaptı ya da insana bol miktarda yiyecek verildi
yaptığı gibi.  Ona ne istediğimizi ve nasıl hak edeceğini nasıl isteyebilirim?
iyilik, bilmek istediğim şey. "

"Sana şimdi tüm bunları söyleyemem," dedi Padre; "Ama yapacağım,
Biliyorum, by-by.  Bu arada Senor Desmond danışmak istiyor
Önemli bir meseleniz var. "

Babam daha sonra Kanimapo'ya Padre'ye yardım edip etmeyeceğini sordu,
Patriot bantlarından herhangi birine katılmaya karar verin.

Hindistan konuyu dikkate alması için zaman istedi; Ve biz konuşurken
Kendi aralarımızda kısa bir mesafeye emekli oldu.  Yakında geri döndü ve
Padre'nin isteyebileceği gibi hareket etmeye hazır olduğunu ifade etti.  Düzenleme
Sonunda sonuçlandı ve arkadaşımız bize katılmaya söz verdi
Sabah.  Tüm olaylarda, mevcut kostümünde çok az tehlike vardı
tanınması ve herhangi birinden daha fazla risk almayacaktı
biz.  Gece için yuvasına dönmeyi tercih etti, özellikle de
orada bir kitap ve birkaç makale daha bırakmıştı.  O kitap bize söyledi.
geç saatlerinde onun sürekli çalışması haline gelen İncil'di.

Akşamın dinlenmesi annemi büyük ölçüde restore etmişti ve biz olmayı umuyorduk
Ertesi sabah erken başlayabilir.  Her zamanki gibi bir saat ayarlandı; Ve
Yine de iki büyük yangın tutuldu, bu da herhangi bir vahşi canavarı korkutacak
Yılanlar yaklaşımına herhangi bir engel kanıtlamayabilirler.  Hala,
Alevler, nöbetçi kişinin onları görmesini sağlayacaktır; Ve biz vardı
üç veya dört uzun çubuk kesilmiş, onlara saldırmaya hazır, herhangi bir
keşfedildi.

Gece sessizce vefat etti; Ve gün kırıldı, tüm eller
çağırdı ve vahşi ördeklerin kalıntılarına kahvaltı ettik ve
opossum.  Kahvaltı biter bitmez yangınlar söndürüldü ve
közler dağıldı, böylece kimse bu şekilde gelmez
Son zamanlarda yer bırakmıştık.  Annem ve kız kardeşim
atlar ve katırlarına yerleştirilen hemşireler ve çocuklar
Padre ve onun
hizmetkar.  Bir ses bizi bazılarından selamladığında ileri gitmemiştik
kalın çalılar; Ve şu anda arkadaşımız ortaya çıktı-çok
gizlenmiş, bu özelliklerini incelememiş olsaydım, sahip olmamalıyım
onu tanıdı.  Şapkası bir tarafa şık bir şekilde sıkışmıştı, yeterince
Shorn tacını gizlemek için aşağı; ve golllı renkli bir mendil,
Batı Hint Zencisi'nin kıskanacağı, bir yayda bağlanmıştı.
boğaz.  Ceketi örüldü ve kesildi; Pantolonları süslendi
Etiketler ve dantellerle ve dizlerinde açılır, şişman buzağılarını gösterir
desen tozluklarla kaplı; Bir kanatın etrafında beline sıkışmıştı
Uzun bir hançer ve bir tabancalar.  Candela izledi,
Biggish Bundle bir direğin sonuna asıldı (ki
omuz), elinde uzun bir çubuk ve bir pala sabitlenmiş
bel kemeri.

Bizi selamladıktan sonra, padre bana fısıldadı,-"Ben kadar savaşçı değilim
Bakın, tabancalarım boşaltılıyor,-ne tozum ne
Atış,-ve bunlardan biri bir kilitten yoksun.  Ancak hançerim
keskin; Ve çubuğumu bir amaç için kullanabilirim. "

Ona bir tüfek sağlayabileceğimizi söyledim ve ona biraz ayırdım
Hizmet edilebilir tabancası için mühimmat, herhangi bir olasılık olması durumunda
savaşmaya mecbur olduğumuz.

"Kendimizi savunmak zorunda kalırsak geri takılmayacağım"
cevaplandı.  "Aydınlatma sevgim yok; ama bu durumda yasal
Ve doğru-eminim. "

Padre beklediğimden çok daha aktif olarak yürüdü; Ve biz
partimizin o kadar sağlam müttefikler tarafından güçlendirilmesinden memnunlardı ve
adamı Candela.

İlerlediğimiz orman bir şekilde uzanmış
Dağların tarafı, sadece iki veya üç yolla
Kursumuza doğru açılar.  Bunlar bir anlamda otoyollardı ve
İnsanlar onları geçiyor olabilirler-belki de düşmanlar-onlardan geçtik
Mümkün olduğunca hızla, böylece herhangi bir karşılaşma riskinden kaçınabiliriz
bir.  Kanimapo'nun bu yollardan birine yaklaştığımızda bildiği gibi,
bir şekilde ilerledim ve herhangi birinin olup olmadığını tespit etmek için yukarı ve aşağı baktı
boyunca seyahat ediyordu.

Bu amaç için durduk, geri dönüp olduğunu söylediğinde
güneyden gelen bir katır üzerinde bir kişi gördüm ve canavarını çağırıyor
hızlı bir şekilde.  Gezgine kadar gizli kalmamızı tavsiye etti
geçmişti; Bu değil, yalnız olmak, bize herhangi bir zarar verebilirdi, ama olabilir
Bize düşmanlarımıza ihanet edin.

Yolun yakınında olmak, kimin kim olduğunu görmek için ileriye doğru sürünmeye cazip oldum.
yabancı oldu.  Bir kabuk duyduğumda birkaç adım atmıştım; Ve
Şu anda bir köpek bana doğru acele etti, öfkeyle havladı ve
Görünüşe göre boğazımda uçma niyetiyle.  Kolayca yapabilirim
hayvanı vurdu; Ve ben olması durumunda silahımı kaldırıyordum
Eski tanıdık jumbo'yu tanıdığımda ateş etmek için gerekli.

"Jumbo! Jumbo!"  Ben bağırdım; "Arkadaşlarını hatırlamıyor musun?"

Jumbo sesimi anında biliyordu: havlamayı bıraktı ve yükselmeye başladı
Ben.  Efendisinin uzak olamayacağından emindim; Ve acele etmek
Gizliliğimden, benden önce gördüm Dr Stutterheim,-
Köpeğinin bir jaguar keşfettiğini, silahını kaldırdığını, yapmaya hazır olduğunu
Vahşi Canavar ile savaş.

Beni görmede sergilediği zevkti.

"Neden Barry! Sevgili Barry!" Diye bağırdı, "Ne harika bir şans var
Bu şekilde buluşmamızı sağladı mı?  Aralarında uzun zaman önce güvende olduğunu düşündüm
dağlar; Ve seni bulmanın umutsuzluğu, aşağı iniyordum
Sahilde ulaşabileceğim herhangi bir limandan kaçabileceğim zaman
Bu mutsuz ülke, muhtemelen seni daha fazla görmemem gerektiğine pişman oldu;
Ve neredeyse çok üzücü-itiraf etmeliyim-tümü bırakmak için
Arkamdaki hazineler, çürümek veya karıncalar tarafından yenmek, çünkü hiçbir şekilde yok
onları taşımak. "

"Doktor, sizinle kalmaya kararlı olduğunu düşündüm
Hastalar iyileşene kadar, "diye belirttim.

"Alack, Alack! Arkadaşım, cerrahın gerekmediği yere gittiler
yardım, "yanıtladı doktor." Dün gece o kana susamış İspanyollar
köye patladı ve her yaralı adamı öldürdü; birlikte
Yakaladıkları diğer birkaç kişi-erkek, kadın ve çocuklar-.  BEN
Gizli kalarak kendim hayatımdan dar bir şekilde kaçtım
evin bahçesi, bir balkabak yatağının altında,
beni aramak için.  Bir geri çekildiklerini bulmak (varlık
büyük bir Patriots grubunun elinizin altında olduğuna dair bir raporla endişe duyuyor)
Gizleme yerimden dışarı çıktı ve neyse ki buna tökezledi
Katır, eyerlenmiş ve köprülenmiş, üzerinde yapabildiğim kadar hızlı gittiğim
kaba yolların üzerinde kabarık hareket. "

Doktorla görüşmemle tanık olan ve bunu gören Hintli
O bir arkadaştı, aynısını babama bildirmek için gitmişti; şimdi kim
partimizin geri kalanıyla ortaya çıktı.

"Zalim canavarlar!" Hesabı duyduğunda Padre'yi haykırdı
Doktor tarafından verildi; "Elbette bu tür barbarlar
o kana susamış tiranların kafalarında cennetin intikamı ve
taraftarlar.  Hatta Vatanseverlerle birlikte siding yapmak için çok fazla neden olmasaydım,
Bize verdiğiniz hesap, beni tüm benim
Bu canavarların devrilmesini teşvik etmek için enerjiler.  Onlar olmalı
Barış ve refahı ummadan önce topraktan sürülen; Ve ben,
Birincisi, ben başarmaya yardımcı olana kadar tekrar Cassock'a girmeyeceğim
iş. "

"Bravo, Senor Padre!-Padre için sanırım," dedi doktor.  "BEN
Vatansever ilkelerinizi ve kararlarınızı çok onaylamak; ve olmalı
Kutsal bir mermi vücuduna gir, söz veriyorum benim yapacağım
onu ayıklamak ve sizi tekrar bacaklarınıza koymak için en iyisi, mutlu olmalıyım
yakınınızda. "

Padre doktora teşekkür etti, ancak konuyu hızla değiştirdi; onun
Duygular onunla kaçmıştı ve belki de pek sevmiyordu
Doktorun ifade ettiği acil durumları düşünün.

Doktor eşlik etmek için çok fazla ikna gerektirmedi
biz.  Bize biraz hizmet verebilir, gözlemledi ve bol bulabilir
Alpin bölgesine ilgi duyduğumuz nesneler.
Neyse ki bir tüfek ve iyi bir mühimmat kaynağı getirmişti,
Bu özellikle hoş karşılandı.

Doktor bize katılmaya karar verdiğinde, hareket etmek için zaman kaybetmedik
İleri, diğer bazı gezginler bu şekilde gelip bizi keşfedemez.
Bir süre sonra yavaş yavaş yükseldiğimizi bulduk, ancak vardı
Herhangi bir değişikliği algılamadan önce önemli bir mesafeye monte edildi
ağaçların büyüklüğü veya karakterlerindeki değişiklik; avuç içi ve diğerleri için
Tropik bitkiler hala gelişti ve ısı
Aşağıda ovalar.  Ancak uzunluğunda,
dağ; üstümüzde yükselen geniş uçucu kayalar
Bitki örtüsü daha ılıman iklimlerdi.

Ortaya çıktığımız ormana baktığımda,
Muhteşem görünümü, neredeyse olduğu gibi aydınlatılmış
Güneşin dik ışınları, geniş yapraklara neden olan
Göz kamaştırıcı parlaklıkla parlamak için ağaçlar.  Duyabildik, ne zaman
Durdu, kasaların kükremesi, kayalarla gizlenmiş olsa da ve
Hint incir ağacının bahçeleri.

Yukarı ve yukarı gittik, bazen zirvesindeki dar yollar boyunca
Tek bir hayvanın ilerlemesi için zar zor alanlara sahip uçurumlar
kayma riski olmadan.  Katırlar o kadar kesinti ki, biz
onlar hakkında çok az endişe vardı; Ama annem ve kız kardeşim tehlike
At sırtında koştu çok harikaydı.  Kimse onlara herhangi bir yardım sağlayamazdı ve
Sinirlerine ve atlarının istikrarına bağımlı olmaları gerekiyordu.
Sık sık, geçmek zorunda oldukları yerleri görürken nefesimi tuttum.

Uzunluğunda, geçtiğimiz yükseklikten aşağı baktık
geniş bir vadi üzerine.

"Seni bir bölgeye getireceğimi söyledim
oyunun bolluğu, "diye gözlemledi Kanimapo ve bir geyik sürüsüne işaret etti
Hemen altımızda, sessizce otlatıyor, çevremizin bilinçsiz.

"Ama bak! Önümüzde zaten avcı var," diye belirttim
Anında Bir üst kısmı boyunca çalan iki büyük pumayı gözlemledim
Sarkan kaya.  O kadar istekli onlar nesnelerinin peşinde koşuyorlardı
Bizi keşfetmedi.  İlk attığında neredeyse hiç konuşmadım
kapalı ve doğrudan şüphesiz bir geyiğin arkasına atıldı; onun
Bir sonraki anı örneğini takip ederek.  Çok eminim
bahar, ikisi de kurbanlarını güvence altına aldı ve hareketsiz bırakmaya başladı
eti ağız ve pençelerle titremek; Sürünün geri kalanı görürken
Arkadaşlarının kaderi, vadi boyunca rüzgar gibi kaçtı.

"Uzağa gidemezler," diye gözlemledi Kanimapo; "Ve her zaman biraz bulacağız
Bu mahallede onları istediğimizde. "

"Bu vahşi Brutes'in boş zamanlarında yemeğinin tadını çıkarmasına izin vermemeliyiz" dedi
Doktor, sökme ve tüfeğini ateş etmeye hazır hale getirdi.  "Al
Sağdaki biri Barry ve ben diğerini vuracağız.  Sahip olmalıyız
onların derileri; ve geyik eti onun yolu için pek kötü olmayacak
öldürüldü. "

İkimiz de ateş ettik ve pumalar yuvarlandı,
ölüm.

"Şimdi geyik eti güvence altına almalıyız," diye bağırdı doktor
vadinin uçurum tarafı.  Tim ve ben onu takip ettik, Candela
Kısa süre sonra bize katılmak; Ve biz çabucak katılmadık
Geyiği kesmenin ve pumaları deriye bırakmanın çok hoş bir çalışması. Vahşi hayvanların derilerini ve en iyisini güvence altına almaz
Geyikten eklemler, doktorun katırını yanlarına yükledik-o
bunu amaçlamak ve bizimle devam etmek için gönüllü oldum
ayak.

Oyun bol olmasına rağmen, rehberimiz bizim için güvenli olduğunu düşünmedi
vadide kal.  Hala birkaç saat gün ışığı vardı; ve daha önce
Güvenlik içinde dinlenmeyi ümit edebiliriz, bize söyledik, birçok
Dağ yükseklikleri ve derin vadiler.



Yedinci Bölüm.

Paramos tarif etti-su isteğinden daha fazla-bir akışı sağlayın-sustaması--
Hint efsaneleri-bir Capybara-komşuluktan duyular-bir dik
Mountain-Descend ve güzel bir vadiye ulaşın-meskenimizi bir
Muhteşem Mağara-Mağara-Garip Kuşlar-Kanimapo Bize Gösteriyor
Başka bir mağara-bir halat köprüsü inşa eder-tehlikeli bir pasaj-
Jaguar ve iki geyik yakalayın-Tim ve Chumbo ortaya çıkıyor-Chumbo'nun Macerası
Kral-Vultures ile-Norah ve Kathleen bir Jaguar'dan tehlikede-kurtarıldı
Kanimapo- İyi Haberler-Kalkışımız için hazırlıklar.

Bu yükseltilmiş bölgenin temiz havası-ağır, nemli bir kontrast
Aşağıdaki ovanın atmosferi-bu yüzden ruhlarımızı canlandırdı ve güçlendi
Kaslarımız, hepsi itmeye hevesliydi.

Bir dizi üzerinden seyahat ediyorduk, hatırlanmalıydık
Bir zincir oluşturan dağ yükseklikleri,
çok daha yüksek yüksekliğe sahip gerçek cordilleralar; Ama burada bile
Daha yüce dağlarda soğuk, bazılarında olduğu için aşırıdır.
Aralarındaki vadiler.  Bu vadiler,
Paramos, hiçbir insanın durmadan kalmadan var olamayacağı
ve şiddetli hareket.  Sürdürmek için hiçbir yapay araç yeterli görünmez
bir kişi ürpertici atmosferine maruz kalırken hayat; .
En güçlü ruhların hiçbir etkisi yoktur ve gerçekten de korkunç olanı arttırır
sonuçlar.  Genellikle uzun derin vadilerdir, bu yüzden kapalı
neredeyse tek bir güneş ışınının döküldüğü komşu yükseklikler
onlar aracılığıyla güler yüzlü etki.  Bir kişi onlarda kalmaya çalışırsa
Geceleri Shelless, ölüm kesinlikle onu geçecek.  Bazıları
Ancak, o kadar kapsamlı ki, geçmesi iki veya üç gün gerektiriyor
onlara.  Bunun yapılmasını sağlamak için küçük evler dikildi
pişirme aletlerinin, ateşleme için odun ve diğer bazı mesafeler
Kolaylık makaleleri, gezginlerin konaklaması için tutulur;
katırları için ahır.  Ama sırasında bir paramoda kalmak
Gece, bu şekilde korunmasına rağmen, genellikle acı verici bir çile.  Sadece
Yılın iki veya üç ayı boyunca-Kasım, Aralık ve Ocak-
insanlar tarafından yaşanabilir mi; Ve o aylarda
Yalnız kulübelerin dikilebileceği veya geri kalanlar için depolanabileceği
yılın.

Doktor bana insanların acı çekme şeklini anlattı:-
Rarifiye Hava İlk olarak, nefes almada büyük zorluk,
her ilhamda keskin delici ağrı; Kısa sürede kişi
yetersizliği nedeniyle ekstremitelerde dikkatli olur
hareket halinde devam ediyor.  Daha sonra şiddetli deliryumla ele geçirildi ve
Korkunç paroksizmleri ağızdaki köpürür, eti ondan yırtıp
eller ve kollar, saçlarını çeker ve kendini şiddetle atar
bu arada, en delici çığlıkları söylerken, tamamen
Yorgun, hareket ya da hissetmeden kalır ve ölüm ortaya çıkar.  .
Sadece etkili bir çözüm, bir kişi bu şekilde ele geçirildiğinde, onu yenmektir
şiddetle ve içinde bulunan yaylardan soğuk su içmesini sağlamak için
Paramo'nun tüm kısımları; Ancak bu çare derhal kullanılmalıdır
İlk semptomlar ortaya çıktıktan sonra.

Sayısız kişiler bu şekilde öldü.  Kısa bir süre önce
bir paramodan geçmeye çalışan büyük bir birlik grubunun yolculuğu
Yarısından fazlası öldü; Bin at ve katırlar gibi
Bolivar'ın ordusunun kullanımı.

Doktordan duyduğum hesaptan sonra Kanimapo'dan yalvardım.
Bizi bir paramo aracılığıyla yönetmezdi. "Bunu yapmaktan korkma yok," diye yanıtladı; "Günümüzde olmayacağız
şimdiki pozisyonumuzdan daha yüksek yükselin ve geceleri kalacağız
iyi sulanmış bir vadi. "

Bir süredir dar bir platoya geçiyorduk,
Uzunluğu devam etmemiz ve nerede olmasına rağmen
Hoş, bir damla su bulunamadı.  Çoğumuz, bu nedenle,
susuzluktan çok acı çekmeye başlamışlardı-padre ve doktor
bir önceki akşamdan beri hiçbir şey sarhoş olmamıştı-ve
Bir bardak tatlı su için iyi bir anlaşma.  Platonun kenarları çok
Hiçbir şekilde inemediğimiz dik, bazen de
Ağaçlardan duyuldu, acele suyun sesi yükselen
Aşağıdaki derinlikler veya karşı taraftaki dağdan iniyor.
Atlar ve katırlar da her işaretini sergilemeye başlamışlardı
susuzluk,-bazen her ikisini de cıvatalamak için bir eğilim gösteren katırlar
bir tarafta ya da diğerinde, sanki yapabileceklerini düşünüyormuş gibi
Tantalize edici sesin ortaya çıktığı noktalara kadar.

Rehberimiz bizi neşelendirdi.  "Gün batımından önce bir vadiye ulaşacağız; ve ben
korkmayın ama susuzluğu giderecek kadar su bulacağız
Hepimiz, "diye gözlemledi.

Bunca zaman annem ve Norah harika güçler sergiledi
dayanıklılık ve asla dik veya tehlikeli doğasından şikayet etmedi
yol; Ne de şimdi ortak olarak
Hepimiz, acı çekiyordu.  Rehberimizin uyarmadığına şaşırdım
biz; Ancak, yemeden saatlerce birlikte gidecek olduğu için alışmış veya
içmek, herhangi bir acı çekmemiz gerektiği ortaya çıkmamıştı
rahatsızlık.

Uzun zaman sırtın sonuna geldik.  Biz inmeye başladığımızda
En sağlam yollardan biri olan bir şelalenin sesi
kulaklar; Ve birkaç dakika içinde,
Rock, şöhretten ihraç eden muhteşem bir kaskadın görüşünü yakaladık.
dağ tarafı ve aşağıdaki vadide büyük bir havzaya doğru ilerliyor.

"Hoch! Yaşasın! Su var; ve umarım çok geçmeden
boğazımı galon, "diye bağırdı doktor; ve daha uzun süre kısıtlanamıyor
Kendisi, dik inişten aşağı inmeye başladı.  Padre, heyecanlı
Aynı duygu ile, onun peşinden koştu; Ben biraz takip ederken
Daha temkinli bir şekilde, arkadaşlarımın büyük bir korkusu olmadan değil
Onların hevesleri, ulaşmadan önce uçurumun üzerinde dolaşabilir
alt.  Babam ve geri kalanı atları geri tuttu ve
katırlar, doktor örneğini takip etmelerini önlemek ve belki de göndermek
binicileri başlarının üzerinde.  Mutlu bir şekilde, hiçbir zarar meydana gelmedi ve hepimiz
önemli hacimli köpüklü bir akışın yanına ulaştı,
Tepelerin ortasında sınırlayıcı ve köpürmeye gitti, sonuçta bir
doğu kursu ve bıraktığımız ovaya düştü.  İçinde bir oyuk
Tepenin tarafı, suyun sadece biraz üstünde, bize bolca
kamp alanı; ve etrafta büyüyen çok sayıda bereketli çalıdan
Biraz rahat kulübeler inşa edebildik ve bir
yeterli yakacak odun arzı.

"Burada çok fazla kesinti korkusu olmadan kalabilirsiniz, dostlarım,"
Kanimapo gözlemlendi.  "Ama aynı zamanda, nokta kolayca olabilir
Sizi arayanlar tarafından ulaşıldı, bu yüzden sizi bir yere götürmek istiyorum
hiçbir düşman seni bulamaz. "

Babam bir kerede bunu kabul etti; Gerçekten, vadi, olmasına rağmen
cazibe merkezleri, herhangi biri için yaşamak istediğimiz yer değildi
Zamanın uzunluğu.  Gerçekten izlenmedikçe, olacağımız muhtemel değildi
Keşfedildi, zıt yüksekliklere erişilemedi ve biz
Kayaların şekli ve sarkan nedeniyle tamamen gizli
Üstümüzdeki tepelerden geçen herhangi birinden ağaçlar.  Böylece düşündük
Birkaç saat boyunca tehlikeyi yakalamamız gerekmediğine gerek yok
yerinde kamp kurmak için. Çok fazla çim vardı,
atlarımız ve katırlarımız için; Ve yanımızda getirdiğimiz geyik eti
En azından birkaç gün için yeterli hüküm.

Gece zincirimizi o kadar sık ​​tarif ettim ki bahsetmeme gerek yok
şimdiki vesileyle yaptığımız düzenlemeler.  Çok etkilendim
Sahnenin romantik güzelliği: uzaktaki kademeli; hızlı
Akışlı acele ve altımızda köpük; Yüce Dağlar Yükseliyor
ön ve kayalıkları geride giyen zengin bitki örtüsü; kulübeler
Ağaçların altına yerleşmek; partimizle çevrili yanan ateş; .
Yere halı olan yeşil çim üzerinde otlayan hayvanlar.  Oradaydı
biraz heyecan yaratmak için yeterli tehlike ve yine de yeterli değil
Akşam yemeğimizin tadını çıkarmamızı ve bir animasyona girmemizi engelleyin
konuşma.  Padre ve doktor esas olarak onunla uğraştı ve
bize çok eğlence sağladı; Kanimapo da zaman zaman rol aldı.  Biz
bazıları sahip olan ülkenin maymunlarından bahsediyorlardı
Harika zeka; Ve Padre, öğrenen birini anlattı
Masaya oturun ve bir bıçak ve çatal kullanın ve bir
fincan ve şirkete eğil.

"Hiç Salvaje veya Wild of the Woods'u duydun mu-
Kendisi için bir ev inşa eder ve bazen insanları yaşıyor
arkadaşlık istediğinde ve bazen onları yiyorsa
Aç mı? "Dedi Padre.

"Onu gören var mı?" Doktora sordu; "Onu görene kadar yapacağım
onun varlığına inanmayı redded. "

"Onu hiç gördüğümü söyleyemem," diye yanıtladı Padre; "Ama var
ayaklarının izlerini bulan bilinen insanlar, ayak parmakları
geriye döndürülür; ve diğerleri onu gözetleyerek görerek yakaladı
bir ağacın dalları arasında. "

"Ondan kim şüphe edebilir?" şimdiye kadar olan Hintli diye bağırdı
sessiz kaldı.  "Benim halkım ve üst sularda yaşayanlar
Orinoco kuzeydeki okyanusa, onun hakkında çok iyi biliyor.
Bazıları ona Achi, diğerleri Vasatri veya Büyük Şeytan diyor; Ve o
Tam olarak büyük bir adam gibi, sadece koyu saçlarla kaplı. "

Doktor kahkaha içine girdi.  "Eğer onu yakalarsan yaparsın
Ormanda adamın, ayakları olan büyük bir ayı olduğu ortaya çıkıyor
Bir adamınkine benziyor.  Büyük bir maymunu hiç duymadım
Bu ülkede-elbette, bu bölgelerde var olabilir
keşfedilmemiş."

Padre, "Korkarım, doktor, çok şüphelisin," diye gözlemledi.

"Hiç değil dostum," diye yanıtladı; "Ben basitim, bir filozof olarak,
Bir gerçeğe dair yeterli kanıtım olmadığı sürece inanmamaya bağlı: ve
Bu dava bana öyle geliyor ki bu tür kanıtlar gelecek.  İçin
Örnek, bir zamanlar dünyayı kapsayan büyük bir sel gerçeğine gelince,
Kutsal Yazılar tarafından yapılan ifadeden bağımsızdır-- "

"Halkımız olduğu gibi cahil, böyle bir olayın gerçekleştiğini biliyoruz,"
Hindistan'da kırıldı.  "Bir zamanlar deniz tümüne aktı
Ovası ve tüm insanlar bir erkek hariç ve
bir teknede yüzen kadın ve sonunda güvenli bir şekilde geldi
Dağ Tamanaca denir.  İnişte arkalarında attılar
İçinde bulunan tohumlar, Mauritia palmiye ağacının meyvelerini yönetiyor
Bu meyveler dünyayı yeniden düzenleyen erkek ve kadınlar üretti.  Bazıları
Orinoco'nun üzerinde yükselen yüce uçurumlarda görmüş olabilirsiniz ve
Diğer nehirler, yüzlerinde şekillendirilmiş meraklı figürler yükseklikte
şimdi hiçbir insan ulaşamadı.  Nasıl oyulmuş olabilirlerdi
Sular onlara yükselmedikçe ve böylece babalarımızın
Onlara teknelerde mi var? "

"Eğlele ettiğin inanç, dostum, dünyanın her yerinde var,"
doktoru gözlemledi; "Ve onun kökeninde gerçekte olduğundan şüpheliyim."

Hindistan memnun görünüyordu; Ve sonra bize savaşları anlatmaya devam etti
Halkı eski günlerde-okyanusun yakınında yaşadıklarında-yürüttü.
Ülkelerine ilk gelen beyaz adamlarla. En çok
Bunlardan vahşi ve cesur-gerçekten, neredeyse bir
Madman-Lopez de Aguirri.  Amazon'u Peru'dan inerek yaptı
Orinoco'nun ağzında kıyı boyunca ve
Karayip Denizi'ne girene kadar Paria Körfezi
Margarita adası.  Bundan sonra kıtaya döndü ve
kendini Valencia şehrinde kurdu, burada ilan etti
Ülkenin bağımsızlığı ve Philip'in ikincisinin biriktirilmesi.
Yerli sakinler Tacarigua Gölü'nden kaçtılar,
Aguirri'nin sadece egzersiz yapabilmesi için tüm teknelerini yanlarında almak
Kendi halkında zulümleri.  Bir keresinde bunları öldürmeye başladı
ona karşı olan; Ve krala bir mektupta, sayısına sahiptir.
öldürdüğü memurlar.  Bunların arasında Fernando de Guzman vardı.
Kral seçildi; Ama De Aguirri kuralını sevmiyor, onu öldürdü ve
Muhafızlarının kaptanı, teğmen generi, papazı, bir kadın, bir
Rodos Düzeni Şövalyesi, İki Teğmen ve Beş veya Altı
yurtiçi.  Daha sonra, kendisini King olarak adlandırdıktan sonra atadı
kaptanlar ve çavuşlar; Ama bu onu yoldan çıkarmak istiyor,
Hepsi daha sonra emirleriyle asılmıştı.  Özellikle işaret ediyor
Philip'e, istediği keşişler arasındaki ahlakın bozulmasını
ciddi bir şekilde azar; Yapan bir dini olmadığını söylüyor
Kendini bir eyalet valisinden daha yüksek düşünmüyorum; onlar
lüksden vazgeçmek, mülk edinmek, ayin satmak,-
Bir zamanlar hırslı, şiddetli ve obur.  Aguirri-ya da hala olduğu gibi
sıradan insanlar tarafından çağrılan "tiran"-uzunlukta terk edildi
kendi adamları ve öldürdü.  Düşmanlarla çevrili ve bilinçli
kaderinin kaçınılmaz olduğunu, onun koynuna bir hançer daldı.
Sadece kız, İspanyollardan önce kızarması gerekmeyebilir
"Bir hain kızı" terimi.  Yerliler hala buna inanıyor
Zorluğun ruhu, savanlarda bir alev gibi dolaşıyor,
Erkeklerin yaklaşımına uçar.

Keşke bu konuda anlatılan hikayelerin daha fazlasını hatırlayabilseydim
akşam.

Sanki bir hayvan kırıyormuş gibi acele bir sesle kesintiye uğradık
çalılardan.  Doktor başladı, haykırdı,-"Anaconda!-
Bir boa!  Hazır olun, dostlarım "ve cesurca yönde ilerlemiş
sesin.  Babam Gerald ve ben, tüfeklerimizi ele geçirerek takip ederek
onun örneği.  Padre aynı heves sergilemedi, ancak
koltuk ve annem ve Norah'a çok fazla endişelenmemesi için yalvardı
herhangi bir büyük yılanın şimdiye kadar yükselebileceğinden şüphe ediyordu.
dağlar; Ve bir puma veya jaguar olduğu kanıtlansa bile, biz
Muhtemelen, iyi bir hesap vermek için dedi.  Sessiz
Korkular kalktı ve Tim'in tüfeğini aldı, bize katıldı.  Jumbo vardı
Ne hakkında olduğumuzu gördüğünde bir heyecan durumu; Ve kaybediyor
Sabır, cesurca odun içine fırladı.  Şu anda, dışarı çıktı
İlk bakışta yaban domuzu olmaya başladım; Ama bizden önce geçerken
suya doğru, bunun çok farklı bir hayvan olduğunu gördüm
türler.  Doktor ateş etti ve yere getirdi; Jumbo ne zaman,
İleri koşarak, boğaz tarafından ele geçirdi.  Yaratık çok az yaptı veya
Direnç yok; Ve onu ateşe sürükledikten sonra,
bir capybara veya su-hog.  Doktor bunun en büyük olduğunu belirtti
tüm yaşayan kemirgenlerden, üç fit uzunluğunda ve
son derece şişman.  Künt bir namlu vardı, gözler yüksekti.
KAFA; bir kuyruğun yoktu; Ve ayak parmakları etkinleştirecek kadar birleşmişti
Kolayca yüzmek.  Oldukça uzun olan siyahımsı gri bir renk tonu vardı
Sarı bir renk tonu, vücudun üzerine kalın bir şekilde düşüyor.  Doktor
muazzam kesici dişler içeren başını sergiledi ve
merakla oluşturulmuş azı dişleri. Wingbed ayaklarının bunu sağladığını belirtti.
Hızla yüzün ve takip edildiğinde dalış yapar ve neredeyse kalabilir
su altında sekiz dakika; böylece, farkında olmazsa,
Çok sayıda düşmanının çoğundan kaçar.  Bunların en ölümcülleri arasında
büyük ölçüde fakir arka hayvanı avlayan Jaguar; Ama adam da
Düşmanı, çünkü eti mükemmel ve
domuz.

İyi bir yiyecek kaynağı sağlamak önemli olduğu için, Capybara
Hemen kesildi ve etinin bir kısmı kavruldu.

"Bize pahalıya mal olmayacağına inanıyorum canım," diye gözlemledi Kanimapo
koltuklarımıza döndü.  "Sizi ateşlememen için uyarmalıydım,
büyük bir zorunluluk vakası; çünkü herhangi biri elinizin altında dolaşıyor olmalı,
Onları geri çekilmemize götürebilir. "

Bundan kısa bir süre sonra tek kelime etmeden bizi terk etti.  Annem ve kız kardeşim
Ve daha sonra çocuklar bowers'a emekli oldular, ama partinin geri kalanı
Hala ateşin yanında konuşurken oturdu.

Kanimapo bize tekrar katıldığında bir süre geçti.  "Çok olmalıyız
Dikkatli, "Gözlemledi." Mahallede yabancılar var,-
Arkadaşlar ya da düşmanlar söyleyemem; Ama dikkatli olmalıyız
Parlak bir yangını yaratmak için, karşı uçurumun yansıması
Bize ihanet olmalı.  Oldukları yerde kalmaları muhtemel değil ve
Muhtemelen gece için daha korunaklı bir yere geçecek.  Ne var
Onları buraya getirdim söyleyemem; Ama onların kaçak olduklarından şüpheleniyorum
bir partiden veya diğerinden.  Her olayda, bizim için güvenli olmayacak
mahalleyi terk edene kadar devam etmek. "

Bu bilgi bizi oldukça endişeli hissettirdi; Özellikle padre olduğunda
yabancıların bizim için yollarını bulabileceklerini önerdi
Kamp.

"Bunun korkusu yok, çünkü zaten tek noktayı geçtiler
Uçurumları inebilecekleri yer, "diye cevapladı Hintliler."
Yapılacak sessiz kalmaktır. "

Annem ve kız kardeşime ne duyduğumuzu söylememeyi kabul ettik, ama
Uyanık bir saat tutun, böylece yabancıların düşman olduğunu kanıtlaması gerekir,
Ve bizi bul, onlara direnmeye hazır olabiliriz.

Olası bir karşılaşmanın düşünceleri bizi daha büyük sırasında uyanık tuttu
gecenin bir kısmı; Ve sabaha doğru her zaman aktif kanimapo
kamptan çıktı.  Daybreak'den hemen önce geri döndü.  O almıştı
Ne konuştuklarını duymak için yabancılar kampına yeterince yakın
hakkında; ve çoğunlukla çirkin olduklarını keşfetmişti
Soyguncuları çeviren ve avlamaya hazır olan İspanyol ordusu
diğeri olarak parti.  Bu nedenle, içine düşmek çok tehlikeli olurdu
elleri; Ve Kanimapo, nerede gizli kalmamız gerektiğini tavsiye etti.
Mahalle ayrılana kadar vardı.

Zamanın varsayabileceği gibi, endişeli bir şeydi: yine de bize verdi
dinlenmek; Ve bol miktarda yemeğimiz olduğu için,
Hala yatan yolculuğun daha zorlu bir kısmını gerçekleştirmemiz
bizden önce.

Kanimapo akşama kadar yoktu ve Banditti'yi izledi.  Sıcaklık
Uzunluk, güneye doğru yüce bir sırt geçtiklerini ve kaybolduğunu gördü; Ve
artık bizi taciz etmeyeceklerinden memnun hissediyorum,
zeka.

Ertesi sabah yine route_.  Ayağa ulaşmış
dik bir dağdan, rehberimiz durma denir ve bize olduğumuzu söyledi
Yolculuğumuzun sonuna yakın, ancak yolun kısımları vardı
hiçbir katır veya at geçemez.  Bununla birlikte, bize ulaşabiliriz
Çok daha dolambaçlı bir yol izleyerek varış noktası.  O sordu
Ayağa devam etmekten memnun olmalıyız-bu durumda bir
Üç veya dört saat içinde güvenlik yeri; ya da olsaydık
bütününü işgal edecek olan dolambaçlı yolu izlemeye hazır
O gün ve bir sonraki bölümün bir kısmı-biz de riski taşıyacağız
Discovery, yüksek yoldan geçerken, sahip olmalıyız
takip etmek için. Babam bir keresinde dağın yaya olarak çıkmaya karar vermede karar verdi; Tim iken
Chumbo ile birlikte, atları ve katırları yürütmek için
Kanimapo'nun ona anlattığı yolu.

Hint liderliğindeki, bu nedenle dağın yükselişini tavsiye ettik
gecikmeden.  Olduğu gibi yorucu, her biri doktor ve padre
Babam anneme yardım ederken bir çocuğu taşımakta ısrar etti ve ben
Norah'a yardım etti-Kathleen ve mükemmel bir şekilde yapabildiklerini ilan etti
kendi başlarına tırmanmak.  Gerald ve ben bazen onlara ellerimizi verdik,
Diğerleri onları arkadan itti.

Önemli bir mesafeye yükseldikten sonra sağımızda yüce gördük
doruğa ulaşmak.  Atmosferin açıklığı, daha yakın görünmesini sağladı
Gerçekten öyleydi.  Kathleen zirveye tırmanma niyetini açıkladı
ve yirmi ya da otuz olduğunu bulmak çok şaşırdı
kilometrelerce kapalı.

Temiz havaya rağmen, ısı harikaydı; Ama atmosfer
Daha önce ovalarda bulduğumdan çok daha heyecan verici.  Sonunda
Zirveye ulaşıldı; Tolere edilebilir bir seviyeye biraz uzaklaştığımızda
zemin ve sonra en dik yollardan biriyle inmeye başlamak zorunda kaldı
Hiç tanıştım,-katırlar bile kaydıramazdı
devrilme riski olmadan.  Dibe ulaşırken bir
Kanimapo'nun eşiğinde ayaklarımızda akan hızlı akış şimdi
bizi yönetti; Ve zengin bitki örtüsünün ortasında yolumuza devam ettik
her iki tarafta da büyüdü, bizden önce ince bir şelale görene kadar ve
Yargılayabildiğimiz gibi, ilerlememiz tamamen yasaklandı.

Kanimapo tereddüt etmedi.  "Hadi dostlarım;
Sonunda dinlenme yeri, "dedi; ve sağa dönerek
akışı sıralayan ve
Neredeyse dik bir uçuruma çıkın!  Kökleri ve dalları
Bununla birlikte, bir tür doğal merdiven oluşturan ağaçlar veya
annemin bile büyük bir zorluk bulamadığı adımlar dizisi
tırmanma; Ve yakında kendimizi düz bir zeminde bulduk, küçük bir yer
Göl, karşı taraftaki kayaların aniden yükseldiği göl,
Ağaçlar arasında ortaya çıkıyor.  Bu gölün kıyılarında devam ederek
Önemli genişlik ve derinliğe sahip başka bir şelaleye ulaştık ve
Pitoresk'e büyük ölçüde katkıda bulunan muhteşem ağaçlarla overhung
güzellik.

Şimdi, birinciye çok benzeyen başka bir yükseliş yaptık, biz ulaşana kadar
aynı akışın daha yüksek seviyesi.  Gitmemizi bekliyordum
devam et; Ama bunu yapmak yerine Kanimapo bizi bir zikzakla yönetti
Geniş bir teras kazanana kadar yol, o zamana bakabiliriz
Vadi ve ötesinde çok sayıda yüksekliğin zirveleri.  Yine de
Hava, saf ve kuruluktan destek olsa da,
soğuk.  Biz de yüksek, görünürde birkaç dağ vardı
hala daha yüksekti.

Teras boyunca ilerlemiştik; Bir dağ doğrudan öne yükseldi
Bizim, büyük bir yüksekliğe sahip dik bir yüzle.  Su acele
kulaklarımızda geliyordu; Ve ilerledikçe akışı gördük
platform boyunca akmak ve en tarafından ilerlemek
Dağ, bize göründüğü gibi.  Birkaç yüz metre ilerliyor musunuz? Daha,
Muhteşem bir kemerin altından aktığını keşfettik.
Geniş bir mağaraya giriş,-onu çevreleyen kayalar örtülüyor
Mükemmel ağaçlar ve en çeşitli renk tonunun zengin bitki örtüsü ile, beslendi
sürekli akan akış.  İşte devasa anne ağacı ve
Genipa, büyük ve parlayan yaprakları ile dallarını dikey olarak yükseltiyor
gökyüzüne doğru; Diğerleri, dallarını yatay olarak uzatırken,
girişin üzerinde kalın bir verdure gölgelik oluşturdu. Orchidae ve bir
isimlerini bilmediğim, yarıklardan büyüdü
kayalar; sarmaşıklar rüzgarda sallanırken veya zarif bir perdelik oluştururken
dallardan asılı festivonlar, neredeyse tüm çiçeklerle süslenmiş
gökkuşağının renkleri-bazıları mor, diğerleri turuncu renk, çoğu
Parlak sarı ve sayılar mükemmel beyaz, yıldızlar gibi ışıltılı
Çevredeki yaprakların koyu yeşil.  Hepimiz birkaç tane durduk
Beklenmedik sahnede şaşkınlıkla saniyeler kaybedildi.

"Bu mağaranın girintilerinde, dostlarım,
Düşmanlarınız tarafından keşfedilme tehlikesi olmadan, "
Kanimapo gözlemlendi.  "Gothos varlığıyla tanışmaz; ve
Ama insanlarımızdan birkaçı gerçekten, yolunu biliyor.  Vahşi bolluk
Meyve ormanda bulunacak ve her türlü oyun bol;
mağaranın kendisi bize bol miktarda arzı vermeyi başaracak
Yemek, onu aramak için ileri gitmemiz engellenmelidir. "

Dikkatlice, mağarayı keşfetmeye hevesliydik; Ama annem
ve kız kardeşim yanı sıra babam ve padre çok fazla yoruldu
denemek için.  Babam, bu nedenle yapmamız gerektiğini önerdi.
Girişte gölgeli bir noktada kamp yapın ve biraz yiyecek alın; bundan sonra
Bu kadar emilenler, Hintli rehberliğinde,
Önerilen keşifte.  Ancak doktorun hevesi
Bu gecikmeye rıza göstermesine neredeyse izin vermez; Ama elden çıkarılmadığı için
Yalnız gitmek veya sadece Jumbo'nun eşlik ettiği, Gerald'a kadar beklemeyi kabul etti
Ve biraz akşam yemeği yedim-sonra söz verdik, biz de
Kanimapo'nun rehberimiz olarak hareket edeceği şartıyla onunla birlikte.  Hintli
daha önce hiç olmadığı kadar ileri liderlik etmek için rıza gösterdi; Ama o
asla sonuna kadar nüfuz etmediğini itiraf etti.  Gerçekten de inandı
Hiçbir insan bunu yapmamıştı; Ve olmamız gerektiğini ima etti
Giriş yapmamak akıllıca, çünkü yer ruhlarıyla doluydu
Bu hayattan ayrılan ve izinsiz girişimize kızabilecek insanlar.

"Bu konuyu onlarla çözmeye özen göstereceğim," diye gözlemledi Doktor,
gülüyor.  "Birinden daha erken on bin ruhla karşılaşırdım
Anaconda; Ve Jumbo'nun en ufak bir korkusu yok. "

Doktor ruhların varlığını reddetmiş olsaydı,
Hindistan'ı rahatsız etti; Olduğu gibi, Kanimapo sadece ona bir
harika cesur bir insan ve ona daha fazla saygı ile davrandı
eskisinden daha.

Hemen çubuklar topladık ve daha önce bir ateş yaktık,
Candela, mutfak güçlerini yeniden yayınlamamızı hazırlarken uyguladı; biz
Her zamanki gibi, annem ve ailenin geri kalanı için bazı kulübeler düzenledi.

Hintli, bu arada, bazılarının bir demet meşalesi oluşturdu
pala ile kestiği reçineli ahşap.  "Bunlara isteyeceğiz,"
Gözlemledi; "Gün ışığı çeyreğinin ötesine nüfuz edemez
Mağaranın uzunluğu. "

Hükümlerimiz pişirilir, doktor neredeyse
Paylaşın ve ardından yola çıkmayı önerdi.  Gerald ve ben yakında hazırdık; Ve
Mağarada gurur duyan Hintli,
yolu yönlendir.  Birkaç meşale aldı ve gerisini böldü
aramızda; üretme araçlarına sahip olup olmadığını doktora sormak
bir ışık.

"Asla bunlar olmadan değilim," diye cevap verdi; "Başla, dostum ve biz
takip edecek. "

Bitki örtüsünü bulduğumuzda şaşkınlığımız arttı
Her iki tarafta büyüyen mağaranın derinliklerine uzağa uzatıldı
ondan devam eden akıştan-avuç içi, arum ve diğer
On beş veya yirmi feet yüksekliğe ulaşan bitkiler.

"Mağaranın iç kısmından gelen sese doğru ilerleyin,"
dedi rehberimiz.

Konuşurken, iç mekandan verilen garip çığlıklar, ama
İlk başta onları belirtmediğimiz düşük, neredeyse onlar gibi boğuldu
acele suların gürültüsü. Girişin muazzam boyutundan,
ve Mağara'nın dağın iç kısmına giren doğrudan kurs,
Gün ışığı büyük bir mesafe için nüfuz etti ve buna göre
Bulmadan önce dört yüz metreden yukarı doğru ilerlemek için
herhangi bir ölçüde azalıyor.  Geliştikçe, ilk başta sahip olduğumuz sesler
Bu kadar belirsiz bir şekilde arttı; Ve Kanimapo bize olduklarını söyledi
Mağarada meskenlerini alan kuşlar tarafından üretildi
binlerce.  Bu sakinlerin tiz ve delici çığlıkları
Vaulted Rock'a çarpan mağara, yeraltı tarafından tekrarlandı
Tanımlanması zor olan vahşi bir din yaratana kadar yankılar.
İlk kez giren cahil bir yerli olabilir,
ayrılan ruhların çığlıkları olduklarını varsaydı.

Ne kadar uzağa gittik, daha yüksek sesle ve daha korkunç gürültü oldu.
Bir karanlık bölgesine girerek, uzun süredir yakmaya zorlandık
Meşaleler; Onları tutarken, kuşların hepsinde uçtuğunu görebiliyorduk
Talimatlar, uzun yuvaları çatıda ve mağaranın yanlarında sabitlendi.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüdük, içine düşme riskini önlemek için
Yerde var olabilecek herhangi bir boşluk; Ama genellikle öyleydi
tolere edilebilir pürüzsüz ve düz, her yerde bir soluk otla kaplı
Hue,-Açıkçası, doktorun gözlemlediği gibi, tohumların üretimi düştü
kuşlar.

Girişte olduğu kadar geniş olmasa da, mağaranın ihtişamı
sarkandan asılı sayısız sarkıt tarafından büyük ölçüde arttı
çatı; bazıları yere ulaşıyor ve kemerlerle sütunlar oluşturuyor
genellikle ışığı olarak zekice parlayan en hassas oyma
Meşalelerimiz üzerlerine düştü.  Ne kadar uzaklaştıkça o kadar fantastik
varsaydıkları formlar,-hayal gücünden biraz yardım alarak,
Kendimizi bir Doğu'nun harika bir tapınağında hayal etmiş olabiliriz
bölge.  Sütunlar o kadar çok ki, zorluk çekebiliriz ki
Aralarında yol-bazen nehrin yatağına inmek zorunda,
yirmi ila otuz arasında olsa da, iki metreden fazla derinlikte değildi
ayak geniş.  Bunca zaman kuşların çığlıkları kulaklarımızda geliyordu.
Bazen, yakınındaki kişiler sessizdi; Ve bazen etrafındaki gürültü
Bir uzaktan duyduğumuzda birkaç dakika durduk.
Mağaranın diğer sonuçlarında tüneyen kuşların çığlıkları.  BT
Farklı gruplar birbirlerine dönüşümlü olarak cevap vermiş gibi görünüyordu.

Sonunda, önemli bir mesafeye devam ettikten sonra, daha da fazlası
Bizim görüşümüze göre patlama gördüğümüzden daha meraklı ve güzel bir gösteri.
Zemin aniden yukarı doğru eğildi, kalın bir açıda, kalın kaplı
bitki örtüsü ile, nehrin ortasında acele etti
Kaya çıkıntısı, bizim ışığı olarak parıldayan bir kaskad oluşturan
Meşaleler üzerine düştü; zekice beyaz sarkıtlarda
Çatıdan inen ağaçların yapraklarına karşı görüldü.

Bahsettiğim yükselişe tırmandıktan sonra, daha önce olduğu gibi devam ettik
Akışın tarafı, zemin tek tip bir seviyededir.  Bakarken
Geri, mağaranın açılışı büyük ölçüde sözleşmeli görünüyordu, uzak
Günün ışığı burada karanlığa garip bir kontrast oluşturuyor
bizi çevreledi.  Çatı şimdi azaldı, taraflar daraldı
belki de kırk veya elli fitten biraz daha fazlası; Çığlıkları
Kuşlar giderek daha fazla tiz oldu.  Hint rehberimiz, olmasına rağmen
Cesaretini birçok kez gösterdi, çok gitmeye isteksiz görünüyordu
daha uzak; Ancak doktor onu girişimde bulunmaya çağırdı.
Karşılaşabileceğimiz tüm kötü ruhlara karşı onu savun.  O
konuşuyordu, ışık bazı kuşları çekti,
heves bize doğru uçtu; Ve doktor ve ben yıkmayı başardık
İki, zevkine büyük ölçüde.

Mağaranın karakteri aynı kaldı ve merakımız olmasına rağmen
Bizi denememizi ve sonuna ulaşmamızı istedi, bunun olacağını düşünmeye başladık
Bunu yapmamız için uzun zaman ayırın ve meşalelerimiz kısa süre içinde yanmalı
Tamamlandı. Aynı fikir, yine yalvaran Kanimapo'ya da gelmişti.
Doktor geri dönecek, onu yapmaya çalıştığımız tehlikeyi uyarmak
Karanlıkta düzensiz zeminde yolumuz.

"Haklısın dostum," diye yanıtladı doktor.  Onunla hemfikirdim
Ayrıca ve yüzlerimizi girişe çevirerek adımlarımızı geri çektik.

Gözlerimiz gün ışığıyla göz kamaştırmadan önce
Mezarın dışında nehrin suyu, yeşilliklerin ortasında parlıyor
onu gölgeleyen ağaçların.  İçine yerleştirilen bir resim gibiydi
mesafe, bir çerçeve olarak hizmet veren mağaranın ağzı.

Biraz endişeli olan arkadaşlarımız tarafından karşılandık.
uzun devamsızlık; Ve Gerald, gördüğümüz harikalardan haberdar olduktan sonra,
boğuk duruşmanın ötesine geçmekten memnun olduğunu kabul etti
Kuşların çığlıkları.

Kendimizi perçin yanında otururken
Mağara, doktor öldürdüğümüz kuşları inceledi; Ve arıyor
Hintli, onlar hakkında ne bildikleri konusunda soruşturma yaptı.  Cevapladı
benzer bir mağaranın bulunduğu ülkenin başka bir yerinde
Aynı kuşların yaşadığı, bunlara guacharos denir; Bunda
Diğer Mağara-Caripe Mağarası, dediği gibi-binlerce kuş
var ve Kızılderililer genç kuşları petrol uğruna götürüyorlar
içerdikleri.  Yılda bir kez girerler, uzun direklerle donatılmıştır,
ulaşabilecekleri tüm yuvaları yok ettikleri; eskileri olduğunda,
Kafaları hakkında gezinirken, kuluçkalarını savunmaya çalışın,
En korkunç çığlıklar.  Bu şekilde öldürülen genç kuşlar
hemen açıldı; ve yağ çıkarılıyor, tencerelerde eritiliyor
Mağaranın girişinde aydınlatılan yangınlar üzerinde kil.  Yağ sırasında
Hasat, Kızılderililer o zaman derken,
Palm-Leaves, yağları eritene kadar yaşadıkları.  BT
yarı sıvı, şeffaf, koku olmadan ve o kadar saf ki
Kırılmadan bir yılın üzerinde tutulmalıdır.

Kuşların ırkı soyu tükenecekti, korkan yerliler değildi.
mağaranın derinliklerine girmek; Aynı zamanda başka olduğu için
ve kolonilerin yaşadığı avcılar için erişilemeyen daha küçük mağaralar
daha büyük mağaranın insanlar olduğu kuşların.  Bu kuşlar
sıradan tavukların boyutu; Ağızları keçi çekenlerine benziyor,
Ve görünüşleri biraz küçük akbabalar; Ama aksine
Keçi çukurları, tamamen sert, kuru bir karakterin meyveleri üzerinde yaşıyorlar ve
Bu tür meyveler sadece öldürdüğümüz kuşların bitkilerinde bulundu.  .
Yerliler, kuşların bitkilerinde bulunan tohumların belirli bir
aralıklı ateşlere karşı ve bu nedenle bunlar dikkatle toplanır
ve bu tür ateşlerin geçerli olduğu alçak bölgelere gönderildi.

Doktor, elde ettiği bilgilerden memnun kaldı ve
onun uğruna, geçmeye hazır olacağını ilan etti
ondan on kat daha fazla yorgunluk ve tehlike
maruz kaldı.

Manzaranın romantik güzelliğinden hepimiz çok memnun kaldık, ama benim
Baba, yerin saldırıdan güvende olduğundan pek memnun değildi.
İhanete uğramış mıyız, düşmanlarımızın önlenmesini önleyecek hiçbir şey yoktu
bizi takip ediyor; Ve savunabileceğimiz bir pozisyon yoktu
kendimiz onlara karşı.

Kanimapo böyle olduğunu itiraf etti; Ama ekledi,-"Bir
Sizi yönlendirebileceğim eldeki nokta, bir
Gothos'un bütün ordusu.  Bundan derin bir vadi ile ayrılır,
Yukarıda silahlı erkeklerin tırmanamayacağı uçurumlar.  Dağın yanında
Bundan çok daha küçük bir mağara var, ancak
Güneş doğrudan içine parlarken mükemmel kuru olmanın avantajı.
Orada, düşmanlara yaklaşmalı, sığınabiliriz ve olmadan kalabiliriz
ayrılıncaya kadar ulaşılma korkusu. "

"Ama taraflar nasıl dikse, ona ulaşacağız?" sordum
baba.

"Zirveyi kazanmanın araçlarını bulacağım," diye yanıtladı Hintli. "A
karşı taraftaki yüce kaya elli metreden fazla değil
uçurumun bir parçası; Bu yerde bir halat köprüsünü taşıyacağım,
hepiniz güvenlikten geçebilirsiniz; Ve bir düşman takip etmeye çalışmalı mı,
Bir pala darbesi onu yıkmaya zorlardı.  Böylece sahip olabilirsiniz
Bu büyük mağarada kalma veya sığınma seçiminiz
Küçük mağarada sana tarif ettim. "

Babam doktora ve Padre'ye danıştı-her ikisi de görüş
Olduğumuz yerde mükemmel bir şekilde güvende olmamız gerektiğine; Ama en akıllıca düşündü
İzlenmemiz ve Hint'e yalvarmamız durumunda sığınmak için
onu yönetmek için.  Kanimapo yapmak için biraz zamana ihtiyaç duyduğunu söyledi
hazırlıklar, ama hazır olur olmaz bize bildirirdi.

Candela'yı aradı, onu vadiden bir şekilde aşağı doğru yönlendirdi.
Aralarında çok çeşitli sürüngenler vardı.  Bu arada biz
kulübelerimizi geliştirmek ve bir ikamet için düzenlemeler yapmak
Mağarada, rahatsız olmayabiliriz.

Bir süre sonra Kanimapo ve Candela yeniden ortaya çıktılar, aralarında bir
şişman ip ve bir tür kare ağ beşiği yeterince büyük
bir erkek içermek için.  Bu zamana kadar operasyonlara başlamak için çok geç kaldı,
Ancak Kanimapo, bizi ilk şeyde yerine getirmeyi üstlendi.
ertesi sabah.

"Kendini güvensiz hissetmeyebilirsin, dostlarım," dedi, "Posta alacağım
Gece boyunca vadinin girişinde ve size bildirin
herhangi bir tehlike yaklaşmalıdır. "

Bu teklif memnuniyetle kabul edildi; Ve karanlık yakında geliyor, uydurduk
kulübelerimizin önünde yanan bir ateş ve birincisini geçmeye hazır
Gece garip meskenimizde.

Sahne tarif edilenden daha iyi resmedilebilir.  Gece geçti
sessizce uzakta; Kuşların sesleri bile
Mağara neredeyse kulaklarımıza ulaşıyor.  Tonozlu çatı o kadar yüksekti ki
Yukarı bakarken bulutlu bir gökyüzü görünümü vardı; iken
Sandıklara ve alt dallarına düşen yangından ışık
Derenin yan tarafında ağaçlar, tam tersi duvarlara neredeyse ulaşmadı
mağara.

Gün ışığından kısa bir süre sonra Kanimapo ortaya çıktı.  Yüksekliğe tırmanmıştı
Vadinin tek yol boyunca çok uzağa bakabilirdi
yaklaşılabilir ve geceleri herhangi bir ateş çıkaramadı veya
Gündüz, takipçilerin kampını gösterebilecek duman.  Benim
Baba acele ettikten sonra zaman kaybetmememizden endişeliydi
Kahvaltı O ve Gerald ve ben yola çıktık, Kanimapo ve Candela liderlik ediyor
Vadiyi aşan tepenin yukarısında.  Bazıları için ilerledikten sonra
Bir ağacın büyüdüğü tepenin zirvesine ulaştık.
önemli boyut; karşısında dik bir uçurum yükselirken,
Birkaç sivri kayalar tarafından üstesinden geldi.  Ancak boşuna baktık
Kanimapo'nun bize bulunacağını söylediği mağaraya giriş
Tepenin daha uzakta.  Kalın ip ve beşiği bıraktıktan sonra
Vadiye inerken bize kalmamıza yalvardı.  Kısa bir süre
Daha sonra, sürprizimize göre, zirvenin zirvesinde
yanında, yayı elinde ve eklediği bir okla
uzun ince çizgi.  Bir kenara bırakmamız için bize bağırdı,
Ağacın gövdesi; ve sonra ipin ucunu tutmamızı istedi.
okuyla çizgi.  Bu yapımda, şişman ipi çekti
ve sivri kayalardan birine sabitledi.  Diğer son, ben
Söylemeliydim, ağacın etrafında zaten sabitlenmişti.  Söyledikten sonra
Candela beşiği düzeltmek için oku ince çizgi ile tekrar vurdu;
Ve bu, beşiğe bağlı, çizdi
onun karşısında.

İstenen iletişim şimdi kuruldu; Öyleyse kendini içine yerleştirerek
beşik ve dik dururken, elleri ipi tutarak, o
üzerinde olduğumuz tarafa ulaşana kadar kendini geriye doğru çalıştı
ayakta duruyor.

"Ama elbette dostum, bayanların geçmesini beklemiyorsun
Bu taşıma! "Dedi babam. "Ve padre olduğundan şüpheleniyorum ve
Doktor bile buna çok itiraz ederdi. "

"Hayır; ama onun yoluyla herhangi bir boyut ve güçte bir köprü oluşturabiliriz,"
Hintli cevap verdi.  "Gerekirse, gün boyunca yapacağım,
Böyle bir köprü için gerekli ipleri üretin.  Bu arada ben
Candela'yı ateşleme için de bir tahta tedarik etmek için bırakacak
hükümler olarak. "

Şaşırtıcı bir şekilde, Candela isteyerek bunu yapmayı üstlendi ve
Köprü ortaya çıktı, tereddüt etmeden geçti; Gerçekten de
Kişinin yeterince siniri var ve ip sağlam, zorluk yok
Bu hava köprülerinden birinden geçerken,
Bu dağlık bölge.  Çeşitli şekillerde oluşurlar-bazıları
altı veya daha fazla halattan oluşan ve bazen katırlar ve atlar
Altlarında askıya alınmış.

Gerald ve ben, beşiğin nasıl çalışılacağını gördükten sonra geçti ve
Mağarayı ziyaret etti; Hangi içinde hükümlerle saklayabiliriz, biz
Defiance'de bir dizi düşman koyabileceğimiz konusunda hemfikirdi-
Ağız karşı uçurumdan görülmeyecekti ve hiçbir mermi olamaz
ulaşın.  Bir kişi de barınak altında,
ipin sabitlendiği kaya, böylece onu kesebilir
Kendisini karşı taraftan bir atışa maruz bırakıyor.

Bu düzenlemeler yapıldı, partimize tekrar katıldık.  Ondan
Kaleye verdiğimiz hesap, dediğimiz gibi, genel dilek
oraya sığınmaya zorlanamayabiliriz.

Gerald, doktorun korkularına güldü ve Padre,
karşılaşamamalı.

"İyi bir salıncak almaktan biraz daha kötü değil," diye yanıtladı; "Hepiniz
Yapmak zorunda kalmak, gözlerinizi gökyüzüne sabit tutmak ve unutmak
sizinle dünyanın arasında iki ya da üç yüz metre olduğunu. "

"Bu, yapması zor olan dostum,"
doktoru gözlemledi.  "İpin de olabileceğini unutamam
Muhtemelen yol ver, ne de sersemletip kavramamı bırakabilirim. "

Daha sonra Hintlilerin birkaç ipi taşımayı amaçladığını açıkladık,
ve sonuç olarak, bazı olasılıklar meydana gelemedi.

"Olabilir, pasajı yapmak için oldukça yeterli olurdu
hoşnutsuz, "doktoru gözlemledi;" bu yüzden yürekten olmayabiliriz
geçmek zorunda. "

Arkadaşımız Kanimapo tartışılmazdı; Açıkça gurur duyuyordu
O'na verilen güven ve tamamen eşit olduğunu gösterdi
üstlendiği sorumluluklar.  Bütün gün istihdam edildi-
İçinde birkaç tür olan kuşlar veya maymunlar
Woods veya mağaranın vadisine yaklaşımı izlerken.  .
Atlar ve katırlar üst vadiye ulaşamadı, ama çok fazla
İkinci şelalenin altındaki otlaklar, kalabilecekleri bir yerde
gizli; Tek risk, bir Jaguar'ın onları bulabilmesidir.

"Bu kabadalar her yerde dolaşıyor," diye gözlemledi Kanimapo-"Dağların üzerinde ve
ovalarda; Ve genellikle bu yüksek bölgelere ararlar
Geyik, böylece onlara karşı koruyucumuzda olmalıyız.  Olacak
Bu nedenle, ya beyaz köleni terk etmek için gereklidir, "(Tim
Bu kadar atanmış olmaktan şiddetle onaylanmadı,) "veya chumbo veya candela
Onları izle. "

Başka bir gün geçti ve Tim ve Chumbo görünmüyor, hissetmeye başladık
Onlar hakkında çok endişeli.  Diğer açılardan, olmak için her nedeni vardı
bizim partimizden memnun; Ormanda çeşitli vahşi meyveler üretti.
Şimdi mükemmellikteydik, ihtiyacımız kadar çok oyunumuz vardı ve
Padre ve Candela bol miktarda balık yakaladılar.  Doktor
Doğal tarihin çeşitli dallarını botanize etmek ve incelemek;
Ve babam ailesinin karşılaştırmalı güvenlik içinde olduğu için minnettardı.
Belki de dünyadan emekliliğimizi herhangi birinden daha fazla hissettim,
Kendime vaat ettiğim göreve katılmayı özledim,-
ülkemin kurtuluşuna yardım etmek. Sonunda Kanimapo, Tim ve Katırların olmadığı için sürprizini dile getirdi.
ulaşmış; ve biz de bize mükemmel bir şekilde güvende olmamız gerektiğinden emin olmak
vadide kaldı, bizi terk ederek aramaya gideceğini söyledi
onlara.

Başka bir gün geçti ve ne Hint ne de Tim ortaya çıktıkça Gerald
Ve her birini kaçırmış olmaları durumunda vadiden aşağı inmeyi kabul ettim
diğer, Tim sahip olduğu noktaya giden yolu bulmalıydı
yönlendirildi.  Hiçbir şey bitki örtüsünün güzelliğini aşamaz
derenin bankaları veya burada ve
Dağlar arasında bu vahada çekim yaptı; Yüksekken
pozisyon ona çok daha ılıman ve ferahlatıcı bir atmosfer verdi
Kendi bölgemizde bile alışık olduğumuz.  Bizim yetersiz
Toz arzı bizi sayısız olanlardan herhangi birini çekmekten kaçındı
Ağaçların ortasında çırpınan veya yüzey boyunca sıyıran kuşlar
su.  Bunlar arasında birkaç güzel sinek kuş türü vardı,
ki burada ve orada daldılar, havadaki mücevherler gibi parıldadı.
Gerald bana Norah ve o vadiden çok memnun olduğunu söyledi,
Babamızı ona göç etmeye ve inşa etmeye ikna etmeyi amaçladılar.
Hepimizin dünyadan mutlu bir inzivaya çekilmede yaşayabileceğimiz bir ev.

"Almanın biraz zor olacağını unuttun
böyle sıralı bir evde malzemeler; Ve yine de daha fazlası
sektörümüzün pazarı, "Gözlemledim."
Bir yaz geri çekilmesi için, ama bundan çok yorulmamız gerektiğinden şüpheleniyorum
Tüm yıl boyunca burada yaşamaya çalışmalıydık. "

Şimdi vadinin sonuna ulaşmıştık ve ötesine geçiyorduk
Hintli arkadaşımız tarafından öngörülen sınırlar, bu yüzden geri dönmeyi önerdim.

"Biraz daha uzağa gidelim," dedi Gerald.  "Bir göz attım
Ağaçlardan hayvan, ama daha iyi bir görüş alacağız
doğrudan. "

Devam ettik ve bir dakika içinde, hemen altımızda iki ince geyik
Küçük bir glade ile besleniyor.  Bizi aldırmadılar ama sessizce kaldılar
göz atma.  Ateş etmeye çalışırken Gerald'a bir tane hedeflemek için imzaladım
diğer.  Parmağım tetikte idi, sola baktığımda
Büyük bir Jaguar'ın baş ve omuzları ortaya çıktı.  Yani gürültülü bir şekilde
Hayvan, geyiklerin ürkütmediği için çemberin içinden çalar;
Avını ele geçirme niyetinde olsa da, Jaguar bizi keşfetmedi.  .
Bir sonraki an, dallardan düşerek muazzam bir bahar verdi,
ve en yakın geyiğe atıldı.  Gerald aynı anda ateş etti,
ve diğerini öldürdü.  İyi bir hedef alana kadar bekledim; Ve benim
Büyük memnuniyet, Jaguar'ı kafasından vurdu.

Jaguar'ın ele geçirdiği geyiğin acılarına son verdikten sonra
Her ikisini de çalılıktan sürüklemek ve kaldırma zaman kaybetmedik
Onları sürekli hizmet verilebilir bir sepos ile bir ağacın dalına kadar.  Biz
daha sonra yardım almak için acele etme noktasında
Doktor ve Candela, ödüllerimizi eve taşıyacak, görmeyi yakaladığımızda
Bazı nesneler uzaktan hareket eder.  Yakında olduklarını başardık
insanlar; Ama daha önce sahip olduğumuz banditti olabileceği gibi
Çok dar bir şekilde kaçtı, kabul ettik, kim olduklarını tespit edebildik
Gerçekten, kendimizi gizlemek ihtiyatlı olurdu.  Avdan sonra
Hakkında, tepenin kenarında çalılarla çevrili bir kaya bulduk,
bu da bize gizlenecek; Böylece ona tırmandık ve çömeldik
Aşağı, yabancıları izledi.  Bir süre durdular, sanki
Hangi yolu alacağına kararsız-o zaman devam ettiler, doğrudan doğru geldiler
biz; Ve çok geçmeden iki adam yaptık-biri birkaç ata liderlik ediyor,
ve diğeri de aynı sayıda katır.

"Yaşasın! Tim ve Chumbo olmalılar," diye bağırdı Gerald, atlayarak.

"Kesin olana kadar sessiz kalın," diye cevapladım.

İki adam yaklaştı ve sonsuz memnuniyetime göre bunu gördüm
Gerald haklıydı.  Yine de Tim'in ne yapacağını görmek istedim
Bariyere geldi. Yakında oraya çıktı ve baktığını gördüm
her yönde hakkında.  Daha sonra arkadaşına döndü.

"İnanç, Chumbo, sonuçta Master Kanimapo'nun
Bizi aldatmak, "diye bağırdı Tim." İşte burada, tüm sıkıntılarımızdan sonra ve
maceralar, önümüzde yüksek bir duvarla ve göremiyorum
üstesinden gel.  Bastlar aç ve ben de öyleyim; Ama alabilirler
Onların destekleri çimlerden, bulana kadar avlanmalıyız
bizim.  Bu yüzden nerede olduğumuzu kamp etmemizi öneriyorum ve sen gidip bakarken
Meyveler ve bir opossum veya yakalayabileceğiniz başka bir bast için izleyeceğim
hayvanlar. "

Chumbo işine gidene kadar bekledik; sonra aşağı sıçradı
Saklanma yeriniz, Gerald İspanyolca, "Paran veya senin
Hayat! "Tim, cesur bir adam gibi, Shillelagh'ı savunmak için kavradı
kendisi sözde Banditti'ye karşı; Ama tam o zaman bizi keşfetti, o
Attı, bağırarak, "Erin-Go-Bragh! Shure Bu genç
Masters; Ve onlar benim için hoş bir manzara. "

Yakında Tim'in elini tutuyorduk ve nasıl olduğunu soruyorduk
Bize ulaşmada çok uzun.  Bize yolunu kaybettiğini söyledi ve
Saklanmaya zorladığı Banditti'yi gördü
güvenli bir mesafeye geçene kadar; Ve sonra, geri dönerek, o
Chumbo'nun yapması gereken yolu keşfedecek kadar şanslıydı
ilk takip eden.  Kanimapo'yu görüp görmediğini sorduk; Ama biz
Şüphelendi, onu kaçırmıştı.  Daha sonra ona öneriyi anlattık
Hayvanlar bulundukları yerde bırakılmalı, Chumbo ile onlara bakmak için;
Ve bu düşman ortaya çıkmalı, Chumbo kendini gizlemek ve izin verecekti
Hayvanlar şanslarını üstleniyor-ancak çok az olduğuna inandık
keşfedilme riski.

Tim bizimle geri dönmek için istekliydi; Gerçekten de, büyük ölçüde dinlenmeye ihtiyaç duydu ve
yiyecek.  Yolun kötülüğü nedeniyle binemedi, herhangi bir
mesafenin bir kısmı; O ve Chumbo'nun yanlarında aldığı yemek
bir süredir bitkindi ve zor basmışlardı.
Ancak Chumbo yeniden ortaya çıkmadı, bu yüzden Gerald ve Tim'e kalmasını söyledim
Ben onu aramaya gittim.  Ben takip ettim
Tim'in onu en son gördüğü yön ve yakında kendimi buldu
Derin bir glenin dibinde büyüyen, zaten örtülmüş yüce ağaçlar
Akşamın tonları.  Chumbo'nun adını bağırdım; Ve kısa sürede
Kulaklarım, ayırt ettiğimi düşündüğüm bir koro tarafından selamlandı
Chumbo'nun sesi yardım için ağlıyor.  Acele ettim ve yakında onu daha önce gördüm
Ben, boynun etrafında kavradığı büyük bir kuşla mücadele ediyorum,
Ona saldırmak için çaba sarf ederken onu kol uzunluğunda tutmaya çalışıyor
pençeleri ve gagası ile.  Aynı sayısız diğer kuşlar
Açıklama, komşu ağaçların dallarına tünemiş,
Görünüşe göre kavgayı izliyor.  Bir şansı riske atmaktan korkuyordum
Chumbo'nun savaşla uğraştığı, onu yaralayabilsem; BEN
bu yüzden öne doğru koştu ve popo ile kafasına bir darbe aldı
Neyse ki sersemleten ve Chumbo'nun atmasını sağlayan tüfeğimden
ondan bir mesafeye-pençelerinden birinin sahip olduğu şu anda
bacaklarına ulaştı.

Sonra dallara tünemiş kuşlardan birini hedefledim,
mutlu bir şekilde yere getirildi.

"Şimdi koş, Chumbo! Koş! Yaratıkların geri kalanı aşağı inmeden önce
Biz, "diye bağırdım.

"Önce bunu yapmama izin ver, Massa Barry," diye yanıtladı; Ve
Geç antagonistini boynundan yakalayarak onu sürükledi, ben
Aynı şekilde vurduğum kişiye davrandı.

Silahımın ilk başta onları korkuttu, ama keşfetmeleri üzerine
Topluluğunun başka bir kuşunun acı çekmediği, bizden sonra uçtular,
yüksek sesle çığlık atıyor.  Silahımı bir cudgel olarak kullanarak kendimi savundum;
Chumbo, kalın bir çubuk alırken, onlara cesurca savaştı, salladı
Başını yuvarlatın ve hiçbiri ulaşamayacağı için başını döndürdü. Öyleyse, bana yüklemek için zaman vermedikleri saldırıları vardı ya da
Başka bir yere getirmiş olabilirdim; Olduğu gibi vardı
Kafamı keskin gagalarından korumada büyük zorluk ve
pençeler.  Yine de avımızı bırakmaya izin vermezdik ve onları her yendiğimizde
Daha uzak bir mesafe kazanmak için koştuk; uzunluğa kadar
Birkaç kez başımızı süpüren, bitirmek için geri uçtular
Chumbo'nun onları rahatsız ettiği Carrion Bayram
Triumph'daki iki ölü arkadaşı.

Kuşları biliyordum, başlarındaki zengin kızıldan,
Limon renkli boyunları, sırtlarının saten beyazı, açıklamayla bağlanmış,
kanatların siyah pinyonları ve boynu bir ruff ile çevrili
Gri tüyler, kral-güçler olmak.  Öldürdüklerimiz
tam olarak büyümüş ve sıradan bir kaz büyüklüğündeydi.  Onları gördüğüm gibi
dallara tünemiş, büyük et kütlelerini yırtarak, yapmalıyım
Söyle, Regal başlıklarına rağmen, çok itici bir
dış görünüş.  Chumbo bana nasıl, herhangi bir akşam yemeği almanın umutsuzluğunda,
acele etmiş ve onu bulduğum akbaba saldırmıştı
mücadele etme.  Mutlu bir şekilde, maddi yaralanma olmadan çıkmıştı.

Gerald ve Tim'i terk ettiğim yere geri dönerken, ona ikisini gösterdim
Öldürdük geyik ve bu onu atlarla birlikte kalması için uzlaştırdı
ve katırlar.  Ancak onu terk etmeden önce Tim ve ben ona bir kulübe inşa ettik ve
bir yangın için geniş bir tahta tedarik topladı, böylece geçebilir
Güvenlikte gece, aralıklarla uyanmayı başarabilmesi şartıyla ve
ateşini yenileyin.  Daha sonra geyiklerden birini kestik; Ve ayrılmak
Chumbo için etin bir kısmı, kendimizi yükledi
taşıyabileceğimiz gibi dinlen.  Tim, akbabalardan birini yüküne ekledi.
doktora bir hediye; Ve daha fazla gecikmeden yola çıkıyoruz
Yerleşim, kulübeleri dediğimiz gibi,
mağara.

Tim doyurucu bir karşılama aldı; Candela görürken ellerini çırptı
geyik eti; ve doktor kral-kültürü için çok memnun oldu.
incelemek.  Kuşu bu kadar yüksek bulmanın olağandışı olduğunu belirtti
Bölgeler, genellikle düşük, kalın kanatlı bölgelerde yaşadığı için
nehirlerin bankaları; Ama her türlü kuş ve canavar bulunsa da
Mutlu vadimizden çıktı ve onların meskenlerini yaptı, tatmin edici olurdu
Anaconda veya boa-müdavicinin yolunu kırmadığına inanmak için
Dağlara ulaşmak için ya da herhangi bir kısır küçük cevaplar.  Biz vardı
Ancak, Jaguar ve Pumas'a karşı gardiyanımızda olmamız gerektiğine dair kanıt,
geniş bir menzile sahip ve dağlara ve ford'a tırmanmaktan çekinmeyin
avlarını aramak için akarsular,-özellikle pumalar,
Orta Amerika'da ve çok uzakta
Kuzey Kıtası.

Ertesi sabah doktor bize sahip olduğum Jaguar'a geri döndü
çekim ve geyik etinin geri kalanını eve getirmek-istisna ile
Şeritlere kestiği ve kuruduğu Chumbo için kalan bir kısmın
Güneş, böylece bir süre iyi kalabilir.

Birkaç gün boyunca modumuza oldukça alışmıştık
Hayatın, görünmediğinde biraz endişeliydik
Kanimapo.  Sahip olduğu sadık yoldan sonra varsayamadık
davrandı, bizi bilerek terk etmişti, bu yüzden ondan korkmaya başladık
İspanyollar tarafından yakalanmış olmalı ya da biraz kaza ile karşılaşmış olmalı.
Bununla birlikte, bizim yapmakta zorluk çekmemiz gerektiğine inandık.
Ne zaman bırakmak isteyebiliriz, mutlu vadimizden çıkış yolu.  .
Soru, durumu hakkında nasıl bilgi almalıyız
ülkedeki işler ve ne zaman geri dönmemiz ihtiyatlı olabilir
Ev.

Sonunda yola çıkıp işlerin nasıl olduğunu öğrenmek için kararımı verdim,
Ve ya köyümüze gitmek için ya da denemek ve ulaşmak
Don Fernando'nun ikametgahı. Doktorun vadiyi bırakma istemesi yoktu,
İçinde aylarca geçirebileceğini gözlemlediği gibi,
kendisine ve bilimsel dünyanın avantajı için memnuniyet;
Ama bir gün, çözümümden bahsettiğimde, büyük bir şekilde teklif etti
bana eşlik etmek için.

"Ben, bir yabancı ve tıp adamı olarak hiçbir risk almayacağım" diye gözlemledi;
"Ve görevliyim veya rehberim için geçebilirsin ve
nerede istersen. "

Teklifi için ona teşekkür ettim ve denemeyi ve benim
Babanın yola çıkma izni; Ama yine de bekledim, kanimapo
çok geçmeden geri gelirdi.

Bu arada Valley, Gerald ve ben
Genellikle Norah ve Kathleen'e eşlik ediyor-bazen çocuklara bile,
Bize eşlik eden genç hemşire Margarita.  Bir gün, içerik değil
Üst vadideki ramble'ımızla Norah,
Şelalenin bir taslağını yapmak istediği için alt olanı ziyaret edin.
Kanimapo'nun tolere edilebilir bir şekilde güvenli olduğunu düşünmesine rağmen,
bayanların, her olayda yürüyüşlerini sınırlamaları gerektiğini tavsiye ettiler.
Üst vadi.

"Uzağa gitmeyeceğiz," dedi Norah; "Ve Chumbo'yu göreceğimizden emin olacağız.
Şans eseri tehlikenin el altında olduğu bir uyarı ile gelmelidir. "

Bebek, söylemeliyim, annemizle kalmıştı; Kathleen ve Mary
Margarita ile gelmişti.

Kız kardeşlerimizin uğraşmasına yardımcı olmak için çok zorlanmadan başardık
Uçurumlardan aşağı.  Gerald ilerleyeceğini ve Chumbo'nun nasıl olduğunu öğreneceğini söyledi
devam ediyordu; Ve bazı kuşları ya da herhangi bir büyük oyunu çekmek istedim
Larder'ımız için buluşabilirdim, kız kardeşlerimi gölgeye oturttum,
Norah'ın şelale görüşünü yapmak istediği bir noktada.  BEN
küçük bir toz kaynağı getirmiş ve bazı kuşları vurmuştu, ben
Silahımı son yükümle yükledim, ateş etmemeye karar verdim
Gereklilik vakası.  Bununla birlikte, beni kırmak için cazip oldum
ahşaptan bir geyik patlaması ve yapabileceğim bir şans sunmada çözünürlük
Direnmiyor.  Ama silahım, gün boyunca ilk kez ateş yaktı;
Ve tetiği tekrar çektiğimde, geyik gitmesine rağmen
kaçtı.

Benim kötü niyetimle sıkıntılı, yüzümü vadiye çevirdim ve geldim
Neredeyse kız kardeşlerimin oturduğunu bildiğim yere yakın; Ama ne
büyük bir Jaguar'ın omrulya ağacından çaldığını görmek korkum muydu ve
Onları bıraktığım yere doğru yayılma noktasında!  Ben mekanik olarak
Silahımı omzuma kaldırdı, ama yüklenmediğini hatırladı.  BEN
korkunç bir rüyada bir insan gibi hissettim, çığlık atmaya çalıştı, ama
Ses söyleyemiyor; Savage Brute'un ne zaman olduğu gibi
Baharını yap, bir Hint'in uzun boylu figürüne bir göz attım
karşı banka ve aynı anda bir ok,
Hava, Jaguar'ı kalbe deldi ve öldü.

İleri koştum ve Kathleen'i kolları etrafa fırlatarak buldum
Margarita'nın Boynu, Jaguar'ın yattığı yer.  Vardı
Margarita bakışlarını gözlerine sabitlediğinde yaratığı gördü; ve
Böylece ölümcül bir yay yapmasını önlemek,
Hintli vuracak.

Genç kız kardeşlerimin koruyucusuna ne olduğunu görmek için bakarken
nehri geçtiğini gözlemledi; Ve bir dakika içinde bize geldi,
Ve kayıp arkadaşımız Kanimapo'yu tanıdım.

"Seni bu vadiye inmemen için uyardım dostum," dedi;
"Ve müteşekkirim seni vahşi çenelerinden koruyacağım
kaba.  Uzun süredir devam etmeme şaşırmış olabilirsiniz, ama olamazdı
kaçınılmalıdır.  Düşmanlarım tarafından takip edildim ve doğru uçmaya mecbur kaldım
Güney; Kendi insanlarımın istihbarat aldığımda,
Öldürüldüğüm, başka bir şef seçmek üzereydim ve
Bir kerede geri dönmedim, bir rakip bulmalı ve etkimi kaybetmeliyim
üzerlerinde.  İspanyol rahipler ve diğerleri tarafından kışkırtıldı, niyetleri
bir bulmayı bekledikleri Don Fernando'nun evine saldırmaktı
Zengin ganimet. Saldırı yapmalarını önlemek için zamanında geldim,
Ya da benim yerine bir şef seçiyorum.  Ama korktuğum için hızla geri dönmeliyim
kötü etki altında, arkadaşlarınıza zarar vermeye çalışabilirler;
Ve sana yemin ettiğim için arkadaşların benim olacak.  Ben de
İspanyolların bundan sürüldüğü zekası getirin
ülkenin bir parçası ve General Bermudez, büyük bir bedenle
atlılar, Senor Padre'nin köyünü işgal eder, böylece sen ve o
Güvenlik ile evlerinize dön. "

Bize geri dönerken bize bu bilgiyi verdi
Valley, Gerald o zamana kadar bize katıldı.  Dikkatli olabileceği gibi,
partimiz tarafından büyük bir memnuniyetle alındı-özellikle
Padre, halkı arasına geri dönmek ve aktif olarak olmak için endişeli
kendini adadığı davayı yönetmekle uğraştı.

Neyse ki, hayvanlarımız jaguarlardan muzdarip olmamıştı
Chumbo, neredeyse bu kadar düşen yaratığı görmüştü.
Kathleen, ama onu itfaiyelerle sürdü.  Bir kerede biz, bu nedenle,
ayrılışımız için hazırlıklar yaptı.

"Gerçekten çok az zorluk çektiğimiz için minnettarım" dedi.
anne; ekliyor, üstümüzdeki dağa bakarken "ve
özellikle de bu korkunç ip köprüsünü geçmek zorunda kalmadık
Bizim kalamız. "

Kanimapo sözlerini anlamamış olsa da, jestini gözlemledi.
"Bir gün yonder geri çekilmesinden yararlanmak zorunda kalabiliriz," dedi bana;
"Ve gitmeden önce köprüyü kaldıracağım, düşmanlarımızın hiçbiri olamaz
Keşfedin. "

Candela'ya çağırıyor, bir keresinde tepeye indi; Ve geri döndüler
Kısa süre sonra mağarada saklandıkları ip ve beşikle.

Günün geri kalanında toplama konusunda yoğun bir şekilde istihdam edildik
Meyve, öldürme oyunu ve yolculuğumuza hazırlanıyor.



Sekiz Bölüm.

Dönüş yolculuğu başladı-Norah'ın itirafı-bir bambu köprü-
Beklenmedik bir şekilde geçmesini engelledi-bilenler ve arkadaşlar ortaya çıkıyor-
Köprü kazandı-şiddetli bir mücadele-buna katılıyorum-
Düşmanım-Ailem bir eskort altında eve dönerim-General'e katılıyorum
Bermudez-Doktor ve Padre bizi takip etme sözü-
Ordu ve ovalar üzerinde kamp kuruyoruz-doktor ortaya çıkıyor ve
Ordu-çok sayıda istismarım-Karakas yakalama-
Bolivar'a Gönderiler-Düşman tarafından keşfedilen-Yaşam için bir ırk-ben
Yaralı ve yakalandı-La Guayra'ya bakan-hapse atıldı.

Dağ taraması hakkında verdiğim açıklama
evden uçuşumuzda seyahat ettim, birçok açıdan buna hizmet edecek
geri dönüşümüze geçtiğimiz, farklı ve biraz daha fazlası
Kolay rota.  Dağların kenarları dik ve sağlam olmasına rağmen,
Vadiler doğurgandı, akarsuların içinden dolanıyor ve
Aralarında iki ya da üç olan geyik sürülerini gördük birçok yer
güzel süt-beyaz hayvanlar; Ama neredeyse hepimizin bittiğini
Toz, onları vuramadık, hatta bunu yapmak istedik.  Biz
Ayrıca bir dizi vahşi hindi gördüm: Ve ormanda Micos'u duyduk-bir
küçük maymun türleri-birbirine ayak uydurma; Ama an
Rogues bizi gördü, dallar arasında kayboldular.  .
Takip ettiğimiz yolların pürüzlülüğü atların gitmesini engelledi
yavaş bir yürüyüşün ötesinde; Ve Norah bile, iyi bir atlı olsa da sevindim
Beni onun atının başında olması için.  Ona ne kadar istediğimi söyledim
General Bermudez'e katılın.

"Seni kaybettiğim için üzgün olacağım Barry," diye tekrarladı; "Yine de inanıyorum
Gitmek sizin görevindir.  Keşke sadece ülkeme hizmet edebilseydim
Yapma gücüne sahip olduğunuz için.  Yine de daha çok nefret dolu olmasını ister miyim
İspanyollar kıyılarımızdan ve barışın kutsamalarından sürüldü
restore edildi. "

Sonra söyledim-çünkü daha önce hiç yapmadım-ne kadar çok hayran kaldım
Fernando'nun genç koğuşu Isabella Monterola.  "Belki de geri dönersem
Savaşlar defne ile taçlandırıldı, bana sahip olacak, "dedim gülerek. İç çekti ve gözlemlediğim renk kaşına monte edildi.

"Don Carlos Serrano'nun adı altında tanıştığım oğulları başka oğulları var
Albay Acosta'dan, "Diye belirttim.

"Evet," diye yanıtladı; "İkinci oğlu Carlos, cesur ve adanmış
kardeşi.  Buluşmalı mısın, Barry, kendinizi ona duyurun ve ben
Eminim sana arkadaşlığını vermekten memnuniyet duyacaktır.  Görünüşte
O büyük kardeşi gibi, belki de yakışıklı olsa da ve sen
onu tanımamam. "

Norah'ın genç Don'dan bahsetme biçiminden şüphelenmeye başladım
Carlos, onunla derinden ilgilendiğini; Ve kısa süre sonra vardı
Yanılmadığımı bilmek için bir sebep.

Dinlenmeyi ve öğlen yemeğimizi küçük bir kümenin yanında almayı bıraktık
Daha sonra geçmemiz gereken geniş bir akarsu sınırlarında.
Karşısında meraklı bir bambu köprü atıldı, alt kısmı
altındaki sakin suyun üzerinde durdu.  Bambular
bestelenmiş, sepos tarafından güvenli bir şekilde birbirine bağlanmış ve onu çok elastik hale getirmiştir.
Kenarlar her biri ile keskin bir açı oluşturacak kadar dikti
diğer; Bu kadar büyük olsa da, insanları etkinleştirmek için yükseliş ve iniş
ve hayvanlar kaydırmadan geçecek, bambu parçaları
Ayakları sabitlemek için ayak yol boyunca kısa aralıklarla yerleştirildi.
Verim doğası nedeniyle görünüşteki köprü gibi biraz
Kırma tehlikesi yoktu; Ve iki ya da üç kişi gördük
Katırlarla geçmek, böylece üzerinden geçmekten korkmamız yoktu
kendimizi.

Candela ve Chumbo, yolculuğumuzu önermek üzereydik,
Hayvanlarımıza küçük bir mesafede katılıyordu, acele etti
yukarı, ve üzerinde görünen büyük bir adam gördüklerini söyledi
nehrin tarafında sırt; ve zaman kaybetmememiz gerektiğine çağırdı
hareketli.  Oturduğumuz yere yakın hafif bir tepeye koştum ve
Bundan sonra konuştukları adamları ayırt edebilirim:
Açıkçası piyade ve önemli bir güçle,
süngüleri sırtları aşarken uzun bir çizgi oluşturuyor.

Norah'a monte edilmesine yardım ediyordum, doktor koyarken
Çocuklar Panniers'a, diye bağırdı,-"Bir tuzaktayız! Gör!
Karşı tarafta bu şekilde gelen birlikler var; Ve eğer geçersek
Ellerine düşebiliriz. "

"Ama arkadaş olabilirler," dedim.

"Evet! Onlar arkadaş," diye bağırdı Padre; "Onlar süvari,
Ovanın Llaneros'u-Gökyüzüne karşı mızraklarını yapabilirim.
Tam hızda ilerliyorlar; Hiçbiri ama bunun üzerinden geçebilirler
kaba zemin.  Paez veya Perchance Bermudez başlarında. "

"Haklısın dostum Padre; köprüyü kazanmak için zorluyorlar
Piyade ulaşmadan önce, "diye bağırdı babam, dövüşü
coşku çıra.  "Düşmanın amacı bankasını kazanmak
önce nehir ve geçip geçmeden önce geçişlerine itiraz edin
Bu taraf.  Görmek! İspanyollar çifte ilerliyor, karıştırıyor
tüm engeller üzerinde; Önce nehre ulaşacak bir soru.
Bazı sıcak işler olacak anon. "

"Benim tarafımdan tavsiye edilecekseniz, Bay Desmond, bu durumda yapacaksınız
Güvenli bir mesafeye geri çekin ve bayanları ve çocukları altına yerleştirin
barınak, "Doktor gözlemledi." Mermiler insanları ayırt etmez;
ve eğer girişimde bulunursak, kulaklarımız hakkında oldukça kalın uçacaklar
Burada çok daha uzun kal. "

"Teşekkür ederim, doktor, tavsiyeniz için," diye cevapladı babam; Ve o
Dahası annemi at sırtına koydu.  Çocuklar bu arada
Panyerlerine yuvarlandı ve hemşire katırına monte edildi.

Hayvanlara liderlik ettik, nehrin kıyısında acele ettik,
çaresizliğe koruma sağlayacak bazı barınma kayalarına ulaşın
bakımımız altındaki olanlar.  Mutlu bir şekilde, çok geçmeden içinde bulunduğumuzu bulduk
Arama. Ailemi güvenlik içinde görür görmez tekrar fırladım ve
Bıraktığımız yere doğru acele etti, ne olduğunu izlemeye istekli
Fırsatım olsaydı ileriye ve çekişmeye rol almak.  Gibi
Buna ulaştım, İspanyol piyadelerinin ön rütbesinin sahip olduğunu gördüm
bankanın iki veya üç yüz metre içinde; Cumhuriyetçi iken
Süvari, liderleri, güçlü bir
Şarj cihazı, çok önceden.  Yaklaşırken fark ettim
Önerilen şef, General Bermudez.  Doğrudan için yapıyordu
Köprü, elinde mızrak ve sanki ulaşılabilirmiş gibi
düşman.

Sonraki patladı-köprü neredeyse kazanıldı.  Komutanı
Piyade, kazanmayı umduğu avantajın
Kaybolmak ve kılıcını sallamak, adamlarının önünde öne fırladı.
Ama cesur Bermudez hayal kırıklığına uğramayacaktı.  Çekmeden
dizgin, atını kırılgan köprüye dörtnala, büktü
Steed'in ve binicisinin ağırlığının altında ve her an
Yol verdiğini görmesi bekleniyor.  Yakında benim kıyıya ulaştı
durdu ve atını dik bankaya çağırdı; ve tek tek
Llaneros ondan sonra çıngıraklı geldi ve hızla yanında oluştu.
Piyade girmeden önce bir puan geçti
Onların tüfek atışı ve İspanyollar sahip oldukları avantajın
Kazanmayı umuyordu neredeyse kayboldu; Yine de, iyi yönlendirilmiş bir akıntı ile
Onlara karşı olan küçük grubu imha edebilir.  İçeri girdiklerinde
Atlıların menzili, bu nedenle, tüm boyunca ateş açtılar.
astar; atış havada bir dolu-shower gibi ıslık çaldı ve
Llaneroslardan ikisi atlarından düştü, öldü.

Dayanamadığım bir dürtü tarafından ele geçirildi, hayvanlardan birini yakaladım,
Ve ölü adamın mızrakının yere yattığı yere doğru ilerliyor, ben
onu ele geçirdi ve generalin yanına kadar dörtnala.  Bunu yaptığım gibi, o
Bana bir tanınma bir bakış verdi; Ve aynı zamanda emir
Dudaklarından yüksek sesle zil sesi ile şarj edin.  Mızrağımı kanepede
Steed'imi dizginledim ve küçük ama kompakt vücudumuz gibi ilerledim
düşmana karşı bir çığ.  Boşuna ateş edenler
yeniden yükleme; Süngü onların bağımlı olmaları gereken tek şeydi.  Olsaydı
İngiliz birlikleri, dava farklı olurdu; Ama gördükleri gibi
Kılavan mızrak çizgisi, üzerlerine şimşek gibi geliyor, ön taraf
rütbe dizlerinden fırladı ve panikle ele geçirildi
uçmak.  Erkekler gibi ölmek daha iyi olurdu, yüzleri
düşman.  Onları ve boyunca delerek, onları önümüzde sürdük; Ve
Arkaya basarak, ortalarına karışıklık taşıdılar.
Yine de, memurlar onları ayakta durmaya teşvik etmek için elinden geleni yaptılar ve gördüm
Birkaç kaçak kesti; Ama boşuna.  Partimiz,
Ayrıca, taze llaneros bantları tarafından her an arttı.
köprüyü geçti; düşman arasındaki karışıklık hızla olurken
daha büyük.  Hiçbir hayat kurtulmadı.  Bermudez her yerde görünüyordu; Şimdi
Adamlarının merkezinde, şimdi bir kanatta, şimdi diğer tarafta.  .
Yerin eşitsizliği bizi durdurmadı; Gittik, Lances Bizim
Etrafta ölüm.

Korkuları tanımlamaktan zevk almıyorum, yoksa bunu canlı bir şekilde boyayabilirim
İlk savaş alanım.  General Bermudez'in mızrağı deldi
İspanyol Komutanı.  Bir memur kaçmadı.  Birkaç adam başardı
Neredeyse erişilemeyen bazı yükseklikleri karıştırın, ama geri kalanından her insan
öldürüldü; Çeyrek sorulmadı ve hiçbiri verilmedi.

Generalin yanına yakın kaldım ve birkaç kez
neredeyse eşleştiğinde tabancalarımı kullanmıştı.  Görülen
Kaçakların sonuncusu kayboldu, bana döndü ve koydu
Elinden dışarı, doyurucu bir sesle bağırdı,-"İyi hizmet verdin,
Arkadaşım.  Seni iyi hatırlıyorum; Hoş geldiniz-çok hoş geldiniz.  Sahibiz
Uzun zaman bir araya geldi ve umarım, bir gün boyunca ayrılmamak için. "

O zaman, yanında sürdüğümde bana atadığını söyledi
grubunda teğmen ve bastığım atı kabul etmeliyim,
ve çok iyi kullandığım mızrak.

Tabii ki, üzerimde geçen encomiumlarda çok gurur duydum ve
ona gelecek için ona eşlik etmek için ne kadar mutlu olmam gerektiğini söyledi, ama bu
Onların izni olmadan ailemi terk edemedim.

"Git ve hemen al, sonra," dedi general; "Nerede olduğunu bilseydim
Seni bul, daha önce senin için göndermeliydim.  Seni gösterdin
görkemli mücadelemize iyi katılabilir. "

Llaneros, atlarını bankaya yakın bir çayırda seçti
nehrin, hükümlerini kaba bir şekilde pişirmeye başlamıştı
Genellikle benimserler.  Generalime ailemin nerede olduğunu söylediğimde
Onlara yolculuklarının geri kalanı için bir eskort sunmamı istedi.
Benimle devam etmemi istediği için yokluğum için değişiklik yap.

Buna göre partimi terk ettiğim yere geri döndüm.  Çok
Güçlü bir atın üzerine monte edilmiş, uzun bir mızrakla beni görmek beni şaşırttı
el ve nasıl nişanlandığımı duymak; çünkü benden korkmuşlardı
Savaşçılar arasında dolaşmış olabilir ve belki de öldürülmüş olabilir.  Benim
Babam bana sorduğum izni vermek için bir an tereddüt etmedi,
ve General'in eskort teklifini memnuniyetle kabul etti.  Annem ve
Norah biraz ajite edildi, ama yine de itirazları yoktu.

"Git, Barry," dedi annem; "Ve cennet sizi korusun
maruz kalabileceğiniz tehlikeler; çünkü onları benimkinden saklayamıyorum
gözler. "

Norah dudaklarını yanağıma bastırdı.  "Geri döneceksin, Barry, taç giydi
Laurels ve Albay'ın komisyonu ile eminim, "dedi;
"Ve kardeşim, dün sana verdiğim mesajı hatırla."

Padre ve Doktor beni geri takip etme niyetlerini dile getirdiler
Her ikisi de hizmetlerini sunmak istedikleri için general için.  "Bende
gerçek dinin nedenini destekleme sözü verdim-ve eminim böyle bir irade
İspanyollar karadayken asla var, "diye bağırdı Padre.
"Bu nedenle onları dışarı çıkarmak için elimden geleni yapmam gerekiyor; ve
Tüm ekstra etten kurtulun, bunlardan herhangi biri kadar bir kampanyaya uygunum
davada savaşmak. "

Generallerine niyetlerini anlatacağımı söyledim.

Gerald biraz uzaktan atımın yanında tutuldu.  "Ona söyle
Keşke beni de almasını isterdim, "dedi;" Babamıza soracağım
Ayrıl-ve bence verecek.  Ben de bir mızrakla başa çıkamazsam
Yetişkin bir adam olarak, bir karabina ve tabanca kullanabilirim ve
sancak."

Ona general olan dileğinden bahsedeceğimi söyledim, ama ben
kalması ve babamıza koruma konusunda yardımcı olması gerektiğini düşündüm
aile; Gerçekten de, o kadar genç, olması gerektiği gibi bir dileğim yoktu
kaçınılmaz olarak geçmesi gereken tehlikelere maruz kaldı.  Sonunda,
Elini sıkarak, dörtnala, geri dönmesini söyledim.

General benim alacrity'den memnun oldu.  Hemen altısını sipariş etti
Babama eşlik etmek için kendi muhafızları ve daha sonra ona yeniden katılacak
Tepelerin ayağı.

Erkeklerin başına çıktım.  Bu arada ailem vardı
Yolculuklarını tavsiye ettim ve onlarla bambu köprüsüne yaklaşarak tanıştım.
Kısa süre sonra, geçtiklerini görmekten memnuniyet duydum
Llaneros'un eskortu altında güvenlik; çünkü hala bütündü
şiddetli suşa bakılmaksızın.

Doktor ve Padre bu arada gelmişti; ve ödemeden
General'e saygı duyuyorlar, Ovalarda ona yeniden katılmaya söz verdiler ve
Sonra ailemden sonra acele etti.  Doktor, giderken bana söyledi
kendini göğslerini terk etmek için getiremediğini ve umduğunu
Onları Güvenlik içinde Orinoco'ya götürmek için araçlar, Angostura'ya,
Onları Avrupa'ya gönderebileceği için,
Ülkenin bu kısmı Vatanseverlerin elindeydi. Birkaç gün boyunca vahşi, olmayan ortaklarımla çok garip hissettim,
Ama yakında onların yollarına girdim; ve asla herhangi bir şey yapmaktan çekinerek
ancak cüretkar, aktivite ile ve görevlerime uygun olmayan dikkat,
Saygılarını kazandım ve ben de genç olduğum gibi, bana itaat ettiler
isteyerek.  Ben de çok nazik olmaktan memnuniyet duydum
beni ısrar etmeye teşvik eden generalin övgüsü.

Hızlı yürüyüşler ve umutsuz saldırılarla İspanyolları her yerde dövüyoruz
Onlarla karşılaştık; Daha iyi giyinmiş ve disiplinli olmalarına rağmen,
Askeri kavramlara göre ve genellikle bizden daha fazla.
Ani bir çizgi ile Bogota şehrini kazandık; Ve İspanyollar
deniz kıyısına sürülen, dağlık kısmının tamamı
Ülke Cumhuriyetçi dava için ilan edildi.  Sonra indik
ovalar ve Rio Mita'nın kıyısından uzak olmayan kamp,-
ve kaynaklarına sahip olan çok sayıda akış
Orinoco.  Bölge aşırı derecede vahşi; Nehir yoluna girdi
Yüce uçurumlar arasında dik olarak yükselen,
aralarında bir dizi katarakt içinde koştu.

Birlikler gelecek kampanyaya hazırlanmakla meşguldü, ki
Bekleniyordu, parlak bir şey olacaktı; Eyerlerin onarılması, parlatma
kolları ve randevuları ve taze atları kırma.  Ben
Çeşitli görevlerimde tamamen işgal edildi; Yine de zaman zaman yapabildim
Silahımı al ve birkaç arkadaşıyla ormana girin
saat.  Ne Doktor ne de Padre henüz ortaya çıkmadı-
Muhtemelen bizi bulamamaktan-bu yüzden uzun zamandır duymamıştım
ailem ve onlar hakkında biraz endişeli hissediyordum.

Bir gün silahımı almıştım ve bankanın bankası boyunca yol alıyordum
nehir, meraklı yuvalardan birini gözlemlemek için durduğumda
Palmiye dalı aşırı ucu.  Yapısı çok meraklıydı; Ve ben
yanda küçük bir delik olduğunu gözlemledi, bu da bir kapı görevi gördü
Sahibine, siyah bir kuş-turuncu sarı bir kuyruk ile-boyutta
bir güvercin.  Birinin eşine yiyecek getirmesini izledim; onu kim çıkardı
Onu almak için gaga ve sonra içmeklerini içeride besleyin.  Bu yuvalar
Yılanlardan veya maymunlardan eşit derecede güvenlidir, çünkü hiçbiri inemez
sarkık oldukları hassas dallar-gerçekten de tırmanamaz
Ağaçların pürüzsüz sapları.  Benden önce dik bir uçurum yükseldi,
Ağaçlar ve çalılar tarafından aşılanmış siklop duvar duvarı; her yerde
Geniş gerginlikten asılı, zengin bir sepos oyması ve
her türlü sürüngenler; Havaya asılmış geniş arumlar asıldı ve
sayısız eşcinsel renkli çiçekler; Ayaklarım koşarken, kaynıyor ve
Köpükleme, hızlı akarsu, kayaların ortasında, suyun içeri girdiği
Sprey kitleleri.

Herhangi bir
Her ne kadar güçlü bir şekilde inşa edilmiş olsa da, tekne inmeye çalışabilirdi; Yine de ben
Baktı, uzun kutuplu iki yerli tarafından yönlendirilen bir kano veya pongo gördüm-
Yay, diğeri kıçtan-merkezde otururken
Best olarak, bir vaka yükünün ortasında, bir yolcu, silahı yerleştirilmiş
Ondan önce kullanıma hazır.  Bu yolcuda, kano tarafından vurulurken, ben
Arkadaşımı doktora tanıdı.  Bağırdım ve ona el salladım ve sonra
Acele edeceğimi anlamasına izin vermek için akışı işaret etti
En yakın iniş yeri ve onunla tanışın.  Karşılığında el salladı; ama
Suların kükremesi seslerimizin birbirleri tarafından duyulmasını engelledi.

Bir anda gözden kaçmıştı, bu yüzden umuduyla acele ettim
çok önce kanonun cesaretlendirilebileceği sakin bir su bulmak
kıyıya koymak için.  Devam ettim ama su hala
İlk başta olduğu kadar öfkeli.  Boşuna kanoyu aradım;
Onu hiçbir şey göremedim ve ben onun kesildiğinden korkmaya başladım
üstleri üzerinde yükselen çirkin karanlık kayalara karşı parçalara ayrılmak
yüzey. Bir kişinin yaklaştığını gördüğümde ve yakında bir mil veya daha fazla gitmiştim ve yakında
Daha sonra doktor ve ben el sıkışıyorduk.

"Uzun zamandır geldim," dedi; "Ama erkek bulamadım
Göğüslerimi nehre iletmek için: Ve uzun süre onları buldum,
ve ilk gezilebilir kısmına ulaştı, hiçbir kano gelmedi.
Ancak, sonunda iki sadık kaldım.
Eğer ileri gitmek istersem, bana okyanusa pilotluk sözü veren arkadaşlar.
Yani beni burada görüyorsun: Ve eğer General Bermudez hala kabul etmeye istekli ise
Hizmetlerim, onunla kalacağım. "

Bunu, operasyonları önermek üzere olduğumuz için cevapladım.
Düşman, generalin kalması gerektiğinden emindim.
Sonra hevesle ailemi sordum.

"Eski evinizin yanında aceleyle koyulan bir yazlık içinde yaşıyorlar.
Baban yeniden inşa etmekle uğraşıyor, "Doktora cevap verdi;" ve ben
Amcalarınızın kaleyi yeniden çatladığını ve tamir ettiğini anlayın
Concannan. "

Ona babamın Don Fernando'dan herhangi bir zeka alıp almadığını sordum
Serrano-evinin Aqualonga'dan bir saldırıdan kaçmış olsaydı.

"Evet," dedi.  "Ayrılmadan önceki gün bir haberci geldi
Don Fernando, ailenizin bayanlarına davet etmek
Eviniz yeniden inşa ederken onunla kalın; Ve inanıyorum ki
Kız kardeşin Norah tarafından kabul edildi, ancak annen kalmayı tercih etti
şimdiki meskenlerinde çocuklar ile.  Messenger bize şunu söyledi
Haydut şefinin yakın yaklaşımından büyük ölçüde endişe duymuşlardı;
Ama bu mutlu bir şekilde, bazı Vatansever birlikleri tarafından karşılaşıldı ve
Uçmaya koyun-hala kollarında olması gerekiyorsa
dağlar.  Arkadaşımız Kanimapo kabilesine geri döndü, çoğu onun
İspanyol elçilerinden etkilenen insanlar
Suçu. "

"Norah'ın iyi bir eskorta sahip olacağına inanıyorum, eğer
Yolculuk, "Gözlemledim." Keşke evde olsaydım
ona eşlik etmek; Çünkü bu banditti ile hala bir tarafta kollarda,
Ve diğer tarafta vahşi Kızılderililer, benden daha büyük bir risk alacaktı
maruz kalmasını sevmeli. "

Doktor kardeşi endişeme dediği şeye güldü ve belirtti
mesafenin kısa olduğunu; Babamın kesinlikle göndereceğini
Tim ve muhtemelen Gerald, iki veya üç güvenilir, iyi silahlı
Siyahlar ona eşlik etmek için.

Pongo'ya ulaştığında, doktor adamlarını bulundukları yerde kalmaya yönlendirdi
bana kampa eşlik ederken.  General memnun oldu
onu gör ve bir keresinde portmanteau'yu geri getirmek için bir katır gönderdi,
Tıp-sığır ve cerrahi aletler; ona onun için serbest geçiş vermek
Erkekler, Angostura'da bir mağaza tutucusuna mektubu olan,
onları gönderene kadar davalarına güvenmesini tavsiye etti
Avrupa.

Bundan kısa bir süre sonra yürüyüşteydik ve diğer organlar tarafından katıldı
süvari.  Hiçbirinin generalinkini aşmadığını görmek için memnun oldum
Ancak Bermudez, randevularında, disiplinlerinde veya
Atların ve erkeklerin görünümü.

General Bolivar, piyade alaylarının çoğuyla Angostura'daydı
General Paez ve diğer ayrım liderleri ile Cumhuriyet; sırasında
İspanyollar kasabaların çoğunu kuzey kıyısında tuttu.  Bizim nesnemiz
düşmanı mümkün olan her şekilde taciz etmekti: malzemelerini kesmek
hükümlerin; yemleme partilerine saldırmak; ve onları engelle
birbirleriyle iletişim kurmak.  Bu çalışma için llaneroslarımız
özel olarak uygun.

İçinde bulunduğumuz vahşi işti. Bazen karanlıkta
Gecenin, düşmanın pozisyonunu kamp ateşlerine göre keşfettik,-ne zaman,
Yavaş bir hızda ilerlemek, böylece atlarımızın toynakları duyulmayabilir
Onlara yakın olana kadar, şefimizden bir sinyalde atıldık
Bir kasırga gibi ileri, uyku düşmanımıza düşüyor; Ve
Bir adamın kollarını ele geçirmesi için zamanı olmadan, onların ortasındaydık, kesildi
Karşılaştığımız her şeyden, kampı uçtan uca geçerek ve
Yakalayabileceğimiz tüm atları yerine getirmek,-sonra dörtnala
mesafe, tüfeklerinin ulaşamayacağı.

Şimdi İspanyol generallerinin Morillo ve La Torre'nin çizdiğini duyduk
Karakastan güçlerinden,-ilk Valencia'ya ve ikincisi
Calabozo; Eski şehirde küçük bir garnizon bırakıyor.  Daha erken
Aktif generalimiz bu bilgileri mi alıyor?
İlin Baş Şehri'nin yakalanmasını deneyin.

Güçlerimiz bir kerede harekete geçti.  Her biri kendi taşıdı
Haversack'teki hükümler ve bir çeşit yem, her zaman
Hardy Steeds için elde edildi, böylece ülke çapında yürüdük
inanılmaz bir hızla.  Bölgenin sakinleri olarak
Geçtiğimiz bizim lehimize sahipti, kimse bizim hakkında bilgi vermedi
düşmana hareketler; Ve birkaç gün içinde mahalleye ulaştık
Güzel şehrin-tıpkı akşam vakti.  Gecenin büyük kısmı
atlarımızı ve kendimizi işe almak için harcandı; Ve şafaktan önce biz
yine eyerdeydi,
varış noktası.  Durduk ama birkaç dakika boyunca, saflarımızı oluşturmak için
Şehir görünürde ortaya çıktı.  Sonra ilerleme emri verildi; ve neredeyse
Garnizon yaklaşımımızın farkında olmadan önce acele ediyorduk
kapılar.  Ama İspanyollar için çok az veya hiç muhalefet teklif edildi
Birlikler kollarını attı ve kendilerini gizlemeye çalıştılar.
Keşfedilenler, üzgünüm, merhametsiz katledildi;
Ve birkaç dakika içinde şehir bizimdi.

Sakinlerin çoğu bizim lehimize sahipti, böylece hiçbir zorluk çekmemiz
Bizi rahatlatmak için bazı piyade alayları gelene kadar tutarak
Garnizon yer.

General Bermudez daha sonra bizi Apure ovalarına götürdü, burada
Bağımsız Ordu, İspanyol güçlerini aramaya hazırlanıyordu.

Mart ayında General benim için gönderildi ve bana göndermek istediğini söyledi
Bolivar'a bazı önemli gönderimler ve üstlenip getirmeyeceğimi sordu
onları iletin.  "Taahhütte biraz tehlike var, çünkü
İspanyolların işgal ettiği yerlere geçmek zorunda; Ama sana güveniyorum
Onlardan kaçınmak için cesaret ve sagaklık, "diye gözlemledi.

"Bana göndermek istediğiniz yere gitmeye hazırım, General," diye cevapladım.

"Sana güvenebileceğimi biliyordum," diye yanıtladı memnun bir tonda.

"Sevkıyatlar ne zaman hazır olacak?"  Diye sordum.

"Zaten yazılıyorlar. İşte." dedi, onları içine koymak
elim.

Onları aldım ve sırtımın üzerine saplanmış bir desenli duruma yerleştirdim.

"Başlamak için zaman kaybetmeyeceğim," diye söyledim, onu terk ederken.

Çeyreklerime giderken doktorla tanıştım ve ona nerede olduğumu söyledim
giden.

"Keşke sana eşlik edebilseydim," dedi; "Çünkü çok az ya da hiç yok
arkadaşlarınız arasında yapmak.  O kadar dayanıklı ki, biri hasta değil
ay; Ve aldıkları yaralar bile yardımım olmadan iyileşiyor. "

"Şirketinizi sevmeliyim, sevgili doktorum," dedim; "Ama şüpheliyim
Atın seni benimkini yapmam gerektiği kadar hızlı taşırdı.  Ve yapardım
daha çok geride kaldınız, ailemi ne olduğunu bilgilendirebileceğiniz için
Diyelim ki bana geri dönmemeli. "

"Bundan bahsetme Harry," diye bağırdı.  "Dikkat etmemelisin
o kana susamış İspanyollar tarafından yakalanabilir; Eğer öyleyse, onlar yapacaklar
Kesinlikle seni ölümüne koydu. "

"Onlardan kaçmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya güvenebilirsin," dedim gülerek ...
Konuyla ilgili herhangi bir korkum olmadığı için değil.

Hızlı bir şekilde hazırdım ve atladım, atımı yerden hareket ettiriyorum
Llaneros, iş onların önünde olduğunda yapmayacak. Gitmemiştim
Ancak, köylülükten öğrenmeden önce
Her yöne yerleştirilmiş çok sayıda İspanyol partisi, kesmek için
Vatansever ordusunun malzemeleri; ve ben de
nişanlandı, muhtemelen beklediğimden çok daha tehlikeli olacaktı.
Buna göre, en büyük dikkati kullanmak zorunda kaldım-
gece ve kendimi ve atımı gün boyunca herhangi bir kümede gizlemek
Bulabildiğim ağaçlar veya dağların bazı girintilerinde,
Ülke, güçleri ortaya koymamı sağlayacak kadar açık görünüyordu
benim steed ve kaçış hızına güven.

Birkaç lig için devam ettim ve geçtiğime inanarak
İspanyolların son partisi, benden daha rahat ilerliyordum
Birincisi, bir dağın kenarında kesilmiş bir zikzak yolu boyunca, dik bir
Altımdaki uçurum, yükseklikte yayınlanan güçlü bir erkek bedenini görünce
üstümdeki bir mesafede.  Geri dönmek, itme riskiyle doluydu
ileri.  Bu nedenle ikinci kursu belirledim; ve kazmak
Atlarımın yanlarına mahzun, yol boyunca başlıca hızda fırladım.
İspanyolları zaten arkamda yerleştirmiştim, şüpheleniyorlardı
Bir düşman olduğumu, ateş açtığım ve atışlarının kalın bir şekilde fısıldadığını
kulaklarım.  Ben kesilmiş; Ama yanlış bir adım beni ve atımı göndermiş olabilir
Aşağıdaki uçurumun içine, taşların tıkandığı.  Aniden duydum
Bir maddeye çarparken bir mermi gibi bir thud; ve duygu
Galrant atım konvulsif bir bahar veriyor, yaralandığını biliyordum.
Yine de yaklaşık yüz metre devam etti; Sonra sendelemeye başladı;
Ve üzengi ayaklarımı temizlemek ve kendimi atmak için zamanım vardı
Sırtından, Rocky Ravine'e döndü.  Durmadım
Ona ne olduğunu görmek için bir an, ama bacaklarım kadar hızlı koştu
beni taşıyabilir; Gönderme-Kasasımı yaptığım gibi aç ve dışarı çıkarıyor
Gömleğimin altına sakladığım sevkiyatlar.  Sonra davayı verdim
Havada koşuşturma, böylece takipçilerim onu ​​görebilir ve benden salladı
dağ geçidine.

Mümkün olduğu gibi hala kaçma umutları var
Düzlem davasını güvence altına almaya çalışabilir ve mesafe için zaman ayırabilir
Onları boş olduğunu keşfetmeden önce, attım,-
Takip edip etmediklerini tespit etmek için bile geri bakıyorum.  Uzunluğunda
durdu; Ama omzumun üzerine bir bakış attığımda dehşet ne oldu
Partinin en aktif olan yarım düzine'nin çok bastırdığını görün
Benden sonra!  Yol aşağı devam etseydi, başarılı olmalıydım
kaçmak; Ama mutsuz bir şekilde, LED'i takip edebilmemin tek yolunun
Doğrudan bir dağın dik tarafında,
Takipçilerimin görünümü.  Ancak, üste ulaşabilir miyim, böylece yapabilirim
Bir kez daha sadece aşağı koşmak zorunda kaldım, güvende olabilirim; Ve biliyordum
olabildiğince daha hızlı tepeye tırmanabilirdi.  Bu yüzden devam ettim.
Nesneleri muhtemelen beni canlandırmaktı, elde edebileceklerdi
Savaşçıların hareketleri hakkında benden bilgi; Ama görüyor
onlardan kaçabileceğimi, durduklarını ve tüfeklerini getirdiler
Omuzları.

Bir an için başımı çevirirken ne hakkında olduklarını gördüm.  Henüz
O zaman bile umutsuzluğa kapılmadım ve tepeyi sınırladım.  Sonraki
Mermilerin yere çarptığını duydum ve aynı
Zaman bacağımda, sanki bir mızrakın soğuk ucu gibi tuhaf bir his hissetti
girmişti.  Vurulduğumu biliyordum, ama kemik veya kas değeri yok
hakkında konuşmak yaralanmıştı.  Yaralı olmasına rağmen yetenekli hissettim
önemli efor; Ve böylece, arkamda başka bir bakış atarak
Düşmanlarımın ne hakkında olduğunu tespit et,-vermeyi hayal etmiyor,-
yeniden yüklediklerini.  Yine de tepenin tepesini kazanabilirim.

Bir kez daha tüfek çıngırakları kulaklarımda çaldı; Ve çok
Hoş olmayan ses, topların hedeflendiği kişi için. "A
Ancak Bayan bir mil kadar iyi; "ve iki veya üç mermi olsa da
kulaklarıma yakın ıslık ve diğeri benim kolumdan geçti
Ceket, bu ikinci salvodan kaçtığımdan emindim.

Kendimi ele geçirdiğimde tepenin tepesi hemen üstümde ortaya çıktı
Boşuna karşı mücadele ettiğim baygınlık ile.  Bir için sendeledim
Birkaç metre daha uzak ve sonra yere battı.  Kaybetmiş olmalıyım
bilinç; Bir sonraki an için, bana göründüğü gibi, benim açtığımda
Gözler düşmanlarımın etrafımda durduğunu gördüm.

"O bir İngiliz," dediğini duydum.

"Onu şimdi öldürmemeliyiz; kaçmak için cesur bir girişimde bulundu,"
başka bir şey söyledi.

"Göründüğü gibi genç, muhtemelen generalimizin yapacağı bir şeyi bilecek
Duymak istiyorum, "Üçüncüsü gözlemledi." Onu bizimle birlikte taşımalıyız. "Ve
Başka bir, daha düşünceli, yarımın bağlı olması gerektiğini tavsiye etti
Yoksa ya da ölümle kanamış olabilirim.

Onlara iyi niyetleri için teşekkür ederim, bir mendil ürettim.
Bana yardım eden son konuşmacı, bacağımı bağladım.  Mutlu bir şekilde,
Yara olabildiğince ciddi değildi; mermi için
önemli bir arter kesmeden etten geçti veya
kanlı ve tekrar dışarı çıktı-onunla bir bez parçasını taşıyor
pantolonumdan kesmişti.

Onlardan beklemem gerekenden daha fazla dikkate alınan adamlar,
Sonra beni omuzlarına kaldırdı ve beni kulübeye aktardı
koruyucu evleri olarak hizmet etmişti.  Orada bulunduktan sonra bir zaman
Memur ortaya çıktı, kim herhangi bir bilgi vermeye hazır olup olmadığımı sordu
Vatanseverlerin hareketleri; Ama ben sadece ben olduğumu söyledim
Sevkiyatların taşıyıcısı-içeriksiz olduğum-ve
Göreve bağlı olduğu gibi, sevkiyatımı attım.  Tahmin ettim,
Bana verilen çeşitli sorulardan keşfedilmedi; Hangi
tüm olaylarda, diyelim ki daha az olası olduğu için tatmin ediciydi
Mektupları benim hakkımda gizledim.  Memur daha sonra bana söyledi
Bu, bir katır oturacak kadar güçlü olduğum için beni general olarak gönderirdi
Morillo, muhtemelen bilgi ortaya çıkarmanın araçlarını bulabilir.  BEN
Birkaç gün sessiz kalabileceğim için yalvardım, yarıma bir
İyileşme fırsatı.  Kendimi düşünmem gerektiğini söyledi
Hemen ölümüne şanslı, olduğu gibi
çoğu insanın kaderi; Ama bu, cesaret gösterdiğim gibi ve bir
İngiliz, bana hayatımı kurtarma ve yeniden kazanma şansı verirdi
Özgürlük: Beni uyarmasına rağmen, hepsini vermeyi reddetmeliyim
sahip olabileceğim bilgiler, general beni vuracak veya asacak
Scruple.

Tabii ki memuruna nezaket için teşekkür ettim ve benim
Katırımı elimden geldiğince hazırlamaya ve oturmaya hazır olma; Sahip olduğum için değil
General Morillo'ya herhangi bir bilgi vermenin en ufak bir niyeti, ama ben
Yolculuk sırasında kaçma fırsatı bulmayı umuyordu.

Karakas hala Cumhuriyetçiler tarafından tutulurken, ben alınacaktım, ben
Bulundu, La Guayra'ya, sahilde ve bundan sonra nereye gönderildi
General oldu.  Bana geldiğimde oldu
Ona ulaş, ona olacağını bildiğim her şeyi söylemeliyim bile
Patriot liderlerinin o zamana kadar çok az kullanım
planlarını değiştirdi.

Kendi adına alışılmadık bir gözetimden, esirlerim düşünmemişti
Beni aramak, taşıdığım tüm mektupların sandığı gibi
davaya atıldı.  Ancak, yok etmeyi belirledim
ilk fırsatta gönderiliyor.

Yolculuğumu tanımlamaya çalışamam, çünkü yaram bana çok acı çekti
başka bir şey düşünebildiğimi.  Sürekli olarak saatteydim
koynumda gizlenmiş kağıtları yok etme fırsatı ve şimdi
Onları sevkiyattan çıkardığım için üzgünüm.  Bazen biz
açık havada uyudu; Ve yaram, sert zemine uzanırken neden oldu
Ben o kadar çok acı ki ki neredeyse uyuyamadım. Diğer zamanlarda durduk
Pire ve diğer böcekler tarafından yutulduğum koruma evlerinde; için
Bana eşlik eden adamlar, köylere girmekten korkuyorlardı,
sakinler genellikle vatansever davasına elverişlidirler.  Biz
Kurs Karakas'a uzakta tutuldu, ancak gardiyanlarımdan duydum
General Morales, Valencia'dan güçlü bir güçle yürüyordu.
yeniden yakalama amacı; Ve LA'ya ulaştığımız gün
Guayra, şehre girdiği ve
Kılıca Vatansever garnizonun tamamı.  "Kader böyle olacak,"
muhbirimi muzaffer bir tonda ekledi, "haklarıma karşı çıkan herkesin
Egemen, İspanya Kralı. "Yanıt vermemenin akıllıca olduğunu düşündüm
Bu söz.

Kısa bir süre sonra denize yakın güçlü bir kaleye ulaştık-
teslim edildiğim vali.  Bir İspanyol olmasına rağmen, attı, ben
Düşünce, bana bir komisyon bakışı; Ve bir subaya fısıldadı
Katılımda-"Zavallı Gençlik! Hasta ve zayıf görünüyor. Birkaç tane var
Yaşamak için günler, şüpheleniyorum. "

Gerçekten, yarımın acısından ve yorgunluktan çok acı çektim
yolculuğun; Ayrıca, döşendiğim yiyecekler
Yetersiz ve kaba.  Yine de bir zindana yerleştirildim, ama ben
bir yatak ve yatak ve bir sandalye ve masa ile tedarik edildi
şefkatli vali.  Ayrıca, güçlü bir şekilde çubuklu küçük bir pencere vardı.
Taze deniz sargısının hücreme patladığı, böylece ben
Beklediğimden daha iyi.

Bunca zaman hiç aramadım ve hala sevkiyatlar vardı
Benim hakkımda.  Şimdiye kadar elde edebildiğimden daha iyi yiyecek
bana getirildi; Ve çoğu mahkumun kaderinin olduğunu bilmiyordum
Ben ölürken yakalandım, olmalıydım
Tolere edilebilir şekilde, iyileşme umuduyla ve bir gün veya başka bir
Özgürlüğümü yeniden kazanıyorum.



Dokuz Bölüm.

Hapishanede-Jailer bana hoş olmayan bilgiler veriyor-
Yara-bir cerrah istiyorum-doktor ortaya çıkıyor-kaçmak için plan-
Doktor tekrar bana geliyor-hapishane bana olacağımı bildiriyor
Boğulmuş-eski bir arkadaş olduğunu kanıtlayan bir friar tarafından ziyaret edildi-vuruş--
Doktor ve Padre'nin katıldığı "uçan balığa" ulaşın.
Orinoco-ANGOSTURA'DA-KANO BAĞIMSIZ-NEHİRİN TARAFINDAN ARACILAR-
Peccares ile macera-gece turt-yakalama-kaplumbağalar için av '
Yumurtalar-onlardan petrol almanın modu-alıcılar ve akbabalar-inlank ve
Kampa devam edin.

Validen aldığım nezakete rağmen, yapamadım
Herhangi bir zamanda önderlik edip vurulabileceğimi hatırlamaya yardım edin veya
Daha cahil bir şekilde öldürün.  Yaram da iyileşmedi; ve
Son olarak hapishaneyi valiye mesaj almaya ikna etmeye çalıştım,
bir cerrahın katılabileceğini istemek.  Adam omuz silkti
omuzlar,-hiçbir cerrahın bulunmayacağına inandığını gözlemleyerek
yer ve yargılayabildiği kadarıyla, bir baba tutkuncusu bir
Daha uygun ziyaretçi.

"O zaman ölmek üzereyim mi?"  Diye sordum.

"Sana gerçeği söylemek için Senor, inanıyorum ki
yara, çok kısa bir süre içinde başka bir şekilde olacaksın, "diye yanıtladı.
Sardonic sırıtma.  "Burada General Morillo bekleniyor. Sipariş vereceğinden emin
Belli bir numaradan daha fazlasını alamadığımız için bir hapishane teslimatı
mahkumların; Ve yakında yeni bir varışımız olacağı söyleniyor
yakalanan isyancılar. "

Bu bilgi çok teselli edici değildi; Beni iki katına endişelendirdi
İyi ol, kaçışımı etkilemeye çalışabilirim, bu yüzden tekrar bastırdım
Sorduğum iyiliği elde etmek için hapishane.  Onayladı; Ve ertesi gün ne zaman
Hücremi ziyaret etti, komutanın içine gönderdiğini söyledi.
bir cerrahın bulunup bulunmadığını tespit etmek için kasaba ve eğer öyleyse
beni ziyaret etmesine izin verilecek.  Ancak hapishane beni tekrar görmeye çağırdı
İtirafçı, ölmem gerekirse. Kesinlikle yapmam gerektiğini söylemedim
Gelirse ona itiraf etmeyin, ama sadece tercih edeceğimi belirtti
bir cerrah olması; Her olayda kim bana haber verebilir
Vaka umutsuz-ve değilse, beni iyileştirmeye çalışın.

Bazı günler geçti; Ve yaram eskisi gibi aynı durumda kaldı,
çok acı çekmeme neden oluyor.  Sonunda, bir forenoon kapı açıldı ve
Beklediğim hapishanem yerine, uzun bir figür gördüm,
Omuzlarının üzerine pelerin ve kapının içinde duran eğimli bir şapka.

"İşte cerrah sizin için elinden geleni yapmaya geliyor," dedi hapishane,
başını yabancının arkasına koyan.  "Tavsiyemi al ve en kısa sürede
O gittikçe baba tutkuncuyu size getirmeme izin ver.-
Sonunda çoğu hizmet.  Şimdi Senor Cerrahı, uzun sürmeyeceksin
BT."

"Yarım saat ya da muhtemelen bir saat sürebilirim," diye yanıtladı yabancı,
icracı kötü İspanyolca.

Sesi biliyordum,-Doktor Stutterheim'dı.  Zorlandım
kendimi zıplamaktan ve onu elinden sallamaktan alıkoymak; Ama ben
hapishane kapıyı kapatana kadar bekleyecek kadar mantıklı ve
emekli.

"Neden Barry, oğlum-Barry! O zaman! Olması gerektiğini düşündüm,
duyduğum hesap, "dedi doktora yaklaşırken düşük sesle
Ben.

"Gerçekten Barry, nazik arkadaşım," diye bağırdım,
el.  "Beni keşfetmeyi nasıl başardın?"

"Çünkü seni aradım Barry," diye cevapladı doktor.  "Duyduk
Sevkiyat taşıyan genç bir memurun yakalandığı kamp; Ve
Bir süre sonra ortaya çıkmadığınızda, bulmaya çalıştım
Hapsedildiğin yer.  `` Bir iradenin olduğu yerde bir yol var, '
Ve yakında hangi yöne gittiğinizi tespit ettim.  Olmadığı için
Vatanseverlerle birlikte olduğumu biliyordum, zorlanmadan yeniden değerlendirdim
Seyahat eden bir filozof karakterim ve ulaşmak için uzun süre başarıldı
Burası.  Bir keresinde becerimi kullanmaya hazır olduğumu terk ettim
Haliliklerinden kurtulmak isteyen herhangi bir hasta insan
sıralama ve açıklama; Ve çok küçük ücretler talep ettiğim için, yakında vardı
Bana danışmak için akın.  Gelen herkesin soruşturmalarını yaptım ve
Böylece, sen olması gerektiğini bildiğim genç bir İngilizlerin kapalı olduğunu öğrendi
Kalede yukarı.  Aklımda çeşitli planlar için dönüyordum
Komutanın sorguladığını duyduğumda size erişmek
bir cerrah için.  Kendimi ondan önce ve bana söylediklerinden sundum
Artık sen olduğundan hiç şüphe duymadım.  O
yarını iyileştirmeye çalışabileceğimi gözlemledi, ancak buna inanıyordu
Muhtemelen çıkarılacağınız ve birkaç içinde vurulacağınız için çok az faydalı oldu
günler.  İlk olarak ummadıkça sana bunu söylemezdim
Yer, sizi tedavi etmek ve sonra kaçmanızı sağlamak için-benim gibi
bir şekilde veya başka bir şekilde belirlenir.  Şimdi yarasını incelememe izin verin. "

Doktor aynı anda çalışmaya başladı; Ama onun modunu tanımlamama gerek yok
operasyon.  İlk başta biraz acı çekmeme rağmen, sonuçta daha fazlasını hissettim
Uzun zamandır yaptığımdan daha rahat.  Sonra bana biraz verdi
beni güçlendirmek için ilaçlar ve izin alacağına söz verdi
bana daha iyi yiyecek gönderme komutanı, çaresizliği olmadan
çok az faydalı olurdu.

Yarımı giydirirken çeşitli planlar hakkında konuştu
kaçışımı etkileyebilir.  "İnanıyorum Barry, altın bir anahtarın
cevap.  Bunu kullanmak tehlikeli olabilir.  Almaya çalışmalısın
orada, "dedi, pencereye işaret ederek." Bu demirden biri ise
Çubuklar kaldırılabilir, sıkmakta zorluk çekmeyeceksiniz.
Bir dahaki sefere enstrüman durumuma bir dosya getirebilirim, kesim olarak
Bu çubuklar aracılığıyla sıkıcı bir iş olduğunu kanıtlayabilir.  Ama bakayım!  Senin
Bedstead demirdir ve yan raydan kurtularak sahip olacaksınız
Bir dosyadan çok daha hızlı çalışma aracı. "

"Ama pencereye nasıl ulaşacağım?"  Gözlemledim. "Yatağınızı sonunda açın ve iyi takılmış bir merdiveniz olacak
Nesneniz için, "diye cevapladı." Geceye başlamalısın, çünkü
kaybetmek için çok zamanınız var.  Gün ışığında değiştirin; Ve eğer sende
Başarılı, tekrar işe gidin doğrudan hapishane sizi geceleri bıraktı.
Kendinizi, umarım, bunun için yeterince güçlü bulacaksınız; Ve benden önce
Yarın tekrar gel, umarım bazı düzenlemeler yapmayı
Hapisten çıktıktan sonra kaçmanızı kolaylaştırın.  Rapor edeceğim
davanızın olumsuz değil, böylece gardiyanlarınız muhtemelen onları gevşetebilir
Seni izleyin ve kaçmaya çalıştığınızdan şüphelenmeyin. "

Biraz daha fazla konuşma yaptıktan sonra hapishane ortaya çıktı ve
Doktorun gitmeye hazır olup olmadığını sordu.

"Zavallı genç hastamla daha uzun süre kalmaktan memnun olmalıyım"
cevapladı, bana bakarken başını sallayarak.  "Onun umutsuz
dava; Benim için iki hafta önce göndermiş olmalısın. "

Dikkat çekebileceğiniz gibi, gece gelene kadar endişeyle bekledim.  Ben olmasına rağmen
Hâlâ biraz zayıf, hapishane son turuna gider gelmez ben
kanepemden yükseldi ve bir demir parçasını kırmayı başardı
Doktor tavsiye etmişti.  Sonra yatağı duvara yerleştirdim,
üzerinde çalışabilmem için üzerinde durmamı sağlayan pozisyon
çubuklar.  Sonra nöbetçilerin nereye gönderildiğini belirlemek için baktım,
Ve hiçbirinin hücre penceremin karşısında olmadığını görünce minnettarım.  İle
Duvarcılığın içinde çalışırken,
Yukarıda ve aşağıda soketinden çubuklar.  Taş parçacıkları
ve kazdığım harç, dikkatlice elime fırçaladım ve
Yatağımın durduğu yere yerleştirildi.  Sabah, büyük sevinçime göre
çubuğun hareket ettiğini ve fazla bir şey olmadan açılabileceğini buldum
zorluk.

Dawn kırılırken yatağımı değiştirdim, sahip olduğum yeri sakladım
Demir parçasını yatak örtüsü ile kırdı.  Sonra içeri girdim ve,
Emerlerimle üstesinden gel, yakında uyuyordu.

Hapishane ortaya çıktığında, küçük bir hüküm sepeti yerleştirdi.
Masamda olağan hapishane ücretine ek.

"Haklı olduğumu sanıyordum," dedi bana bakarak.  "Sen daha az
Dün.  Doktor sana iyi yapmadı.  Göndermeme izin versan iyi olur
bir itirafçı için.  Ancak, çok geçmeden geleceğinden emin olacak.  Mahkum
rütbenizden asla dünyadan gönderilmez. "

"O geldiğinde, onu tatmin etmek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladım,
kaçamaklı; Ve hapishane, kafanın sallanmasıyla ayrıldı.

Günün ilerleyen saatlerinde doktor ortaya çıktı.  "Genç mahkumun bir
Şiddetli operasyon, "diye gözlemledi, girerken." Senden istemeyeceğim
Bekle, tek başına yapabileceğim gibi; Ama acele etmene gerek yok
geri dönmek."

Hapishanenin gitip gitmediğini görmek istemeden yaklaştı
Ben ve kaba bir sesle bana yaramı göstermemi söyledi.  Sonra giyindi
Daha önce yaptığı gibi ve fısıldadı,-"Olumlu gidiyor;
Ancak komutanın bunu bildirmesine izin vermemeliyiz.  İyi ve kötü haberlerim var
size vermek için; Kaçışını yapmayı başarırsanız iyi, ama başka türlü kötü.
Dün eski bir arkadaşınızla tanıştım, bir gemiye komuta eden
buraya İngilizce renkler altında geldi.  Ona cesur, şık bulmak
adam, ilgimi çeken genç bir İngiliz olduğunu söyledim
Hapishanede kapatın ve kurtarılmadığı takdirde büyük olasılıkla ölüme sokulur.
Adından bahsettiğimde, diye bağırdı,-`` Onu iyi tanıyorum!  O geldi
Amcasıyla uzun zaman önce İngiltere'den değil.  Her riski çalıştıracağım
DANANYA KAYDETİ.  Cesur arkadaşlarımla kaleyi alabiliriz
sürpriz ve İspanyollar bize karşı çıkmadan önce taşıma
onu kapalı. '  Konuyu Kaptan Longswill ile konuştum ve
önerdiği planı takip etmekten vazgeçti,
Kaçışınızı eskisi gibi denemeniz ve etkilemeniz çok daha güvenli olurdu
amaçlanan. Sonunda, kaptan kale bir plan almayı kabul etti ve
çevreleyen zemin, daha iyi yönlendirebileceğiniz için
Tabii ki hapisten çıkmayı başarmalısınız.  Ertesi gün o
bana getirdi-ve işte burada; "Ve doktor dikkatlice bir kağıt koydu
elime katlanmış.  "İyi çalış," diye ekledi, ben ortaya çıktı;
"Düzeltebileceğiniz gece, bu noktaya bir tekne gönderilecek,
Kayalar arasında gizlice yalan söyleyebilir.  Eğer düşmeyi başarabilirsen
Sıralardan kuma, yerine geçebilirsiniz
çok fazla gözlemleme riski olmadan.  Burası dikkat edin: deniz var
çok yumuşak olan ve kırılmaya yardımcı olacak bir kum bankası atıldı
düşüşün.  Herhangi bir şansla yeniden ele geçirilirsin, Kaptan Longswill
mürettebatıyla inecek ve kaleye fırtına olacak ve sizi özgür bırakmaya çalışacak.
Ona yapabildiğim kadarıyla iç mekan planı verdim, bu yüzden
Seni nerede bulacağını bileceğini.  _Nil Desperandum_; devam et
Cesaret ve hepsi iyi gidecek.  Belki de bir fırsatım olabilir
Bazı gardiyanlarınıza narkotik vermek.  Birkaç arkadaş
bana hasta olmaktan şikayet ettim ve çok liberal olacağım
İlaçlarım,-buna bağlı. "

İçimdeki ilgiyi yürekten teşekkür ettim ve söyledim
O benim için denemek ve kaçmak benim için çok daha iyi olacağına ikna olduğum için
Gizlice, kan dökülmesinin nedeni olmaktan ziyade-birçok hayat olduğu gibi
kurban edilmek.

Doktor sonunda hapishaneyi dışarı çıkması için çağırmak zorunda kaldı.  O
Adam ortaya çıkarken başını salladı.

"Zavallı genç İngiliz kötü bir şekilde," diye fısıldadı,
Keşke ne dediğini duymamam; "Ona daha fazlasını vermelisin
Gıda, ona iyileşme şansını karşılamak için. "

"Çok az önemli," diye cevapladı adam; "Bir veya iki gün olacak
Muhtemelen iyi ya da hasta olsun, onun için çok aynı. "

"Onu iyi almak benim işim," diye gözlemledi Doktor; "Ondan sonra ben
Konuyla ilgili söyleyecek başka bir şeyiniz yok.  Generaliniz seçerse
onu vur ya da boğuyor, bu benim bir meselem değil-olmasına rağmen
Bir gençliğin öldüğünü çok iyi gördüğüm için üzgünüm. "

Bunu söyleyerek, doktor dışarı çıktı ve hapishane kapıyı kapattı
onun arkasında.  Duyduklarımdan sonra ayarladığımı diledim
O gece kaçmaya çalışın; Ve bir dahaki sefere
Doktor geldi, girişimde bulunmak için zaman ayırmalıyız.

Karanlık olur olmaz çubukta çalışmaya başladım ve almayı başardım
Tamamen soketinden çıktı, böylece bir anda hareket ettirebilirim
herhangi bir gürültü yapmadan.  Sonra yatağımı haklara koydum ve içeri giriyorum,
uyumaya gittim.

Öyleyse sesler benim gecekondularımdı, hapishaneyi bulana kadar uyanmadım
üzerime yaslanıp beni omuzlarından sallayarak.  Yukarı baktım ve
sorunun ne olduğunu sordu.

"Sadece sana ölümle ilgili olduğunu söylemeye geldim
Yarın-bu çok hoş olmayan bir duyuru, "diye yanıtladı.
"Ancak, dindar bir adam olan komutan,
Sen, ona itiraf edebileceğiniz ve kendinizi hazırlayabileceğiniz
kaçınılmaz kader. "

"Ben vurulacak mıyım?"  Diye sordum, olabildiğince alarm dolu bir tonda
farz etmek.

"Hayır," diye yanıtladı.  "İspanya'dan yeni bir makine geldi,
Garotte.  Duyduğum kadarıyla, bu çok zeki bir buluş.  Olacaksın
sadece arkada bir boşluk olan bir sandalyede oturmak zorunda ve
Ayrıca oyulmuş odun parçası öne gelir; Sonra,
Büyük bir vidayı döndürürken, ikisi soluk boru olana kadar birlikte basılır.
durdu.  Sonuç olarak, nefes almayı bırakacaksınız; Ama olma
Tarmiye edilmiş, hoş olmasa da çok kolay bulacaksınız.  Olacaksın
Daha sonra kesilir ve vücudunuzun kısımları ortaya çıkar
Kasabanın çeşitli bölgelerine, cesur askerlerimize hainlerin nasıl olduğunu göstermek için
işlem görmüş; Ama sanırım bu sizin için bir kayıtsızlık meselesi olacak. BEN
Sadece arkadaşlarınıza tam bir açıklama yapabileceğinizden bahsedin.
Ne olacak, gün boyunca yazmanızı tavsiye ederim.
Amaç için kağıt ve mürekkeple döşeneceksiniz.  İçinde
Bu arada, padre sizi ziyaret edecek ve temiz yapmak akıllıca olacak
ona göğüs. "

Adam, karşısında olacağı için alaycı bir sırıtışla konuştu.
Onu hayal kırıklığına uğratmayı tam olarak beklememiş olsaydım çok deniyordum.  Beni terk etmek
Çok sayıda hüküm arzı, gitti, benim hayal kırıklığına uğradı
alarm.

Kapıyı kapatır kapatmaz kalktım ve sermaye kahvaltı yaptım,
ve sonra padre'yi ne zaman gelmesi gerektiğinde almaya hazırlandı.  Benim
Şef korkusu, doktorun beni tekrar ziyaret etmesine izin verilmeyebileceğiydi,
Ve kaptanla bir zamanı tamir etme fırsatını kaybetmeliyim
Kaçışımı yaptığım için Longswill.  Padre'yi rahatsız etmek istemedim; -den
Aynı zamanda, ona herhangi bir itirafta bulunmamaya karar verdim.
İyi kalpli bir adam olduğunu kanıtlayabilir; Ve eğer öyleyse, zaman geçiririm
Benim için müdahale etmesini sağlamaya çalıştığı ziyareti.

Yemeğimi yeni bitirmiştim, başının üstünde bir bükücü olan bir friar
hücreye girdi.

"Sana yarım saat verebilirim, Senor Padre. Bu yeterince uzun olacak
Shrive the Genç İngiliz, "hapishaneyi gözlemledi,
kapı.

"Kötü bir durumda sen, oğlum, korkuyorum," dedi keşiş yaklaşırken
Ben.

Sesi biliyordum, ancak kaput, hücrenin kasvetinde önledi
Ziyaretçimin özelliklerini görmekten.

"Ne, Padre Pacheco!"  Diye bağırdım.  "Sevgili padre! Nasıl olabilirsin
Buraya gelerek güvenliğinizi riske attı mı? "

"Senin iyiliğin için Barry, çok daha büyük bir tehlike yaşardım"
cevaplandı.  "Seni bu yere takip ettim, denemeye karar verdim
kurtuluş; Ve senin hakkında her şeyi Doktor'dan duydum.
Sizin ve başkalarının yarın ölümüne bırakılacağı bildiriliyor,
Seni tekrar ziyaret etmesine izin verilmeyeceğini bulduğumda cesurca geldim
hapishaneye, hapishanenin komutanın gönderdiğini varsayalım
Benim için seni shrive.  Bir keresinde beni itiraf etti; Ve işte sana söyleyeceğim
arkadaşın İngiliz kaptanın geceye bir tekne göndereceğini
saat on bir, tüm garnizon, gardiyanlar hariç,
uyuyacak.  Doktor, hastalarını geç saatlerde ziyaret etmeye gelecek
gün ve sonra kimin nöbetçi olacağını öğrenecek ve elinden gelenin en iyisini yapacak
Onlara uyuyan iksir vermek için, aralarından cesurca geçebilirsiniz
ve duvarın üzerinden karıştırın.  Bu nedenle yapacağınızı düşünmüyorum
büyük bir risk almak zorunda. "

Padre düşük bir sesle konuştu.  Korkularımı ifade ettiğimde
kendi güvenliğinden ödün verecekti, bunu bildiği anda cevapladı
Mümkünse kaçmayı amaçladığını kaçtığımı
_Sfing fish_ ve onu çıkarmak için bir tekne nişan aldı.  Bu
Aklımı çok rahatlattı.

Hapishanenin anahtarı çevirdiğini duyduğumuzda hala konuşuyorduk.
kilit.  Bu konuda Padre kalktı ve kapıya doğru gitti.  "Yaptı
Beklediğim kadar iyi bir itiraf, "diye gözlemledi
dışarı çıkarken hapishane; "Umarım dostum, hazır olacaksın
Öl, zamanın geldiğinde, olduğu gibi. "

Günün büyük bir kısmı için bundan yalnız kaldım; ve
Akşam hapishane bana biraz daha yiyecek getirdi.  Çok minnettarım
Dışarı çıkarken sırtını gör ve asla ayarlayamayacağım konusunda yürekten güvendi
tekrar gözleri.

Zamanı sadece gardiyanların değiştiğini duyarak hesaplayabilirim.  Sonunda,
Saat neredeyse on bir olduğuna inanarak,
macera.  Yatağımı eskisi gibi koyarak pencereye tırmandım,
Çubuğu gürültülü bir şekilde çıkardım; Sonra dışarı çıkıyorum, ben
değiştirdi ve on metre yükseklikte bir tür içe düştü
hendek.  Mükemmel kurudu ve zemin zor olduğu için biraz hissettim
sarsılmış; Ama kendimi kurtarmak, ben monte edilene kadar süründüm
Her iki taraftaki nöbetleri gözlemleyebileceğim bir noktada banka. Bir,
Hareket etmediği gibi, umduğum gibi doktor ikserini aldı; ama
Diğeri hala ileri ve ileri doğru yürüdü, açıkça genişleyen.  -Den
Son oturdu ve onu izlerken üstesinden geldiğini gördüm
uyuşukluk.  Bir kerede aradan geçen alandan geçtim ve kazandım
görülmeden duvarın tepesi.  Aşağı bakma, yükseklik
dikkate değer görünüyordu; Ama tereddüt benim yıkımımı kanıtlayabilir, bu yüzden
Kendimi fırlatarak, otuzun altında bir yükseklik düşürdüm
Ayaklar,-Doktorun bana söylediği yumuşak kumda mutlu bir şekilde yanıyor
ile ilgili.

Plaj boyunca koşmak için hala biraz mesafem vardı: Gittim, umuyorum
İki nöbetçi, bazılarının barınağını kazanana kadar uyanmazdı
kayalar.  Sonra alıp almadığımı tespit etmek için bir anı durdurdum
doğru yön.  Fark etmemi sağlayacak yeterli ışık vardı
Teknenin benimle buluşacağını nokta.  Kaleden hiç ses çıkmadı.
Riskinden kaçınmak için kayalar arasında dikkatli bir şekilde yol açtım
kaymak ve kendimi incitmek; Ve uzun süre, sonsuza kadar
Memnuniyet, Kaptan Longswill'in sesini duydum.

"Pekala, Barry," dedi; "Biz buradayız. Bana elini ver ve ben
Sana tekneyi gösterecek. "

Asla bir erkeğin elini daha şükür bir şekilde kavradım; Ve birkaç saniye içinde ben
teknesinin kıç tabakalarına oturmuştu ve biz çekiyorduk
Offing'de yatan _fighting fish_.

Kaptana doktor ve Padre Pacheco hakkındaki endişemi anlattım.

"İyi olacaklar," diye yanıtladı; "Mavi bir ışık yakmaya söz verdim
Gemide güvende olur olmaz, hemen ittiklerinde
kapalı.  İspanyolları ne anlama geldiğini biraz bilmek bulabilir; ama
Yataklarından çıkmaktan hoşlanmıyorlar, uzun süreceğiz
Bize bakmaya gelmeden önce. "

Schooner başlıyordu, kıyıda durup kapalı duruyoruz.
pano.  Daha sonra yaklaştık ve büyük sevinçime göre bir
Tekne bize doğru çekiyor, şu anda doktora adım attı ve
Padre.  Daha sonra tekne çekildi; Ve kuzeye koştuk, bu yüzden
Sabahtan önce araziyi gözden kaçırabileceğimiz.

Kaptana nereye gittiğini sordum.

"Orinoco'yu Angostura'ya götürmek için talimat aldım"
cevaplandı.  "O şehir arkadaşlarınızın elinde olduğu için sonuç veriyorum
oraya gitmek isteyeceksin.  Değilse, seni gemide tutacağım ve
Sizi Jamaika'ya veya isteyebileceğiniz başka bir İngiliz adasına indirin
geriye kalmak."

"Elbette Angostura'da kıyıya çıkmama izin ver," dedim, "çünkü ben
İspanyolları ülke dışına çıkarmaya yardımcı olacak her zamanki gibi endişeli. "

Doktor ve Padre,
Schooner Orinoco'ya devam etmek üzereydi.

"Böylece göğsümü kurtarabileceğim," diye gözlemledi; "BT
Onları terk etmek için kalbimi kırardı.  Ben de, umarım yapabilirim
Vatansever neden muzaffer olanı görene kadar kalmak ve sen, Barry,
evde mutlu bir şekilde yerleşti.  Çok iyi bir asker yapıyorsun; Ama sen kesiyorsun
Yaratılışlarınızı çekmekten daha iyi bir şey için dışarı çıkın ve
Karşılığında vurulma riski. "

"Ve halkıma geri dönebileceğim; ve umarım özgürlük
İncil'i onlara sessizce vaaz etmek için, "diye gözlemledi Padre.

Yakında Karayip Denizi dışındaydık, ne zaman rüzgar değişiyor
Kuzey-Doğu, güzel adanın doğu kıyısı boyunca koştuk.
Trinidad.  Daha sonra yelken açtığımız sarı su bize
Mighty Orinoco'nun ağzından çıktık.  Her ikisinde de kıyılar
Nehrin kenarları o kadar düşüktü ki sadece mangrovu görebiliyorduk
Uzak ağaçlar daha uzakta olan sudan yükselen çalılar.  Sahip
Gemide bir pilot aldı ve rüzgar doğuya doğru, biz yelken açtık
Güçlü akım koşusuna rağmen, akışın hızla yukarı
bize karşı. Nehir komuta eden Vatanseverlerin elinde
Flecheras veya silahlı teknelerin güçlü flotilleri ile, onsuz yelken açtık
İspanyollardan taciz ve sonunda on günlük bir yolculuktan sonra
veya daha fazlası, Angostura'ya ulaştı.

General Bolivar'ın güçleriyle zaten yerden ayrıldığını duymak,
ve Apure ovalarına doğru yürüyordu, arkadaşlarım ve ben
onu takip etmeye karar verdi.  İki veya üçünü yapabileceğimizi bulmak
Yüz mil kadar su ile uzaktan, bir kano ile uğraştık
biz yukarı.

Arkadaşım Kaptan Longswill'e veda ederken bir çanta koydu
elime; Gözlemleme,-"Fon istiyorsunuz ve siz veya sizin
Fırsatınız varsa amca bir gün bana geri ödeyebilir.  Değilse, sen
paraya hoş geldiniz; Başarılı bir yolculuk yaptım ve yedekleyebilirim
BT."

Ona cömertliği için çok teşekkür ettim, çünkü olmak istemiyordum
Doktora ya da padre'ye borçlu,-ancak ben
Tabii, bana yardım etmeye hazırdım.  Böylece bir tüfek satın alabildim
ve diğer silahlar.  Doktor onu korumuştu; Ve sağlanan padre
Kendisi aynı zamanda kollarla.

Günün ortasına doğru yola çıktık ve böylece biraz
Gün batımından önce ilerleme.  Hayatımız liderlik ettiğimizle çok benziyordu
Magdalena çıkarken.  Geceleri kıyıya indik,
barınak için biraz kulübeler inşa etti, yangın yaktı, hükümlerimizi pişirdi ve
Sonra dinlenmek için uzan.

Ertesi sabah yoldaşlarımdan önce yürüyerek vardı; ve başıboş, silah
Elinde, ana nehre giren küçük bir derenin kıyısında,
sahnenin sakin güzelliğine çok çarptı, çok farklı
Aylarca tanık olduğum herhangi bir şey.  Bitki örtüsü zengindi
Extreme,-tüm dallardan asılı eşcinsel renkleri olan sürüngenler,
Su kenarında yayılan zarif saz benzeri bitkilerle
yüzeyde yüzen büyük yeşil yapraklar,-uzun ayaklı bir
Jacana, kahvaltısı için balık tutarken ayakta duruyor.  Fikir
Aklıma geldi, sahnelerde yaşamak ne kadar mutlu olurdu
Bunun gibi, kampın vahşi kargaşasına geri dönmek yerine
ya da kafa dövüşüne katılın; Ama ülkem köleleştirilirken
hayatı ve uzuvları riske atma ve diğer her şeyi feda etme görevim miydi
onu serbest bırak,-bu yüzden düşünceyi çabucak yasakladım ve geri döndüm
Arkadaşlarım.

Kahvaltı yaptık, biz bizim yolculuk ilerledik.  Kanonumuz meraklıydı
Craft: Tek geniş bir gövdeden oluştu (ateşle oyulmuş ve
balta), kırk feet uzunluğunda ve kirişte neredeyse üçten fazla,
Üst işler ona eklenir; Ve sonra kısım bir platform vardı
küçük bir düşük kabin dikilen yanlara yansıtma veya
Tello.  Güverte, eğer öyle olarak adlandırabilirsem, Jaguar-Skins ile kaplıydı,
sıcaklıktan kaçmak istediğimizde kendimizi gerebiliriz
güneşin.  Bir düzine Hint kürekçi, iki ve iki, ön tarafta oturdu,
kaşık şeklinde üç ayak uzunluğunda kürekler; Ve çok tuttular
Biraz üzgün ve
monoton karakter.

Zanaatımız o kadar kranktı ki, birimiz üzerine yaslanmak için girişimde bulunamıyordu
Bir tarafta eğilerek tekneyi dengelemek için bildirimde bulunmadıkça
diğer.  Hala çok iyi ilerleme kaydettik, akım göz önüne alındığında
bize karşıydı.

Günün aşırı sıcağında, mürettebatın
biraz dinlen.  Bu durumlarda doktor bana
Doğa üzerinde hüküm süren sessizlik.  Ormanın canavarları emekli olmuştu
çalılıklara; Kuşlar, yeşilliklerin altında kendilerini saklamışlardır
ağaçlar.  Yine de konuşmayı bıraktığımızda kulaklarımız sıkıcı yakaladı
Titreşim, sürekli bir üfürüm,-altını dolduran böceklerin uğultusu
Havanın katmanları, her çalıdan çıkarılan karışık bir gürültü,
Ağaçların çürümüş gövdeleri, kayaların yarıklarından ve
kertenkeleler, kriketler, kırkayaklar ve diğerleri tarafından zayıflatılan zemin
yaratıklar. Toprak üzerinde sayısız böcek sürünüyordu ve
Güneşin ısısıyla kavrulmuş bitkilerin etrafında çırpınan-bize gösteriyor
tüm doğanın nefes aldığı sayısız sesiyle ve
Bin farklı form hayatı çatlak ve
Tozlu toprakların yanı sıra suların koynunda ve havada
Bizi dolaşan.

Bir gece bir kum bankasına indik, ne zaman ağaç bulamadığımızda, biraz sıkıştık
Hamaklarımızı sabitlediğimiz yerdeki uzun kutuplar
yanan ateşler.  Güzel bir ay ışığı gecesi, sakin ve
sakin.  Kafaları yukarıda olan çok sayıda timsah gözlemledik.
yüzey; diğerleri karşı kıyı boyunca, gözleriyle gerildi
ateşe doğru döndü, bu da onları balık tutarken çekiyor gibiydi
ve suyun diğer sakinleri.

Akşamın ilk bölümü yeterince sessizce vefat etti, ama bir saat
Gece yarısından önce komşu ormanda bu kadar müthiş bir gürültü ortaya çıktı
boşuna uyumaya çalıştığımız.  Sanki tüm vahşi hayvanlar gibi görünüyordu
Kıtanın her biri dışarı atma çabalarında bir araya gelmişti
diğer.  Birini diğerinden ayırt edemedik; Ama Hintliler,
dikkatle dinlemek, bir
geri kalanı dururken aralıklarla anında.  Garip çığlıklar arasında
Alouati maymunlarının inliyor Sapajous'lar mıydı,
Jaguarların ve pumaların uluyanları, peskerlerin çığlıkları ve homurdanmaları,
Curassow, Parka ve diğer kümeslerin çağrıları.  Jumbo onu ekledi
öfkeyle havlayan kargaşaya ses; Ama aniden durdu; Daha sonra
Yine ulumaya başladı ve efendisinin hamaklarına atlamaya çalıştı.

"Bir Jaguar'ın yaklaştığını biliyor," diye gözlemledi Doktor.  "Sadece ben
Umarım kaba burun burnunu gösterecektir. "

"Hamaklarına sıçramadığına dikkat et," diye belirttim.

"Hava gözümü açık tutarken değil," diye gözlemledi Doktor.

Ancak ihtiyati bir önlem olarak, doktor hamaktan çıktı
ve tüm yangınlarda odun yığılmış.  Sanırım bunlar jaguarları tuttu
Aslında bize saldırmaktan; Ama ertesi sabah izlerini bulduk
Birkaç içmek için nehre inmişti.

Güçlü bir karşı kürek çektikten sonra yolculuğumuza devam eden adamlar
Akım, izin vermek zorunda olduğumuz öğlen bir dinlenme için yalvardı
onlara.  Orman tolere edilebilir bir şekilde açık görünüyordu, bu yüzden doktor bunu önerdi
Silahlarımızı almalı ve karşılaşabileceğimiz hayvanları vurmalıyız.  .
Padre, o ve ben buna göre indik; ve zeminin yükseldiğini gözlemlemek
İç kısımda biraz yüksekliğe kadar, bu yönde ileriye doğru ittik.  Ek olarak
Silahıma göre, kendimi uzun bir mızrakla silahlandırdım,-
o bölgedeki çoğu koşul, ancak kullanılamamasına rağmen
Kalın bir ormanda çok fazla etki.

Bir Paca ve birkaç kuş vurduk ve tepeden bir şekilde yukarı çıktık,
Doktor ne zaman zirveye yoğun ağaçlarla kaplı
geri dönme zamanının geldiğini önerdi.

"Memnuniyetle, dostlarım," diye yanıtladı Padre; "Tepe tırmanışı tam olarak
Bir şişman bir katırın arkasında olmadıkça bana uyun; Ve ben de, çok
aç.  Umarım halkımız bizim için akşam yemeği hazırlar.  Hark! Ne
Bu gürültü mü? "

Dinledik ve karışık bir homurdanma sesini ayırt edebilir ve
Ağaçların ortasında uzaktan gelen gıcırtılı.

"Domuzlar, şüpheliyim," diye gözlemledi Padre.  "Bir veya iki tane çekebiliriz ve
Larder'ımıza hoş bir katkı sağlayacaklar. "

"Domuzlar kesinlikle öyleler; ama istemediğim bir türden
Onların ulaşamayacağı güvende olmadıkça karşılaşma, "diye bağırdı doktor.
"Arkadaşlarım, şaka değil; eğer bir zamanlar bize ulaşırlarsa,
ölü adamlar.  Onlar celcaries,-korkunç küçük kaba, dişleri
Lancets kadar keskin, jaguarlar gibi vahşi ve korkuyu bilmek için çok aptalca.  Vardı
Onlardan yarım düzine vuracağız, geri kalanı da
İlk başta şiddetle.  Burada, Senor Padre, seni kaldırmama izin ver
Bu ağacın çatalı.  Hayatınıza değer verdiğiniz için tereddüt etmeyin. "

Bunu söyleyerek, doktor padre'yi bacakların etrafına ele geçirdi ve birlikte
elleri bir şubeye ulaşana kadar onu kaldırdı,
Çabalar kendini ağaca güvenli bir şekilde oturmasını sağladık.

Doktor bunun olacağını belirttiğinde takip edecektik.
düşmanlarımızı bölmek için; ve başka bir ağacı biraz gözlemlemek
mesafe, ona doğru koştu, ne zaman, çok az bir bahar verir
yetenekli olabileceğine inanıyordu, bir şubeyi tuttu ve kendini kaldırdı
yukarı.

"Hızlı, hızlı, Barry!" diye bağırdı, eğildi ve bana
el.

Omzumun üzerinden bir bakış çevirerek, görünüşe göre bir sürü gördüm
Ormanda yırtılan zararsız küçük domuzlar, sanki bazılarının sahip olduğu gibi
kontrol edilemeyen dürtü.  Ayaklarımı çıkarmak için neredeyse hiç zamanım vardı
toprak, doktorun yardımıyla, bir düzine veya daha fazla olduğunda, bacaklarımı hedeflerken,
burunlarını ağacın gövdesine karşı fırlattı; ve diğerleri, dönüyor
yuvarlak, bana sıçradı, her zaman en korkutucu
Grunts ve gıcırtılar, vahşi öfke göstergesi.  Öyle yaptıkları gibi
çenelerini açtı, bu da keskin, korkunç küçük dişleri sergiledi
Doktor konuşmuştu.  Sürü şimdi bölündü; Bazıları, kaçmış veya
Padre'yi kokladı, sığındığı ağacı kuşattı,
diğerleri bize ulaşmaya çalıştı.  Mızrakım olan
Şubeye çıkmamda bana yardım ettim, onu dart ve karıştırdım
şiddetli küçük canavarlardan biri; Ama bu en ufak bir şey değil
Doktor bir başkasını ateşlemesine ve öldürmesine rağmen geri kalanı üzerinde etkisi.
Padre, bu arada, her atışta yanıyordu.
onu kuşatan cemaatler; Ama gerisi eskisi kadar öfkeli devam etti
arkadaşlarının düşüşü.  Yüz ya da daha fazla vardı, ama onlar
Onları saymak zor oldu.  Ayrıca açıktı
Bu, her birini öldürmeyi başaramadıkça
Bizim tüneklerimizden inmemiz için güvensiz.  Soru, olup olmadığı
Tozumuz ve atışımız kuşatmayı sürecekti.  Koca yapabilirim
Benim, mızrakımı iyi kullandım ve getirdiğim için minnettarım
BT.

"Nasıl geçiyorsun Senor Padre?" Doktoru bağırdı.

"Bir düzine öldürdüm; ve birkaç dilim alabilseydim memnun olmalıyım
Onlardan biri kavrulmuş ve bana teslim edildi, egzersiz ve
Heyecan açlığımı harika bir şekilde artırdı, "diye yanıtladı Padre;
Ve tekrar ateş etti ve sırtına bir peccary yuvarladı.

Sonuçta, çok fazla öldürmüş olsa da, öfkeli
Sürü her zamanki gibi çok idi.  Sorun ciddi büyüyordu; bizim
Kayıkçılar bize ne olduğunu bilemez ve muhtemelen alabilir
Hintliler tarafından saldırıya uğradığımız ve öldürüldüğümüz kafalarına,
Jaguarlar veya yılanlar ve Angostura'ya dönebilir ve bizi
kader.  İyi davranmasına rağmen onlara büyük bir güvenimiz yoktu
Onları düzenli tutmak için hazır olduğumuzda yeter.  Doktor ve
Padre'nin mühimmatı da zaten kısa sürüyordu; Ben de kullandım
Benim mızrakım, daha büyük bir tedarik vardı.  Öldüreceğini hesapladım
Yirmi Pascaries; Ama yine de birkaç düzine kalacaktı
bertaraf edildi.  Sonunda doktor bana sadece birkaç suçlaması olduğunu söyledi
sol; ve padre'ye bağırarak, aynı şeyi olduğunu tespit ettik
sayı.  Bunları harcamak istemez, çünkü geri dönerken
Kendimizi diğer vahşi hayvanlara karşı savunmak zorundadır.

Doktor şimdi oldukça iyi bir etki ile kullandığı mızrakımı aldı.
Düşmanlarımızın beş veya altı daha fazlasını deliyor.  Bir başkasını sabitlemişti
yandan zemin, ancak mücadelelerinde kafasını çekti
mızrak ve şimdi sadece için ayrıldığım suçlamalar vardı
geri kalanların bazılarının yok edilmesi. Her ateş ettiğimde öldürdüm
pekari; Ama son atışı ateşlediğimde yapabileceğimi hesapladık
Girişim, hala kırktan yukarı doğru kalacaktı
Küçük saldırganlar-her birimizi öldürmek için yeterli bir sayı,
Yere iniyoruz.

Yapılması gereken en iyi olanı göz önünde bulundurarak birkaç dakika oturduk.
Açlık, yolculuğumuza devam etme arzusundan bağımsız olarak, bizi endişelendirdi
aşağı inmek; Ama doktor padre ve beni hiçbir şekilde açıklamadı
girişimde bulun.

"Bu küçük kabadaylardan birkaç jaguarla daha erken yüzleşirdim"
gözlemlendi.

Tünellerimizin üzerine oturduk, yeterince tutuklandık, varsayılabilirdi,
Bazı yaratıklar yapıyormuş gibi bir dal çatlama sesi duyduğumuzda
Underwood'dan geçiyor ve şu anda büyük bir
sırtında bir jaguar olan tapir, baştan aşağı doğru ilerleyen
orman.  Capcaries'in dikkatini çekti ve onlar
Bizi unuturken, muhtemelen umuduyla peşinde koştu
Her iki hayvanı da av yapmak.

"Şimdi bizim zamanımız," diye bağırdı doktor; "Gel, Senor Padre, iniş
Ağacınız-Quick!-Hızlı!-Ve kanoya doğru yol alacağız. "

Padre, çağrılara hevesle itaat etti; ve yuvarlandı,
Sıçrayan, yere düşüyor, neredeyse ayak bileğini çıkarıyor.  Biz her biri
Biz onun ellerini tuttu ve birlikte, acıya rağmen
Acı, ormandan geçti.  Bunu yaptığımız gibi, geri güzel baktım
genellikle korkunç küçük canavarların takip edip etmediğini tespit etmek için
biz.

Padre, sonunda durmak için bize yalvardı, nefesi kurtarabilir ve
Ayak bileğini ov.  Dinlenirken, homurdanmaları tekrar duyduğunu düşündü
ve gıcırtılar ve bizi devam ettirmeye çağırdı.  Ona isteyerek itaat ettik ve
Önümüzde geniş nehir yakın görene kadar bizim gecemize devam etti.
Mürettebatımıza bağırdık, ama ne ne de kano görülmeyecekti.

"Arkadaşlar zaten erteleyemez," diye bağırdı doktor; "Onlar
Varsa asılmayı veya çekimi hak ediyor. "

"Belki de banka tarafından gizleniyorlar," diye gözlemledi Padre; "Hadi. Ben
Hala uzaktaki bu korkunç homurdanmaları duyun; Asla almayacağım
Yaşadığım sürece kulaklarımdan ses çıkar. "

Şu anda bankanın üzerinde yükselen bir şapka gördük; Bizim
Kaptan.  Bir diğeri ve bir diğeri ortaya çıktı.  Dostlar hızlıydı
uykuda ve şimdi zaman geçtiğini hızlıca keşfetmemişti.  Ne zaman
Karşılaşmamızı duydular, bizi tebrik ettiler ve bize
Pekari sürüleri tarafından öldürülen insan sayısını biliyorlardı;
Ve yaratıkların bir Jaguar'a saldıracağını ve yok edeceğini iddia ettiler,
Sürünün çoğu ilk önce savaşta hayatlarını kaybedebilir.  Bizim
Erkekler, öldürdüğümüz peccariesleri duyduklarında,
bazı etler ve serin bir şekilde onlarla gitmemizi isteyerek
onları savun.  Bunu yapmayı reddettik, çünkü bir düzine adam bile
Sürünün geri kalanı için bir eşleşme olmadı, onlarla karşılaşmalıyız.
Bizim retimizde çok somurtkan görünüyordu, ancak korkuyorlardı
yalnız git; Bu yüzden onların itilmelerini emrettik ve yolculuğumuza devam ettik,
Jaguarların ve pumaların yemeği haline gelmek için katledilen püskürmelerden ayrılmak veya
Armadiller ve Akbabalar,-Yuva Günü Güneşi ortaya çıkmadan önce
bütününü yut.

Bundan birkaç gün sonra, düşen uzun, düşük kum bankasına ulaştık
Sular kuru kalmıştı.  Bir ses olduğunda ona yaklaşmak üzereydik
Kıyıdan bizi "derenin ortasında kalmaya" selamladı; Ve
Geldiğinden itibaren yöne bakarken, büyük bir
Hintlilerin Kampı ve bunların ortasında bir Fransisken tanıdı
keşiş.

Mürettebatımızı capcaries kaybı için telafi etmek için, iniş yapmayı kabul ettik,
bazı yeni hükümler alma umuduyla.  Padre Pacheco bize söyledi
Kim olduğundan bahsetmiyorum; Ve kesinlikle kimse keşfedemezdi
onun elbisesiyle.

İnişte, kendini tanıtan friar tarafından karşılandık
Padre Bobo. Halkıyla birlikte gelmişti, bir yerden
iç, yumurta hasatına.  Kaplumbağaların zaten olduğunu söyledi
onları döşemeye başladı; Ve halkı onları aşağıdakileri kazmayı önerdi
Sabah, ne zaman bize gerektiği kadar tedarik edecekler.  Biz
Buna göre o zamana kadar kalmayı kabul etti.

Padre, neşeli yaşlı bir beyefendi gibi görünüyordu, ancak ondan şikayet etti
yalnız yaşam.  Kızılderililerini tolere edilebilir boyun eğdirmişti, ama
Bana onları çok az ilerletmiş gibi görünüyordu
medeniyet; Dinleri esas olarak geçişten oluşuyordu
kendileri ve o zaman tuttuğu haçı eğiyor
Kütle gerçekleştirildi.  Ancak Padre Pacheco'nun gözlemlediği gibi,
En kötü geleneklerinden bazıları ve bu bir şeydi.

Padre Bobo bize bu kaplumbağaların alışkanlıkları hakkında çok fazla bilgi verdi.
Gece boyunca her zaman yumurtalarını bırakırlar.  Akşamları
başları suyun üstünde görülebilir, anı için istekli
Sun'ın Merkezi; Sonra doğrudan karanlık, iniyorlar ve başlıyorlar
operasyonlar.  Hayvan önce üç metre çapında bir delik açar ve
Dört derinlemesine, çok uzun ve mobilyalı arka ayakları ile
çarpık pençelerle.  O kadar endişeli ki yumurtalarını sık sık koymak
bir başkası tarafından kazılmış, hala ortaya çıkarılan bir deliğe iner
kum, burada yeni bir yumurta tabakası yatırıyor
Son zamanlarda döşendi.  Böylece yumurta sayısı kırılır.  Bütün gece onlar
Sahilde çalışmaya devam edin ve gün ışığı genellikle birçoğunu şaşırtıyor
Yumurtalarının döşenmesi sonlandırılmadan önce.  Şimdi birlikte çalışıyorlar
Çift heves, sadece yumurtalarını biriktirmekle kalmayıp aynı zamanda kapatmak için
Kazdıkları delikler, Jaguarlar tarafından algılanamayabilecekleri
mahallede beklediğinden emin; Ve bunlarda birçoğu
durumlar yakalanır.

Padre, bize giyinmiş kaplumbağadan oluşan geniş bir akşam yemeği verdi
Çeşitli yollar ve birkaç vahşi meyve, bazılarıyla yıkandı
Kanodan yetiştirilen Doktor Aguadiente.  O zaman
bazı uzun borularla bir demet tütün üretti,
füme; Bundan sonra son derece yağlı bir kart paketi çıkardı,
ve bizi bir oyunda ona katılmaya davet etti, nadiren olduğunu gözlemleyerek
Bu zevkten zevk alabileceği beyaz beyler tarafından ziyaret edildi.  Ben
Oyun sırasında neredeyse uyuyakaldım, en ufak bir şeyim yok
ne olduğunu hatırlamak; Gerçekten de, kartlardan hoşlanmamam, ben
Oyunun nasıl oynandığını tamamen cahil.

Daha sonra hamaklarımıza dönüştük, ağaçların arasına doğru eğildik ve uyuduk
kesinti korkusu olmadan sağlıklı; Hintliler alışılmadık bir şekilde kaldı
Sessiz kaplumbağaları alarm vermeliler, aynı zamanda
Jaguars'ın sürprizine karşı korunmak için izleyin.

Ertesi sabah Daybreak'te Padre Bobo ve şefi ile dışarı çıktık.
Yumurtaları aramak için uzun bir kutup taşıyan adam.  Kazma
Giderken kumun içine, her yuvayı hayır bularak keşfetti.
direğe aşağı doğru vururken, genellikle yaklaşık
üç veya dört fit derinlik.  Hintliler daha sonra takip etti ve kaldırarak
Kum elleriyle, topladıkları yumurtaları küçük bir şekilde yerleştirdi
Sepetler, onları kamplarına taşıdılar ve onları attılar
su ile dolu uzun ahşap oluklara.  Bu oluklarda yumurtalar,
Küreklerle kırıldı ve karıştırıldı, güneşe maruz kaldı
Yağlı kısım yüzeye yükseldi.  Bu yağ topladığı kadar hızlı,
Gidildi ve hızlı bir ateşin üzerinde kaynatıldı.

Kızılderililer buna kaplumbağa tereyağı olarak adlandırdı; Ve Padre bize bunun devam ettiğini söyledi
Zeytin veya başka bir yağdan daha iyi.  İyi hazırlandığında, o sırlıdır,
Inodorous ve neredeyse beyaz; ve daha sonra sadece yanmak için kullanılamaz
lambalarda, aynı zamanda yemek pişirmek için.

Bir sonucu olarak, atılan çok miktarda yumurta miktarına rağmen
fakir kaplumbağaların maruz kaldığı zulüm, sayıları
geç yıllarda azaldı. Jaguarlar en davetsiz düşmanlarıdır,
insanın yanında; üzerlerine sallıyorlar ve birbiri ardına dönüyorlar
Sırtları, daha sonra onları rahatlatabilirler.
Jaguar'ın pençesinin esnekliğinden, çifte kaldırabilir
yaratığın zırhı ve eti en büyük ile kazıma
düzgünlük.  Hatta kaplumbağayı çok değilse suya kadar takip edecek
derin.  Ayrıca yumurtalarını kazar; Ve timsahla birlikte
Heron ve Gallinazo Vulture, çok sayıda küçük
Kaplumbağalar son zamanlarda yumurtadan çıktı.

Mürettebatımız küçük canlı kaplumbağalarla tekneyi yarı doldurdu ve yumurtalar kurutuldu
güneş.

Timsahlar arasında yer alan timsahlar
Kaplumbağalar, akbabalar tarafından saldırıya uğrayan kendi gençlerini bulun.  Kaplumbağanın aksine,
Ancak, vahşi küçük yaratıklar kendilerini savunmaya çalışır ve
düşmanlarını algılarlar algıladıkları anda kendilerini ön plana çıkarırlar
pençeler, sırtlarını bükün ve başlarını kaldırın; Genişlerini açmak
çeneler, yavaş yavaş, saldırganlarına sürekli olarak dönerler.
Ona dişlerini gösterin, ki bu, hayvan sahip olsa bile ama son zamanlarda
Yumurta verilen, çok uzun ve keskin.  Çoğu zaman,
Küçük bir timsahın dikkati akbabalardan biri tarafından meşgul,
bir diğeri aşağı iner, boynundan kavrar ve onu ona taşır
Eyrie.

Uzunlukta Apure'nin ağzına ulaştık ve mutlu bir şekilde kaçtık
Krank zanaatımızın bir devrimi, büyük bir köye indik.  Burada
Atlar elde etmek, Cumhuriyetçilerin kampına doğru ilerledik,
Cesur komutanım General Bermudez'e katılmayı umduğum yer.



On Bölüm.

Kampa yolculuk-bir sığır çiftliğinde uyumak-bir rehber-modu
Elektrikli yılan balığı yakalamak-kampı geri al-Kampta hayatımız-Carne Con
Cuero-Doktor ve Yaban Domuzu-Norah Hakkında Yarışan Haberler-March On
Carabobo-Norah'dan istihbarat-
Messenger-Defile temizlendi-bizden geçiyoruz-karabobo-savaş-
Padre, bir İspanyolca'nın-kötü katliam-Gallantry'yi yapıyor
Memur-Albay Acosta'nın Ölümleri-Savaşın Glorious Sonucu-Set
Norah arayışında-Kanimapo- Fierce Scrmish'in katıldığı Maet-
Aqualonga yakalandı-Norah'ın maceraları-Don'a yürüyüşümüze devam edin
Fernando'nun-başka bir macera-arkadaşlarımızla-buluşma-Grival-
Albay Acosta'nın ölümü-Aqualonga atış-daha iyi kampanya-
Dönüş-Kanimapo'nun Kabilesi ile Dostu Toplantı-mutlu evlilikler-
ÇÖZÜM.

Bankaları sınırlayan kalın ahşap bir bölgeden geçtikten sonra
Nehir, açık bir ülkede ortaya çıktık, ünlü llanos
İnsan Ken'in ötesine uzanan Venezuela.  En iyi taraf olarak
Günün harcandığı, denemenin çılgınca olacağını kabul ettik
rehber olmadan ileri itmek; Yani, bir hato veya sığır çiftliği olarak görüldü
Uzakta, amacıyla ona doğru gitmeye karar verdik.
bir tane almak.

Yüzeyini kaplayan zengin çim hariç
zemin, görünen tek bitki örtüsü birkaç kümeden oluşuyordu
Palmiye ağaçları, fan benzeri yaprakları olan, buraya ve orada genişliğe dağılmış
geniş.  Çiftlik inşası, palmiye ile çevrili kulübelerden oluşuyordu
Corrals veya sığırlar olan bir palmiye-trunks çitiyle
muhafazalar.  Sayısız sürü, ovayı ufka bile noktaladı.

Kapıya ulaşırken, iyi görünümlü yaşlı bir zenci olan Gözetmen geldi
Out ve işimizi sordu.  Kim olduğumuzu duyduğunda bizi davet etti,
Tüm isteklerimizi sağlama vaat ediyor.  Yolda sunacak çok şey yoktu
konaklama, ama o kadar memnuniyetle elimize koydu.
Yataklar gibi lüksler yoktu, ancak uzun bir masa ve banklar ve
Ana kulübede sandalyeler bulundu; Ayrıca geniş bir sığır eti,
eski bir negress hemen bizim için hazırlanmaya başladı.  Yeterli
Önemli bir akşam yemeğimiz olduğunu ve güvenli uyuyabileceğini söyle
düşman saldırıları. Ertesi sabah, kahvaltımız akşamın tekrarlanması
Yemek, başlamaya hazırız, gözetmen güvenilir bir şekilde seçti
Rehberimiz olarak Llanero.  Hangi ırka ait olduğunu söylemek zordu.
Kendisine beyaz dedi, ama ten rengi ve özellikleri betoken
Hint ve Afrikalı atalar.  İyi, atletik görünümlü bir adamdı,
ama kaslı ve açık bir şekilde devam edebilen ve devam eden ve
Yorgunluk olmadan şiddetli egzersiz.  Geniş kenarlı bir şapka, bir gömlek ve
pantolon ve omuzlarında renkli bir panço,
kıyafetler; Silahları uzun bir mızrak ve büyük ağızlı bir blunderbuss.
Yakaladığı ve kırdığı steed'inden
aşırı gururlu; Ve o övündü, sırtına monte edilmiş, vardı
Ovalarda bir boğa değil, ancak geçemediği şiddetli olsa da
ve onun kemanıyla yakalayın.  Bizi başarısız olmadan yapardı
Kamp, akarsular ve bataklıklar müdahale etse de,
Llanos.

Bu nedenle, endişe duymadan yola çıktık, ya bizimle birlikte
Kılavuz ya da topuklarında kapanışı takip etmek; Şimdi sınırlar boyunca dörtnala
bir bataklığın, şimdi beklemem gereken yerlere dalmış
boğulun, yoluna liderlik etme deneyimine güvenmemiş olsaydım.  Ben
dizginlemeden kaç mil örtdüğümüzü söylemekten korkuyor.  Hardy'miz
Günün yolculuğunun sonuna kadar yiyecek gerektirmeyen çelikler, sadece
içmelerine izin vermek için bir havuzun kenarında birkaç dakika durdu,
Ve sonra tekrar devam etti.

Akşam vakti, başka bir çiftliğe geldik, biz
gitmişti.  Padre, bir oranda sürme yorgunluğunun çoğundan şikayet etti
çok uzun zamandır alışılmamıştı.  Doktor bile ilan etti
Başka bir gün aynı mesafeyi gezmek istemediğini.  Rehberimiz
şikayetlerine güldüler,
istedikleri sürece.  Bana katlandığım için bana daha fazla saygı duydu
Yorgunluk arkadaşlarımdan daha iyi.

Akşam boyunca bana çiftlikteki bazı adamların
Ertesi sabah balık yakalamak için dışarı çıkın; Ve keşke yapabilirim, yapabilirim
Onlara eşlik, çünkü sabit olduğumuz zamandan önce geri dönecekler
Düzenleme.  Teklifi memnuniyetle kabul ettim; Doktor gibi
Çölün oğulları tarafından benimsenen balıkçılık tarzını görmek merak ediyor.

Buna göre, llanero'umuz Pablo ile rehber olarak ilerledik-
Hizmetkarlar bir süre önce yola çıktılar.  Onları tıpkı onlar gibi aştık
sazlar tarafından büyük bir gölete-ya da daha oldukça göl-gelmişti
Burada ve orada mahallede dağılmış birkaç ağaç.  Vardı
onlardan önce küçük bir at ve katır sürüsü sürdü, birçoğu
Dikkat etmem gerektiği gibi parçalanmış hayvanlar gibi görünüyordu
Llanos'ta bulunacaktı.  Gölete yaklaşırken gördük
Büyük yılanlarınkine benzeyen birkaç kafaya, sadece
yüzey; Ve ara sıra, büyük, kalın gövdeli bir göz attım,
Yılan gibi yaratık, yedi veya sekiz feet içinde sudan kayar
uzunluk.

"Onlar neler?"  Pablo'dan sordum.

"Yakalayacağımız balık," diye yanıtladı.

"Balık, arkadaşım, gerçekten öyleler," diye gözlemledi Doktor, "
Gymnoti veya elektrikli yılan balığı olarak; Ve görmeye geldiğime gerçekten sevindim
yakalandılar. "

Erkekler zıpkın ve uzun ince çubuklarla silahlanmıştı.  Onlar şimdi
atları ve katırları topladı ve yüksek sesle bağırışlarla onları
göl.  Atların toynaklarının ve erkek çığlıklarının birleşik etkisi
o çamurdan verilen iğrenç görünümlü spor salonlarının sayısı
sakladılar ve suyun yüzeyine geldiklerinde
aynı anda talihsiz hayvanlarda yüzme ve
Flounding hakkında.  Sahne en olağanüstü bir sahne oldu. Birkaç
Bu elektrikli yılanlarında vurulan atlar,
All'dan aldıkları görünmez vuruşların şiddeti
yanlar ve suyun altında kayboldu; diğerleri, Manes dik ve
Göz küreleri acıyla vahşi, düşmanlarından kaçmaya çalıştı, ama
Uzun çubuklarıyla Hintliler tarafından tekrar sürüldü; Birkaç
Kıyıya yaklaşan spor salonu zıpladı ve karaya sürüklendi.
Büyük su yılanları gibi canlı, sarı yılanları,
Talihsiz atlar
Karşı kıyı.  Ama kısa sürede hayvanların
daha az alarmlı görünüyordu; artık maneslerini dikmediler,
Gözler daha az acı ve terör ifade etti.  Eels, aynı zamanda,
Onları takip etmek yerine, kıyıya doğru yavaşça yüzdüler,
ilk yakalananlar gibi, zıplanmıştı ve bir satırla
Silah, bankaya sarıldı.

Doktor elektrik kuvvetlerinin çoğunu kaybettiklerini gözlemledi;
Ayrıca, yerlilerin çizgilerin ıslanmaması gerektiğine dikkat ettiler.  BEN
Yaratıklardan birini yakalamak için elimi denemek istedi, ama uyardılar
Hattın suya dokunmasına izin vermeliyim, şok hissederdim
bu da beni aşağı çekerdi.

Doktor daha sonra bazı adamları el ele vermeye davet etti, ki
birçoğuyla yaptı; Sonra Pous ile Eels'ten birine dokunmak
Uzun bıçağından, hepimizden bir şok geçti, bu da
Yerliler atlar ve çığlık atarlar-bir ya da iki tanesi
öğütülmüş, beklenmedik duyuda şaşkınlıkla üstesinden gelin
şok gücünden daha.

Yaratıklar gibi iğrenç olan yerliler
Yemek için iyi ve birçoğu paketlendi ve geri taşındı
Çiftlik.

O kadar güçlü ki Eels'in sahip olduğu elektrik kuvveti ki
Atlar hemen öldürüldü; Ve yoldaşlarımız bize şunu temin etti
En güçlü adam, eğer bir nehri geçerken birine çarparsa,
O kadar tutuklanmış olacak ki kesinlikle hayatını kaybedecek.

Doktor bana elektrikli güçlerinin istihdamının nasıl olduğunu söyledi
kendiliğinden; Ve bu sinir enerjisini tüketiyor, böylece ihtiyaç duyuyorlar
yeni birikimden önce
elektrik üretilir.  Bu meraklı yaratıklar,
bataklıklarda kendileri için delikler yapmak ve su yollarının çamurunda
Yağmur mevsimi boyunca nemle dolu kalın; Ve onlar
Geri dönene kadar her zamanki yerlerinde varlığı destekleyebilir
Yağmur, ortaya çıktıklarında ve onların içinde yaşayan tüm hayvanları avladıklarında
ulaşmak.

Kampa ulaşmak için birkaç gün sonra bizi aldı.  Ben sıcaktım
Gallant şefim tarafından karşılandı, beni yürekten tebrik eden
maruz kaldığım tehlikelerden kaçtı.  Arkadaşlarım da,
Nazik bir hoş geldiniz vardı.

"Bir süredir aktif olmamış olsak da, yakında işimiz olacak
Hepiniz, "diye belirtti, gülerek:" Sen, Barry,
kavga; Sen, Senor Doktor, yaralılara katılmak için; Ve sen, senor
Padre, ölmek için.  Her insan ticaretine,-itiraf etmek için
Gerçek, işin bir kısmı bittiğinde çok memnun olacağım,
Ve Gothos'u denize sürükledik.  Kendimi kendime güveniyorum
çok geç kalacak. "

Doktor katıldığından beri ailemden zeka almamıştım
Ben ve ben onlardan haber almak için çok endişeliydim.  O zaman,
Hatırlanacak, Norah göreceli Don'umuzu ziyaret etmeye çalışıyordu
Fernando; Bu yüzden kuzenim Don Carlos'u hevesle aradım.
geldiğini duyacaktı.  Hayal kırıklığım için
Bana tek başına bir mektubun ona ulaştığını söyledi-
Norah'ın beklendiğini söyledi, ancak o zamandan beri bir süre geçti
Onu görmeyi umuyorlardı ve gelmediğini.

Konu hakkında konuştuktan ve notları karşılaştırırken, ikimiz de büyük ölçüde
güvenliği için endişe duydu. Doktorun bana söylediklerinden emindim,
tam olarak konuştuğu sırada gitmeyi amaçladığını ve sahip olması gerektiğini
Bu mektubun tarihinden önce geldi.  Don Carlos bunu birinde söyledi
Ailesi Norah'ın yola çıkmayacağını umuyordu:
Guahibos (inandıkları gibi, İspanyol elçileri tarafından kazanıldı)
davranışlarında her zamankinden daha fazla tehdit ediyor.  Şefleri ve
dostça olması gereken başlıca adamlardan bazıları
Vatanseverler yoktu ve geri kalanı kendi cihazlarına bırakıldı.
Düzenli olmadan herhangi bir düşmanca hareket yapma olasılıkları yoktu
liderler; Ancak bunlar geri dönmeli ve bunları kısıtlayamamalı mı yoksa
İspanyollar tarafından kendileri, ciddi sonuçlar, olabilir
Ensue.

Kısaca düşmanla karşılaşmasını beklemeseydik, ikimiz de
eve dönmek ve gerçeği tespit etmek için izin aldı; Ama altında
Koşullar Bu imkansızdı ve bu nedenle kısıtlamamız vardı
En iyisi için sabırsızlığımız ve umudumuz.  Don Carlos çok mutsuz oldu,
ve tek başına yüksek bir görev duygusu izin istemesini engelledi
Orduyu kısa bir süre için bırakın.  Boşuna bir
arkadaşlarımıza mektup iletecek ve
bir cevap; kuryeler tarafından gönderdiklerimiz-
Alın-Gitimlerine uzun süre ulaşmayın ve cevaplar
geçişlerinde eşit derecede geciker.

Bir şeylerin karanlık tarafına bakmak benim doğamda olmadığı için çabucak
ruhlarımı kurtardı, herkesin doğru olacağına güvendi.

Padre'ye duyduğumuzu söylediğimde, geri dönüşünde söz verdi.
Evde Guahibos'u ziyaret eder ve onları kazanmaya çalışırdı.  "Bende
onları ziyaret etmeden önce, beni dostça bir şekilde aldıklarında, "o
gözlemlendi.  "Onlara nasıl davranılacağını biliyorum;
Heathens, bana saygıyla bakıyorlar ve söylediklerimi dinleyebilirler,
Ne kadar eğimli olsa da, putperestlerinden vazgeçmek için
uygulamalar. "

Kamptaki hayatımızın grafik bir açıklamasını verebilirim.  Zamanımız,
Ancak, eğlence ile çok fazla ele geçirildi-disiplin ve
Birliklerin organizasyonu ama çok az katıldı.  Sahibiz
Neredeyse her gün çekim ve avlanma gezileri.  Eğer yapamazsak
Daha küçük oyun, Llaneros ile Lassos veya Bolas ile hızlı bir şekilde
ihtiyaç duydukları kadar sığır başkanı yakalandı.  Bir vahşi kovalamaca
Boğa, gerçekten mükemmel bir spor sağladı, ancak olmasa da
İzleyicileri tarafından tahriş edilen vahşi hayvan için tehlikeler genellikle
Dönün ve boynuzlarıyla onları kandırmaya çalışın.  Ancak bunlar
llaneros süngisinden kaçınıldı; ve kemiki hayvanın üzerine atıyor
kafa, şiddetli bir pislik ile yere getirdi,
Lance hızla kariyerini bitirdi.

İçinde yaşadığımız kaba stil hakkında bir fikir vermek için,
Sığır eti pişirme modu bu şekilde öldürüldü.  Bir eklem seçildi, bu da
eyer olarak adlandırılabilir-asla olmayan iki rumptan oluşur
bölünmüş.  Saklanma soyulmadı, ancak saçlar tarafından
cildi zorlaştıran bir yanan markanın uygulanması ve neredeyse
Alınılmaz.  Bu derzlerin birçoğu büyük bir deliğe yerleştirildi
Yerde, yaklaşık beş feet derinliğinde ve uzunluk ve genişlik içinde
Giyilecek et miktarı ile orantılı.  İçinde
daha önce düz taşlarla kaplanmış delik ve tempolu bir ateş
yeterince sıcak hale gelene kadar içinde tutuldu, küller
Sonra tırmıklandı ve et aşağı doğru, aşağı doğru yerleştirildi.
Yatay olarak yan yana sabitlenmiş çubuklar; Ve delik
Havayı dışlamak için büyük taşlarla kaplı, böylece pişirildi.
Sak, etin merkezinden ısı ile çizildi, ancak
kenarlar büküldü, meyve suları korundu ve bulaşık kullanımı
gereksiz hale getirildi.  Bu şekilde hazırlanan eklemler "carne con
Cuero. "

Kendimizi yeniden düzenlediğimiz başka bir yemek,
Cilt kaldı,-tarif ettiğim gibi-ve içi
Türkiler, tavuklar, ördekler, yabani kazlar, domuz eti parçalarıyla dolu
Plantains, patlar, calvanasses, manyok, ekmek tozu, haşlanmış mısır,
portakal, limon ve elde edilebilecek diğer malzemeler; .
Bütün küçük parçalar halinde kesiliyor ve usulüne uygun olarak terbiyeli.  Hayvan
Böylece doldurulmuş, birlikte şişir ve aynı şekilde pişirilir
biftek.

Aşçı, Viand'ların yeterince giyinmiş olduğunu düşündüğünde,
Trompeter, önemli gerçeği hemen ilan etti.
Repast'ın tadını çıkarmak için kendilerini bir yüzüğe kadar uzattı.  Adamlardan biri, oyunculuk
Garson olarak, mızrakını ete yapıştırırdı ve böylece
Kendisine yardım eden şefimize; Bundan sonra turlara gitti
Lance'in noktası, geri kalanımıza.

Doktorun ofisi, hiçbir kavga gitmediği sürece bir sinekürdü
Hardy llaneros nadiren hasta olduğu veya kendi tercih ettiği için ileri, ileri,
Yönetebileceği kişilere çözümler.  Buna göre genel olarak katıldı
Av Expeditions'ta.  Onu şimdi görüyorum-büyük
mendil şapkasının etrafına bağlandı ve esintiyle çırpınıyor-Lance
Elinde, bir gün vahşi domuz sürüsü ile geldi ve onlardan sonra yola çıktı
Ormanların ortasında genç günlerinde sık sık yankılanan bir bağırışla
anavatanının.  Seçtiği hayvan uçuşa başladı ve
İyi bir dip göstererek, karışık fırça ağacının ortasında uzun bir kovalamaca yönlendirdi;
koşmanın boşuna olmayacağını bulmak, yaratık döndü
Körfez ve keskin dişleri ile doktorun bacaklarında acele etti
Steed.  O anda hayvan beklenmedik bir tazı verdi ve
Doktor, acımasızca yere atıldı,-mutlu bir şekilde, tersine
öfkeli domuzu duran tarafın yanında.

Kazayı gördük, ama ona yardım etmek için çok uzaktaydık
Domuz ona ulaşmadan önce.  Ancak yayılmak ve kısalmak
Gitmesine izin vermediği mızrağı, almaya hazırdı
vahşi hayvan; ve boğazlarımızdan alkışların yüksek sesle bağırışları
Mızraklarını domuzun vücuduna daldığı görüldüğünde erkekler.

"Carne Con Cuero!" diye bağırdı; "Bu adamın içinde pişmiş olacağız
Cilt ve ben de bana verdiği sonbahar için intikam alacağım. "

Doktorun çenesi yakalandı, yeniden monte etti; ve taşıyan llaneros
önünde domuz, öldürülen birkaç kişi ile, biz
kampa döndü.  Orada geçirdiğimiz son günlerden biriydi.

Kampa vardığında Don Carlos benimle tanıştı ve onun yüzünü gördüm
çok tedirgin olduğunu.  Babamdan bir mektup elime koydu.

"Sana korkunç haberler verecek, korkuyorum," dedi, "benimki gibi.
Kız kardeşin asla evimize ulaşmadı, ancak şüphesiz onu terk etti
ev yapmayı beklediğiniz zaman hakkında.  Don Fernando, sonra
Bir süre beklemek ve onu görmemek, babanıza gönderildi
gelip gelmediğini tespit edin ve sahip olduğu zekayı aldı
Zaten yola çıktı!  İlk başta gitmiş olabileceğini umuyordu
Concannan kalesi; Ama oraya bir ziyaret etmek için aradı
Teyzeler, tekrar bıraktı; Ve bundan sonra onun izi yok
Katılımcılar keşfedilebilir.  Oh, ona ne olabilir?
Aklımın ızdıraplarını hafifletmek için bir şey öneremez misin? "

"Babamın ne dediğini göreceğim," diye cevapladım; Ama ne yazık ki! Sadece mektubu
Don Carlos'un bana verdiği hesabı doğruladı.

Daha sonra yaşlı kuzenime endişe verici zekayı söyledik.
kabul edilmiş; Ama umudunu karşılayamadı: Kendini kırmış, yapabilirdi
Sadece bazı korkunç kaderin genç kız kardeşimi geçtiği için süslü.

Ancak, endişemiz üzerinde durmak için zamanımız yoktu, çünkü haberler alındı
İspanyol generalleri Morales ve La Torre,
Carabobo ovalarında kuvvetler; Ve bir savaş konseyinde karar verildi
Hemen takip edilmeleri ve saldırıya uğramaları. Bir
Yalnız bizimki gibi Hardy birliklerinin başarabileceği hız,
Gece geç saatlerde aramızda yatan bir dizi tepenin ayağına ulaştık
ve İspanyol ordusu-yedi bin erkeğin üzerinde iken
Kuvvetlerimiz beş binden biraz daha fazla oldu.  Bir İngilizimiz vardı
Gallant Albay McIntosh tarafından yönetilen Lejyon; Ve bizim llaneros, biz
Kendimizi gururlandırdı, bir şey için sayıldı.

Araya giren zemin, yoğun kaplı kayalık tepelerden oluşuyordu.
tek başına dar bir yolun içinden geçen ağaçlar
karabobo ovaları.  Yaklaşımımızı bildiren düşman,
casuslarımız bizi bilgilendirdi, bu yüzden topçularını tamamen
komuta.

Akşamları kamp ateşinin etrafında oturdum, Don Carlos ile birlikte
erkek kardeş, doktor, padre ve birkaç kardeşim, ne zaman
Bir Hint'in yaklaştığını gördüm.  İlk başta onun olanlardan biri olduğunu düşündüm
orduya ovada rehber olarak eşlik etmişti, ama yaptığı gibi
Doğrudan bana bağlı olarak onu ait olarak görünüşüyle ​​tanıdım
Arkadaşımız Kanimapo'nun kabilesi.

"Seninle konuşurdum Senor Barry," dedi-"Çünkü seni tanıyorum, yine de
Beni hatırlamayabilirsin.  Sana yazılı bir mesaj getiriyorum; İşte; "
Ve elime bir kağıt koydu.

Diz çöküp, ateşin ışığıyla hevesle okudum.  Oldu
Aceleyle yazılmış, kalemle yazıldı ve "Norah" imzaladı.

"Aqualonga'nın grubu tarafından yakalandım ve kendisi onlarla birlikte;
Beni ziyaret etmese de onu iki kez gördüm.  Ben tedavi edildim
saygı, ama nereye giderselerse seyahat etmeye zorlandı.  Onların nesneleri, ben
Bir fidye elde etmek için inanın.  Onlardan babama göndermelerini istedim; Onlar
Senor Desmond'un mahvolduğunu ve meblağları ödeyemediğini söyledi
gerekmek.  Bu nedenle, beni bana teslim etmeyi planladıklarından şüpheleniyorum
İspanyollar.  Beni sen ve Carlos için bir rehin olarak tutacaklar
Vatanseverlerle hizmet etmeyi bilin.  Eminim, deneyeceksin ve
Beni kurtarmak için bir plan düzenleyin.  Ona bağlı olan taşıyıcı
Şef, ona nasıl bulunduğumu bilgilendirecek; Ve o da çabalayacak, ben
Düşün, bana yardım etmek için.  Aqualonga İspanyollara katılmak için yürüyor; Ve,
Kazanabileceğim zekadan çok uzak olmadığımıza inanıyorum
Neredesin.  Ne önerdiğiniz plan ne yapmalı
hızlı bir şekilde.  Carlos'a danışın. "

Anında kuzenimi bir kenara bıraktım ve içeriği ona okudum.  Açık
Mesajı duyduğumdan daha ajite ve endişeliydi
oldu.  Sonra Hintliyi aradık ve onu sorguladık.  Bulmuştu
Şefi dedi ve emanet edilen mesajı sadakatle teslim etti
o.  Kanimapo, ekledi, bana acele ettiğini söyledi.
Kendisi kız kardeşimi kurtarmak için her şeyi riske atacaktı.

"Bu, İspanyolları yenmek için iki kat endişe duyacak," diye gözlemledi Don
Carlos, ajitasyondan biraz iyileştikten sonra
Bu zeka onu atmıştı.

İkimiz de Hint'e teslim etme sadakati için bir ödül sözü verdik
Mesaj.

"Hiçbirine ihtiyacım yok," diye yanıtladı; "Benim arzum benim dilimlerime uymak
Şef. "

Daha sonra yakında düşmanla nişanlanmamızı beklediğimizi sordu,
Kimin pozisyonu iyi farkındaydı.

"Neden bilmek istiyorsun?"  Diye sordum.

"Çünkü bu tepelerden bir defile ile tanışıyorum,
Belki de liderleriniz cahil, "diye yanıtladı."
Tamamen gizlenecek şekilde opura ve ağaçlarla büyümüş
bakış açısından; Ancak bu engeller temizlenirse,
Aniden düşmanda ve onları şaşırtın.  Burada benim
İnsanlar bir zamanlar Castilyalılarla şiddetli bir savaş yaptılar; Ve çağlar olsa da
O zamandan beri, anısı hala aramızda hayatta kalıyor. "

Carlos ve ben, daha fazla konuştuktan sonra tamamen memnun kaldık.
Hint, bize verdiği hesap doğru,-o kadar çok
bizi defile girişine götürmeyi üstlendi. Bir keresinde yola çıktık,
Bu nedenle, Norah'ı kurtarmak için planlar yaparken tartışmak,
Kanimapo bunu yapmayı başaramamalıydı.  Ama onun uğruna bile
Savaş bitene kadar orduyu terk edemedik; Ve gerçekten de
Bize eşlik edecek erkekleri elde etmek imkansız olurdu.

Kamptan ayrılırken, Hintli bizi sağımızın sağına bir yol açtı.
ormanlık tepenin ayağı boyunca konum; Bundan sonra vurdu
doğrudan ona doğru.  Tırmanmak için dik kayalara sahip olmak yerine
daha önce bahsedilenler hariç diğer her bölümde durum buydu
pasaj, nazik bir eğime yükseldik ve sonra tolere edilebilir bir şekilde devam ettik
Kendimizi başka bir yamacın tepesinde bulana kadar düz bir şekilde
aşağıdaki ovaya ulaşmak.  Kazandığımız pozisyondan
İspanyol ordusunun kamp-ateşlerini ağaçlar arasında ayırt edebilir
Solumuza önemli bir yol için uzanıyor.

Bir kerede bu geçişin önemini gördük ve genel olarak geri döndük
Bermudez elde ettiğimiz bilgilerle.  O aşağı inmişti
uyu, ama ne söylemek zorunda olduğumuzu duyduğumuzda bizimle genel olarak acele etti
Bolivar.  Başkomutan, bizi iltifat ettikten sonra
sergilediğimiz istihbarat, derhal bir parti için emir verdi
Adamları, palalarıyla ve eksenleriyle, defile'ye ilerlemek ve
Süvari geçişine izin vermek için odun temizleyin.  Onlar
Böylece gecenin tamamı boyunca,
cesur genç İngiliz.

Birkaç saat uyuduktan sonra, sabahın kırıldığı zaman Carlos ve ben içerideydik
eyer.  Siyahlar neredeyse çalışmalarını tamamlamışlardı; Ve tek
Sambos'un sorduğu ödül, saldırıya öncülük etmesine izin verilecekti.  Onlar
onu Albay McIntosh yönetiminde İngiliz Lejyonu izledi.

Son ağaçlar temizlendikçe, konumları
Üzerine muazzam bir ateş açan İspanyollar,
Saldırıya kadar, sayılar ilerledikçe düşüyor; Ama hiçbir şey
onları durdurdu.  İngiliz Lejyonu, altı yüz güçlü, bir sonraki acele etti
Defile aracılığıyla, çok uzun süredir devam ettikleri kararlılıkla
ünlü ve düşmana saldırdı; Bu yüzden sürpriz tarafından alınan, zaman yoktu
Topçularını bize taşımaya getirmek.  Daha küçük bir kuvvet
Albay Ferrier yönetimindeki yeni alınan İngiliz birlikleri korkuyla kesildi
parçalara; cesur komutanları tıpkı başarılı olduğu gibi öldürülüyor
İspanyollar tarafından alınan renklerini kurtarırken.  Söylediğim için üzgünüm
General Paez altındaki Llaneros'un bir kısmı,
iyi biçimlendirilmiş rütbelerin tekrarlanan tüfek voleybolu
İspanyollar onlara döküldü, birkaç dakika boyunca beyaz tüyü gösterdi,
ve geri çekilmeye başladı; Ancak general, bir düzine veya daha fazla kalacak olduktan sonra,
onları toplamayı ve düşmana karşı liderlik etmeyi başardı.

Bu arada iyi eğitimli süvarilerimizle geçtik; Ve iken
Süngü ile suçlanan vahşi sambos tarafından desteklenen İngiliz
İspanyol hatlarının en kalınlığında, biz Bermudez liderliğindeki parladı
Dinlenda mızraklar ile baş hızlı hızda ileri; ve Paez ve adamları
Yine düşman hattının geri kalan kısmına saldırdılar, şimdi gittiler
Önümüzde rüzgardan önce saman gibi.  İngiliz Lejyonu,
Siyah destekçileri, merkezini zaten zorlamıştı, süngü
yüzlerce rakibi; Ve şimdi, Paez ve partimiz suçladığında
Sadık kraliyetçiler üzerine, gerçekten korkunç bir yıkımdı
onları aştı.

Her seferinde korkutucu katliamlara katkıda bulunduk.
Taze birlikler şimdi defile içinden döküldü ve bunları kesti
İspanyol ordusunun ana bedenden ayrılan bölümleri,-
her zaman onları ölümüne koydu.  Birkaç kez baktım
Padre, düşmanın saflarına karşı bir atlı grupta liderlik ediyor,
Büyük bir kılıç gelişmek, ama asla bir kez, inancıma,
BT; takipçilerinin öldürme işlerini yapmalarına vicdanlı bir şekilde izin vermek
Mızrakları. Çünkü büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi, ancak
Dövüşün en kalınlığı, mermiler onun tarafından zararsız bir şekilde fısıldadı.

Albay McIntosh'un ovaya girdiği andan itibaren bir saat içinde beş
Düşmanın tüm taburları kollarını bırakmıştı; İle
Bir istisna, kalan alaylardan kurtulanlar
uçuş.

Bir genç İspanyolcanın gallanından bahsetmeye çağrılıyorum
Alayının başında sahada kalan memur
sonuna kavga etmek; O zaman, artık bir şansı olmadığını algılamak
Bize karşı başarılı bir şekilde mücadele ederek, adamlarını serin bir şekilde hareket ettirdi ve
Düzenli bir şekilde.  Bu yüzden General Paez'in cesareti vardı
sergiledi, geri çekilmesinde saldırıya uğramasına izin vermeyecekti.

Son suçlamamızdan geri dönüyordum, yaralı bir subay gördüğümde
Uzaktan bile partimizden biri olarak tanıdım.  Söküldüğünde
Ona ne kadar yardım verebileceğimi tespit edebileceğimi tespit ettim, üzüntüme,
Albay Acosta olarak çok uzun zamandır tanındığım kuzenimdi.  O
beni tanıdı; ve elime bastırarak, hafif bir sesle benden istedi
Boynundan bir madalyon al.  İstediği gibi yaptım; Ve onu içinde tutarak
El, gözlerinin hızla kararmasıyla sürekli olarak baktı.
Ölüm sakinliği onun üzerinde çaldı.

"Paola!-Paola! Seni kurtarmak için ölebilirdim," diye mırıldandı.  "Buna izin ver
Benimle gömül, "Fısıldadı."
Kutsal eller benden yırtmalı. "

Onu kaldırdım, bu arada bazı adamlarıma bağırdım
Cerrah, hayatını kurtarmak için çok geç olmayabilir.  Ama hatta
Sonra ruhu ayrılıyordu; Ve daha geçmişti. Buldum
Cansız formunu kollarımda tuttuğumu.

Bir erkek partisine cesedi kampa taşıması için sipariş verdim, sonra içeri girdim
Ona üzücü bilgi vermek için Carlos'un arama; Ve o gece biz
Talihsiz Donna Paola salabriata'nın nişanlısını gömdü
Yüce palmiye ağacı, minyatürüyle, istediği gibi,
göğüs.

Bu savaş Venezuela'daki İspanyol gücünün kaderine karar verdi; Ve
Deniz kıyısı izole grupların bazı yerlerinde düzenlenen bazı yerlerde
İspanya'dan succor alma umudu, her İspanyol askeri uzun süredir
topraktan sürüldü ve özgürlüğün nedeni zafer kazandı.

General Bermudez'den güçlü bir birlik elde etmekte hiç zorluk çekmedik
Hintlilerin rehberliğinde ilerleyeceği atlı atlılar
Norah'ı esaret altında tutan grubun arama.

Padre ve doktor da keşif gezimizin dinlenmesiyle ısrar etti
bize eşlik ediyor.

"Ama senden korkuyorum Senor Padre,
Yorgunluklar almamız gerekebilir, "diye gözlemledim.

"Böyle bir nedende yorgunluk için duyarsız olacağım," diye yanıtladı padre
ruhlu bir tonda.  "Belki de, bazılarını etkilemede faydalı olabilirim
Beni tanıyan ve söylediklerimi dinlemeye istekli olabilecek raskallardan.
Git yapmalıyım Barry, öyleyse daha fazla deyin. "

Doktor eşit derecede belirlendi.  "Çok sayıda cerrah var
yaralılara katılmak için kamptaki İngiliz Lejyonuna ait;
Ve adil kız kardeşin hasta olabilir ve yardımımı gerektirebilir, "diye cevapladı" bu yüzden ben
Partinizden birini kurmayı planlayın.  Herhangi bir kavga varsa,
Gördün ki bir kılıç ya da mızrak kullanabileceğimi ve rahip arkadaşım
Burada.  Ah, Senor Padre! Düşman arasında harika bir infaz yaptın
Dün."

"Cennet beni neden olduğum ölümler için affet!" Padre'yi bir
iç çek.  "Kanım kalktı ve özgürlük ve ülkem için savaştım.
başka bir şey düşünmedi; Ve olasılıkların bize karşı çok olduğu yer
Hiçbir gerçek insanın kurtulamayacağını biliyordu. "

Carlos ve ben, iki stalwart arkadaşımızla, kayıp olmadan yola çıktık
Cesur llanerosumuzun başında.  Ancak dikkatli olunması gerekliydi.
Banditti İspanyolların yenilgisini duymamış olabilir; Ve
Onları keşfetip saldırır mıyız, onlar benim şanssızlığa misilleme yapabilirler
kız kardeş. Onu serbest bırakmaya istekli olabildiğince hızlı bir şekilde ittik; ve
İzciler gönderdik, mümkünse pozisyonu tespit etmek için
Aqualonga ve onun kesme grubu.  Geniş bir menzil alsak da
Onları hiçbir yerde duyamadık ve bu nedenle onlar
bizi geçmemişti.  Gece ve gündüz, dinleniyor olsun, saatteydik
kampta veya öne doğru dörtnala; ve bizim sertliğine güvenmek
Steeds, hiçbir sıradan süvari yapamayacağı bir oranda ilerledik.

Bir gün, öğlen hakkında, zeminin hafif bir yükselmesine ulaştık,
nadiren bir tepe olarak adlandırılmak, üstüne bindiğimiz,
Önümüzdeki ülkeye daha geniş bir göz atın.  Yakın eldi
Biz ne zaman yeterli bir yükseklikte kalın bir kopya ile çevrelenmiş bir akarsu
Bizi ve atlarımızı gizlemek için ayrıldı.  Çok uygun bir yerdi
bir pusu.  Gördüğümüzde, tepenin tepesini neredeyse hiç kazanmamıştık
Uzak mesafede bize bir partinin önde gelen dosyaları
atlılar.  Hem Doktor hem de Padre bunun olması gerektiğini açıkladı.
Aqualonga'nın partisi ve kendimizi gizlememiz gerektiğini tavsiye etti
Woodwood ve geçtikçe üzerlerine acele edin.

Yaklaşan yabancıların düşman olduğunu varsayalım, öneri
iyi biriydi: bu nedenle adamlarımıza dibinin etrafına binmelerini emrettik
Mount, biz, görülmediğimizi, iniş yapmadığımızı ve
onlara katıldı.

Bir süredir yabancıların görüşünü yeniden kazanmadık; Ama uzun zaman
görmeyi beklediğimiz büyük beden yerine, iki figür gözlemlendi
Savannah boyunca dörtnala, arkalarında bir dizi geldi
Hintliler yürüyerek, hızlı bir hızda koşarak, atlı bir parti ile
Uzaktan hızla yükseliyor.  Yaklaştıkça biri ortaya çıktı
kadın olun; ve saçlarındaki tüylerin tüyünden, doktor
Kuşkusuz, kostümünden bir Hintli olması gerektiğini ilan etti.
onun arkadaşıdır.

"Bir Hintli! Hayır, hayır! O değil!" diye bağırdı Don Carlos, yay
atına.  "Donna Norah!"

Durumun böyle olduğu fikri aklımda parlamıştı; Ve,
Haklı olduğuna ikna oldum, örneğini takip ettim.  Diğerinde
Anında, kapağımızdan kopuk, ovada dörtnala koşuyorduk
Onlara doğru, ardından tüm partimiz.  Bizi geldiğini gördüler ve
Hint için anında, bizden kaçınıyormuş gibi rotasını değiştirdi; Ama yakında
Kim olduğumuzu görünce o ve Norah dörtnala geldiler.  Sonra tanıdım
arkadaşımız Kanimapo; Yine de, olduğu gibi giyinmiş, tüm savaş tuzaklarında
Bir şefin ilk başta onu kesinlikle tanımamıştım.

O ve Norah yakında bizim ortasındaydı.  Sevinci neredeyse hiç tanımlamam gerekiyor
toplantı.  Ancak selamlama alışverişi için kısa bir süre vardı.

"Gördüğünüz kişiler, yeni kaçtığımız düşmanlarımız," diye bağırdı
Kanimapo.  "Bizi yeniden ele geçirmeye çalışacaklar; ama senin grubun
Adamlarınıza güvenebilir, eğer onları yenmek için yeterli olacaktır.
sana saldırmak için girişim. "

Konuşurken, hepsi Hintli olan erkekler bir tarafta çekildi
Atlıların ilerlemesine izin vermek için-ki bu da yüksek sesle bağırıyorlar ve
silahlarını geliştiriyor.  Padre ve doktora korumak için yalvarıyor
Norah, Carlos ve ben adamlarımızı düzene koyduk; Sonra Kanimapo'ya katıldı ve
Lances kanepediyiz, düşmanla tanışmaya başladık.  Esmer bir adam
Aqualonga olarak tanıdığım çirkin yönü kafasındaydı
kendisi.  Adamları bizi geldiğini gördüklerinde titredi; Ve boşuna yaptı
Onları neşelendirmeye çalışarak, sanki baş hızlı bir şekilde öne doğru ilerleme
Bir askerin ölümünü fethetmeye veya karşılamaya karar verildi.  Bazı adamları,
Örneğinden ilham alan, çeliklerine teşvik etmeye devam etti; ama
Arka inişler, paniğe kapılmış, tekerlekli yuvarlak ve kurtarmak için dörtnala
hayatları.

Don Carlos'un mızrağı omuzda gerilla şefini yakaladı ve
onu eyerinden zorladı. Onu takip edenlerin çoğu deldi
aracılığıyla veya kesin; Geri kalanı uçuşta güvenlik aradı ve bizi bıraktı
Alanın ustaları ve onların ünlü liderleri elimizde bir mahkum.
Birkaç adamımız, yere sıçrayan, onu el ve ayağı bağladı ve
onu at sırtına koydu; Ancak takip etmek tehlikeli olurdu
Kız kardeşimi korumadan terk edemediğimiz için düştü.

Don Fernando'nun neredeyse yarısını gerçekleştirmişti
House, bu şekilde devam etmeyi kabul ettik, biraz daha yakın
Babalar-ailemi Norah'ın güvenliği konusunda bilgilendirmek için endişeliydim.
Ama geldiğimizi hatırladık, ancak bizim tarafından memnuniyetle karşılanmalıyız
Arkadaşlar, hane halkına üzüntü getirirdi.

Norah, yorgunluk ve alarmdan soluk ve ince olsa da
geçtiğinde, kısa süre sonra ruhlarını kurtardı; Mutluluğu artar
Don Carlos'un bulunduğu tehlikelerden kaçtığını bulmak
Maruz kaldı, ancak kardeşinin ölümünü duyduğunda üzüldü.

Çok kısaca, o zaman maceralarını anlattı.  Ayrıldıktan sonra
Concannan, Don Fernando'nun evine giderken,
Bir banditti partisinin önüne binmek, bir odundan dışarı attı ve çevreledi
O ve görevlileri ve onları tüm mahkumlar yaptı.  Çok geçmeden
Aqualonga'nın partinin lideri olduğunu keşfetti.  O öyleydi
inanıyordu, onu dağların karşısına götürecek; Ama bazılarından
elde ettiği zeka, planını değiştirdi ve geçti.
Savannah.  Onu bir rancho'da bıraktı,
negress ve onu korumak için bir erkek partisi.  Hakaret almadı, ama
Kaba beslendi ve konforuna dikkat edilmedi.  O
Ancak, Rancho hakkında dolaşmasına izin verildi; Ve bir gün ona
sürpriz, ait olarak tanıdığı bir Hintli gördü
Kanimapo'nun kabilesi.  Onunla iletişim kurma fırsatı buldu,
ve şefini nerede olduğu konusunda bilgilendirmeye ikna etti.  Yapacağına söz verdi
Yani, ve ona verebileceği herhangi bir mesajla geri dönmek.

Bir süre sonra Aqualonga ve grubu geri döndüler, bunun üzerine yola çıktılar
Kuzeybatıda, onu yanlarında taşıyan; Yani kurtarılma umutları
kayboldu.

Ancak bir akşam, Kanimapo korkusuzca kampa girdi ve
kendisini aqualonga ile tanıştırdı, verdiği hesaptan sonra
güvenini kazanmak.  Kısa süre sonra iletişim kurma araçlarını buldu
Norah; Ona onun için hazır bir kılık değiştirdiğini söylediğinde ve
birkaç filo atı ve eğer onunla kaçmayı kabul ederse
Onu Patriot kampına götürecekti.  Ona güven hissetmek
Onur, rıza gösterdi; ve ertesi gece, onun eşliğinde
sadık görevli, herhangi biri tarafından algılanan, bir şekilde giyinmiş
Hintli kız, saçlarında tüylü tüylü ve bir pelerin derileri
omuzlarının üzerinde.  Atlar bir ağaç kümesinin arkasında bulundu; Ve
Montaj, önce batı yönü aldılar,-sonra yuvarlak dönüyorlar,
Sonunda, dizginleri atlarına veriyorlar, tam hızda dörtnala
doğuya doğru ve bizimle açıkladığım şekilde bizimle mutlu bir şekilde tanıştı.

Norah iyi bir at kadınıydı ve kendini iyi ilerleyebileceğini ilan etti
daha fazla gecikme olmadan.  Buna göre doğuya doğru ilerledik
Gecenin yaklaşımı bizi kamplamamız için uyardı.  Tabii ki her şeyi aldık
sürprizlere karşı önlem; çünkü İspanyollar öyle olmuş olsa da
Santaslı olarak yenildi, davalarına bağlı bazı fitil grupları
Bizi keşfedip saldırabilir.  Sadece nöbetçiler değildik
Kampın etrafında, ama mahalleyi devriye gezmek için Vedettes gönderdik,
ve böylece bir düşmanın yaklaşımına ilişkin olarak dikkat edin.  Bir kulübe inşa edildi
Norah için; ve Don Carlos ve ben dışarıda uzanırız, herhangi bir durumda
Ani sürpriz, onu korumak için elimizde olabiliriz. Gecenin ilk saati, bir atış duyulduğunda geçti ve
Vedetelerden biri, sahip olduğu duyuru ile dörtnala geldi.
Kampa yaklaşan bir adam bedenini ve dörtnala koşarken
Kapalı, birkaç atlı tarafından takip edilmişti.  Tabii ki sipariş ettik
erkekler tam olarak saldırı için eyerlerine atlamaya hazır olacaklar
yapılması bekleniyor; ve Norah'ın atı ortaya çıktı, olabileceğini
Gerekirse bir an önce monte edebilme.  O aldı
Duyuru çok sakin bir şekilde, sanki elbette bir mesele.

Bu hazırlıklar yapılırken, padre yükseldi ve teklif etti
yabancıların görüldüğü yönde ilerlemek ve
kim olduklarını belirleyin.

"Onlar düşman olabilirler, ama muhtemelen arkadaş olabilirler; ve biz
Gerçeği öğrenin, başımızı bir araya getiriyor olabiliriz
Keşfedin, "Gözlemledi."
geç kulaklar ve scot'tan indi, hiç korkmuyorum
Bana ateş edebilirler. "

Padre'yi tehlikeye maruz bırakmaya isteksiz olsak da, onun teklifi
reddedilemeyecek çok fazla değer.  Buna göre ona onun gibi yapması için yalvardık
önerilen; Ve bizi onun hakkında endişelenmememize teklif ederek,
Vedette'nin geldiği yön.

Bir çekimin sesini duymak için her andan korktuk; ama
Gece sessizliği kırılmadan kaldı.  Adamlarımı ateşlememeye yönlendirmiştim
Padre riskini önlemek için siparişimi alana kadar
kampa dönüşünde vuruldu.

Bir zaman ve bir süvari göründüğünde bir süre geçmişti
sade ve Padre'nin sesi bağırırken duyuldu,-"Tamam!
arkadaşlar ve burada olacak anon! "

Başka bir dakika içinde bize ulaşmıştı.  "Sence kimler?" O
diye bağırdı.  "Babanızın ve Senor Concannan'ın işçileri
köylü ve siyahların sayısı; Ve bazı halkım, Senor başkanlığında
Denis, genç kardeşin ve İrlandalı hizmetçiniz.  Sesimi biliyorlardı
ki yaklaşmadan önce duymalarına izin verdim; Ve onlara söyledim
geri dönüp seni bilgilendireceğim, biberlemeye başlamanız gerekirse
Sizi kucaklamak için burada yürürken onlara.  Aramaya geldiler
Aqualonga ve bu yönde izledikleri grubunun
Donna Norah'ı gerçekleştiren olduğunu tespit ettikten sonra. "

Amcam ve tüm parti onu onsuz kurtardığı için minnettardı
Bekledikleri gibi savaşmak zorunda; Gerald olduğunu ilan etti
hizmetinde bir mızrağın kırılamadığı için üzgündü
Ünlü sarımsı tenli şef Aqualonga.

"İnanç, Master Gerald, olduğu gibi çok şey var," diye gözlemledi Tim,
Savage, mızrakını size getirmeyi başarmış olabilir; Ve Bayan Norah,
Buna bağlı, kan dökülmesinden daha memnun olan güçlü bir anlaşma
onun sebebi. "

Şimdi-bir kamp oluşturan iki partimiz-
Bize yaklaşması muhtemel düşmanların meydan okuması.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettik; Ve uzun bir süre sonra
Geniş genişletilmiş ovada biraz yorucu yürüyüş
Birkaç nehir ve bataklık, bazen onları yüceltiyor ve diğerlerinde geçiyor
Saklamalı kanolarda, atlar arkamızda yüzerken,-
Don Fernando's.  Hoş geldiniz beklendiği gibiydi: Norah
Bir kız olarak kabul edildi ve Don Carlos ve ben kahraman olarak muamele gördük;
Ve Isabella Monterola'dan daha fazla, o zamandan beri
Büyük mutluluk, benim karım ol.  Kuzenim Albay Acosta, yapacağım gibi
Hala onu aradı, gerçekten yas tutuldu.  "Zavallı adam!" dedi Don
Fernando; "Kayıp bizim.
Donna Paola. "

Ertesi gün, güvende tutma bize çok fazla kaygıya mal olan Haydut Şefi
Popayan'a güçlü bir eskort altında gönderildi; Nerede olduğu, kısa bir süre sonra
vurulması emredildi. Bir Hintli'ye bakmak için toplanan muazzam bir kalabalık
uzun yıllardır ülkenin terörü olmuştu; Ve bir adam, o gibi
Kısa figürünü ve kaba ve çirkin özelliklerini gözlemledi, diye bağırdı,-"
Bizi bu kadar endişelendiren iğrenç küçük adam? "

"Evet," diye yanıtladı Aqualonga, ona siyahından şiddetli bir bakış attı
gözler; "Bu küçük beden bir devin kalbidir."

Talebinde albayının üniformasında ölmesine izin verildi; ve sadece
Vurulmadan önce yirmi yaşamı olduğunu ilan etti,
Hizmet ettiği kral için hepsini feda etmeye hazırdı.

Ama tarif ettiğim zamana dönmek için.  Hepimiz çabaladık,
Gücümüzdeki her yolla, Kanimapo'ya minnettarlığımızı ifade etmek için
Bizi verdiği hizmet.

"Ben ama görevimi yaptım," diye cevapladı ve olduğumu kanıtlamaya çalıştı
Elinizde aldığım nezaket için minnettarım.  Yapmak istiyorum
Hala daha fazla hizmet veriyorsunuz.  Şimdi öyle olan halkıma geri dönmeliyim
size ve ailenize uzun zamandır gösterilen düşmanlık; Ve umarım onlara bunu öğretirim
onların çıkarlarına göre, onların görevleridir.
Onlara gerçekten fayda sağlamak isteyenlerle dostça terimler. "

"Ve ben, arkadaşım," dedi Padre, "sana eşlik edecek. Yapabilirim
İspanyollar tarafından akıllarında üretilen kötü etkilere karşı koymak
elçiler ve onlara şimdiye kadar sahip olduklarından daha saf bir inanç anlat
duydu. "

"Ve ben de gideceğim," diye bağırdı doktor.  "Çalışmayı istiyorum
alışkanlıkları ve gelenekleri; Ve onları iyileştirerek yapabilirim
Şikayetler, arkadaşıma Padre'yi çabalarında desteklemek için
Zavallı vahşilerin zihinlerini aydınlatın ve böylece pratik olarak
Bizim dileğimiz onlara fayda sağlamak. "

Kanimapo buna göre Padre ve Doktor eşliğinde yola çıktı;
Birincisi büro cüppelerine devam ederken, ikincisi
Sadık köpeği Jumbo'nun katılımı.

Tabii ki, hemen varışımızda, bir elçi gönderdik
Babam Norah'ın toparlanmasını ve güvenliğimi duyuracak.  Sonraki
Gerald ve Tim ile Day Amca Denis, takipçileriyle birlikte eve gitti.

Arkadaşlarımla birkaç gün geçirdikten sonra,
Llaneros orduya tekrar katılmak için geri döndü.

--------------------------------------------------------------------

Kampanyanın diğer olaylarından bahsetmem gerekmiyor.  Sonunda
Birkaç ay, Don Carlos ve ben tekrar eve dönmek için izin aldık; Ve ben
O zamandan beri Norah'ın olduğu babasının evine eşlik etti
kalıyorum ve ailemin tamamı-kim ödemeye davet edildi
Uzun ziyaret-toplandı.  Feshedilecekti, buldum, benim
kız kardeşin evliliği.

Varışımızın düzeltilmesinden sonraki gün Don Fernando beni bilgilendirdi, çünkü
Kanimapo ve kabilesi ile bir toplantı; hangisi bir
Dağların eteklerinde güzel bir yer.  Onlar yola çıktılar
Daybreak,-Don Fernando, oğulları ve torunları ile tam olarak alışkanlık
İspanyol kostümü vesileyle onurlandırmak için.  Babam, amcalar ve ben,
bazılarıyla birlikte, onlara eşlik etti,-
yirmi.

Toplantımız Pasifik karakterine sahip olmasına rağmen,
Her zamanki, o bölgede silahsız hareket eden kimse yok.  Biz
Don Fernando ve hemen akrabaları söktüğüne yaklaştı
ve bir dizi ok tarafından oluşturulan bir daireye doğru yürüyerek ilerledi
Kanimapo ve kabilesi duran yerde.  O
yaklaştı ve elini çıkardı, Don Fernando'nunkini kavradı.

"Benim halkım," dedi, "şimdiye kadar sana düşman oldu,
onları iyi yap; Ama bundan böyle, okların noktaları olduğu için
Yerde gizlenmiş, bu yüzden tüm düşmanlık gömülsin. "

Bu konuda Kızılderililer ellerini salladılar ve yüksek sesle bağırdı,
Söylenenlerin onaylanmasının göstergesi.  Konuşma, by-by,
bildirdiğimden çok daha uzundu. Don Fernando cevap verdi
uygun dil; Ve Kızılderililer tekrar bağırdı ve tuttuğu
Çocuklar şimdi arkadaşları olan beyaz adamlara bakacaklar.

Sahnede daha uzun süre durmamalıyım.  Sonsuz görünüyordu
tüm taraflardan memnuniyet; Ve başka konuşmalar yapıldıktan sonra
İnferior şefler ve arkadaşlarımız tarafından cevap verdik, eve döndük,
Kızılderililer kamplarına emekli oldular.

Kanimapo kısa süre sonra bize özel bir ziyaret ödedi ve bana
Padre ve doktor esas olarak ortaya çıkmada etkili olmuştu
Halkında duygu değişimi.

Kız kardeşimin Don Carlos ile evliliğinden sonra babamın
büyük ölçüde yeniden inşa edilmiş ev.

Padre, bu arada,
Hintliler ve bir okul kurarken; Ayrıca bir
Aydınlanmış genç Creole ve karısı usta ve metresi olarak hareket edecek.  O
İncil'in bölümlerini tercüme etmeye de başlamıştı; o hangisiydi
İkna etti, dedi, dinsiz karanlıklarının tek kitaptı
dağılabilir.  Daha sonra en sıcak savunuculardan biri oldu
Bir İncil toplumunun olduğu cumhuriyet genelinde yayılması için
o dönem kuruldu ve gelişti.

Doğal bilgisine büyük ölçüde katkıda bulunan doktor
Ülkenin tarihi, bizimle eve döndü; Ve sonsuza kadar
memnuniyet, kutularını zarar görmeden buldu.  Uzun zaman ayrıldı
işçilerinin meyveleri, sevgili anavatanına.  Bana kelime yazdı
Güvenli gelişinin ve bir gün ya da başka bir kişinin bize başka bir ödeme yapması için söz verdim
ziyaret etmek.

İspanya tarafından kabul edilen Columbia'nın bağımsızlığı,
Barış kuruldu; ve siyasi anlaşmazlıklardan kurtulanlar
bu kadar sık ​​kırılan, ahlaki ve maddeyi engelleyen
Ülkenin ilerlemesi, biz ve arkadaşlarımızın yaptığı gibi,
Kafe ölümlülerin burada bulmayı bekleyebileceği kadar mutluluk.

Düşmanlıkların kesilmesinde kılıcımı kılıf ettim, ki
çizildiğinden beri; Ve bazı kısa açıklamalar vermiş olsam da
En olaylı olanlar sırasında nişanlandığım savaşlar ve çatışmalar
Venezuela tarihinin dönemi, zihinlerini etkilemek istiyorum
Anlatımın tüm okuyucuları savaşın korkunç bir şey olduğu-
Şeytan kendi amaçları için teşvik eder, ancak hangi bilge adamlar ve Hıristiyanlar
Özellikle, kaçınmak için ellerinden gelen her yolla çalışmalıdır.






Projenin Sonu Genç Llanero'nun Gutenberg e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG LLANERO ***

***** This file should be named 21506.txt or 21506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/0/21506/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
