*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Priory Church of St. Bartholomew-the-Great, Smithfield (Bell's Katedralleri: St. Bartholomew-the-Great Manastır Kilisesi, Smithfield)
Yazar: George Worley
Yayın Tarihi: May 17, 2007 [EBook #21511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Priory Church of St.
Bartholomew-the-Great, Smithfield, by George Worley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Priory Church of St. Bartholomew-the-Great, Smithfield
       A Short History of the Foundation and a Description of the
       Fabric and also of the Church of St. Bartholomew-the-Less

Author: George Worley

Release Date: May 17, 2007 [EBook #21511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIORY CHURCH OF ST. BARTHOLOMEW-THE-GREAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ORG GALERİSİNDEN İÇ MEKAN.
_E. Scamell. Fotoğraf._]


ST. BARTHOLOMEW-THE-GREAT,
SMITHFIELD

MANASTIR KİLİSESİ

VAKFIN KISA BİR TARİHİ
VE DOKUSUNUN BİR AÇIKLAMASI
VE AYRICA ST. BARTHOLOMEW-THE-LESS


GEORGE WORLEY

"SOUTHWARK CATHEDRAL",
"THE TEMPLE CHURCH", VB.'NİN YAZARI

XLII [İllüstrasyon] İLE İLLÜSTRASYONLAR

LONDRA GEORGE BELL VE OĞULLARI 1908

CHISWICK BASIMEVİ: CHARLES WHITTINGHAM VE ŞİRKETİ
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

* * * * *

ÖN SÖZ

Bu el kitabı için malzeme toplarken, nezaketleri minnettar bir takdiri gerektiren birkaç arkadaştan değerli yardımlar aldım.
Teşekkürlerimi, öncelikle, St. Bartholomew-the-Great'in Rektörü olan Rahip W. F. G. Sandwith'e ve kilisenin laik koruyucularına, binayı tüm bölümleriyle incelememe olanak sağlayan
ve başka hiçbir yerde erişilemeyen, tarihi ve mimarisiyle ilgili çeşitli
noktalarda bilgi verme konusundaki isteklilikleri için borçluyum. Bu konuda, daha kişisel yükümlülüklerin yanı sıra, birçok kişiyle birlikte, Restorasyon Komitesi'nin aktif üyesi Bay E. A. Webb'e, açık derslerinin düşündürücü verileri ve bunları her zaman tamamladığı yapının ilginç açıklamaları için çok şey borçlu olduğumu hissediyorum. Borçlu olduğum diğer kişiler arasında, Downside Abbey'den Dom Henry Norbert Birt, O.S.B. ve Bishopsgate Enstitüsü Kütüphanecisi Bay Charles W. F. Goss, konuyla ilgili literatürdeki yetenekli rehberlikleri için; Alcuin Kulübü Sekreteri Bay F. C. Eeles, Elizabeth Dönemi Envanteri ve Ortaçağ Çanları hakkında bilgi için; ve ünlü yapımcılar Baylar Wm. Hill ve Son, org hakkında ayrıntılar için. Kitabın resimlendirilmesi için Bay A. Russell Baker, St. Bartholomew Hastanesi'ne sunmadan önce, nadir eski gravürlerinden bir seçkiyi nazikçe katkıda bulundu.

Günümüzde görülen kilise ve anıtların fotoğrafik görünümleri, 120, Crouch Hill'den Bay Edgar Scamell tarafından çekildi; ve
mühür baskıları, British Museum sanatçısı Bay A. P. Ready tarafından çekildi.
Son olarak, kilise ve manastır binalarının zemin planları için Sir Aston Webb, R.A.'ya; St. Bartholomew-the-Less'in planı ve boyutları için Bay G. H. Smith'e teşekkür edilmelidir.

Burada eklenebilecek olandan daha ayrıntılı bilgi için endişelenen öğrencilerin yararına bir kitap ve makale listesi eklenmiştir.

G. W.
_Haziran, 1908_

* * * * *

ST. BARTHOLOMEW-THE-GREAT

"Londra'daki St. Bartholomew Kilisesi'nin Temel Kitabı, bazen Batı Smithfield'daki aynı Manastır'a aitti." Orijinal el yazmasından, Norman Moore, M.D. 1885 tarafından bir Giriş ve Notlarla düzenlenmiştir.

"Kral Henry I'in St. Bartholomew Manastırı'na,
Canterbury Başpiskoposu'na ve Londra Piskoposu Gilbert the Universal'a hitaben 1133 yılında hazırladığı Tüzük." Kayıt Ofisi'ndeki kopyadan Norman Moore, M.D. 1891 tarafından notlarla düzenlenmiştir.

"Rahere'nin 1137 Tüzüğü." Çeviri, Açıklayıcı Notlarla
Norman Moore, M.D. 1904 tarafından.

"Londra Piskoposu Richard de Ely'nin, Batı Smithfield'daki St.
Bartholomew Manastırı'na ilişkin Tüzüğü, Londra'nın İlk Belediye Başkanı Henry
Fitzailwin tarafından 1198 yılında tanıklık edilmiştir." Norman Moore, M.D. 1886 tarafından orijinal belgeden düzenlenmiştir.

Dugdale'in "Monasticon Anglicanum" (düzenleyenler: Bandinel, Caley ve
Sir Henry Ellis) öğrenci için vazgeçilmezdir. Altıncı
cilt (s. 291 _sqq_. ) Smithfield Vakfı'nın bir hesabını ve (s. 37 _sqq_.) Austin Kanonları Kuralı'nı içerir.
Sonuncusu için okuyucunun ayrıca R. Duellius'un "Antiqua Statuta Canonicorum S. Augustini metrice cum glossulis
optimis" ve "Regula Canonicorum Regularium per Hugonem de S.
Victore Commentario declarata" adlı eserlerine başvurması iyi olacaktır.

Tudor dönemindeki açıklayıcı konular için Dom Henry Norbert Birt, O.S.B., 1907'nin "Elizabethan Religious Settlement" adlı eserine; Rahip C. F. Raymund Palmer'ın "Articles, mainly on the Friars Preachers of England,
reprinted from archaological journals, 1878-85" ve "Obituary Notices of the Friars Preachers or Dominicans of the English Province" adlı eserine bakılabilir. 1884.

Peder Perrin'in (Marian Prior) edebi eseri,
Charles Dodd'un "Church History of England" (1727 basımı)
ve Pit'in "De Illust. Scriptoribus Angliae" adlı eserlerinde anlatılmıştır.

Matthew Paris'in (Sir F. Madden tarafından ed.) paha biçilmez "Historia Anglorum" ve Stow'un "Survey of London" (John Strype tarafından ed.) kitaplarının yanı sıra, aşağıdaki kitaplar faydalı bulunabilir:

"Repertorium, or History of the Diocese of London." Richard
Newcourt. 1708.

"New View of London." Edward Hatton. 1708.

"New Remarks of London: by the Company of Parish Clerks." 1732.

"Londra ve Çevresi anlatılmıştır." R. ve J. Dodsley. 1761.

"History of London." Win. Maitland. (Ed. Entick, 1772.)

"Londinium Redivivum." J. P. Malcolm. 1803.

"Londina Illustrata." Robert Wilkinson. 1819.

"Londra Kiliseleri." G. Godwin ve J. Britton. 1839.

"Bartholomew Fuarı Anıları." H. Morley. 1859.

Kilisedeki modern çalışmaların ilerlemesi, Restorasyon Komitesi tarafından zaman zaman yayınlanan genelgelerde duyurulmuştur; bunların içeriği metne dahil edilmiştir ve ayrıca bu yazarın danıştığı diğer
otoritelere de atıfta bulunulmaktadır.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SAYFA
Önsöz v

Referans Eserleri Listesi vii

Resimler Listesi xi

Bölüm I. Vakfın Tarihi 3
II. Kilisenin Dış Görünümü 25
III. Kilisenin İç Mekanı 33
IV. St. Bartholomew-the-less ve Hastane 63

Ek I. Manastır Mühürleri 73
II. Rahipler ve Rektörler 77
III. Rahip Giysileri, Vb. Envanteri 79
IV. Organ 80

İndeks 83

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
Organ Galerisi'nden Kilisenin İç Görünümü _Ön Sayfa_
Önceki Sayfa_
Kilisenin İç Görünümü Doğudan (1805) 2
Koro'nun Kuzey Tarafı Triforium'dan 9
Koro'nun İç Görünümü (1822) 11
Fesih Sırasında Manastır Binalarının Planı 15
Restorasyon Öncesi Koro 19
Batıdan Manastır Kilisesi 24
Batıdan Manastır Kilisesi (1810) 25
Kuzey Verandası 29
Triforium'dan Geçiş Görünümü 32
Batıdan Güney Koridoru--Erken İngiliz'i gösteriyor
Saflar 34
Kuzey Transept ve Paravan 36
Güneyden Kuzey Transept 37
Yazı Tipi ve Tatlı Su Anıtı 41
Doğudan İç Görünüm--Başrahip Bolton'un Galerisini Gösteriyor 42
Kurucunun Mezarı 45
Kurucunun Mezarı,
Arkalı Çalışmanın Orijinal Kapsamını Gösteriyor 46
Chamberlayne Anıtı 48
Smalpace Anıtı 49
Hamilelik ve Leydi Şapeli'ne Giriş 51
Mildmay Anıtı 53
Leydi Şapeli 56
Kripto 57
Manastırın Kalan Bölümleri 59
St. Bartholomew-the-less ve Hastane Kapısı 62
St. Bartholomew-the-less'ın İç Görünümü 65
William ve Alice Markeby'nin Pirinçleri 67
Antik Heykel Tabletleri 68
Manastır ve Hastane Mühürleri (On Bir Örnek) 73-76
St. Bartholomew-the-less Planı 71
St. Bartholomew-the-great (Mevcut Kilise) _Sonunda_

* * * * *

[Resim: KİLİSENİN İÇİ, DOĞUDAN
_1805 tarihli bir baskıdan._
_E. Nash del. J. Greig sc._]

ST. BARTHOLOMEW-THE-GREAT

BÖLÜM I

TARİH

St. Bartholomew-the-Great Manastırı hakkındaki bilgilerimizin kaynağı ve kaynağı, kurucu Rahere'nin hayatı ve mucizeleriyle iç içe geçmiş bir temel anlatımıdır ve Rahere'nin ölümünden kısa bir süre sonra Rahere'nin Kanonlardan biri tarafından Latince yazılmıştır.
On dördüncü yüzyılın sonunda yapılmış olan bu eserin aydınlatılmış bir kopyası, sonraki tüm tarihlerin temelini oluşturan bir İngilizce çevirisiyle birlikte British Museum'da saklanmaktadır.[1]

Bu değerli belgedeki birkaç çelişkili tarih ve ifadeye ve biyografi yazarı veya konusu hakkında dindar bir hayal gücünün ara sıra uçuşlarına izin vererek, aşağıdaki tarihsel temele varıyoruz:
Rahere, mütevazı bir kökene sahip, Henry I'in Sarayına yolunu bulmuş, hoş tavırları ve nüktedan sohbetiyle ilgi kazanmış, belli bir ahlaksızlık aromasıyla keskinleştirilmiş ve Kral ve saray mensuplarının saltanatının ilk bölümünde keyif aldığı müzik, oyunlar ve diğer eğlencelerin düzenlenmesinde önemli bir rol oynamış bir adamdı.[2]

1120 yılında, Normandiya'dan İngiltere'ye yaptığı yolculukta "Beyaz Gemi"nin enkazında tek meşru oğlunu kaybetmesiyle Henry'nin karakterinde tam bir değişiklik meydana geldi ve Kral'ın bundan sonra bir daha asla gülümsemediği söyleniyor. Olay doğal olarak Mahkeme'ye bir kasvet getirdi;
anlamsız şeyler terk edildi ve dini bağlılık, ister gerçek ister kraliyet mizahına kibarca boyun eğerek, şimdiye kadar egemen olan eğlencelerin yerini aldı. En azından bir durumda,
reform ruhu ciddi bir şekilde iş başındaydı.
Boşa harcanan hayatından
tövbe eden Rahere, bunun üzerine, şehrin yaklaşık üç mil uzağında, St. Paul'ün şehit edilmesiyle kutsanmış topraklarda günahlarının kefaretini ödemek için Roma'ya bir hac yolculuğuna çıktı. Okaliptüslerin serbestçe ekilmesiyle az çok
sağlıklı hale getirilen Üç Çeşme olarak bilinen yer, o zamanlar ve uzun süre sonra özellikle sağlıksızdı ve
Rahere oradayken sıtma hastalığına yakalandı. Sıkıntısı içinde, eğer kurtulursa, İngiltere'ye döndüğünde bir şükran
sunusu olarak fakirler için bir hastane kuracağına dair yemin etti.

Duası kabul oldu ama iyileşmesi uzun sürdü. İyileşme döneminde, kanatlı bir
canavarın onu pençeleriyle yakaladığını ve onu dipsiz bir
çukura düşürmek üzere olduğunu düşündüğü bir vizyon veya rüya gördü; o sırada görkemli bir şekil onu kurtarmaya geldi ve şöyle seslendi: "Ben İsa Mesih'in Havarisi Bartholomew'um, senin sıkıntında sana yardım etmek ve sana cennetin gizli
sırlarını açmak için geldim. Beni gerçekten bil, Kutsal Üçlü'nün iradesi ve emriyle ve göksel mahkeme ve konseyin ortak iyiliğiyle, Londra'nın banliyölerinde, Smithfield'da bir yer seçtim, orada benim adıma bir kilise kuracaksın. Bu manevi ev, Yüce Tanrı tarafından mesken tutulacak, kutsanacak ve yüceltilecektir. Bu nedenle hiçbir şeyden şüphe etme; sadece gayretini göster, benim görevim bu işi gerekli
şeyleri sağlamak, yönlendirmek, inşa etmek ve sonlandırmak olacak."[3] Rahere bir zamanlar
uyumluluk sözü verdi ve Londra'ya döner dönmez önce
Kral'ın onayını aldı ve sonra, "dikkat ve titizlikten hiçbir şey eksik olmadan, iki dindarlık işi başladı, biri ettiği yemin için,
diğeri de kendisine emredildiği için."[4]

Smithfield (Smoothfield) banliyösünün, Edward the Confessor'a Londra'nın dış mahallelerinde bir kilise için uygun bir yer olarak
daha önceden
akıl ettiği, muhtemelen düz ve bataklık yüzeyiyle Westminster'daki Manastırı için seçtiği alana benzer bir alan sağladığı söyleniyor.
Aslında, büyük bir kısmı suyla kaplıydı, tek kuru nokta
("Karaağaçlar" olarak bilinir)
halka açık infazlar için ayrılmıştı ve bu infazlar birkaç yüzyıl sonrasına kadar orada devam etti. Bu çorak arazinin doğu kısmı, Londra Piskoposu Richard de Belmeis aracılığıyla Henry I tarafından verildi; ve Rahere'nin 1123 yılında inşa etmeye başladığı yer burasıydı.[5]

Çok kısa bir sürede fonlar geldi ve Hastane'nin inşa edilmesiyle çifte amacına ulaşıldı, Kilise biraz uzaktaydı ve hepsi aynı dost canlısı piskopos tarafından Rahere'nin yemini ve Aziz'in talimatları yerine getirilerek Havari Aziz Bartholomew'a adandı.

Rahere'nin mimari çalışmalarında, 1090 yılında Cripplegate'deki Aziz Giles Kilisesi'ni kuran Alfune tarafından yardım edildiği söylenir; ve Bizans'tan üç asil gezginin veya tüccarın temelde hazır bulunduğu ve gelecekteki büyüklüğünü önceden haber verdikleri ve Rahere'nin planları değerlendirilirken binanın tasarımı ve karakteri konusunda onlara danıştıkları yönünde bir hikaye vardır.

Kilisenin güney tarafında, kurucusunun kendini manastır hayatına adadığı ve tabii ki ilk Başrahip olduğu Priory'yi oluşturan bina grubu yavaş yavaş yükseldi; ve burada geri kalan günlerini on üç arkadaşıyla geçirdi - alt başrahip
ve on iki ast - hepsi St. Augustine'in Düzenli Kanonları Kuralı altında yaşıyordu. Sayı daha sonra, ikinci Başrahip (1144-1174) olan St. Osyth'li Thomas tarafından otuz beşe çıkarıldı ve binaya buna uygun bir
ekleme yapıldı. [6]

1133'te, binalar oldukça ilerlediğinde ve
Rahere'nin çalışmalarının değeri kabul edildiğinde, Henry I tarafından
Başrahip ve Rahiplere bir ayrıcalıklar tüzüğü verildi.
Kutsal Üçlü'nün bir
duasıyla başlayan bu tüzük, Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu'na hitaben yazılmıştı ve Kral'ın tüm sadık tebaasına, özellikle de Londra vatandaşlarına bir selam içeriyordu. Kapsamlı dokunulmazlıkları açılış paragrafından çıkarılabilir:

Bilin ki, Londra'daki St. Bartholomew Kilisesi'ne, Rahere Başrahibi'ne ve aynı kilisede Tanrı'ya hizmet eden Düzenli Rahiplere ve aynı kilisenin Hastanesi'ndeki yoksullara, tüm dünyevi kölelikten, tüm dünyevi güç ve boyun eğmeden, piskoposluk gelenekleri hariç, yani yalnızca kilisenin kutsanması, vaftiz ve din adamlarının atanması hariç, özgür olmaları için bağışta bulundum ve bu tüzüğümü onayladım;
ve İngiltere'deki herhangi bir kilise özgür olduğu gibi, bu kilise de özgür olsun ve şu anda sahip olduğu veya Rahere Başrahibi'nin veya Rahiplerin makul bir şekilde satın alma veya bağış yoluyla elde edebileceği tüm topraklar özgür olsun. Ve toprakları, kutsal alanları, thol'u, teması ve infoghenete'i olacak; ve tüm
özgürlükler ve özgür gelenekler ve aynı kiliseye ait olan tüm şeylerde, ormanda ve ovada, çayırlarda ve meralarda, sularda ve değirmenlerde, yollarda ve patikalarda, göletlerde ve bağlarda, bataklıklarda ve balıkçılık alanlarında ve şimdi ve sonsuza dek her yerde.[7]

Başka bir paragraf alıntılanmaya değer olabilir, çünkü aktarılan ayrıcalıklar arasında Bartholomew Fuarı'nı açıkça içeriyor, ancak belgenin hükümlerinden daha önce Aziz'in yıldönümünde Smithfield'daki açık alanda bir fuar düzenlendiği açıkça anlaşılıyor. Henry I'in tahta çıkmasından önce bile, arazi Rahere'ye tahsis edildiğinde "Kral Pazarı" olarak bilinen bir pazar vardı. (_Vide_ "Vetusta
Monumenta," cilt ii.)

Ayrıca, Aziz Bartholomew Bayramı'nda kutlanan panayıra gelen ve oradan dönen herkese kesin barışımı sunuyorum; ve kraliyet görevlilerinden herhangi birinin, o üç günde -yani bayramın arifesinde, bayramın kendisi ve ertesi gün- herhangi birini dava etmek veya Kanonların onayı olmadan onlardan geleneksel vergileri talep etmek için birini göndermesini yasaklıyorum.

Daha sonra kutlama on dört günlük çift oktav'a çıkarıldı ve panayıra ticari önemini veren kumaş, at ve sığır ticaretinin yanı sıra her türlü gösteri ve eğlence, tiyatro, sihirbazlık ve akrobasi performansları dahil edildi. Taşınabilir malların satışa sunulduğu tezgahlar veya kabinler manastır duvarlarının içinde tutuluyordu, kapıları geceleri kilitleniyordu ve muhafazanın üzerinde bir gözetleme tutuluyordu.[8]

Rahere 20 Eylül 1144'te öldü ve kiliseye gömüldü, mezarı kutsal alanın kuzey tarafında Kurucular için olağan yeri işgal ediyor, korodaki muhteşem Norman eseriyle çevrili,
onun ötesindeki ambulatuvar ve yukarı doğru triforiumun kemerlerine kadar uzanıyor. Klerestory'nin doğu kısmı, Rahere'nin yerini alan kısmın modern bir reprodüksiyonudur; ancak bu istisna dışında, koronun iç kısmı muhtemelen başlangıçtakiyle (restore edilmiş) bugünküyle aynıydı.

Ancak, merkezi bir kule vardı ve eğer on ikinci yüzyıl Priory mühründeki tasarıma güvenilecekse, dış cephenin her iki ucunda yüksek dairesel bir kule vardı.[9]

İkinci Prior (ö. 1174) olan St. Osyth'li Thomas, transeptleri ve nefin en doğudaki bölmelerini inşa etti; bunların hepsi mimari geçişin işaretlerini taşıyordu. Nef muhtemelen sonraki yarım yüzyılda, Erken İngiliz (o zamanlar daha ağır Norman stilinin yerini alan) stilinde tamamlandı. Bu, hayatta kalan batı girişinden ve binanın batı ucunda kalan
parçalanmış sütunlardan anlaşılabilir.

[İllüstrasyon: TRİFORİUMDAN KORO'NUN KUZEY YÜZÜ
_E. Scamell. Fotoğraf._]

Dikey çalışma, on beşinci yüzyılın başlarında, Londra Piskoposu Roger de Walden (1405-1406) koronun kuzeydoğusuna bir şato-şapel inşa ettiğinde ve orijinalin yerine o zamanlar moda olan
yeni bir klerestory eklediğinde tanıtıldı. Ayrıca, dairesel apsisin yerine kare bir doğu ucu koyarak koroda önemli bir değişiklik yaptı ve bunun bir kısmı yıkıldı ve yenilik için yapı malzemesi olarak kullanıldı. Ancak de Walden'ın çalışmaları, Londra Piskoposluğu'nu henüz iki yıl elinde tutmasına rağmen ölümüyle yarıda kesildi ve seleflerinin çoğunun aksine Katedral Kilisesi'ne gömülmek yerine St. Bartholomew'daki Şapeli'ne gömüldü.

Altındaki kripta ile birlikte Leydi Şapeli, yaklaşık 1410'dan kalmadır; o zaman muhtemelen merkezi kule de yeniden inşa edilmiş ve Kurucu'nun mezarına gölgelik ve paneller şeklinde dekoratif eklemeler yapılmıştır.
Bir sonraki yüzyılın ilk yarısında Başrahip Bolton (1505-32) koro-triforiumun güney tarafına Oriel penceresini ve güney ambulatuvarındaki kapıyı yerleştirdi; her ikisi de _tun_ içinden geçirilen bir _cıvata_ veya ok olan heykeltraş
rebus'unu taşıyordu. 1539'da halefi, Augustinus Rahiplerinin sonuncusu Robert Fuller,
değeri Kral'ın saltanatının yirmi altıncı yılında zaten belirlenmiş olan Fesih Yasası'na uygun olarak
tüm mülkü VIII. Henry'ye devretti. Kesin rakamlar Dugdale tarafından şu şekilde verilmiştir:

Summa totalis hujus monasterii. L773 0_s._ 13/4_d._
" " reprisarum L79 10_s._ 31/2_d._
----------------------------
Et remanet clare L693 9_s._ 101/4_d._
----------------------------

[İllüstrasyon: KORO'NUN İÇERİSİ
_1822 tarihli bir baskıdan_
_T. H. Shepherd del. Howlett sc._]

Manastırların dağılmasından önceki uzun yıllar boyunca, dayandıkları sistem, Reformasyonun yayılmasıyla yavaş yavaş zayıflatılmıştı. Bu, dini toplulukların yalnızca yararlılıklarını yitirdikleri ve büyük ölçüde kurucularının yüksek standartlarından uzaklaştıkları, ancak muazzam zenginliklerinin onlara krallıktaki diğer herhangi bir kurumdan veya kurum kombinasyonundan çok daha fazla bir etki verdiği ve onları Devletin kendisiyle zorlu bir rekabete soktuğu yönündeki artan bir inançla birlikteydi. Papalık'a olan bağlılıklarıyla orantılı olarak daha tehlikeli olan Devletin çatışma içinde olduğu bir rekabetti. VIII. Henry, manastır mülküne yönelik olarak ne tür değersiz amaçlarla yönlendirilmiş olursa olsun, dini doktrinlerden kaynaklananlarla örtüşen birçok siyasi düşünceyi öne sürerek önlemlerini halkı için anlaşılır ve dolayısıyla kendisi için kolay hale getirebilmişti. Manastır evlerinin varlığını sürdürmesine karşı öne sürülen çeşitli makul sebepler arasında, çoğunluğun pratik anlayışına hitap etme olasılığı en yüksek olanlardan biri, kendilerine bahşedilen kaynakların kötüye kullanılmasıydı. Daha önceki dönemlerde, yoksullar arasındaki sıkıntıyı hafifletmede son derece yararlı oldukları kabul edilirken, şimdi ayrım gözetmeyen hayır kurumlarının yarardan çok zarar verdiği ve on altıncı yüzyılın değişen ekonomik koşullarının, ülkeyi hak etmeyen dilencilerin istila etmesinden kurtarmak için yardım dağıtımında buna karşılık gelen bir değişiklik gerektirdiği ileri sürülüyordu; bu dilencilerin arasında bazı dini tarikatlar da vardı. Bu argümanın herhangi bir bölümünün Augustinusçu Kanonlara karşı geçerli olduğu veya daha küçük topluluklara yöneltilen daha ciddi ahlaki suçlamaların, herhangi bir özel suçlamanın sonucundan ziyade ortak bir yıkıma karışmaktan ibaret olan davalarına uygulanabilir olduğu görünmüyor. Bireysel evlerde gevşeklik örnekleri olduğu ve bunların gerçekleştiği yerlerde çok kolay bir disiplin olduğu doğrudur, ancak Düzeni bir bütün olarak tehlikeye atacak veya tarafsız modern öğrencinin gözünde karakterine önemli ölçüde zarar verecek kadar kapsamlı veya önemli hiçbir şey yoktur.[10]

Rahere'nin vakfına, Yasayı izleyen toptan yağmalamadan bir miktar muafiyet verilmesi beklenebilirdi, çünkü onun vakfın ayrılmaz bir parçası olan hastanede yoksullar için özel bir düzenlemesi vardı. Hastanenin ayrı bir kurum olarak varlığını sürdürmesine gerçekten izin verildi; ancak
kesinlikle manastır binalarının tamamı mahvolmaya mahkûm edildi, kilisenin nefi hemen yıkıldı ve koro sadece cemaatin kullanımı için
korundu. Bu rezervasyonla, Manastırın yeri ve üzerindeki binalar, Leydi Şapeli de dahil olmak üzere, 1546'da Sir Richard
Rich, Şövalye'ye (Başsavcı) 1.064 11_s._
3_d._ karşılığında satıldı ve mülk yakın yıllara kadar onun torunlarının elinde kaldı. Ancak mülkiyet, Dominik Kara Rahipler Tarikatı'nı Manastır'a

getiren Kraliçe Mary tarafından kesintiye uğradı. Elizabeth'in tahta çıkması babasının politikasına geri dönüş, rahiplerin kovulması ve Priory mülkünün Richard (o zamanki Lord) Rich ve mirasçılarına "serbest yerleşim yeri" olarak iade edilmesi anlamına geldiğinde, nefin yeniden inşasına başlamışlardı.[11]

Londra'nın dağılmasıyla dağılan güçlü kilise etkisine dair bir fikir, o zamanlar Priory'nin etrafını saran, şimdi çoğunlukla ortadan kaldırılan veya sadece modern koşullar altında eski isimlerini koruyan kurumlarda burada ve orada varlığını sürdüren çok sayıda dini temeli gösteren eski bir Londra haritasına bir bakışta elde edilebilir. Hemen kuzeyde, Charterhouse olarak bilinen Kartuziyen manastırı bulunuyordu. Kuzeybatıda, Knights Hospitallers tarafından kurulan St. John-of-Jerusalem Priory'si vardı. Gri Rahipler Fransisken Manastırı, St. Bartholomew'un güney sınırı boyunca, Priory duvarları ile St. Paul Katedrali arasında uzanıyordu. Güneybatıda, Thames Nehri yakınında, Karmelitler veya Beyaz Rahipler manastırı, ötesinde Tapınak Şövalyeleri'nin kilisesi ve evleri vardı. Şehrin içinde, doğuda, Austin Rahipleri ve St. Helen rahibe manastırının büyük kuruluşları vardı; doğuda ve batıda ise kiliseler yayılmıştı -çoğu manastır kökenliydi- ve bunların en önemlileri, Avrupa'nın en önemli iki binası olan Londra Kulesi ve Westminster Sarayı'nda, her biri kendi kilise eklentileriyle birlikte, hepsi Rönesans ve Reform'un büyük hareketleriyle, iyi ya da kötü, ortadan kaldırılmak üzere olan ortaçağ ruhunun hakimiyetindeydi. 1893'te mevcut kayıtlara ve o zamanlar kalan mimari parçalara dayanarak, Priory binalarının, Prior Bolton zamanındaki haliyle varsayımsal bir restorasyonu, bunların kuzey tarafında, doğu ucundaki Leydi Şapeli'nden batıdaki kamusal meydandan kilise bahçesine giden küçük kemerle gösterilen çizgiye yakın bir yere kadar uzanan Kilise ile sınırlandığını gösteriyor. Bu kilise bahçesi, daha önce nefin işgal ettiği alanı kaplıyor ve binanın içinde, merkezi kulenin alt katına bağlı, parçalanmış bir kısmı kalmış. Koronun bir zamanlar kule alanının üzerine uzandığı ve batı tarafında kamu ibadeti için bir cemaat sunağı bulunan bir
paravanla neften ayrıldığı,
şanelin ise manastır hizmetleri için ayrıldığı, doğu ucunda yüksek sunak için yükseltilmiş bir
başkanlık odası bulunduğu açıkça görülüyor - üç katlı bir bölüm
antik ritüel düzenlemesini sağlıyor.

Koronun kuzey tarafındaki ambulatuvarda, serinin en doğusunda olan ve yarım daire biçimli bir apsisi olduğu varsayılan Piskopos Walden'ın şantriumunun yanı sıra görünüşe göre üç şapel daha vardı.
Güney tarafında buna benzer, ancak biraz daha küçük bir şapel ve bununla güney transept arasında yaklaşık 1350'de inşa edilmiş bir sakristi vardı.

Leydi Şapeli'nin dışında, cenazeler için en gözde (güney) tarafta Rahiplerin mezarlığı bulunuyordu. Manastır, güney koridoruna bağlı büyük bir dörtgen oluşturuyordu. Rahip'in ikametgahı muhtemelen dörtgenin batı tarafındaydı ve güneyde yemekhane, tereyağı evi ve mutfaktan oluşan bir dizi bina vardı ve bunların arkasında Close vardı.

Doğuda manastıra açılan, dikdörtgen bir yapı olan Bölüm Evi vardı ve güneyde, doğuda Mulberry Bahçeleri'ne ve batı tarafında Close'a bakan yatakhane vardı.[12]

[Resim: MONASTİK BİNALARININ PLAN, KISMEN TAHMİNİ

DISLOTION

Bir Leydi Şapeli.
B Kurucunun mezarı.
C Piskopos Walden'ın şapeli.
D Minber (1828'de yıkıldı).
EE Şapelleri (tahmini).
F Sakristi (yaklaşık 1350).
G Kuzey transept. H Merkezi kule ve ritüel korosu.
I Güney transept.
K Parish sunağı.
L Nave (yaklaşık 1250) Fesih sırasında yıkıldı.
M Chapter House (1830'da yangında yıkıldı).
N Yatakhane (alt bodrum yaklaşık 1870'te yıkıldı).
O Salon.
P Mutfak.
Q Tereyağılık.
R Yemekhane.]

Yıkım çalışmaları, mülkün VIII. Henry'ye devredilmesinden hemen sonra, nefin yıkılmasıyla başladı; ve Sir
Richard Rich mülkü ele geçirir geçirmez, eski evlerin bulunduğu yerlere yeni evlerin inşasında ve etraflarındaki bahçelerde ve meyve bahçelerinde kullanılan malzemeler uğruna binaları yıkmaya başladı. Kraliçe Elizabeth döneminde bölge, Londra'nın büyümesi ve soyluların batıya göç etmesiyle giderek ortadan kalkan büyük insanlar için gözde bir yerleşim bölgesi haline gelmişti. Smithfield'da boşalan evler, şimdi mahalleyi tüccarlar ve dükkan sahipleriyle paylaşan aynı türden yoksul insanlara kiraya verildiğinde. Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında kilisenin çok harap bir duruma gelmesine izin verilmişti ve tamamen yıkılma tehlikesi altında olduğu, Edmund Grindal'ın 1563'te Londra Piskoposu iken Sir William Cecil'e yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor. Mektupta, çatıdan kurşunu alıp St. Paul Katedrali'ne taşımayı öneriyor:

L. Rich'in evinin bitişiğindeki St. Bartholomew Kilisesi çürüyor ve her geçen gün daha da büyüyor. Ağır bir kurşun kaplaması var, bu da Powles Ana Kilisesi için çok iyi bir hizmette bulunacaktır. Sayın Rich'in iyi dileklerini aldım ve eğer Sayın Yargıç ve Sir Walter Mildmaye'in onayını alabilirsem, tüm cemaatin onayını da alacağımdan şüphem yok, böylece siz de Powles'ın
kapısına
gidebilirsiniz.... Şimdi sadece şu endişeyi hatırlayalım: Cemaat nasıl bir kiliseye sahip olacak? Bu şu şekilde cevaplanır: Bitişiğinde bir ev var, buna _Fratrie_ diyorlardı, çok güzel bir panayır ve büyük bir ev ve aslında
şimdiden: Eğer temizlenirse, bir kilisenin isminden başka hiçbir eksiği kalmaz; serbest taştan iyi bir şekilde inşa edilmiş, içerisi mermer sütunlar, büyük pencereler vb. ile süslenmiştir. Size temin ederim ki,
tarafsızlık yapmadan, eğer çatısı olsaydı, diğerinden çok daha güzel ve kullanışlı olurdu.
İyi bir
şertle donatılmıştır. Eğer kurşunumuz olsaydı, söz konusu _Fratrie_'yi bir _kiliseye_
dönüştürdüğü için Sayın Rich'le
birlikte olurduk ve ayrıca aynı
şeyin tüm kusurlarını da giderirdik ve diğerinin gitmesi uygun ve uygun olana kadar
kaldırılmasını istemezdik.[13]

Lord Rich öneriyi olumlu değerlendirdi; ancak başka yerlerde endişelerin olması muhtemel görünüyor, Grindal'ın şu şekilde yazdığı ikinci bir mektuptan:

S. Bartholomewes için--onu yıkmak değil, daha uygun bir
şertle değiştirmek istiyorum... ta ki duanın kurşun altında, şertle altında olduğundan daha kabul edilebilir olduğuna dair
tuhaf bir görüş ortaya çıkana kadar.

Bunu izleyen uzun ihmal ve tahrif dönemi, binaların on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki durumundan, onlara ilişkin gerçek kayıtlardan daha çok çıkarılmalıdır. 1809'daki durumun ne olduğu, o yılın Mart ve Nisan aylarında "The Gentleman's Magazine" dergisinde çıkan iki mektupta anlatılmaktadır. Bunlar, kilise dahil tüm yapıyı, koro bölümünün yıkılma tehlikesi altında olduğu bahanesiyle süpürmek için cemaatte oluşturulmuş "güçlü bir junto"nun davranışına duyulan öfkeyle yazılmıştı. Ancak, yazarın, söz konusu komiteye karşı zamanında yaptığı eylemden dolayı kendisine haklı bir iltifat ettiği Bay Hardwick'in çabaları ve akıllıca onarımları sayesinde kurtarılmıştı. Ardından, daha önce 1791'de incelediği ve neredeyse aynı durumda olduğu Priory'nin "son incelemesinde" gözüne çarpan şeylerin acıklı bir resmini çiziyor.[14] Leydi Şapeli hala varlığını sürdürüyordu, ancak tamamen modern apartmanlarla doluydu; kuzey transepti az çok yıkılmıştı ve kemer, kilisenin o tarafını bir seviyeye indirmek için tuğlayla örülmüşken, çatısı olmayan bir harabe olan güney transepti kiliseden duvarla ayrılmış ve mezarlık olarak kullanılmıştı. Manastırın doğu tarafı, dörtgenin geriye kalan tek parçasıydı ve atlar için "rahat sekiz ahır" olarak değerlendirilmişti. Kuzey manastırının bulunduğu yer bir demirci ocağı, bir meyhane ve bazı özel ofisler tarafından işgal edilmişti; güney ve batı tarafları depo odaları ve araba evleriyle kaplıydı. Bölüm Evi'nin kalan duvarları "bir dadodan daha yüksek değildi" ve
altındaki kereste, muhafazanın testere çukurunda işlendikten sonra depolanıyordu. Bölüm Evi'nin güneyindeki yatakhane yıkılmıştı ve altındaki kripta, aralarında ortak bir yol açık olacak şekilde depolar için bölmelere tuğlayla ayrılmıştı. Burada, zeminin yakından incelenmesinin, eskiden güney transept ile Bölüm Evi arasındaki manastır-garth'tan Leydi Şapeli'nin güney tarafındaki rahip mezarlığına kadar uzanan olağan "slype" veya açık yol olduğunu gösterdiği belirtilebilir.

Koronun güney duvarına bitişik bina (muhtemelen kutsal eşya odası, ancak bir şapel olarak adlandırılır) yaklaşık olarak III. Edward döneminde yapılmış, doğu ve güney taraflarında pencereleri ve eskiden onu güney transepte bağlayan büyük bir kemeri (o zamanlar kafesli) olan muhteşem bir yapı olarak tanımlanmaktadır. Şerbetçiotu deposu olarak kullanılıyordu. Bunun doğusundaki şapelin üst kısmı yıkılmıştı ve pencereler kemerli başlarını kaybetmişti, ancak sütunlar ve sövelerin arşitravları
kalmıştı ve çok narin ve güzel bir işçilik gösteriyordu,
bu da dado kalıplarında da dikkate değer bir şekilde iyiydi. Kilisenin tavanı--Tudor açık işçiliği ahşap çatının enkazı--"ortak bir alınlık örtüsüne indirgenmişti," ve kornişler olarak kerubilerin başları üzerinde destekleniyordu. Dor sunak parçası küçümseyici bir şekilde "mimari

boyalı bir tiyatro sahnesi" olarak anılır. "[15]

Bağımlı binalar harabeye dönerken, kilise, yangın ve ihmalden
acı çekmesinin yanı sıra, karakteri az önce alıntılanan mektuplarda belirtilen çarpıcı örneklerden çıkarılabilecek olan bir dizi onarım ve süslemeyle şekilsizleştirilmişti. İç mekanda yapılan diğer değişiklikler kısaca şu şekilde özetlenebilir: Zeminin seviyesi kalın bir toprak tabakasıyla yükseltildi; duvarlar, eski duvar resimlerinin ve bazı hassas
heykelsi süslemelerin gizlenmesi için beyaz badanayla sarıldı; ve neredeyse iskelelerin başlıklarına kadar uzanan yüksek sıralar dikildi. Triforiumun açıklıkları tuğlayla örüldü - bazı durumlarda tamamen yok edildi - ve doğu ucunda, az önce bahsedilen sunak parçasının üzerinde, iki çirkin yuvarlak başlı pencereyle delinmiş, kare cam bölmelerle dolu ve
Bu şekilde oluşturulan sonlandırma ile orijinal apsis arasındaki boşluk, insan kemikleri için bir kap olarak "Araf" adıyla anılırdı ve 1836'da temizlendiğinde binlercesinin biriktiği

bulunmuştur.[16]

[Resim: RESTORASYONDAN ÖNCE KORO, APSİ ÜZERİNE UZANAN VE İKİ DEMİR SÜTUNLA DESTEKLENEN FABRİKA ZEMİNİNİ GÖSTERİR]

Kilisenin bu en doğu kısmının laikleştirilmesi, kutsal alanın
üzerinden geçen düz bir duvarla sınırlandığını iddia eden Hükümetten gelen ilk alıcıya kadar uzanır. Az önce bahsedilenden daha
modern bir sonuç, on sekizinci yüzyılda orada düzenlenen, hemen dışında bulunan belirli bir mezhebe ait bir şapel ile bağlantılı olarak düzenlenen bir Muhalif okulun triforyumuna yapılan müdahaleydi ve triforyuma kendi galerilerinden rahatça erişilebiliyordu. Başka bir müdahale, triforyum boyunca batıya doğru uzanan ve Başrahip Bolton'un penceresini de içine alan ve apsisin ana kemeri restore edildikten sonra bir süre daha varlığını sürdüren bir saçak imalathanesiydi. Restorasyon tamamlanmadan önce kiliseyi ziyaret edenler, duvarları güçlendirmek için sunağın üstündeki eğri boyunca taşınan büyük bir demir çubuğu hatırlayacaklardır; bu, içeri giren fabrika satın alınana kadar çıkarılamayan bir çirkinlikti (_vide infra_).

Gerçek restorasyon çalışması 1863 yılında, o zamanlar cemaatin Rahibi olan merhum Rahip John Abbiss tarafından başlatıldı. Kendisi yaklaşık 5.000 £ topladı ve
bu parayı zemini orijinal seviyesine indirmek, sıraları kaldırmak (önceden alçaltılmışlardı), duvarları ve iskeleleri onarmak ve
daha önce açıklandığı gibi
on beşinci yüzyılın başlarında yıkılmış olan apsisin merkezi kısmını yeniden inşa etmek için harcadı.

Kilisenin dışında, erken dönem inşaatçılarının altta yatan katmanlara ilişkin bilgisizliği veya ilgisizliği sonucu oluşan çökmeye karşı yapının daha iyi korunması için kuru bir alan oluşturuldu. Tüm bunlar üç yıl içinde, para tükendiğinde ve restorasyon çalışmalarının devamı için yeni bir fon oluşturulması gerektiğinde tamamlandı. Aboneliklerin toplanmasında, o zamanki yaşayanların koruyucusu olan Rahip F. P. Phillips, cemaatçiler, Şehir Şirketleri, Yardım Komisyonu Üyeleri (Şehir Kilise Fonlarından) ve halk tarafından iyi desteklendi ve bunun sonucunda 28.000 £'dan fazla bir miktar toplandı. Başlıca bireysel bağışçı, çıkıntılı saçak fabrikasını 6.500 £'ya satın alan[17] ve apsisin restorasyonunu kendi masraflarıyla tamamlayan koruyucunun kendisiydi. Aynı zamanda kiliseye yeni bir çatı sağlandı ve kuzey transeptin yerini işgal eden demirci ocağı satın alındı. 30 Kasım 1886'da restore edilen kısımlar resmen açıldı, gerçek çalışma yaklaşık iki yıl önce, Rahip William Panckridge'in aktif ilgisi altında başlamıştı. Panckridge, Rahiplik'te Bay Abbiss'in yerini almıştı. 1887'den 1893'e kadar, halefi Rahip Sir J. Borradaile Savory, Bart., yönetiminde üstlenilen ve tamamlanan uzun iş listesi, her iki transeptin restorasyonunu, koro triforiumunun her iki tarafının açılmasını,[18] kuzey ve batı sundurmalarının dikilmesini, batı cephesinin yeniden kaplanmasını, tuğla kulenin onarılmasını ve çanların yeniden asılmasını ve ayrıca çok sayıda dış ve iç detayı içerir.

Taçlandırma çalışması, laik sahiplerinden serbest bırakılmasının sıkıcı işinin ardından 1896'ya kadar tamamlanmayan Leydi Şapeli'nin yeniden inşası ve onu bıraktıkları tahribatın ortasında orijinal tasarımın kurtarılmasıydı. Bütün bunlar, değerli yapıyı mümkün olduğunca orijinal haline geri döndüren, yıkılanları değiştiren ve zor görev kendisine verildiğinde gizlenenleri ortaya çıkaran Sir Aston Webb, R.A. tarafından takdire şayan bir şekilde gerçekleştirilmiştir. O zamandan beri restorasyon, orijinal dörtgenden geriye kalan tek şey olan manastırın doğu tarafındaki üç bölüme genişletilmiştir ve bunlar üzücü bir şekilde harap durumdadır. Manastırların Rahere tarafından tamamlanıp tamamlanmadığı bir varsayım meselesidir; ancak manastırın gerekli bir parçası olarak onun tarafından başlatıldığı oldukça makul bir şekilde varsayılabilir. Hayatta kalan Norman parçaları, ilk inşalarının tarihi olarak on ikinci yüzyılı işaret etmektedir. Bunların on beşinci yüzyılda yeniden inşa edildiği kesindir, çünkü
o dönemin mimari kalıntılarının yanı sıra, çalışmanın 1404'teki atamasından kısa bir süre sonra Prior John Watford tarafından yapıldığına dair tarihi kanıtlar vardır. Çünkü Eylül 1409'da Papa V. Alexander, Maundy Perşembe, İyi Cuma, Kutsal Cumartesi ve Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nda kiliseyi ziyaret eden ve sadaka verenlere Endüljans bağışında bulunurken, Prior tarafından Manastır ve Bölüm Evi'nin yeniden inşa edilmesinin, onu bu ayrıcalığı vermeye iten nedenler arasında açıkça yer aldığını belirtir.

Manastır kapatıldığında, kiliseden doğu manastırına giden kemerli geçit inşa edildi ve kapılar oradan alındı--büyük olasılıkla (1544'te) kesilmiş binanın batı ucundaki ana girişe taşındı.

Dominikan Rahipleri tarafından yapılan yeniden inşa girişiminde, manastır kemerini tam olarak açmak yerine,
kendilerini
içine daha küçük bir kapı yerleştirmekle yetindikleri,
sövelerinin ve lentolarının 1905'te kemer açıldığında moloz taş işçiliğinde keşfedildiği anlaşılıyor. Kraliçe Elizabeth'in Dominikanları bastırmasıyla
restoranlar tekrar laik ellere geçti ve
1742 yılına kadar tarihten silindi, ta ki günümüze kadar harabeleri işgal eden ahırların kaydı bulunana kadar,
1830'da çıkan bir yangının geçici olarak
doğu tarafının çoğunu yerle bir etmesiyle. Ahırlar daha sonra yeniden inşa edildi ve
sahiplerinden serbest mülkiyetin satın alınması için müzakerelerin
açıldığı 1900 yılına kadar dokunulmadan bırakıldı.

1904'teki Michaelmas'a kadar, bir kısmının bile mülkiyeti elde edilemedi, çünkü hesaba katılması gereken çeşitli kira hakları ve tatmin edilmesi gereken birçok hak sahibi vardı, hakları Haziran 1926'ya kadar
sonuç olarak ortadan kaldırılmayacaktı. Ancak kazı hemen
başladı ve gerçek yeniden inşa 1905'te gerçekleşti. Söylemeye gerek yok ki
burada ve başka yerlerde, yer üstünde veya altında olsun, antik eserden keşfedilen her şey dikkatlice korundu ve
(mümkün olduğunca _yerinde_) restorasyona dahil edildi.

DİPNOTLAR:

 [1] I. "Liber fundationis ecclesiae et prioratus S.
     West-Smithfield, Londra'daki Bartholomaei; Raherum qui illic'e göre
     religiosos viros secundum regulam S. patris Augustini
     toplu, XXII. yıllara göre onurlu ve onurlu bir iş
     officio functus praetuit, et de miraculis ipsius."

     II. "Özgür Anglice'im. "

Her ikisi de parşömen üzerine, aynı (quarto) boyutta sayfalar halinde ve
seksen üç yapraktan oluşan tek bir ciltte bir araya getirilmiş,
Latince ve İngilizce versiyonları arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştür. - Cottonian El Yazmaları. Vespasian, B. ix.

[2] "Gençliğinin çiçeğine eriştiğinde,
soyluların evlerini ve prenslerin saraylarını ziyaret etmeye başladı,
her birinin dirseğinin altına yastıklarını serdi,
gözlerine nefis bir şekilde yağ çeken
iltifatlar ve pohpohlamalar, onların dostluklarını kendine çekmek için. Ve yine de bununla yetinmedi,
Kralın sarayında dolaştı ve o gürültülü
Sarayın gürültülü
sıkıntısı arasında neşe ve şehvetle kendini zorladı, böylece birçok kişinin kalbini
kendine çekebildi."--Cottonian Elyazması, _ut supra_.

[3] Cottonian Elyazması.

[4] _Aynı_

[5] Bu Richard de Belmeis (Beauvais), aynı adı taşıyan iki piskopostan ilkiydi ve Londra Piskoposluğu'nu yirmi yıl boyunca elinde tuttu (1108-1128).

Çeşitli biçimlerde görülen Rahere ismi, Fransız bir
kökeni akla getiriyor; ve Bretanya'da keşfedilen bazı belgelerin imzasında veya tasdikinde geçmesinden ve piskopos ile St. Bartholomew'un kurucusu arasındaki yakın ilişkilerden, ikisinin de aynı mahalleden geldiği tahmin ediliyor. Aksi takdirde
Smithfield'daki vakıftaki ortak çıkarları, hayırsever amaç ve Londra piskoposluğu içindeki durumla yeterince açıklanmaktadır.

Leland, vakfın itibarını, kraliyet alanından toprakları
veren Henry I'e verir.

[6] St. Augustine (Hippo'lu) Düzenli Kanonlarının Avignon'da 1061'de veya civarında kurulduğu söylenir.
İngiltere'deki ilk kuruluşları Colchester'daydı (_yaklaşık_ 1105),
burada manastır binalarından geriye sadece Aziz Botolph'a adanmış olan Priory Kilisesi'nin pitoresk kalıntıları kalmıştır.
Cihaz, beyaz bir rozetle siyah bir cüppeden oluşuyordu,
üzerine siyah bir pelerin ve başlık giyiliyordu, böylece onların Kara Kanonlar olarak bilinen isimleri ortaya çıktı--Kraliçe Mary döneminde St. Bartholomew's Priory'de tanıtılan bir Dominik dilenci tarikatı olan Kara _Friars_ ile
karıştırılmamalıdır. Matthew Paris'in (1250 yılı civarında) anlattığı ve Manastır'ın çoğu anlatımında alıntılanan bir anekdottan, sakinlerin Londra Piskoposu'nun otoritesini kabul ederken, dışarıdan gelen müdahalelere karşı aşırı derecede kıskanç oldukları anlaşılıyor. Canterbury Başpiskoposu (Savoy'lu Boniface), ziyaretlerinden birine St. Bartholomew'u dahil etmeye cesaret etmişti. Başrahip tarafından uygun bir saygınlıkla karşılandı, ancak yetki alanının dışına çıkmaması konusunda nazikçe uyarıldı. Bu, Majestelerini o kadar öfkelendirdi ki, başrahip'in yüzüne vurdu ve "birçok yeminle" giydiği zengin pelerini parçaladı, ayaklarının altında çiğnedi ve başrahip'i neredeyse onu öldürecek kadar şiddetle
koronun bir sütununa itti. Rahipler ve Başpiskoposun görevlileri arasında genel bir çatışma çıktı, bu çatışma dışarıya taşındı ve tüm şehri ayaklandırdı. [7] _Dr. Norman Moore'un nüshasından Kayıt Ofisi'ndeki nüshaya bakın.

[8] 1691'den önceki birkaç yıl boyunca kamu ilgisinde bir düşüş olmuştu,
bu kutlama etrafında büyüyen suistimaller kutlamanın on dört günden dört güne düşmesine yol açtı:
ancak fuar, Lord Belediye Başkanı tarafından 1850'de ilan edilene kadar yozlaşmış bir halde kaldı ve sonunda 1855'te sona erdi. "Oliver Twist"in yirmi birinci bölümünde canlı bir şekilde anlatılan canlı sığır pazarı ve beraberindeki rahatsızlıklar aynı zamanda kapatıldı ve işletme yeni Kaledonya Pazarı'na taşındı. Smithfield'daki açık ağıllar, eski Newgate Pazarı'nın kaldırıldığı ve et satışı için önemli ölçüde geliştirildiği kapalı binalarla değiştirildi, kesim çoğunlukla tedariklerin sağlandığı çeşitli yerlerde yerel olarak yapılıyor. Eski çağrışımların hatırası, kilisenin kuzey tarafı boyunca uzanan ve hala "Kumaş Fuarı" adını taşıyan sokakta korunuyor: 1666'daki büyük yangının sınırına ulaştığı "Pye Corner" yeri, Giltspur Caddesi'ndeki Cock Lane'in girişindeki duvardaki bir tablette, güneybatıya kısa bir mesafede işaretlenmiş. Yer, adını, ülke genelindeki benzer toplantılarda olduğu gibi, burada fuar sırasında da huzuru bozanlarla hızlı bir şekilde ilgilenmek için düzenlenen "Turta Tozu Mahkemesi"nden almıştır. Etimoloji, eski Fransızca _pied pouldre_'a kadar uzanır ve mahkemeye gelen seyyar satıcıların ve diğerlerinin tozlu ayaklarına atıfta bulunur - artık daha modern Petty Sessions'da ortadan kalkmıştır.

Fuarın, en parlak günlerinde canlı bir tanımı, 1641'de Smithfield'daki "Bible and Harp"ta Richard Harper için basılan, "Bartholomew Fuarı veya çeşitli fanteziler, orada bir dizi mal bulabilirsiniz ve hepsi zihninizi memnun edecek, orada görülen ve duyulan çeşitli büyüklükler ve kabahatler" başlıklı bir broşürde verilmiştir.

Smithfield'ın daha kasvetli çağrışımları arasında, 1555-57 yıllarındaki Marian zulmü sırasında orada gerçekleşen şehitlikler yer almaktadır. Kurbanlardan John Rogers, John Bradford ve John Philpot, acı çektikleri meydana bakan hastanenin duvarına yerleştirilmiş modern bir tablette anılıyor. Yazıtta adı geçen, anılarına adanmış kilise, 1185'te Knights Hospitallers tarafından kurulan St. John-of-Jerusalem cemaat kilisesine bir Rahatlık Şapeli olarak inşa edildiği St. John Street Road'dadır.

[9] Merhum Bay J. H. Parker, Fransa'da ve başka yerlerde alışılmadık bir durum olmasa da İngiltere'de nadiren görülen bir şekilde her köşede bir kule olduğunu düşünmeye meyilliydi (mühürde yalnızca ikisi gösterilebiliyordu). (13 Temmuz 1863'te kilisede verdiği konferansa bakın.)

[10] _Vide_ "VIII. Henry ve İngiliz Manastırları", Rt. Rahip Abbot Gasquet, D.D., O.S.B., topluluklar için davanın yetenekli bir açıklaması için: ve G. G. Perry'nin "Austin Kanonlarının Piskoposluk Ziyaretleri" hakkındaki makalesi ("Eng. Hist. Review," Nisan 1889), bazı gevşeklik durumları için.

[11] Dominikliler, Blackfriars Köprüsü'nün kuzey ucuna yakın olan eski manastırları (1276'dan kalma) artık kullanılamadığında 1556'da St. Bartholomew'a tanıtıldı.
Muhtemelen, mürit edinme konusundaki çalışmaları ve itibarları, Tarikat'ın seçimi üzerinde bir miktar etki yaratmış olabilir; ayrıca, kurucuları tarafından 1215'te benimsenen (eklemelerle) Augustinus kuralı tarafından yönetiliyordu ve şu ana kadar topluluğu seleflerinin gelenekleri altına getirmişti. Smithfield'daki üyeler İngiliz, İspanyol ve Belçikalı rahiplerden oluşuyordu ve Peder. William Perrin, O.P., şefleri olarak atandı.
1558'de öldüğünde, Peder Richard Hargrave onun yerine seçildi, ancak görünüşe göre General'den gelen Patent Mektupları'nın seçimini onayladığı ve ertesi yıl İngiltere'ye ulaştığı sırada yaklaşan baskı nedeniyle göreve başlamasına izin verilmedi. Gerçek sınır dışı etme zamanına kadar (13 Temmuz 1559) topluluk ölümler ve göçler nedeniyle "üç rahip ve bir genç adama" kadar küçülmüştü ve bu kişiler ülkeyi terk etmek yerine uyum sağlamış gibi görünüyorlardı.
(_Vide_ "The Elizabethan Religious Settlement", ch. iv, by Dom
H. N. Birt, O.S.B. )

Siyah Rahiplerin genel tarihi için okuyucuya Başpiskopos Alemany'nin "Dominik Tarikatı Taslağıyla St. Dominic'in Hayatı", D'Anzas'ın "St. Dominique Tarikatı Üzerine Etüdler" ve Dr. Aug. Jessopp'un "Rahiplerin Gelişi" adlı eserleri önerilir. Matthew Paris'in "Chronica Majora"sı konuyla ilgili canlı bir okuma sağlar.

[12] Şu anda devam eden soruşturmaların bu varsayımsal planda küçük bir yeniden düzenlemeyi içermesi mümkündür, çünkü daha önce çizilenler de zaman zaman yeni keşiflerle değiştirilmiştir.

[13] Piskopos Grindal'ın bu önerisi, güzel yemekhanenin hala cemaat kilisesi olarak korunduğu Beaulieu Manastırı'nı hatırlatıyor.

[14] Kilise, 1789 yılında hastanenin mimarı Bay George Dance tarafından, yukarıda verilen iç mekan tanımından çıkarılabilecek bir ruhla "restore edilmişti". Daha sempatik bir restorasyon, Bay Philip Hardwick tarafından 1823 yılında başlatıldı.

[15] Kilise 1836 yılında Bay John Blyth tarafından onarıldığında,
bu resim kaldırıldı ve küçük yarım daire kemerler taşıyan bir dizi sütun,
reredos olarak onun yerine konuldu.
Bu değişiklikler sırasında, ahşap sunak parçası ile orijinal apsis arasındaki taş duvarın (de Walden tarafından inşa edilmiş) parlak kırmızı tempera ile boyandığı ve üzerine siyah yıldızlar serpiştirildiği keşfedildi. $$ Yukarıda belirtilen mektuplar Bay John Carter'a atfedilmiştir, ancak yalnızca "Bir Mimar" tarafından imzalanmıştır.

[16] Mimari koşullardan manevi konularda olağandışı bir ihmal çıkarımı yapmak muhtemelen haksızlık olur. Paterson'un "Pietas Londinensis"inde, on sekizinci yüzyılın başlarında birçok Londra kilisesinde düzenlenen kamu hizmetlerinin bir listesi vardır. St. Bartholomew-the-Great'teki hizmetler orada "Ayın son haftasında her gün 11:00 ve 17:00'de" ve St. Bartholomew-the-Less'teki hizmetler "Her gün 11:00'de" olarak alıntılanmıştır.

[17] Kenar fabrikasının, kilisenin doğu ucuna yaklaşık yirmi fit çıkıntı yapmasının yanı sıra,
kript ve Leydi Şapeli'nin kalıntılarını örttüğü belirtilmelidir.
Bu erken restorasyonların mimarları, eski eserin dikkatli bir şekilde korunmasından dolayı takdiri hak eden Profesör Hayter
Lewis ve Bay Slater'dı.

[18] Triforiumun güney tarafındaki engel daha önce
belirtilmişti. Kuzey tarafı 1892'ye kadar uzun yıllar boyunca mahalle erkek okulu olarak kullanıldı, daha sonra öğrenciler kilisenin bitişiğindeki kendileri için inşa edilen yeni okullara
nakledildiler.

* * * * *

[İllüstrasyon: BATIDAN MANZARA
_E. Scamell. Fotoğraf._]

[İllüstrasyon: BATIDAN MANZARA
_1810 tarihli bir baskıdan_
_W. Pearson del. W. Preston sc._]

BÖLÜM II

DIŞ GÖRÜNÜM

Kilise genel olarak doğu ve batı yönünde uzanır ve günümüzde Koro ve onu çevreleyen Ambulatuvar, Leydi Şapeli, kuzey ve güney Transeptler, merkezi Kule'nin alt sahnesi, eski Nefin bir bölmesi, Manastırın üç bölmesi ve on yedinci yüzyıldan kalma bir tuğla Kule'den oluşur - hepsi evlerin arkasında, Batı Smithfield'ın karanlık bir köşesinde, bir yabancının keşfetmesi
hiç de kolay olmayan bir yerde gizlidir. Bu nedenle, ilk etapta St. Bartholomew Hastanesi'nin daha iyi bilinen binalarına gitmesi ve ardından açık meydanı, aralarından ve Smithfield Pazarı'ndan geçerek doğu tarafına yürümesi, burada Cloth Fair adlı dar sokağa yakın girişi bulacağı yer onun için iyi olacaktır. #The Gateway#, Erken İngiliz dönemine ait hayatta kalan bir parça olarak ilginçtir, bazı otoritelerce orijinal batı cephesinin yerini işaret ettiği varsayılmaktadır, güney koridorunun girişi olarak kabul edilmektedir, büyük merkezi sundurma ve kuzey tarafındaki buna karşılık gelen kapı nefle birlikte yıkıldıktan sonra ayakta kalmasına izin verilmiştir. Daha olası olanı, kilisedeki çalışmaların inşanın tersi olduğu sırada, manastır muhafazasının girişi olarak düşünülmüş, hazır bir yapı olarak hesaplanmıştır, çünkü bir koridorun sonundaki basit bir kapı için çok büyük ve çok yüksek görünmektedir, ayrıca varsayılan boyutlarına uymak için kiliseden oldukça uzaktır. Modern demir kapının üzerinde yaldızlı bir haç ve timpanumdaki bir çerçeve üzerinde kilisenin adı bulunmaktadır. Kemer sivri uçludur ve dört sıra halinde kalıplanmıştır, oyuklarda diş
süslemesi vardır ve oldukça iyi durumdadır; ancak destekleyici şaftların yerini her iki tarafta bir duvar almıştır, üstünde dairesel kalıplanmış başlıklar (çok çürümüş) vardır, tabanlar ya
yok edilmiştir ya da altındaki toprağa gömülmüştür. Giriş kapısı, her iki taraftan da ona değen
kamu meydanına bakan evlerle aynı hizadadır ve
açıklığın üzerinde kesintisiz olarak devam eder.

Kilisenin zemini 1863-6'da orijinal seviyesine indirildiğinde, kilise avlusunda bir kazı yapılarak ona şimdiki yaklaşım yapılmıştır, bu da nefin yerini kaplamıştır ve şimdi geçidin kuzey tarafında duvarla çevrilmiştir.

Mezar taşları nispeten modern tarihlidir ve özel bir ilgiye sahip değildir. Bunlardan birkaçı sağdaki duvara yaslanmış,
eski binadan kalan
_enkaz_ koleksiyonunda daha antika değeri olan bir şey var, orijinal yerlerinde duran bazı Erken İngiliz sütunlarının tabanları var, ancak umutsuzca parçalanmışlar.

Mevcut #Batı Cephesi#, nefin yıkıldığı zamandan kalmadır.
1893'te, duvarın çakmaktaşı ve taşla yeniden kaplanması ve
yüzeyin başka şekillerde süslenmesiyle, kilisenin o ucuna inşa edilen sundurmayla tekdüze hale getirilmesiyle görünümünde büyük bir iyileştirme yapıldı.
Duvarın orta kısmında şimdi üç yuvarlak başlı girinti var, uçlardakiler dar pencereler içeriyor; altlarındaki boşlukta kareli taş işçiliğinden bir şerit taşınıyor ve üstüne küçük bir dairesel pencere ekleniyor. Burada, sivri kemerin, eskisinden ayırt etmek için
genel olarak yeni eserde benimsendiği belirtilebilir, ancak orijinalin karakteristik
büyüklüğü ve baskın ölçeği restorasyon boyunca korunmuştur. Bu prensiplerin pratik bir örneği, ana yapıda bir araya getirilen eski ve yeni mimari türleri arasında ustaca bir uzlaşma olarak #The Porch#'ta görülecektir. Az önce açıklanan duvar cephesi gibi, çakmak taşı ve Portland taşının bir kombinasyonundan inşa edilmiştir ve kuzey tarafındaki küçük dairesel bir kule ve dikdörtgen bir uzantı ile buna bağlanmıştır. Oluştuğu iki kat, dışarıdan damalı bezden bir bantla ayrılmıştır. Kapının sığ kemeri basitçe kalıplanmış ve çok hafif sivridir ve Romanesk'ten Erken İngiliz stiline geçişi ima eder, Dik ise çatıdaki siperlerde ve güney tarafındaki sekizgen kulede temsil edilmiştir. Kemerin tepesinin üstündeki bir nişte ve iki melek tarafından desteklenen Priory armalarını gösteren bir braketin üzerinde, sol elini kutsama için kaldırmış kurucu Rahere'nin bir figürü ve sağ elinde kilisenin bir modeli durmaktadır. Bu küçük yapının tasarımı eski mühürlerden birinden alınmıştır (Ek'teki Resme bakın) ve her iki ucunda yuvarlak bir kule bulunan merkezi kuleyi ve doğudan çıkıntı yapan küçük bir binayı (muhtemelen orijinal Leydi Şapeli) göstermektedir. Rahere'nin özellikleri, gerçek bir portre olduğuna inanılan mezarındaki heykelden kopyalanmıştır. Figür, her iki tarafta üç kemerli girinti (ortadaki her iki durumda bir pencere içerir) ile daha yüksek katta merkezi bir konumdadır ve çatının çizgileriyle uyum içinde dışa doğru yüksekliği azalır. Verandanın içindeki tavan dört bölüme ayrılmıştır; ve üstündeki "rahip odası", cemaatin rektörü için kullanışlı bir özel oda oluşturur. Bu yeni verandanın kendi tarihi (1893) ve yedi yüz yetmiş yıl önceki kuruluş tarihi vardır.[1]

1628'de inşa edilen #Tuğla Kule'nin, görünümünü iyileştirmeyen sonraki onarımlarda bir ölçüde değiştirildiği söylenmektedir. En azından Kral Charles I'in hayranları, onun saltanatında bu kadar çirkin bir şeyin inşa edilemeyeceğini savunuyorlar. Bu, dört aşamadan oluşan, yetmiş beş fit yüksekliğinde, düz bir kare yapıdır, yukarı doğru alanı kademeli olarak azalır, alt kısmı payandalarla desteklenir ve
zirvesi küçük bir çan kulesi ve kanatla taçlandırılmıştır.
Kulenin kendisinden daha ilgi çekici olan -ki aslında kiliseye uyumsuz bir eklemedir- içinde bulunan #Çanlar#, Augustinian Rahiplerinden değerli bir mirastır ve bazı açılardan Londra'daki en dikkat çekici olanlardır. Dökümhane damgası, bunların yaklaşık 1510 yılında ölen Thomas Bullisdon tarafından döküldüğünü göstermektedir. Bunlar, on iki halkadan oluşan bir halkanın daha küçük beşidir, bunlardan altısı Fesih sırasında Holborn'daki St. Sepulchre Kilisesi'ne satılmış ve orada daha sonra yeniden dökülmüştür ve biri tarihten kaybolmuştur.

Ölçüler ve yazılar aşağıdaki gibidir:

    1. #SANCTE BARTHOLEMEO: ORA PRO NOBIS.# Çap 22 inç.
    2. #SANCTA KATERINA: ORA PRO NOBIS.# Çap 24 inç.
    3. #SANCTA ANNA: ORA PRO NOBIS.# Çap 263/4 inç.
    4. #SANCTE JOHANNES BAPISTE: ORA PRO NOBIS.# Çap 291/4 inç.
    5. #SANCTE PETRE: ORA PRO NOBIS.# Çap 31 inç.

Üstteki kafeste bulunan saat zilinin üzerinde "<sc>T. Mears of" yazılıdır.
Londra Fecit</sc> 1814." Çapı yaklaşık 25 inç.

Kilise avlusu, kuzey tarafında, kolay bir yangını andıran, eski ahşap evlerin arka pencereleri tarafından
gözden geçirilir ve kiliseye tehlikeli bir şekilde yakındır. Kraliçe Elizabeth döneminden kalmadırlar ve eskiden Bartholomew Fuarı'na adanmış bir arazi parçasında dururlar. Fuarın anısı, bitişikteki sokakta (Kumaş Fuarı) yaşatılmaktadır. Aynı evlerin önündeki mütevazı dükkanların
eski tezgahların bir kalıntısı olduğu söylenmektedir. Transeptten sokağa doğru uzanan #Kuzey Verandası'na# yakın bir şekilde uzanırlar. Transeptin restore edildiği 1893 yılında inşa edilmiştir. Sundurma, batıdakine malzeme ve karakter olarak benzerdir, ancak ayrıntılarda bazı farklılıklar vardır, bunların başlıcası kapının üzerindeki figürün, her iki tarafında yalnızca bir pencere bulunan St. Bartholomew'u temsil etmesidir - bu durumda kare başlı, etiket kalıplı - ve kareli bez üst katın tüm duvar yüzeyini kaplamaktadır. Aziz, sağ elini kutsama eyleminde kaldırmıştır ve sol elinde tutkusunun aracı olarak amblemi haline gelen bir bıçak tutmaktadır. Heykelin etrafına sarılmış bir parşömen, Rahere'nin vizyonundan uygun kelimeleri (İngilizce) taşımaktadır: _Yüce Tanrım, bu manevi ev
onu mesken tutacak ve kutsayacaktır._ Buradaki üst oda, bölgede çalışan misyoner kadına ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: KUZEY VERANDA
_E. Scamell. Fotoğraf._]

Yukarıda görülen transeptin yüzü, klerestory'nin üç sivri başlı
penceresini sergiliyor; alanlar süs panelleriyle düzenlenmiş;
ve sağda siperleri ve sivri bir çatısı olan sekizgen bir kule var. Kilisenin geri kalanı, duvarların etrafında dar, kıvrımlı geçitlerden oluşan bir labirent oluşturan ve hatta duvarlara doğru ilerleyen yıkık dökük evlerle çevrili ve büyük ölçüde gizlenmiş durumda - modern iyileştirme ruhundan kaçmış ve roman yazarı için
önerici malzemeyle dolu görünen eski Londra'nın bir parçası. Bu ağ boyunca doğu ucu ve güney tarafı boyunca ilerleyip bir kez daha girişe ulaştığımızda, çevredeki binalardaki bir boşluktan koro ve Leydi Şapeli'ni ara sıra görüyoruz; ancak mimari açıdan herhangi bir şeyden çok, yoksulluk ve harabe hissinden çok daha fazla etkileniyoruz; mimari, içeriden çok daha iyi görülebiliyor ve tanımlanabiliyor. Güneydoğu köşesindeki yeni okullar (kuzey triforiumuna bağlı kalan eski yapının yerini almak üzere inşa edilmiştir) _yolda_ ziyaret etmeye değerdir: ve belki de, güney transeptin dışındaki terk edilmiş mezarlık da geçmişin hüzünlü bir hatırası olarak
da olsa öyledir.

Kilise her gün açıktır ve ayinler şu şekildedir:

PAZARLAR
08.15 Kutsal Komünyon.
11.00 Sabah Duası.
11.45 Kutsal Komünyon (koro) ve Vaaz.
16.00 Çocuk Ayini ve Din Eğitimi.
19.00 Akşam Duası ve Vaaz.

AZİZLER GÜNLERİ
08.15 Kutsal Komünyon.
11.00 Sabah Duası.
20.30 Akşam Duası ve Vaaz.

SIRADAN GÜNLER
11:00 Sabah Duası.
16:00 Akşam Duası, Çarşambalar hariç, çünkü bu günlerde düzenleme Azizler Günü ile aynıdır.

DİPNOTLAR:

[1] Verandanın güney duvarındaki bir tablette Başrahipler ve Rektörlerin bir listesi vardır. Karşı duvarda, bazı restorasyon çalışmalarını kaydeden başka bir tablet, Sir Borradaile Savory anıtının bir parçasıdır. Anıtın geri kalanı için
48 ve 57. sayfalardaki notlara bakın.

* * * * *

[İllüstrasyon: TRİFORİUMDAN GEÇİŞİN GÖRÜNÜMÜ
_E. Scamell. Fotoğraf._]

BÖLÜM III

İÇ MEKAN

Ziyaretçi kiliseye girer girmez, on ikinci yüzyıldaki Norman eserini on üçüncü yüzyıldaki eserle karşılaştırabilecektir, çünkü ikisi de hemen batı kapısında yan yana getirilmiştir. Muhtemelen manastır korosunun sınırını belirleyen, hayatta kalan #Nefin Koyu# artık kilisenin bir antresinin amacına hizmet ediyor, kilisenin gövdesinden org perdesiyle ayrılmış, enstrüman batı duvarına dayalı bir galeride taşınıyor. Bu şekilde oluşturulan geçidin her iki ucundaki nefin kemerleri, iç taraflarında zikzak kalıplama bulunan yarım daire şeklindedir ve kare kaideler, abaküsler ve basit yastıklı başlıklar bulunan büyük yuvarlak payandalar üzerinde durmaktadır - hepsi açıkça on ikinci yüzyılın başlarından kalmadır. Kuzey kemeri inşa edilmiş ve duvara yerleştirilmiş küçük bir Tudor kapısı transepte erişim sağlıyor.

Güney kemeriyle dik açıda ve koro koridorunun veya ambulatuvarın girişinin her iki tarafında, hala tonozlu şaftların bir kısmını taşıyan bir grup #Erken İngiliz
Sütunu# var ve buradan, çatının nef koridoruna eğiminin, bağlı olduğu ambulatuvarın eğiminden çok daha yüksek olduğu görülebilir, bu da muhtemelen nefin yüksekliğinde buna karşılık gelen bir fark olduğunu ima eder. Her iki taraftaki ince
sütunlar, kalıplanmış tabanlarında aynıdır ve bu tabanlar, ikincisinin ayırt edilebildiği kadarıyla, dışarıdaki harabeler arasında (_in situ_) bırakılanlara benzer; ancak diğer detaylarda ilginç bir çeşitlilik var, kuzey grubunun başlıkları yapraklara kesilmişken, güneyde kalıplanmış ve şaftlar da bantlanmış.

#Organ-ekran# (modern) meşeden yapılmış, panelli ve Perpendicular stilinde
kanopili zarif bir eser. Üstteki org cephesiyle, eski merkez kulenin içindeki alana yerleştirilen koro sıralarına hayranlık verici bir arka plan oluşturur, cemaat için koltuklar
birbirlerine şapel şeklinde bakan, her iki taraftaki sıraların devamı niteliğinde, doğuya doğru taşınır. Orgun bir açıklaması
Ek'te bulunabilir.

[Resim: BATIDAN GÜNEY KORİDOR, ERKEN İNGİLİZ ŞAFAKLARINI GÖSTERİR
_E. Scamell. Fotoğraf._]

#Kule Kemerleri# özellikle dikkat çekicidir. Kuzey ve
güneydekiler sivridir ve diğerlerinden çok daha dardır, kalın bir yarım daire şeklinde
eğimleri vardır. Bazen fark için
anlaşılır bir sebep olarak gösterilen
bir sebep, çevrelenen alanın tam olarak kare olmaması ve inşaatçıların transept kemerlerini bir noktaya taşımaları, bunları dikdörtgen plana yerleştirmeleri ve üst kalıpları koro ile nef arasındaki yuvarlak kemerlerin kalıplarıyla hizalamaları gerekmesidir. Bu varsayım üzerine sonuç, "sivri kemerin tesadüfi kullanımı" olarak adlandırılmıştır ve bunun örnekleri başka yerlerde (_örn._, Christ Church, Oxford ve geçiş döneminin diğer kiliselerinde)
daha sonraki stilin ayırt edici bir özelliği haline gelmeden önce görülmüştür. Ancak, kulenin on beşinci yüzyılda yeniden inşa edildiği ve kuzey ve güney kemerlerinin daha sonra ilk tasarımlarından değiştirildiği oldukça kesindir. Ve görünümleri, yeniden inşanın lehinedir; çünkü, kaynaktan tepeye doğru sürekli bir eğride olağan zarif eğim yerine, her iki taraftaki iskelelerin üzerinde bir mesafe boyunca dik olarak yükseldikleri ve sonra içeriye doğru oldukça ani bir dönüş yaptıkları fark edilecektir; bu da orijinal bir kazıklı forma sivri bir başlık
eklendiğini düşündürmektedir. Değişikliğin daha fazla belirtisi, başlıkların Dik tarzda yeniden kesildiği kuzey tarafında görülür; ancak güneydeki Norman pilasterleri ve kalıplar dokunulmadan kalmıştır. Her iki tarafta da, erken çalışmalarda bulunan "testere dişi" süslemesinin bir örneği olarak, çift tırtıklı kalıplama çizgisi dikkat çekmektedir. Doğu ve batı kemerlerinin kalıplarını destekleyen konsollarda bir fark görülecektir. İlki, orijinal çalışmanın tüm görünümüyle çok daha cesurca kesilmiştir; batıdakiler ise Dik çağın bir mimarı tarafından
değiştirilmiş gibi görünmektedir. İç kule duvarlarının dekorasyonunda, her bir
spandrelde Yunan hanımeli benzeri bir çiçek süslemesine oyulmuş eşkenar dörtgen biçimli bir panel, köşelerde sığ bir kemer ve duvarların etrafında uzanan zikzak
kalıplamadan oluşan bir korniş, panelli meşeden yapılmış modern tavanın (1886) hemen altında yer alır. Kulenin köşelerindeki iskeleler bitişik duvarlardan çok daha büyük değildir ve herhangi bir büyük ağırlıktaki
üst yapıyı taşıyabilecek kadar güçlü gözükmez. Bu nedenle, kilisenin her iki ucundaki dairesel kulelerin yüksekliğinin kuleyi aştığı
gösterilen Priory mühründeki tasvirden de anlaşılacağı üzere, kulenin alçak olduğu sonucuna varılabilir. Uzun yıllar demirci ocağı olarak kullanılan #Kuzey Transept#, orijinal haline yakın bir şekilde restore edildikten sonra 5 Haziran 1893'te yeniden açıldı. Şimdi sabah şapeli olarak kullanılıyor, kuzey tarafında, daha önce tarif edilen sundurmanın biraz doğusunda bir girintide bir sunak var, kiliseye Cloth Fair'den giriliyor.[1]

[Resim: KUZEY TRANSEPTİ VE PERDE
_E. Scamell. Fotoğraf._]

[Resim: GÜNEYDEN KUZEY TRANSEPTİ
_E. Scamell. Fotoğraf._]

Her iki transept de yangından zarar görmüş ve başlangıçta şu ankinden çok daha derindi, ancak bunları tam olarak eski hatlara göre yeniden inşa etmek, bir geçiş hakkının iptalini ve komşu mülklerin satın alınmasını, ayrıca ısıtma ve bakım maliyetine, fonların izin vermeyeceği masrafların eklenmesini gerektirecekti. Burada,
başka yerlerde olduğu gibi, eski eser, kaldığı kadarıyla, dokunulmadan bırakıldı ve basitçe yenisine dahil edildi, mimar
hava koşullarını dışarıda tutmak için uçlara yerleştirilmiş modern duvarları kaldırmakla,
merkezi kemerleri güçlendirmek için dayanaklar sağlamakla ve
daha sınırlı alanda ilk tasarımı tamamlamak için gerekenleri sağlamakla yetindi. Bu transeptin yeniden inşası sırasında,
kulenin içindeki alandan ayıran ince kemerli #Taş Perde# ortaya çıkarıldı. Perde yaklaşık dört fit toprağa gömüldü ve üst kısmı demirci tarafından tamamen gizlendi.
Stil, koronun karşı tarafında muhtemelen benzer bir perdenin olduğu on beşinci yüzyıla ait olduğunu gösteriyor, ikisi de
kulenin altına taşındığı bilinen
sehpaları destekliyordu. Mevcut perde, dört sıra halinde bir kalıpla hafifçe çökük iki geniş kemere bölünmüştür. Koro tarafında yeniden yüzleştirilmiş ve açık alanlara, her iki yöndeki görüşü engellemeden bariyer görevi görmesi için renkli armalarla süslenmiş demir işçiliğinden bir bölme yerleştirilmiştir.

Kemerlerden birinin altında, çok çürümüş bir Purbeck mermeri
kapağı olan taş bir tabut vardır; bu
tabutun bir Başrahip'in cesedini barındırdığı varsayılmaktadır. Yeniden inşa sırasında inceleme için açıldığında, içinde sandaletler hala ayaklarda olan bir iskelet bulunmuştur; ancak kafatası gitmiş olduğundan tabutun daha önce
açıldığı açıktır. Yanındaki kemerde aynı karakterde başka bir tabut daha vardı; ancak ne yazık ki kuzeydeki ambulatuvara kaydırılmıştır.
Kapağı yoktur ve iskelet artık orada değildir; ancak kurşun zarf, az çok cesedin etrafına katlandığı haliyle
kalmıştır. Doğudaki kemerli girintinin, ambulatuvara açılan
açıklığın yanında, Walden Chantry'nin girişi olduğu varsayılıyor; ancak bir dönüş duvarıyla inşa edilmiş.

Triforium, transeptin üç duvarı boyunca kesintisizdir,
her bölme çift sivri kemerden oluşur, ancak ambulatuvarın üstünde kalan Norman parçasında, kütük kalıplı yarım daire biçimli bir kemerde bulunan üç yuvarlak başlı açıklık görülür.
İşin tamamen yeni olduğu kuzey duvarındaki klerestory,
çok güzel bir etkiye sahip olan
iç düzlemde izli bir kemerle süslenmiştir.

14 Mart 1891'de restorasyondan sonra açılan #Güney Transept#, batı ucundakine ek olarak bir mezarlık olarak değerlendirilmişti. Yan duvarların muhafaza için ayakta kalmasına izin verildi, ancak
güney duvarı yıkıldı ve mekanın içine, "Yeşil Kilise Avlusu" olarak adlandırılan yeri kiliseden ayırmak için başka bir duvar dikildi. Bu durumda, restorasyon, transepti açmak için kesme duvarının kaldırılmasından ve uçta yeni bir duvarın inşa edilmesinden ve çürüyenlerin kısmen yeniden inşa edilmesinden ve bunları ona bağlamaktan ibaretti. Her iki transeptin yenilenmesinde, iç kısımda mavi Bath taşı, dış kısımda ise çakmak taşlı Portland taşı kullanıldı. Çalışmanın muhafazakar doğası, her biri eski Norman triforiumunun bir bölümünü koruyan,
yuvarlak başlı bölmeleriyle birlikte, transeptin eski kısımlarıyla yeni güney duvarı arasında şiddetli bir
karşıtlık olmadan bağlantı olarak hafifçe sivri bir kemerle yeni bir bölüm eklenen yan duvarlarda görülüyor. Bu, karşıdaki transepttekine göre hoş bir çeşitlilik sunar. Üst katta, bir triforium ve klerestory yerine, her biri iki ışıklı üç uzun pencere vardır, merkezi
diğerlerinin üzerinde taşınır ve daha süslü bir
tracery ile ayırt edilir, burada yan pencerelerdeki gibi yapraklı bir daire yerine, üç yapraklı başlı
bölmelerin üzerinde haç biçiminde bir desen alır. Hepsinin yerleştirildiği kemerli yapı karakter olarak oldukça basittir,
hafif sivri başlıklar düz şaftlar üzerinde durur, kalıplanmış
kaideler ve başlıklarla--bütün kompozisyon her iki taraftaki daha ağır mimariye uyumsuz olmadan hoş bir rahatlama sağlar. Aynısı,
üsttekilerle uyumlu, ancak karakter olarak daha büyük olan üç bölmeli kemerli alt sahne için de söylenebilir.
Merkezi kemer, o taraftaki kiliseye erişim sağlayan bir sundurma oluşturur, doğusunda ve batısında her biri cüce bir pencereyle aydınlatılan bir girinti vardır. Bu girintilerin doğusu bir vaftizhanenin amacına uygundur. #Yazı Tipi# on beşinci yüzyılın başlarından kalmadır ve sekizgen şeklindedir,
açıları kıvrılmış uzun bir örtüyle
üstünde bir döner tablaya asılmıştır. Sekizgenin fasetleri tamamen düzdür, ancak bunlardan birinde pirinç bir matrise veya kaldırılmış bir heykel panelin koltuğuna çok benzeyen dikdörtgen bir kesik vardır.
Yazı tipine, ünlü ressam ve hicivci William Hogarth'ın vaftiz edildiği yazı tipiyle ilgili geleneksel bir ilgi vardır. 10 Kasım 1697'de Bartholomew Close'da doğdu ve vaftizi aynı ayın 28'inde kilise kayıtlarına girildi.[2] Yazı tipinin on sekizinci yüzyılda Vestry'nin yenisiyle değiştirilmesini emretmesiyle kıl payı kurtulduğu, ancak neyse ki emir asla yerine getirilmediği kaydedildi.

Transept'in doğu tarafındaki bir girintide #Elizabeth Freshwater#'a ait bir anıt vardır; heykeli, kendi zamanının kostümü ve fırfırlı yakasıyla küçük bir priedieu'de diz çökmüş halde gösterilir, altında İngilizce ve Latince yazıtlar vardır: Burada Essex İlçesi, Esquire'daki Henbridge'li Thomas Freshwater'ın merhum karısı Elizabeth Freshwater'ın cesedi gömüldü; Bu mahalleden John Orme'nin en büyük kızı, Beyefendi ve karısı Mary. Mayıs Anno Domini 1617'nin 16. gününde 26 yaşında öldü.

        Uygun bir durum var, ancak bu durumda bir güvenlik açığı olmayan bir durum var mı?
        Unam saeva feris; sed et uno hoc occidit ictu Uxor dulcis, amans filia, chara soror.

      (=Ah aceleci ölüm, nasıl da bu kadar beceriksizce

Zehirli oklarını
Yönlendirecek şekilde

Tek bir zalim darbeyle, bir değil üç kişi öldürülecek,
Tatlı karım, sevgi dolu bir kızım, sevgili kız kardeşim!)

Anıtın altındaki kapı, güneydeki
triforiuma açılan merdivene açılır.

Şimdi mümkün olduğunca orijinal haline yakın bir şekilde restore edilen #Koro#,
her iki tarafta beş bölmeden oluşur ve beş kemerin apsisli bir sonu vardır, diğerlerinden (çoğunlukla yarım daire şeklinde) "ayaklı" formları ve çok daha dar açıklıklarıyla ayrılır, aslında, araya giren sütunların çapından daha fazla olmayan ve kilisenin doğu ucuna
ekstra büyük bir görünüm verir. Tüm kemerler,
üzerlerinde durdukları başlıklara doğru her iki tarafta hafif bir içe doğru eğimle, "at nalı"na biraz benzer; ancak şekil, enine eğriye hemen bitişik olanların her birinde çok kesin bir şekilde varsayılır. Bunlar Arap veya Mağribi binalarının gerçek "at nalı" desenine sahiptir; ve apsisin her iki ucunda birbirlerine bakan konumlarıyla birlikte ayrıntılardaki tam benzerlikleri, tasarımda yapısal bir gerekliliği veya kasıtlı bir niyeti gösteriyor gibi görünüyor; bu, ne burada ne de kemerin başka bir yerinde, herhangi bir çökmeye veya kusurlu işçiliğe atfedilemez; bazen sapmanın basit bir kaza olarak açıklanması için kullanılır.

[Resim: YAZI TİPİ VE TATLI SU ANITI
_E. Scamell. Fotoğraf._]

[Resim: DOĞUDAN İÇ GÖRÜNÜM, ÖNCEKİ BOLTON GALERİSİNİ GÖSTEREN
_E. Scamell. Fotoğraf. _]

Bu kemerlerin karakteri, bitişik koridorlarda fark edilebilen hafif kubbe tonozlarıyla birlikte, bazı kişilerin binada bir Doğu etkisi tespit etmesine yol açmıştır - muhtemelen kurucusunun inşa aşamasındayken danıştığı söylenen Bizanslı ziyaretçilere kadar izlenebilir - ancak aksi yönde, bu özelliklerin o dönemdeki Anglo-Norman mimarisinin genel eğilimi tarafından yeterince açıklandığı ileri sürülmektedir, başka bir yerde gösterildiği gibi.

Kemerler, büyük payandalar ve dairesel sütunlar üzerine oturtulmuştur, kare kaideler ve abaküsler (açılardan oyulmuş) ve basit bir tarakla süslenmiş alçak yastıklı başlıklar. Kemerlerin üzerinde, koro tarafında, her kemere ayrı bir dekorasyon oluşturmak yerine, her iki taraftaki abaküslerin üzerinde yatay olarak taşınan ve kesintisiz bir süsleme çizgisi oluşturan benzersiz kabul edilen bir kütük kalıplama vardır.

#Triforium#, bir dizi yuvarlak kemerden oluşur, bunların
çıktığı ayaklar doğrudan ana kemerin ayaklarının üzerine yerleştirilir.
Yan bölmelerin her biri, küçük sütunlarla dört bölmeye ayrılır ve bunların üzerinde çevreleyen kemerin timpanumu boş bir
duvarla kaplıdır. Dizi, elbette, güneydeki merkezi bölmedeki
oriel pencere tarafından kesilir; ve apsisteki daha dar açıklıklar
sadece iki katlı bir bölmeye izin verir. Aynı dönemde Durham,
Peterborough ve diğer Norman kiliselerinde olduğu gibi, triforium galerisinin arkasında başlangıçta pencereler olduğu söylenir; ancak
dış duvarlardaki
sakatlama ve yeniden inşa orijinal eseri büyük ölçüde tahrip etmiştir.

#Başrahip Bolton'un Penceresi# muhtemelen 1530 civarında, Bolton'un armaları için resmi olarak yetkilendirildiğinde, kendi seçimiyle, o zamanlar moda olan sembolik formda ismini sunması için "bolt in tun" cihazının yetkilendirildiği zaman eklenmiştir. Pencere, dik stilde bir "oriel"dir, dikey olarak, çıkıntının her iki ucunda birer tane olmak üzere, önde üç ışıklık ve yatay olarak, üst ve alt katmanlara, birincisinin her bir bölmeye doğru giden bir yonca yaprağına sahip olan, üst ve alt katmanlara ayrılmıştır. Pencereye eğimli bir kırma çatı ve altında geniş kalıplı bir konsol vardır.
Bu pitoresk odanın (_oriolum_) yüzünü süsleyen beş kare panelin (hepsi heykelsi) ortasında, iyi bilinen rebus cesurca sergilenmektedir. Muhtemelen Başrahip için uygun bir özel sıra olarak inşa edilmiştir ve buradan tüm koroyu ve Kurucu'nun mezarını inceleyebilir. Güney duvarının doğu ucundaki koronun vestry'sine açılan Tudor kapısı, kemerin
parmaklıklarında Bolton rebus'una sahiptir.[3]

#Clerestory.#--Sir Aston Webb, buradaki yeniden inşasında, neyse ki yan duvarların üst kısmında ciddi şekilde hasar görmemiş olan on beşinci yüzyılda tanıtılan Dik çalışma örneğini takip etmiştir. Buna göre,
apsiste bu stili benimsemiştir; burada
clerestory kemeraltı tamamen yenidir. Her biri iki ışıklı, izli başlıklı ve iç ve dış düzlemde ince sütunlu beş pencere dizisi sergiler; bu, kemeraltını desteklemek için yeterlidir, ancak ışığı engellemez - kilisenin hiçbir yerinde çok fazla değildir, ancak günümüzde
vitraydan tamamen yoksundur.

Triforium ve klerestory duvarları, koronun her iki tarafında sürekli bir geçit oluşturmak için uzunlamasına delinmiştir; ancak, yan duvarların apsisle birleştiği yerdeki duvar işçiliğiyle kesintiye uğramıştır.

Klerestory boyunca uzanan geçit, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, bir dizi "omuzlu kemer" tarafından oluşturulmuştur; ancak her biri, kesinlikle bir kemer olmayan, konsolların üzerinde duran düz bir lentodan ibarettir. Tonozlu şaftlara dair hiçbir işaret olmadığından, orijinal çatının muhtemelen boyalı, diğer Norman kiliselerinde hala var olan çatılar gibi ahşap bir çatı olduğu varsayılabilir. Mevcut tavan, zemin seviyesinden yaklaşık kırk yedi fit yukarıda, panelli meşeden (renksiz) yapılmıştır ve daha önceki Tudor eserinin yerini alan yetersiz bir
ahşap yapının yerini almıştır. Bir bağ kirişi ve kral direğiyle aralıklarla bölmelere ayrılmış,
kerubilerin başlarını temsil eden konsollar üzerinde desteklenmiştir - tavanın kendisinden daha
modern ve hatta binanın karakterine daha aykırı bir yenilik. İkincisinden gelen çapraz kirişler modern eserde korunmuştur.

[İllüstrasyon: KURUCULARIN MEZARI
_E. Scamell. Fotoğraf._]

#Kurucuların Mezarı# kutsal alanın kuzey tarafındaki bir
köşeyi kaplar. Dikdörtgen taşlardan oluşan basit bir kaide üzerine oturtulmuş olan yapı, önünde dört dörtlük yonca panelle süslenmiş, her biri bir arma kalkanı gösteren, üzerinde şu yazıtın bulunduğu, Dik stilde bir sunak-mezardan oluşmaktadır: _Hic jacet Raherus Primus Canonicus et
Primus Prior hujus Ecclesiae._

[İllüstrasyon: RAHERE MEZARI
_Eski bir gravürden, kemerli yapının orijinal boyutunu ve artık kaldırılmış olan kapıyı göstermektedir_
_E. Scamell. Fotoğraf._]

Rahere'nin boyalı heykeli sırt üstü yatmaktadır, Augustinus Rahiplerinin siyah cübbesine bürünmüştür, elleri dua eder şekilde birleşmiştir ve baş püsküllü bir yastığın üzerinde durmaktadır. Ayakların dibinde, dalgalı siyah saçlı ve taçlı bir melek bulutlardan yükselirken, yatan figüre doğru bir kalkan tutarken tasvir edilmiştir, üzerinde Priory Armaları
kabartılmış ve aydınlatılmıştır: _Gules_, iki aslan _passant guardant: or_,
başta iki dük tacı.

Heykelin her iki tarafında aynı Tarikat'tan diz çökmüş bir keşiş,
Isaiah, li, 3'te açılmış bir kitaptan okumaktadır, bu, izleyiciye en yakın sayfada bulunan kelimelerden anlaşılabilir, metin açıkça
Private'nin
üstünde durduğu zemine göre seçilmiştir: "Consolabitur ergo Dominus Sion, et consolabitur omnes ruinas
ejus: et ponat desertum ejus quasi delicias, et solitudinem ejus quasi
hortum Domini."

Grup, üç bölümden oluşan, özenle oyulmuş, tonozlu bir tavana sahip bir çadır işi gölgelik çerçevesine sarılmıştır; ve arka duvardaki panellerin her biri, muhtemelen sadece süsleme için değil, aynı zamanda tapınağın gezici tarafındaki hacılar için de yerleştirilmiş, camsız, küçük, süslü bir pencereyle delinmiştir. Tasarım, arkasında boş bir duvar ve onu gerçek mezardan ayıran bir duvarla doğuya doğru dördüncü bir panelde devam eder. Başlangıçta, bunun ötesinde benzer şekilde kemerli ve bitişik Norman kemerinin yüzünün üzerinden taşınan iki panel daha vardı; bu kemerin altında geziciye açılan bir kapı vardı (_bkz._ resim, s. 46). Gölgelik ve paneller mezara on beşinci yüzyılda eklendi. VIII. Henry döneminde onarılmış ve resim birden fazla kez yenilenmiş,
görünüşe göre ön taraftaki armaların bazı düzenlemeleri yapılmış, çünkü eski gravürlerde şu anki düzende görünmüyorlar.
Soldan sağa doğru baktığımızda artık Londra Şehri, Manastır, İngiltere ve
Fransa ve 1595'te Londra Belediye Başkanı Sir Stephen Slaney'nin armaları.

Kutsal alan, beş basamaklı bir dizi halinde renkli mozaik ve mermerlerle döşenmiştir, en üstteki basamak sunağa giden predella veya ayak yolunu oluşturur. İkincisi meşe ağacındandır ve 1884'ten 1887'ye kadar Parish'in Rektörü olan Rev. W. Panckridge'in
kayınbiraderi olan Bayan Overbury tarafından hediye edilmiştir.

Kaldırımın klasik tasarımı her yerde aynıdır, ancak
üst ve alt kısımlar ayrı yazıtlarla ayırt edilir, biri apsisin kirişi boyunca, diğeri korkuluktaki basamak boyunca.
Bu yazıtlar sırasıyla şöyledir:

Tanrı'nın Şanına ve bu Kilisenin 64 yıllık Rektörü John Abbiss'in anısına, bu Apsis yeğeni Frederick P. Phillips tarafından MS 1886'da yeniden inşa edilmiştir. Rahiplerin doğrulukla
giyinsin. Ben neredeysem, hizmetkarım da orada olacak.

* * * * *

Stoke d'Abernon, Surrey Rektörü ve bu Kilisenin Koruyucusu Rahip Canon F. Parr Phillips'in anısına. 17 Mart 1903'te 84 yaşında öldü.

Rab'be Adına layık olan yüceliği verin.
Bir adak getirin ve O'nun huzuruna çıkın.
Rab'be kutsallığın güzelliğiyle ibadet edin.[4]

[İllüstrasyon: THE CHAMBERLAYNE MONUMENT
_E. Scamell. Fotoğraf._]

#Minber# kuzey tarafında, sıradan koltuklar ile koro sıralarının ortasında bir iskeleye yaslanmıştır. Her iki ucunda kısa bir merdiven bulunan, alçak dikdörtgen bir yapıdır ve üst kısmı küçük pencerelere benzeyecek şekilde kemerli ve delikli bir dizi panelle süslenmiştir.

Hopton Wood taşı veya bazen mermer olarak adlandırılan taş, cilalanmamış yüzeyin başka bir yerinde sergilenen bir kabartma olarak, korniş ve korkuluktaki cila ile ortaya çıkarılan narin bir gri damara sahiptir. Üzerinde bir yazıt yoktur; ancak ziyaretçilere genellikle kilisedeki görünüşte yoksul sıra açıcısı olan Bayan Charlotte Hart'tan bahsedilir. Hart, yaklaşık 3.000 sterlin değerinde ölüp restorasyon fonuna 600 sterlin bırakarak arkadaşlarını şaşırtmıştır. O sırada yeni bir kürsüye ihtiyaç duyulmuştur ve vasiyet, kürsünün inşasında kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: THE SMALPACE MONUMENT
_E. Scamell. Fotoğraf._]

Yukarıdaki duvarda, zarif bir Jakoben eseri olan Sir Robert Chamberlayne Anıtı yer almaktadır. Bu eser, kürsüye monte edilmeden daha yakından incelenmeyi hak etmektedir ve orada bile yazıt neredeyse okunamamaktadır. Son derece iyi yapılmış olan heykel, Sir Robert'ı dairesel bir pavyonun içinde dua ederken diz çökmüş şekilde tasvir ediyor, pavyonun perdeleri her iki tarafında bir melek tarafından tutuluyor. Figür, dönemin kostümünün üzerine kısmi bir zırh giyiyor ve (sakallı) yüz, gizli bir bağlılık tavrıyla, eğik bir şekilde doğuya doğru ancak seyirciden uzağa bakıyor. Çadır, anıtın üzerinde ölen kişinin armasını gösteren süslü bir alınlıkla sonlanan zengin bir kornişle taçlandırılmış. Altındaki Latince yazıt, Sherburn Kalesi, Oxon'un sahipleri aracılığıyla Normandiya'nın en eski Tankerville ailesinden geldiğini anlatıyor; ve
James I tarafından şövalye ilan edildiğini ve 1615 yılında, otuz beş yaşındayken, Trablus ile Kıbrıs arasında, Kutsal Kabir'e yaptığı bir yolculukta öldüğünü ekler. Anıt, dindar bir haykırışla bitiren bilinmeyen bir arkadaş (_amico
amicus_) tarafından dikilmiştir: _Coelo tegitur qui
non habet urnam_--Mezarı olmayanı cennet örter!

Bu anıta bakan güney duvarında, ilgi çekici ve sanatsal değer taşıyan bir tane daha vardır. #Percival Smalpace# ve karısı Agnes'in anısınadır. Agnes'in cesurca oyulmuş başları, yazıtın bulunduğu tabletin üzerindeki ayrı panellerden dışarı taşmaktadır. Bu, esas olarak Latince'dir ve bize ölümlerin sırasıyla 2 Şubat 1568 ve 3 Eylül 1588'de Kraliçe Elizabeth döneminde gerçekleştiğini ve Michael ile Thomas'ın anıtı en iyi ebeveynlere birlikte diktiğini bildirir.

İngiliz dizelerinin ahlaki değeri

Kendinizi bizim yanımızda görün;
Bir zamanlar biz de sizin gibiydik:
Ve zamanla siz de
Şimdi olduğumuz gibi toz olacaksınız.

Bu, ölülerin çıplak figürlerini, yan yana bir kanepede yatarken tasvir eden, taslak halindeki bir çizimle desteklenmiştir - şüphesiz ki normal kurumuş cesetten daha az itici bir tür _memento mori_ olarak tasarlanmıştır. Anıt, tüm mermeri (kahverengi olduğu söylenir) gizleyen ve yazıyı ve figürleri hem açıkça kazınmış hem de yaldızlanmış olarak gösteren siyah bir kaplamayla kaplanmıştır. Koroyu çevreleyen ve tüm yolu boyunca iç taraftan ona açık olan #Ambulatorium#, orijinal yapının ilginç bir parçasıdır ve erken Norman çalışmalarının karakteristik özelliklerini tam anlamıyla sergiler - burada sütunlara ve kemerlere gerçekte olduğundan daha fazla sağlamlık görünümü veren çatının alçak eğimiyle daha da belirgin hale getirilmiştir. Çatıyı destekleyen yarım daire kemerler ana kemerin başlıklarından çıkar ve herhangi bir kalıp veya süsleme olmadan sadece geniş taş bantlarıdır. Aradaki boşluklar da aynı şekilde sadedir, her bölme basitçe dörtlü formu (tonoz kaburgaları olmadan) alarak üzerine oturduğu kemere uyum sağlar. Tavan taşla onarılmış ve panellerde sıva ile kaplanmıştır, ancak tasarım bozulmadan bırakılmıştır, erken tonozların bir örneği olarak, korunmaya değer olacak kadar nadirdir.[5]

[Resim: AYAKTA DURAN YER VE LADY ŞAPELİ'NİN GİRİŞİ
_E. Scamell. Fotoğraf._]

Ayakta duran yer ve orada dik çalışma,
özellikle kuzeydeki dış duvardaki üç girintide,
her biri bu tarzda üç ışıklı pencere içerir. Bu girintilerin birincisi ve ikincisi veya küçük şapeller zemin seviyesine açıktır;
ancak üçüncüsü (en doğuya yakın olanı) pencere pervazının altına duvarla
örtülmüştür. Onun ötesinde, başka bir şapelin yerini işgal eden din adamları odasının kapısı vardır: ve Leydi Şapeli'ne doğru duvarın kıvrımında, genellikle üzerindeki ilginç tasarımla dikkat çeken bir tablet vardır - gül çelengiyle taçlandırılmış üç sütun - ve amblemi açıklayan ve başka şekillerde kendini ifade eden mezar taşının şiirsel kibri:

Kutsal
O değerli ve bilgili
Francis Anthony'nin, Fizik Doktoru'nun anısına.
Övgülerini güzelleştirmek için hiçbir mısraya gerek yok,
Ya da lekesiz adını hafızada tutmak için.
Din, erdem ve becerin, kalıcı Şöhretine üçlü bir sütun dikti;
Zehirli kıskançlık her zaman suçlamaya çalışsa da
Ya da niyetinin meyvelerini gizlese de,
Yine de hepsi o yüksek tasarımı
En saf altından bir ilaç yapmak için
Senin yardımını hisseden o nadir buluşunla. 26 Mayıs 1623'te, 74 yaşındayken boyadı.

Fizik doktoru olan sevgili oğlu John Anthony,
üzüntüsünün bu anısını bıraktı. 28 Nisan 1655'te boyadı, 70 yaşındaydı ve buraya gömüldü ve arkasında 1 oğlu ve 3 kızı bıraktı.[6]

[İllüstrasyon: THE MILDMAY MONUMENT
_E. Scamell. Fotoğraf._]

Ambulatorium'un bu kuzey tarafını terk etmeden önce, kaldırımın mezar taşlarının ve encaustic fayansların bir karışımından oluştuğu fark edilebilir. İkincisi göründükleri kadar eski değiller, çünkü sadece 1863'te, zemin orijinal seviyesine indirildiğinde, kaldırılanın tam yirmi yedi inç altına, Rahere'nin mezarının arkasındaki duvardaki, kaldırımın kaldırıldığı çizgideki işaretlerden de anlaşılacağı gibi, tarihleniyorlar. Kilisenin oranlarına ilişkin avantaj yeterince açıktır; ancak ara döşemenin gerçekten de kabul edildiği kadar modern olup olmadığı sorusu ortaya çıkmıştır. Aksine, Orta Çağ'da, Doğu'ya duyulan artan saygının kilisenin o kısmı için daha fazla yükselti gerektirmesi, onu daha az kutsal olan neften ayırmak ve Yüksek Sunak ve çevresine uygun bir onur kazandırmak için ilk kez tanıtılmış olabileceği öne sürülmektedir. Bazı açıklamalarda, zeminin on altıncı yüzyılın başlarında Prior Bolton tarafından iki fit altı inç yükseltildiği kesin olarak belirtilmiştir.

Güney duvarının doğu ucundaki Leydi Şapeli ve Prior Bolton'ın kapısının (şimdi koronun kutsal alanına açılan) önünden geçerek dolaşmaya devam ederek, muhteşem #Sir Walter Mildmay# Mezarına geliyoruz. Daha önce kutsal alanda Kurucu'nunkine bakıyordu, ancak 1865'te şimdiki yerine taşındı ve 1870'te Henry Bingham Mildmay tarafından yenilendi, ancak üzerindeki yazıtta belirtildiği gibi, anıtın diğer herhangi bir yerinden daha fazla çürüme belirtisi gösteriyor ve neredeyse okunamıyor. Bu çok güzel sunak mezarı, Elizabeth dönemi formunu Rönesans'ın klasik süslemesiyle birleştiren bir tasarımda panelli ve yaldızlı çeşitli renkli mermerlerden oluşuyor ve aynı çağın anıtlarında genellikle göze çarpan figürlerin olmamasıyla dikkat çekiyor. Bu tuhaflık belki de Sir Walter'ın güçlü Püriten eğilimleriyle açıklanabilir, kendisi bunları yaşamı boyunca gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemiştir. O
1583'te Cambridge'deki Emmanuel College'ı kurdu;
İlkelerini örneklendirmek için yaptığı işin şu şekilde olduğu belirtiliyor:
binaları Dominik Rahiplerinin tüm geleneklerine aykırıdır.
Fesih'ten sonra onun eline geçti ve onun çekirdeğini oluşturdu.
temel. Azizler ve melekler ya da diz çökmüş heykeller yerine, elimizde
burada aile ittifaklarını gösteren sekiz adet silah kalkanı bulunmaktadır.
merkezi yazıtın etrafındaki paneller:

    Merhaba Gualterus Mildmay, miller, et
    Maria uxor ejus. Ipse obiit ultimo die
    Maii 1589. Ipsa 16 die Martii 1576.
    Reliquierunt duos filios ve tres filias.
    Fundavit Collegium Emanuelis Cantabrigiae.
    Moritur Cancellarius ve Alt Eş Anlamlılar Sözlüğü
    Scaccarii et Regiae Majestati ve Consiliis.

(= Burada Şövalye Walter Mildmay ve eşi Mary yatıyor. 1589 Mayıs ayının son günü öldü. 1576 Mart ayının 16'sında öldü. İki oğul ve üç kız bıraktılar. Cambridge'de Emmanuel College'ı kurdu. Maliye Bakanı ve Maliye Bakanlığı'nın Yardımcı Maliye Bakanı ve Majesteleri Konseyi Üyesi olarak öldü.)

Mezar taşında övgüye değer bir övgü eksikliği var ve kutsal kitaptan doğrudan alıntı yapmak yerine, Phil. I, 21'in bir uyarlaması olarak _Mors nobis lucrum_ sloganı verilmiştir. Mezarın üzerinde üç klasik vazo ve ölen kişinin arması ve _Virtute non vi_ efsanesi yer almaktadır. Sir Walter, 1586'da Fotheringhay Kalesi'nde İskoçya Kraliçesi Mary'nin yargılanması için atanan Kraliyet Komiserlerinden biriydi.

Kilisede çok sayıda başka anıt var ve eskiden şu anda olduğundan çok daha fazlası vardı, ancak betimleme için seçilenler
en önemli ve sanatsal değerleri açısından en ilginç olanlardır.

Parish'in ilk rektörü Sir John Deane, koronun güney tarafındaki ambulatuvarın döşemesine oyulmuş modern bir pirinçten (1893)
bir parçada anılmaktadır. Sir John tarafından 1557 yılında kurulan Northwich'teki Witton Grammar School'un öğrencileri tarafından eklenmiştir.

#The Lady Chapel#, 1410 yılı civarında inşa edilenin restorasyonudur.
Fesih sırasında Sir Richard Rich'in eline geçti ve o da onu bir konuta dönüştürdü ve daha modern zamanlarda tarihi taslağımızda anlatıldığı gibi
bir marjinal üretici tarafından işgal edildi.
Bina 1885'te satın alınarak kurtarıldı ve on bir yıl sonra tamamlanan yeniden inşa
başladı. Sitede, restorasyon ele alındığında, on beşinci yüzyıl yapısının içinde keşfedilen o döneme ait mimari kalıntılardan anlaşıldığı üzere, on dördüncü yüzyılda önemli ölçüde değiştirilmiş veya tamamen yeniden inşa edilmiş daha eski bir şapelin izleri vardır.

[İllüstrasyon: THE LADY CHAPEL
_E. Scamell. Fotoğraf._]

Eski eseri korumak için her türlü özen gösterilmiş olsa da, genel tasarıma sıkı sıkıya bağlı kalınmış olsa da, şapelin büyük kısmı zorunlu olarak yenidir. Ambulatuvardan, beyaz metalden bir haçla taçlandırılmış zarif bir demir işçiliği perdesiyle ayrılmıştır; bu haç, perdenin geri kalanıyla aynı şekilde karartılmıştır, böylece loş ışıkta neredeyse ayırt edilemez. Kilisenin bu özelliği, şapelde doğu penceresinin çıkarılmasıyla korunmuştur. Bunun yerine, sunağın üstündeki duvar alanı, paralel çizgiler halinde düzenlenmiş kanopiler ve kaidelerle birlikte beş nişten oluşan bir kemerle düzenlenmiştir ve henüz yerleştirilmemiş iki sıra heykel için sağlanmıştır. Duvarın alt kısmı, sunağın üzerinde küçük bir kanopiyle perdelenmiştir ve uygun bir reredos biçimi olarak Meryem ve Çocuk'un yağlıboya tablosunu içerir. Her iki tarafta oldukça büyük üç pencere vardır ve bunlardan güneydekiler tamamen yenidir, ancak kuzeydeki eşikler ve söveler on beşinci yüzyıl işçiliğinin korunduğunu gösterir. Bu, kutsal alanın her iki tarafındaki duvarlarda tekrar görülür, her biri üç bölmeli kemerli bir girinti içerir (ortadaki camlı), güneydekiler sedilia'yı oluşturur. Kutsal alan, Yüksek Sunak'ın altındaki döşemeyle uyumlu ancak daha az ayrıntılı bir desene sahip olan Roma mozaikleri ve renkli mermerlerle döşenmiştir.[7]

[Resim: KRİPT
_E. Scamell. Fotoğraf._]

#Kript# Hanımefendi Şapeli'nin altında, onunla hiçbir iç bağlantısı yoktur,
ancak güney duvarındaki dış kapıdan girilir. Diğer
Manastır binaları gibi birçok iniş çıkış yaşamıştır. Açıkça
şapelle aynı zamanda inşa edilmiştir, başlangıçta komşu rahiplerin mezarlığında zaman zaman çıkarılan kemikler için bir kap olarak
kullanıldığı varsayılmaktadır. Fesih sırasında laik ellere geçtikten sonra kısmen toprakla doldurulmuş ve daha sonra üstteki konutun
kömür ve şarap mahzeni olarak kullanılmış ve sonunda daha önce bahsedilen imalathanenin bir parçası haline gelmiştir, bunun izleri duvarlarda
burada ve orada bırakılmıştır. Küçük bina artık bir morg şapeli olarak donatılmış, doğu duvarına yaslanmış bir sunak ve önündeki zeminde, her zamanki yanal şamdanlarla, bir cesedin kabulü için işaretlenmiş dikdörtgen bir alan var. Ancak genel bir kural olarak, cenaze törenleri daha büyük tesislerin olduğu koroda yapılır. Son derece basit olmasına rağmen, mimari özellikler çok ilginçtir, eski işçilik duvarlarda, iskelelerde ve pencerelerde korunmuştur, sadece tonozlar yenidir. Bu, kuzeyden güney duvarına taşınan çökük kemerlerden oluşur, ara boşluklar sıva ile kaplanmıştır. Doğu ucunda, sunağın üzerinde, pencere girintilerinden birinin içinde eski bir demir menteşe yuvası vardır ve aksi takdirde daha önce bir kapı tarafından işgal edildiğine dair işaretler vardır, bu kapı muhtemelen orijinal giriş olabilir. Havalandırma amacıyla tüm pencerelerin camsız bırakıldığı varsayılmaktadır, ancak şimdi sade cam takılmıştır. Girintiler duvarların kalınlığında çok derin bir şekilde yayılmıştır ve
dış açıklıkların çatı seviyesinin üzerinde olduğu, böylece gün ışığının eğik bir şekilde içeri girmesine izin verdiği, yapay bir ışığın neredeyse bir zorunluluk olduğu içerideki ciddiyeti yoğunlaştırmak için ustaca bir düzenek olduğu fark edilecektir. Tonozu oluşturan düz taş bantlar, yan duvarlara yaslanmış ve genel yapıları ve kalıplanmış tabanları bakımından hepsi birbirine benzeyen sığ iskeleler veya pilasterlerle desteklenmektedir; ancak
kuzey ve güneydekiler arasında bazı antika spekülasyonlarına yol açan ilginç bir fark vardır. Bir durumda (kuzeyde) pilasterler zemine kadar taşınır: diğerinde birkaç santim yukarıdaki bir taş kaide veya etek üzerinde dururlar.

#Manastır#, kilisenin kendisinden sonra gelen öneme sahip ve manastır temelinin karakteristik özelliği olarak bütüne bir isim veren, büyük olasılıkla Rahere tarafından veya en azından on ikinci yüzyılda başlatılmıştır. Bu, restorasyonda bulunan ve korunan Norman eserinden çıkarılabilir - şu anda kilisenin güney duvarına dik açılarda, doğu tarafının üç bölümüyle sınırlıdır. Manastır başlangıçta bu duvarla paralel olarak nefin ucuna kadar devam etti ve oradan her tarafı sekiz bölmeden oluşan ve manastır avlusu olarak bilinen alanı çevreleyen olağan dörtgen biçiminde uzandı. On beşinci yüzyılın başlarında Prior John Watford döneminde bir yeniden inşa yapıldığı, daha önce verilen kanıtlardan açıkça anlaşılıyor ve bu, restore edilmiş parçanın içindeki mimari kalıntılarla doğrulanıyor - yenileme denendiğinde bir harabe olarak var olan her şey. 

[Resim: MANASTIRIN KALAN BÖLGELERİ
_E. Scamell. Fotoğraf._] 

Giriş, güney koridorundaki yuvarlak başlı bir kapıdan yapılıyor - ilginç bir Norman eseri - ancak kapılar muhtemelen on beşinci yüzyıl yeniden inşası sırasında eklenenlerdir. Görünen o ki, nef yıkıldığında çıkarılmışlar ve batı ucuna inşa edilen duvarın ana girişine takılmışlar. Daha sonra kilisenin içinde, muhtemelen işe yarayabilecek kerestelerin arasında saklanmışlar,
tam olarak manastıra açılan açıklığa uyacak şekilde bulunmuşlar ve
burada uygun yerlerine yeniden asılmışlar. Eskiden dörtgenin kuzey tarafına açılan sağdaki ilk bölme, şimdi her iki tarafında on beşinci yüzyıl işçiliği olan boş bir duvarla ve içindeki, Dominik Rahipleri tarafından sonraki yüzyıldaki restorasyonlarında
yerleştirildiği düşünülen Tudor kapı söveleriyle kaplı. İkinci ve üçüncü bölmelerde, başlıklarda çok ince modern kafes işçiliği ve yanlarda bazı eski Dikine işçiliği olan pencereler var. Soldaki (doğu) taraftaki duvar, üç aydınlatılmamış bölmesinde benzer bir stil karışımı gösteriyor. Özenle tonozla örtülü çatı çoğunlukla yenidir, ancak kazılar sırasında bulunan eski çıkıntılardan birkaçı ve orijinal tonoz şaftlarının bazı kısımları, yüzeyleri yenilenmeden, eski ve modernin kolayca ayırt edilebilmesi için çatıya dahil edilmiştir. Yeni çıkıntılar, sırasıyla kraliyet armaları, piskoposluk armaları, manastır, merhum rektör (Sir Borradaile Savory) ve Londra Şehri armalarını taşıyan kalkanlarla oyulmuştur. Manastır armaları, tonozun merkezi noktasını oluşturur ve dört Evanjelistin amblemlerini içeren daha küçük çıkıntılarla çevrilidir. Manastırın sonundaki bir masanın üzerinde, eski binadan küçük bir taş ve ankostik fayans koleksiyonu ve bir kasada daha değerli kalıntılar vardır. Bunlar arasında birkaç kırık vitray parçası, Peder Perrin'in Dominikanlar için bastığı metal mühür, aynı Başrahip'in "Ruhsal Egzersizler" adlı kitabı ve Rahere'nin mezarından gizlice alınmış olan
yanmış bir tabut ve sandalet parçası yer almaktadır.

Kiliseden ayrılmadan önce, ziyaretçilerin,
Dağılımdan bu yana çeşitli tarih aşamalarında binaları gösteren
verger'in eski gravürlerinin bulunduğu deftere bakmaları önerilir.
Bu ilginç resimler anonim olarak sunulmuştur, ancak Dr. Norman Moore'un 23 Mayıs 1885 tarihli
sayfanın başındaki not, bağışçının St. Bartholomew Hastanesi'nin Cerrahı, Fizyoloji Öğretim Görevlisi ve Kolej Müdürü William Morrant Baker, F.R.C.S. olduğunu bildirmektedir. St. Bartholomew-the-Less Kilisesi'nde onun anısına bir tablet bulunmaktadır.

Kilise kayıtlarının incelenmesi için özel bir izin gereklidir.
1616'dan kalmadırlar ve 1665 yılına kadar her ay ortalama on ölüm oranı gösterirler, ta ki Londra Vebası kayıtları her gün yaklaşık on sekize çıkarana kadar.

Kilisenin içi hemen hemen her noktadan ilginç bir bakış açısı sunar.
Kuzeydoğu veya güneybatı köşesinden iyi bir genel görünüm elde edilebilir ve
bir diğeri de aşağıdan yetersiz ışıkta iyi görülmeyen hakim özellikler olarak önerilen
org galerisinden elde edilebilir.

DİPNOTLAR:

[1] Bu sunak, yakın zamanda ortaya çıkarılan ilginç bir (Jacobean?) ahşap işçiliği parçasıdır. İçinde durduğu alçak girinti bir mezar veya uzanmış bir heykel için daha uygun görünüyor,
doğu duvarına bitişik daha yüksek girinti ise, başlangıçta Walden Chantry'ye açık olduğu düşünülen,
sunağı hayranlık verici bir şekilde tutacak ve ona uygun bir yön verecekti.

[2] Hastanenin merdivenlerinde "Bethesda Havuzu" ve "İyi Samiriyeli"yi temsil eden iki büyük tuvali ve ayrıca biri "Rahere'nin Rüyası" ve diğeri "Başrahiplik Binası" olan dört küçük resmi var.

[3] Önceleri Başrahiplik arazilerine dahil olan Canonbury malikanesinin, III. Edward döneminde Sir Ralph de Berners tarafından topluluğa sunulduğu söyleniyor. Başrahip ve rahipler orada bir kır evi olarak kendilerine bir malikane inşa ettiler ve
buranın adını onunla olan bağlantılarından aldığına şüphe yok. Stow'a göre (_Ed. Strype_, cilt 1), malikane, kulenin duvarlarındaki rebus'un ya onun eseri olduğunu ya da
zamanından kısa bir süre sonra anısına dikildiğini kanıtladığı görünen Prior Bolton tarafından yeniden inşa edildi. Ev, üçgen alınlıklı sade bir tuğla yapıdır ve kule (aynı malzemeden) oldukça büyük bir kareyi kaplar. İçindeki geniş odalar, bir zamanlar ansiklopedist Ephraim Chambers (1680-1750) ve daha ünlü Oliver Goldsmith tarafından işgal edildiği için, biraz edebi ilgiye sahiptir.
İç ve dış olarak yenilenen tüm bina, şu anda bir sosyal kulüp tarafından tutulmaktadır. Uzun yıllar boyunca, yeraltı geçidinin onu Smithfield Priory'ye bağladığına dair bir efsaneye inanılıyordu.

[4] Kutsal alana yapılan yeni bronz korkuluk, merhum Rahip Sir Borradaile Savory'nin anıtının bir parçasıdır,
Bart. Rönesans tarzındadır ve her dört bölümündeki _Gloria in Excelsis_ ("Seni övüyoruz" vb.) sözcükler, halefi, mevcut Rektör tarafından, yere uygun olarak ve Sir Borradaile'in ve Kurucu Rahere'nin hayatının yönetici ilkesini ifade ettiği için seçilmiştir.

[5] Westminster'daki Pix odasındaki alt yapı, İngiltere'deki bu erken tonoz türünün hayatta kalan örnekleri arasında
anılacaktır.

[6] Francis Anthony (1550-1623) Bartholomew Close'da yaşıyordu. Cambridge'de M.A. derecesi almıştı, ancak tıpta değildi ve Londra'da altı ay boyunca lisanssız olarak çalıştıktan sonra, kendisi hakkında bir hesap vermek üzere College of Physicians'ın Başkanı ve Denetçileri'nin önüne çağrıldı. Sınav görevlilerini tatmin edemeyince, uygulamadan men edildi, ancak yasağı görmezden geldi ve bunun sonucunda birden fazla hapis cezası aldı. "En saf altın" ilacı, _Aurum potabile_ olarak bilinen bir şifa kaynağıydı ve değerli metalden yapıldığı ve kesinlikle mucidin cebine her türlü hastalığa karşı moda bir çare olarak çok miktarda koyduğu düşünülüyordu.

(Hayatının bir taslağı için "Ulusal Biyografi Sözlüğü"ndeki makaleye bakın.)

[7] Rönesans tarzında bir tablet, yakın zamanda merhum Rektör Sir Borradaile Savory, Bart. anısına kuzey duvarına yapıştırıldı. 10 Mayıs 1908 Pazar günü Stepney Piskoposu tarafından açıldı ve resmen adandı.

* * * * *

[İllüstrasyon: ST. BARTHOLOMEW-THE-LESS VE HASTANE KAPISI
_E. Scamell. Fotoğraf._]

BÖLÜM IV

ST. BARTHOLOMEW-THE-LESS VE HASTANE

Roma'yı ziyaret edenler, şehir ile Trastevere arasındaki nehrin bir kıvrımında bulunan ve her iki taraftan Ponte Quattro Capi ve Ponte San
Bartolomeo ile ulaşılan Isola Tiberina'yı hatırlayacaktır. Rahere'nin hastalığı nedeniyle tıbbi tedavi için gönderildiği yer bu adadaki hastaneydi; ve vizyonunun sebebinin, pratik sonucuyla birlikte, yerin koşullarında bulunması mümkündür. Ada, eski bir Roma efsanesine dayanarak Asklepios'a adanmıştı; ve yaklaşık 1000 yılında İmparator III. Otho, muhtemelen tanrıya adanmış bir tapınağın bulunduğu yere, Aziz Bartholomew'un adını taşıyan bir Hristiyan kilisesi inşa etti; çünkü bu kilisenin azizin kalıntılarını içerdiği varsayılmıştı.[1] Kilisenin altında, adaya, yapının üzerinde durduğu bir gemi görünümü veren eski traverten surların kalıntıları vardır; bu, on ikinci yüzyıl Manastır mühründe yeniden üretilen "Navis Ecclesiae"nin hayali bir resmidir. (_Bkz. Şekil C, sayfa 73)
Ada ve vizyonun önerdiği bir hastane ile bir kilisenin birleşimi, Rahere'nin İngiltere'ye dönüşünde çift temelde gerçekleştirildi. Fesih zamanına kadar hastanenin tüzel kişiliği ve hastalara bakan personel aynıydı ve bir efendi, sekiz kardeş ve dört kız kardeşten oluşuyordu, hepsi Augustinus kuralına itaat ederek yaşıyordu. Ne yazık ki, sitenin hibe edilmesine veya bağış senedine dair hiçbir kayıt korunmamıştır; ancak, 1133'te Henry I tarafından verilen ve hastanenin kilisesine, başrahibine, kanonlarına ve fakirlerine belirli ayrıcalıklar tanıyan bir Tüzük mevcuttur. (_Vide ante_ chap. i.) Hastanenin manastıra eklenmesi, daha sonra, beşinci yılında Kral John'un bir Tüzüğü ile onaylandı ve bu Tüzük, VIII. Henry döneminde yapılan ayrılığa kadar önemli bir değişiklik olmadan yürürlükte kaldı. Bağlantı, her yeni seçilen Üstadın St. Bartholomew's Prior'una veya kurumu reddederse Londra Piskoposuna sunulmasını içeriyordu; ancak, herhangi birinin Hastane Derneği'nin bir üyesi olabilmesi için prior ve kanonların onayı gerekiyordu. 1539 Yasası, manastır vakıflarını etkileyen tüm önceki mevzuatın yerini aldı; Priory ve Hastane ayrıldı; ve her ikisinin gelirleri
kraliyet hazinesine aktarıldı. Ancak Londra Belediye Başkanı ve Sir Thomas Gresham'ın babası Sir Richard Gresham'ın dilekçesi üzerine, Hastane 27 Aralık 1546'da, 38 Henry VIII'de, eski gelirlerinin büyük bir kısmını geri getiren bir kraliyet fermanı ile yeniden kuruldu. Bu ferman, Londra Şehri'nin ve aynı şehrin banliyölerinin ortak sokaklarında yatan ve dilencilik yapan yoksul, yaşlı, hasta, güçsüz ve iktidarsız insanların, hem erkeklerin hem de kadınların sefil durumu göz önünde bulundurularak, aynı yoksul, yaşlı, hasta ve iktidarsız insanların büyük acı ve kederine ve Majesteleri'nin sevgi dolu tebaasının büyük enfeksiyonuna, incinmesine ve can sıkıntısına yol açtı. Bu kişiler, zorunlu olarak her gün aynı yoksul, hasta, güçsüz ve iktidarsız insanların yanından geçip gitmek zorunda kalıyorlar ve çeşitli büyük ve korkunç hastalıklara ve rahatsızlıklara yakalanıyorlar. Sözleşme, belediye başkanına, umuma ve Londra vatandaşlarına, eskiden Grey Friars'a ait olan binaları ve West Smithfield'daki eski St. Bartholomew Hastanesi'ni, diğer adıyla Little St. Bartholomew Hastanesi'ni ve aynı hastanenin tüm malikanelerini, papaz evlerini, meskenlerini, topraklarını, ondalıklarını, bağışlarını ve miraslarını, söz konusu Hastane'nin mülkiyetinin son kısmını, hayır kurumunun kaybetmek zorunda kaldığı ve artık tarihinin bir parçası olmayan belirli istisnalarla birlikte aktarmaya devam ediyor. Bunun hemen ardından, Grey Friars Kilisesi, Christ Church, Newgate'in cemaat kilisesi oldu ve hastaneye ait şapel (üç tanesi devredilen dört tanesinin hayatta kalanı) Little St. Bartholomew cemaat kilisesi oldu, artık daha çok St. Bartholomew-the-Less olarak biliniyor. Daha sonra iki rahip görevlendirildi, bunlardan biri papaz olarak adlandırıldı ve papaza bir malikane ve _L13 6s. 8d maaş verildi. _ yılda; diğeri, maaşı _L10_ olarak sabitlenen
hastane görevlisi veya ziyaretçi. O zamanlar hastanenin konaklaması, tek bir başhemşirenin gözetimi altında, on iki kadın yardımcıyla birlikte, yüz fakir erkek ve kadın içindi. Bu rakamları, hastanede altı yüz yetmiş kadar yatak, personelde üç yüz elli hemşire ve her yıl yüz elli binden fazla fakir hastayı rahatlatan ve Kettlewell, Swanley, Kent'te yetmiş yataklı bir iyileşme evi bulunduran günümüz rakamlarıyla karşılaştırmak ilginçtir.[2]

[İllüstrasyon: ST. BARTHOLOMEW-THE-LESS
_E. Scamell. Fotoğraf._]

Fesih sonrasında bir cemaat kilisesine dönüştürülen hastane şapeli, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru çok harap bir duruma düşmüştü. 1789 yılında binanın restorasyonu, o zamanlar hastanenin mimarı ve müfettişi olan Bay George Dance'e verildi. Eski yapıyı acımasızca yok ederek iç mekanda önemli bir değişiklik yaptı ve bunun yerine dikdörtgen plan içinde sekizgen bir yapı koydu, böylece dış duvarların orijinal formlarında kalmasına izin verdi ve hala batı ucunda duran kare kule, tamamı bir çimento kaplamasıyla sarılmıştı. İç yapı tamamen ahşaptan yapılmıştı, ustaca oyulmuş ve taşa benzeyecek şekilde renklendirilmişti; ancak bunun yanlış ekonomisi kısa sürede kuru çürümeyle kendini gösterdi ve bu çürüme o kadar endişe verici bir boyuta ulaştı ki, yeniden inşa edilmesi gerekti. Yeniden inşa etme işi, 1823 yılında, sivri mimari konusunda selefinden çok daha iyi bilgiye sahip olan Bay Thomas Hardwick tarafından üstlenildi. Tüm keresteyi söktü, yerine taş ve demir koydu ve Bay Dance'in genel tasarımına bağlı kalarak, içine alındığı yapıyla daha uyumlu, kendi yeni ayrıntılarını ekleyerek onu geliştirdi. Kilise o zamandan beri restore edildi, ancak uyumsuzluk hala yeterince belirgin, özellikle dışarıdan, sekizgenin antik duvarların üzerine, küçük beşgen koridorun ise doğu ucundan çıkıntı yaptığı yerden.

[İllüstrasyon: WILLIAM VE ALICE MARKEBY'NİN PİRİNÇ]

Giriş, kuledeki alçak bir Tudor kapısındandır ve hala orijinal eserin izlerini taşımaktadır. Giriş holünün kaldırımında, William Markeby ve eşinin figürlerinin bulunduğu ilginç bir pirinç levha ve şu anda "Hic jacent Will'mo Markeby de
Londiniis gentlemo' qui obiit XI die Julii A. D'ni MCCCCXXXIX et Alicia
uxor ei" yazan bir yazıt var, "quorum animabus propitietur Deus. Amen" ifadesi silinmiştir.[3] Kilisenin bu bölümünde özel olarak belirtilmesi gereken iki eski anıt daha vardır, yani: kuzey duvarında, mevcut kutsal alanın içinde, bir nişte, bir arma kalkanı taşıyan bir melek figürü vardır, bunun altında, bir taçla taçlandırılmış ve iki melek tarafından desteklenen başka bir kalkan, İngiltere'dekilerle birlikte kazığa geçirilmiş Edward the Confessor'un armalarını sergiler. Ve batı duvarına karşı, Tudor tarzında,
içine yerleştirilmiş bir anıt tableti (1741) bulunan, kubbeli bir sunak mezarının iyi bir örneği var, ki bu açıkça mezarın kendisinden çok daha sonra. Bunun başlangıçta güney duvarının doğu ucunda durduğu,
on sekizinci yüzyıl yeniden inşası sırasında keşfedildiği ve daha sonra yüzeyde keski izlerinin görüldüğü süsleme çıkıntılarından mahrum bırakıldığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: ST. BARTHOLOMEW-THE-LESS'TE
KUZEY DUVARININ BATI UCUNDAKİ ANTİK HEYKEL TABLETLER]

Kuzey duvarının doğu ucunda, Oxford'daki ünlü kütüphaneye adı verilen
Sir Thomas Bodley'nin karısının anısına bir tablet var. Altındaki, tadilatlar sırasında keşfedilen ve daha sonra duvara sabitlenen ilginç eski taş, hem büyük bir antik çağın hem de şu şaşırtıcı yazıtın,
"_Ecce sub hoc tumulo Guliemus conditur_, iki açıdan ilgi çekicidir. "

Duvarların üzerine serilmiş kompozisyonla bozulmuş olsa da kilisenin dışı, orijinal yapının bir parçası olarak hala belli bir ilgiye sahip ve hala eski pencerelerin çoğunun kemerlerini barındırıyor, yani her iki tarafta üç, batı ucunda bir tane, kapının hemen üzerinde bir tane ve kulenin en üst katında dört tane. Başlangıçta her iki tarafta dört pencere vardı, ancak en doğudaki bölmelerdeki pencereler kaldırıldı ve boşluklar dolduruldu. Yukarıda belirtilen anıtları barındırmasının yanı sıra, giriş holü, kulenin altındaki alanın kuzey ve doğu taraflarındaki hayatta kalan kemerlerde binanın diğer herhangi bir bölümünden daha fazla mimari ilgiye sahiptir. Burada, kalıplanmış kaideleri ve başlıkları olan ve ortada bantlanmış bir sütun topluluğu vardır, heykelsi konsollara dayanan yarı uzunluktaki şaftların eklenmesiyle çeşitlendirilmiştir. Orta alan neredeyse karedir, ancak bir dizi kümelenmiş sütunlar,
her birinden tavanın kalıplanmış kaburgaları çıkar. Bu kaburgalar
Bath taşındandır ve ayrıntılı bir şekilde iç içe geçirildikten sonra,
kiliseyi aydınlatmak için büyük bir pirinç taç
asılan merkezi bir çıkıntıda bir araya getirilir. Çatı demirdendir, oluk içindeki paneller
alçı ile kaplanmıştır. Ana kemerin üzerinde, dekoratif bir çerçeve içinde renkli camla doldurulmuş cüce pencerelerden oluşan bir klerestory vardır,
ve doğuya en yakın olanlar hariç, yan pencereler de öyledir.
Bunlar, Kutsal Kitap mucizelerinden bir seçkiyi sergiler. Sunağın üzerinde üç tane boyalı pencere vardır, merkezi olan
Mesih'in hayatından sahneler içerir, kuzeydeki ve güneydekiler sırasıyla Eski ve Yeni Ahit'i temsil eder. Kutsal alanı oluşturan girintinin kuzeyinde bir alçı kürsü[4] ve güneyde küçük bir org vardır.

Ayinler Pazar günleri saat on bir ve beşte yapılır ve kilise her gün özel ibadet için açıktır. Yaklaşık 200 kişiyi alabilecek koltuklarla donatılmıştır. Mevcut papaz ve hastane görevlisi
Rahip Herbert Skillicorn Close, M.A.

DİPNOTLAR:

[1] Aziz Bartholomew ilk olarak tutkusunun gerçekleştiği yer olan Büyük Ermenistan'daki Albanopolis'e defnedildi ve kalıntıları daha sonra sırasıyla Pers sınırları içindeki bir şehir olan Daras'a; Lipari adasına; ve Beneventum'a nakledildi.
Kalıntılarının sonunda Roma'ya taşındığına dair bir gelenek vardır, ancak tam olarak nereye bırakıldıkları belirsizdir.

[2] Hastanenin 1837'ye kadar uzanan tam bir açıklaması, o yıl yayınlanan "İngiltere'deki Hayır Kurumları" konulu Hayır Kurumları Komiserleri Raporu'nda verilmiştir (_vide_ No. 32, bölüm vi) ve
o zamandan beri Baylar Wyman ve Oğulları tarafından yeniden basılmıştır. Dr. Norman Moore şu anda
şimdiye kadar olan zamana ait yeni bir tarih yazmakla meşgul.
İlk hastanın adı "Liber
Funationis"te "Adwyne of Dunwych" olarak kaydedilmiştir.

[3] Stow'un araştırması sırasında kilisede kaybolmuş birçok pirinç ve anıt vardı; ancak bunların makul ölçüde
tam bir açıklaması, Weever ("Cenaze Anıtları") ve Gough ("Mezar Anıtları", cilt ii) tarafından sağlanan açıklamalara eski tarihçinin
verdiği açıklamalar eklenerek elde edilebilir.

[4] Eskiden kuzeydoğu köşesinde bir şapel vardı.

* * * * *

[İllüstrasyon: ST. BARTHOLOMEW-THE-LESS'İN PLANLARI
Ölçüler: giriş holü dahil uzunluk, 65 ft.;
giriş holü hariç, 50 ft.;
genişlik, 41 ft. 9 in.
(Ölçümler küçük koroyu içermez.)]

* * * * *

EK I

MANASTIR MÜHÜRLERİ

_Şekil A._ On ikinci yüzyıl. İnce baskıdan kükürt dökümü, kenar
kırık. Mükemmel olduğunda yaklaşık 3-1/8 x 2 inç.

Sivri oval: St. Bartholomew ayakta, nimbusla, sağ elini kutsama için kaldırıyor, sol elinde uzun bir haç.

... HOSPITALIS SANCTI . .. HOLOME ...
(3487. lxviii. 45.)

[Resim: A B C]

_Şekil B._ On ikinci yüzyıl. Kusurlu baskıdan dökülmüş kükürt. Mükemmel olduğunda yaklaşık
21/2 x 21/4 inç.

Oval: Nimbuslu, sağ elini kutsama için kaldıran St. Bartholomew, sol elinde uzun bir haç. Aziz, yuvarlak başlı kemerler ve iki dairesel yan kule ile
bir kilisenin bölümünde yarı uzunluktadır.

[Sembol: Malta Haçı] SIGILL' CONVENTUS ECC ... HOLO ... I.
DE. L[=V]DON.
(3488. lxviii. 22.)

_Şekil C._ _A Karşı Mühür._ On ikinci yüzyıl. Kükürt döküm, 13/4 inç.
Merkezi kule, her üçgen alınlıkta bir haç ve duvarda iki uzun yuvarlak başlı kemer bulunan bir kilise,
eğimli pruva ve kıç tarafı olan, her biri bir kuş başıyla sonlanan,
denizde, antik bir geminin üzerinde duruyor. Kulenin üzerindeki bir alanda, yazıt: NAVIS ECCL'IE.
Solda altı noktadan oluşan dalgalı bir estouile, sağda bir hilal.

SIGILL' : PRIORIS : ECCLESIE : S[=C]I:BARTOLOMEI.
(3489. lxviii. 23.)

_Şekil D._ _Sonraki Mühür._ On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar. Kükürt döküm
kusurlu baskıdan. Yaklaşık 3 x 1-7/8 inç.

[İllüstrasyon: D E F]

Sivri oval: Aziz Bartholomew bir aslanın üzerinde duruyor _kanepe muhafızı_,
sağ elinde bir bıçak, amblemi, sol elinde bir kitap. Üstte,
sivri uçlu ve tırtıklı bir yonca gölgelik. Her iki tarafta tarlada bir ağaç
üzerine kayışla bir arma kalkanı asılmış: İngiltere.

S'C ... E. HASTANE ... SANCTI: BARTH'I.
LONDRA'.
(3490. lxviii. 46.)

_Şekil E._ _Bir Mühür._ On üçüncü yüzyıl. Kırık baskıdan kükürt dökümü. 1-1/4 x 7/8 inç.

Sivri oval: antika oval oyma mücevherin baskısı. Bir kartal
sergileniyor.

[Sembol: Malta Haçı] SI ... HASTANE'. S. BARTHOL'.
(3491. lxviii. 47.)

_Şekil F._ _Başrahip ve Manastırın Ortak Mührü._ M.S. 1533. Bronz-yeşil:
iyi, matrisin iki tarafını doğru konumda tutmak için kullanılan pimlerin veya çivilerin izlerini gösteriyor, 2-1/8 inç.

_Ön yüz._ Aziz Bartholomew, oyulmuş bir tahtta oturuyor (Edward I'in büyük mührünün _ön yüzündeki_ tahtı andırıyor),
sağ elinde bir kitap, sol elinde bir bıçak. Alanda,
solda bir hilal, sağda bir estoile, her biri üç küçük noktadan oluşan iki grup arasında (bütün gökyüzünü temsil ediyor). On üçüncü
yüzyıl çalışma tarzı.

[Sembol: Altı yapraklı] SIGILLVM : COMMVNE : ÖNCEKİ : ET : C[=O]V[=E]TV[S :
S[=C]I : BA]RTHOLOMEI : LONDRA'.
(3492 ve _Harl. Ch._ 83 A. 43.)

[Resim: G H I]

_Şekil G._ _Aynı mührün arkası._ Ortasında sivri bir sivri uç, her üçgen uçta bir haç, kesme taş işçiliğini taklit eden örülmüş duvarlar ve her iki ucunda bir kale bulunan bir geminin üzerinde duran, soldaki işaretli, sağdaki kare, denizin üzerinde olan, kafesli pencereler bulunan bir kilise.

Yanlardaki tarlada, yazıt:

NAVIS ECCL'E. CREDIMVS : ANTE : DEVM :
PROVEHI : PER : BARTHOLOMEVM.

Boncuklu bordürler. ("Vetusta Monumenta", cilt ii, pl. xxxvi.)

_Resim H. Ad Causas Mührü._ On dördüncü yüzyıl. Kusurlu
baskıdan kükürt dökümü. 2-3/8 x 1-1/2 inç.

Sivri oval: St. Bartholomew bir konsolda duruyor, sağ elinde bir
bıçak, sol elinde uzun bir haç.

... ET CONV ... THOL'I LOND' AD CAVS ...
(3495. lxviii. 26.)

_Resim I._ _Kraliçe Mary tarafından Vaaz Veren Rahipler İçin Yeni Vakfın Mührü._ M.S. 1556-1558. 2-1/2 x 1-5/8 inç.

Sivri oval: Ayakta duran St. Bartholomew, sağ elinde nimbus,
bir bıçak, sol elinde bir kitap, Rönesans tarzında kubbe biçimli bir baldaken veya
kanopinin altında, iki pilasterle desteklenmiş.
Eksergue'de bir çiçek süsü.

[İllüstrasyon: K L]

SİGİL[=V]. C[=O]V[=E]T' SCTI : BARTHOLOMEI : ORDINIS
FRATR[=V] PREDICATOR[=V] : L[=O]D[=O].

İç kenar boncuklu.

(Kilisedeki matristen doğrudan alınan bir baskıdan. British Museum'da kırmızı mühür mumu üzerinde bir örnek var.--3496. XXV. 88; ayrıca bkz.
"Archaeologia", cilt XV, s. 400.)

_Hastanenin Sonraki Mührü._
MS 1695. Kırmızı, baskıdan önce kağıtla kaplı. 3 inç.
(3498 ve Ek. Bölüm 1685.)

_Şekil K._ _Ön yüz._ Aziz Bartholomew, tam boy,
ışıltı ile çevrili, sağ elini kutsamayla kaldırıyor, sol elinde uzun bir
haç.

[Sembol: Malta Haçı] COMM ... SIGILL[=V] HASTANE'
APOSTOLI.

_Şekil L._ _Arka yüz._ Bir arma kalkanı: Londra Şehri.

Alanda, yazıtlar: 1[66]1 (?). INSIGNIA LONDO.

Arka plan, dalgalı yaprak dallarıyla örtülü.

... EST SMITHFIELD [Sembol: Fleur] ET [Sembol: Fleur] HOSPITALI ...

Marian mührü (Şekil _I_) hariç, resimler
her durumda katalog numaraları kolay referans için verilen
British Museum'daki baskılardan gelmektedir.

EK II AUGUSTINIA'LI ÖNCEKİLER Rahere 1123-1144 Thomas 1144-1174 Roger yaklaşık 1174 Richard 1202-1206 G. of Osney 1213 John 1226-1232 Gerard 1232-1241 Peter le Duc 1242-1255 Robert 1255-1261 Gilbert de Weledon 1261-1263 John Bacun 1265 Henry Hugh 1273-1295 John de Kensington 1295-1316 John de Pekenden 1316-1350 Edmund de Broughyng 1350-1355 John de Carleton 1355-1361 Thomas de Watford 1361-1382
William Gedeney 1382-1391
John Eyton, D.D., _alias_ Repyngdon 1391-1404
John Watford 1404-1414
William Coventre 1414-1436
Reginald Colier 1436-1471
Richard Pulter 1471-1480
Robert Tollerton 1480-1484
William Guy 1484-1505
William Bolton 1505-1532
Robert Fuller, Waltham Abbot 1532-1539

Manastır kapatıldı, 31 Henry VIII 25 Ekim 1539
Manastır yeniden canlandırıldı, 2 ve 3 Philip ve Mary Easter, 1556

DOMİNİK BAŞKANI

William Perrin, D.D. 1556-1558

Manastır kapatıldı, I. Elizabeth 13 Temmuz 1559

RAHİPLER

John Deane {Mahalle Rahibi 1539-1544
{Rektör 1544-1563
Ralph Watson 1565-1569
Robert Binks 1570-1579
James Stancliffe, M.A. 1581
John Pratt 1582-1587
David Dee, M.A. 1587-1605
Thomas Westfield, D.D., Bristol Piskoposu 1605-1644
John Garrett, M.A. 1644-1655
Randolph Harrison, D.D. 1655-1663
Anthony Burgess, M.A. 1663-1709
John Poultney, M.A. 1709-1719
Thomas Spateman, M.A. 1719-1738
Richard Thomas Bateman 1738-1761
John Moore, M.A. 1761-1768
Owen Perrott Edwardes, M.A. 1768-1814
John Richard Roberts, B.D. 1814-1819
John Abbiss, M.A. 1819-1883
William Panckridge, M.A. 1884-1887
Sir Borradaile Savory, Bart., M.A. 1887-1906
William Fitzgerald Gambier Sandwith, M.A. 1907

YAŞAYANLARIN PATRONU

Yüzbaşı F. A. Phillips.

EK III

ST. KİLİSESİ'NDEKİ CÜMLELERİN, VB. ENVANTERİ BARTHOLOMEW-THE-GREAT, 1574 YILINDA ÇEKİLDİ

"Kiliseye ait bazı şeyler şunlardır:--

Kırmızı ipek ve altın renginde bir komünyon bezi basılmıştır.
Gümüş bir komünyon kupasıdır (kupa).
Kırmızı kadifeden bir bez ve aynı kumaştan bir kürsü örtüsüdür.
İki yeşil kadife yastıktır (minder).
Püsküllü kadife bir başlıktır.
Püsküllü ipek bir başlıktır.
Beyaz bir keten (albe) ve aynı kumaştan bir baş örtüsüdür.
Sarımsı kadifeden bir giysidir.
Kırmızı kaba kadifeden bir giysidir.
Kırmızı kadifeden bir çapraz şeritli yeşil ipekten bir giysidir.
Kırmızı tafatadan yaldızlı bir çapraz bayraktır.
İki Kırmızı kadifeden stoles.
İki beyaz süpples.
İki komünyon masa örtüsü.
İki komünyon havlusu.
Bir eski İncil.
Bir büyük kitap.
Rahip için eski bir hizmet kitabı."

EK IV

ORG

1731'de abonelikle satın alınanın yerini alan St. Bartholomew's'daki org, başlangıçta George England tarafından 1760'ta St. Stephen Kilisesi, Walbrook için inşa edildi.
1872'de Messrs. William Hill ve Son tarafından üzerinde önemli çalışmalar yapıldı, yani:

I. Büyük ve Koro duraklarının boruları yeniden dikildi, CC boruları GG oluklarının üzerine yerleştirildi ve pusula CC'den G'ye değiştirildi.

II. Büyük orgda aşağıdaki değişiklikler yapıldı:
Açık Diyapazon (ii) gam G'den CC'ye uzatıldı. Karışım gerektiğinde yeni borularla değiştirildi.
Yeni Trompet takıldı ve eskisi Swell'e aktarıldı.

_Koro._ Dulciana (yeni) C (oluklu).
Keraulophon (yeni) C (oluklu).
Klarnet CC.

_Swell._ Yeni ses tahtası (CC'den G'ye), swell kutusu ve yeni mekanizma.
Yeni Bourdon, 16 fit.
Kornet 12 ve 15 fit'e dönüştürüldü.
Yeni karışım--dört sıra.
Alman Flütü yeniden seslendirildi.
Eski Büyük Org Trompet, tenor C'den Çift Trompet oluşturacak şekilde düzenlendi.
Alman Flütü ve Çift Trompet hariç tüm duraklar CC'ye taşındı.

_Pedal._ Bourdon, yeni, 16 fit.
Açık Diyapazon, 16 fit (pusula CCC'den F'ye otuz nota
düzenlendi).
Trombon, yeni, 16 fit.

_Bağlayıcılar._ Yeni, Swell'den Great'e, Great'den Pedala, Swell'den Pedala, Koro
'dan Pedala, Swell'den Koro'ya.
Yeni klavyeler.
Yeni Pedal klavyesi.
Yeni Drawstop düğmeleri.
Yeni ek körükler.
Beş yeni Kompozisyon Pedalı (üç tanesi Great org'a ve iki tanesi Swell org'a).

Yukarıda belirtilen çalışma yapıldıktan sonra enstrümanın özellikleri.

BÜYÜK ORGU, CC'DEN G'YE.

Açık Diyapazon (i) 8 feet
Açık Diyapazon (ii) 8 "
Durdurulmuş Diyapazon 8 "
Ana 4 "
Onikinci 2-2/3 "
Onbeşinci 2 "
Nason Flüt 4 "
Mobilya.
Sesquialtra.
Trompet 8 "
Clarion 8 "

SWELL ORGU, CC'DEN G'YE. Bourdon 16 feet
Açık Diyapazon 8 "
Alman Flütü 8 "
Durdurulmuş Diyapazon 8 "
Ana 4 "
Onikinci 2-2/3 "
Onbeşinci 2 "
Çift Trompet (C) 16 "
Trompet 8 "
Obua 8 "
Klarnet 4 "

KORO ORGU, CC'DEN G'YE.

Dulciana 8 feet
Keraulophon (C oluklu) 8 "
Durdurulmuş Diyapazon 8 "
Ana 4 "
Flüt 4 "
Onbeşinci 2 "
Fransız Kornosu tenor F# 8 "
Vox Humana 8 "
Klarnet 8 "

PEDAL ORGU, CCC'DEN F'YE.

Açık Diyapazon 16 feet
Bourdon 16 "
Trombon 16 "

BAĞLAYICILAR.

Kabarmadan Büyük'e.
Kabarmadan Koro'ya. Swell'den Pedala.
Great'den Pedala.
Coir'den Pedala.

Great'e Üç Kompozisyon Pedalı.
Swell'e İki Kompozisyon Pedalı.

1886'da org, St. Stephen's, Walbrook'tan St. Bartholomew-the-Great için satın alındı ​​ve burada yeni bir kasa yapıldı, orijinali oyma amacıyla St. Stephen's'da tutuldu, ünlü Grinling Gibbons'a atfedildi. Daha sonra enstrümanda yeni pozisyonuna uyum sağlamak için birkaç değişiklik yapıldı ve şu anda teknik özellikler şu şekildedir:

BÜYÜK ORGU, CC'DEN G'YE.

Açık Diyapazon (i) 8 feet
Açık Diyapazon (ii) 8 "
Durdurulmuş Diyapazon 8 "
Ana 4 "
Wald-Flüt 4 "
On İkinci 2-2/3 "
On Beşinci 2 "
Karışım (4 sıra).
Mobilya (3 sıra). Trompet 8 "
Clarion 4 "

KORO ORGU, CC'DEN G'YE

Dulciana 8 feet
Keraulophon 8 "
Hohl Flüt 8 "
Gamba 8 "
Suabe Flüt 4 "
Onbeşinci 2 "
Fransız Kornosu 8 "
Klarnet 8 "
Vox Humana 8 "

SWELL ORGU, CC'DEN G'YE

Bourdon 16 feet
Açık Diyapazon 8 "
Alman Flütü 8 "
Durdurulmuş Diyapazon 8 "
Vox Angelica 8 "
Ana 4 "
Onbeşinci 2 "
Karışım (4 sıra).
Çift Trompet 16 "
Trompet 8 "
Obua 8 "
Clarion 4 "

PEDAL ORGU, CCC'DEN F'YE

Açık Diyapazon 16 feet
Bourdon 16 "
Trombon 16 "

BAĞLAYICILAR.

Swell to Great.
Swell to Choir.
Great to Pedal.
Koro to Pedal.
Swell to Pedal.
Five Combination Pedals.

* * * * *

INDEX

Ambulatory, 50.
Anthony, Francis, 52 ve not.

Bartholomew Fair, 7 ve not.
Bells, 28.
Belmeis, Bishop Richard de. 5.
Black Friars, Dominican Order of, 13 ve not.

Canonbury House, 43 (not).
Canons Regular of St. Augustine, 6 ve not. Koro, 40.
Klerestory, 44.
Manastır, 58.
Crypt, 57.

St. Bartholomew-the-Great'in boyutları, 84.
---- St. Bartholomew-the-Less, 71.

Erken İngiliz sütunları, 33.
---- giriş, 26.
Kilisenin dışı, 25, _vb._

Font, 39.

Grindal, Piskopos Edmund, 16.

Vakfın tarihi, 3, _vb._
Hogarth, William, 39.
"At nalı" kemerleri, 40.
Hastane, 63, _vb._

Leydi Şapeli, 10, 55.

Londra'daki manastırlar, Dağılma sırasında, 13.
Anıtlar:
Anthony, 52.
Chamberlayne, 48.
Freshwater, 40.
Mildmay, 54.
Savory, 57 (not).
Smalpace, 49.

Nave, hayatta kalan koy, 33.

Oriel Pencere (Prior Bolton's), 10, 43.
Organ, Özellikleri, 80-82.
---- Ekran, 33.

Porches:
Batı, 26.
Kuzey, 28.
Güney, 39. Priors, listesi, 77-78.
Priory Buildings, tahmini planı, 14.
---- Desecration of, 17-20.
Pulpit, 48.

Rahere:
Erken yaşam, 3.
Dönüşüm, 4.
Vizyon ve yemin, 4.
Smithfield Foundation'da gerçekleştirildi, 5.
Verilen ayrıcalıklar tüzüğü, 6.
Ölüm, 8.
Mezar, 45.

Rektörler, listesi, 78.
Restoration of the Church, 20-22.
Rich, Sir Richard, 12, 16.

St. Bartholomew-the-Less ve Hastane, 64, _ve devamı._
Savory, Sir Borradaile, Memorials to, 27, 48, 57 (notlar).
Seals of the Convent and Hospital, 73-77. Kilisedeki Ayinler, 30.
Smithfield, 5.
Taş Perde (antik), 38.
Manastırın VIII. Henry'ye Teslimi, 10.

Kule (antik merkez) ve kemerler, 35.
---- (17. yüzyıl batı), 27.
Transeptler:
Kuzey, 35.
Güney, 38.
Triforium, 43.

Giysiler, Envanter, 79.

Batı Cephesi, 26.

* * * * *

ST. BARTHOLOMEW-THE-GREAT

(_Internal_)

KORO: Uzunluk 105 fit 2 inç
Genişlik 27 " 8 "

YÜRÜYEN: Genişlik 12 " 10 "

NEF (sağ kalan bölme): Doğudan batıya 8 " 3 "

KUZEY TRANSEPTİ: Doğudan batıya 27 " 8 "
Kuzeyden güneye 19 " 3 "

GÜNEY TRANSEPTİ: Doğudan batıya 27 " 4 "
Kuzeyden güneye 21 " 6 "

LADY ŞAPELİ: Uzunluk 60 " 6 "
Genişlik 23 " 7 "

MANASTIR (üç bölme restore edildi):
Uzunluk 38 " 8 "
Genişlik 13 " 2 "

[İllüstrasyon: ST. BARTHOLOMEW-THE-GREAT'İN (MEVCUT KİLİSE) PLANLARI

KAYNAKLAR.

A Koro.
B Leydi Şapeli.
C Güney Transept.
D Kuzey Transept.
E Manastır Bölümü.
F Batı Verandası.
G Kuzey Verandası.
H Güney Verandası.
I Ruhban Vestry.
K Minber.
L Vaftizhane.
M Kurucu Mezarı.
N Mildmay Anıtı.]

[İllüstrasyon]

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

* * * * *

BELL'S CATHEDRAL SERİSİ

_Bolca Resimli. Kumaş, taç 8vo_, #1s. 6d.# _her biri net_.

ŞİMDİ HAZIR.

İNGİLİZ KATEDRALLERİ. Bir Seyahat Programı ve Açıklama. Derleyen J.
G. GILCHRIST, A.M., M.D. Revize edilmiş ve düzenlenmiş, Katedral Mimarisi üzerine
Rev. T. PERKINS, M.A., F.R.A.S.
BANGOR. P. B. IRONSIDE-BAX tarafından.
BRISTOL. H. J. L. J. MASSE, M.A. tarafından.
CANTERBURY. HARTLEY WITHERS tarafından. 4. Baskı.
CARLISLE. C. K. ELEY tarafından.
CHESTER. CHARLES HIATT tarafından. 2. Baskı, revize edilmiş.
CHICHESTER. H. C. CORLETTE tarafından, A.R.I.B.A. 2. Baskı.
DURHAM. J. E. BYGATE tarafından, A.R.C.A. 2. Baskı.
ELY. Rev. W. D. SWEETING tarafından, M.A. 2. Baskı.
EXETER. PERCY ADDLESHAW, B.A. tarafından 2. Baskı.
GLOUCESTER. H. J. L. J. MASSE, M.A. tarafından 2. Baskı.
HEREFORD. A. HUGH FISHER, A.R.E. tarafından 2. Baskı, revize edildi.
LICHFIELD. A. B. CLIFTON tarafından 2. Baskı, revize edildi.
LINCOLN. A. F. KENDRICK, B.A. tarafından 3. Baskı, revize edildi.
LLANDAFF. E. C. MORGAN-WILLMOTT tarafından.
MANCHESTER. Rahip T. PERKINS, M.A., F.R.A.S. tarafından.
NORWICH. C. H. B. QUENNELL tarafından. 2. Baskı.
OXFORD. Rahip PERCY DEARMER, M.A. tarafından 2. Baskı, revize edildi.
PETERBOROUGH. Rev. W. D. SWEETING, M.A. tarafından 2. Baskı.
RIPON. CECIL HALLET, B.A. tarafından
ROCHESTER. G. H. PALMER, B.A. tarafından 2. Baskı.
ST. ALBANS. Rev. T. PERKINS, M.A. tarafından
ST. ASAPH. P. B. IRONSIDE-BAX tarafından.
ST. DAVID'S. PHILIP ROBSON, A.R.I.B.A. tarafından
ST. PATRICK'S, DUBLIN. Çok Saygıdeğer Dekan BERNARD tarafından. 2. Baskı.
ST. PAUL'S. Rev. ARTHUR DIMOCK, M.A. tarafından 2. Baskı. SALISBURY. GLEESON WHITE tarafından. 2. Baskı, revize edilmiş.
SOUTHWARK, ST. SAVIOUR'S. GEORGE WORLEY tarafından.
SOUTHWELL. Rev. ARTHUR DIMOCK, M.A. tarafından. 2. Baskı.
WELLS. Rev. PERCY DEARMER, M.A. tarafından. 2. Baskı, revize edilmiş.
WINCHESTER. P. W. SERGEANT tarafından. 3. Baskı, revize edilmiş.
WORCESTER. EDWARD F. STRANGE tarafından.
YORK. A. GLUTTON BROCK tarafından. 3. Baskı.

_Diğerleri takip edecek._

* * * * *

_Yukarıdaki Seri ile Üniforma_, 1s. 6d. _her biri net_.

BATH ABBEY, MALMESBURY ABBEY VE BRADFORD-ON-AVON KİLİSESİ. Yazar
Rev. T. PERKINS, M.A.
BEVERLEY MINSTER. Yazar CHARLES HIATT. 47 Resim.
ST. MARTIN'S CHURCH, CANTERBURY. Yazar Rev. CANON ROUTLEDGE, M.A.
F.S.A. 24 Resim.
ROMSEY ABBEY. Yazar Rev. T. PERKINS, M.A.
STRATFORD-ON-AVON. Yazar HAROLD BAKER.
THE TEMPLE CHURCH. Yazar GEORGE WORLEY.
ST. BARTHOLOMEW'S, SMITHFIELD. Yazar GEORGE WORLEY.
TEWKESBURY ABBEY VE DEERHURST PRIORY. Yazar H. J. L. J. MASSE,
M.A. 44 Resim.
WESTMINSTER ABBEY. Yazar CHARLES HIATT.
WIMBORNE MINSTER VE CHRISTCHURCH PRIORY. Rahip T. PERKINS,
M.A., F.R.A.S. tarafından. 65 Resim.

#Bell'in Kıta Kiliselerine El Kitapları.#

_Çok Fazla Resimli. Crown 8vo, bez_, #2s. 6d.# _her biri file_.

CHARTRES: Katedral ve Diğer Kiliseler. H. J. L. J. tarafından.
MASSE, M.A.
ROUEN: Katedral ve Diğer Kiliseler. Rahip T. PERKINS,
M.A.
AMIENS. Rahip T. PERKINS, M.A., F.R.A.S. tarafından.
PARİS (NOTRE-DAME). CHARLES HIATT tarafından.
MONT ST. MICHEL. H. J. L. J. MASSE, M.A. tarafından.
BAYEUX. Rahip R. S. MYLNE, M.A. tarafından

* * * * *

LONDRA: GEORGE BELL AND SONS.

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Hedefledikleri amaç için takdire şayan bir şekilde yapılmışlar ve asil mabetlerimizden herhangi birini ziyaret eden çok az kişi vardır ki, bu hoş kitaplardan biriyle
teçhiz edilmiş oldukları için ziyaretlerinin tadını daha iyi çıkarmayacaklardır,
bu kitap cebe kaydırılabilir ve kolayca taşınabilir,
ve yine de belirgin ve okunaklı... Canterbury'deki gibi bir cilt tam olarak istediğimiz şey ve bir sonraki ziyaretimizde yanımızda olmasını umuyoruz.
Son derece yararlı ve güzel şehrin ve asil
katedralinin manzaraları güzel. Ayrıca her iki cilt de geçici bir amaca hizmet etmekten daha fazlasına hizmet edecek ve hem güvenilir hem de hoş."--_Notlar
ve Sorular._

"Bu sütunlarda sık sık yerel kitapçıların güncel olmayan yayınlarının yerini alacak katedrallerimiz için ucuz, iyi resimli ve iyi yazılmış el kitaplarının eksikliğini dile getirdik,
bu kitapların Baylar George
Bell & Sons."--_St. James's Gazette._

"Kitaplar boyut olarak kullanışlı, fiyat olarak makul, iyi resimlendirilmiş ve
akademik bir ruhla yazılmış. Katedral ve şehrin tarihi akıllıca bir şekilde ortaya konulmuş ve binanın tüm ayrıntılarıyla betimleyici bir incelemesi eşlik ediyor. Resimler bol ve iyi seçilmiş ve dizi İngiltere'deki katedral turisti için vazgeçilmez bir arkadaş olmaya aday."--_Times._

"İyi yazı tipinde, iyi kağıt üzerinde güzelce hazırlanmış ve çok sayıda resim içeriyor, iyi yazılmış ve çok ucuz. Mimarların ve mimarlık öğrencilerinin diziyi çıktıkları gibi satın alacaklarından emin olmalıyız, çünkü kısa ve öz olarak çok değerli bilgiler içeriyorlar."--_British Architect._

"Bell'in hayranlık uyandıran bir şekilde düzenlenmiş 'Katedral Serisi', çeşitli İngiliz katedrallerinin bir tanımından daha fazlası. Değerli bir tarihsel kayıt ve mimara da çok hizmet eden bir eser olacak. İllüstrasyonlar iyi seçilmiş ve çoğu durumda sadece kel
mimari çizimler değil, zarif taş fantezilerinin reprodüksiyonları,
işlenişlerinde hayal gücüyle dokunulmuş ve sanatla yönlendirilmiş."--_Star._

"Her biri, uzman olmayan zeki ziyaretçinin sahip olmak isteyeceği miktarda bilgiyi tam olarak içeriyor. Çeşitli bölümlerin düzenlemesi akıllıca oranlanmış ve üslup oldukça okunabilir. Resimler daha da önemli bir özellik sağlıyor; hem çok sayıda hem de iyiler. İngiltere'nin kilise binalarıyla ilgilenen herkes tarafından memnuniyetle karşılanacak bir seri."--_Glasgow Herald._

"İngiliz katedrallerini 'yapmayı', ister profesyonel çalışma ister kültürel bir eğlence amacıyla uygun bulanlar, Bell'in 'Katedral Serisi'nin başlangıcını memnuniyetle karşılayacaktır. Bu kitap seti, katedral kasabalarına gelen ziyaretçilerin ihtiyaçlarını, olağan rehber kitaplarından daha yakından ve daha ayrıntılı olarak ele alma girişimidir. Seri, belirgin şekilde başarılı olmaktan başka bir şey yapamaz. Her kitapta, cildin ilişkili olduğu kilisenin yapısı ve ilgili piskoposluğun ilginç bir tarihi hakkında iş benzeri bir açıklama yapılır. Kitaplar bol miktarda resimlendirilmiştir ve bu nedenle çekici ve öğretici hale getirilmiştir. İngiliz Kilise tarihi veya kilise mimarisiyle ilgilenen tüm okuyucu sınıflarına hoş geldiniz demekten başka bir şey yapamazlar."--_Scotsman._

"Neredeyse her zaman berbat olan yerel rehberlerle taşınabilirlik dışında hiçbir ortak noktaları yoktur ve içeriklerinin kalitesi ve niceliği açısından tek rakipleri çok pahalı ve çoğunlukla nadir eserlerdir, her biri bir ceket cebinden ziyade bir paketleme kutusu gibi görünen bir boyuttadır. 'Katedral Serisi' tarih, mimari ve biyografiyle ilgili önemli derlemelerdir ve konularına samimi bir ilgi duyanlar için yeterince popülerdir."--_Sketch._

LONDRA: GEORGE BELL AND SONS

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. Orijinalde italik yazılmış kelimeler ve ifadeler bu versiyonda alt çizgilerle ('_') çevrelenmiştir. Kalın yazılmış kelimeler veya ifadeler pound işaretleriyle ('#') çevrelenmiştir.

2. Açıkça görülen yazıcı hataları not alınmadan düzeltilmiştir.

3. Tirelemede veya özel isimlerin yazımında tutarsızlıklar ve lehçe veya eski kelime yazımları orijinaldeki gibi korunmuştur.

4. Özel karakterler ve semboller aşağıdaki gibi gösterilmiştir:

Üstte çizgi bulunan tek karakterler: [=x], burada x karakterdir.
Dolu Malta haçı: [Sembol : Malta Haçı]
Altı yapraklı bir çiçeğin çizgi çizimi: [Sembol: 6-Petal]
Bir fleur-de-lis'in çizgi çizimi: [Sembol: Fleur]

George Worley'nin Bell's Cathedrals: The Priory Church of St. Bartholomew-the-Great, Smithfield adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRIORY CHURCH OF ST. BARTHOLOMEW-THE-GREAT ***

***** This file should be named 21511.txt or 21511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/1/21511/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
