*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life And Adventures Of Peter Wilkins, Vol. I. (of II.) (Peter Wilkins'in Hayatı ve Maceraları, Cilt I. (II. Ciltten))
Yazar: Robert Paltock
Yayın Tarihi: May 17, 2007 [EBook #21513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life And Adventures Of Peter Wilkins, Vol.
I. (of II.), by Robert Paltock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life And Adventures Of Peter Wilkins, Vol. I. (of II.)

Author: Robert Paltock

Commentator: A. H. Bullen

Release Date: May 17, 2007 [EBook #21513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF PETER WILKINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PETER WILKINS'İN HAYATI VE MACERALARI, CİLT I.

CLEMENT'S INN'DEN ROBERT PALTOCK TARAFINDAN.

"John Day'in Eserleri", "Eski İngiliz Oyunları Koleksiyonu" vb. Editörü A. H. BULLEN'İN ÖNSÖZÜYLE

1884.

ÖNSÖZ.

Modern donukluğun alaycı bir şekilde alay etmeyi sevdiği o parlak, cesur denemelerden birinde Hazlitt, ölümünden sonra şöhret arzusunun meşru bir özlem olup olmadığı sorusunu tartışmıştır; ve vardığı sonuç, bu duyguda "biraz egoizm ve hatta bilgiçlik" olduğudur. Edebiyatta olduğu gibi ahlakta da "canını arayan onu kaybeder" sözü doğru bir sözdür. Dünya, dünyanın alkışını en az önemseyenlere en çok önem verir. Kuzey Ülkesi'nin isimsiz bir ozanı, çağlar boyunca insanların kalplerini titretecek bir balad söyler; destanlarıyla uğraşan Southey, Parnassus'tan dışlanır. Şöhret Tapınağı'nın kapısını çalan ve bir anda ve sonsuza dek kabul edilenler vardır. Thukydides, tarihinin "her zaman için bir mülk" olmasını istediğini duyurduğunda, otoritenin tonunda bir hata yapmak mümkün değildi. Ancak tahtta oturmak, hayranlık duyan kalabalığın saygısını kazanmak ve sonra bir sahtekâr olarak reddedilmek, gerçekten de üzücü bir kaderdir ve bu kader, edebi despotların unvanlarını kıskanmadan önce bizi duraklatabilir. Bir yazar kendini görüş alanından ne kadar uzak tutarsa, okuyucuları onu görmek için o kadar istekli olur. Bir kol veya bacak kaybı, gerçek bir öğrenci için Shakespeare'in tarihi hakkında yeni bir gerçek keşfedebilseydi ödeyebileceği küçük bir bedel olurdu. "Peter Wilkins"in yazarı hakkında böyle bir fedakarlıkla bilgi edinmeye istekli olduğumu söyleyerek okuyucunun saflığını zorlamaya
çalışmayacağım; ancak
kişiliği olağandışı bir çekiciliğe sahip olması gereken
biri hakkında bazı ayrıntıları gün ışığına çıkarabilseydim bu benim için samimi bir zevk olurdu. Burada okuyucuya sunulan keyifli _voyage imaginaire_ ilk olarak 1751'de yayınlanmıştır.*

* Bazı kopyaların 1750 tarihli olduğu söylenmektedir. Kasım 1750'de "Gentleman's Magazine"de duyurulan
yeni kitaplar listesinde yer almaktadır.

Hemen ardından Dublin'de bir baskısı çıktı; bu yüzden kitap bir miktar satış yapmış olmalı. Giriş ve Northumberland Kontesi'ne ithaf (Percy'nin "Reliques"ini ve Goldsmith'in "Edwin ve Angelina"nın ilk basılı kopyasını ithaf ettiği hatırlanacaktır) "R. P." baş harfleriyle imzalanmıştır ve uzun yıllar boyunca yazarın tam adı bilinmiyordu. 1835'te matbaacı Nicol, bir zamanlar yayıncı Dodsley'e ait olan, elindeki bir dizi kitap ve el yazmasını açık artırmayla sattı; ve bunlar kataloglanırken, "Peter Wilkins"in el yazmasının satışı için orijinal anlaşma gün ışığına çıkarıldı.

* Şu anda, kısa süre sonra dağıtılacak olan, Manchester'lı merhum Bay James Crossley'nin koleksiyonundadır; bu beyefendi, uzun yaşamı boyunca, nadir bilgisinden daha az olmayan, kusursuz nezaketiyle saygı duyulan bir beyefendidir. Bay Crossley, belgeyi arayıp bana bir transkriptini göndereceğine söz verdi; ancak
onun iyi niyeti ölümüyle engellendi. Paltock'un
adı bazen Pultock veya Poltock olarak yazılır. "Peter Wilkins"in yazarının, 1751'de "İspanyol
Elyazmasından
Çevirilen
Parnese'nin Hayatının Anıları"nı
yayınlayan "R. P., Gent." ile özdeşleştirilmesi için hiçbir gerekçe yoktur.

Bu belgeden, yazarın Clement's Inn'den Robert Paltock olduğu ve telif hakkı için 20L., kitabın on iki
kopyasını ve "ilk baskının kesitlerini" (resimlerin prova baskıları) aldığı anlaşılmıştır. Yazarın ismi, kahramanı gibi, Cornwall kökenli olduğunu gösteriyor; ancak takdire şayan ve kapsamlı "Bibliotheca Cornubiensis"in yazarları, Clement's Inn'in bir bankeri olmadığı gerçeğinin ötesinde onun hakkında hiçbir şey keşfedemediler. Paltock'un ikamet yeri olarak Clement's Inn'i seçmesi
şaşırtıcı değil. Hala bozulmamış dinginliğinden bir şeyler koruyor. Güneş
saati hala zenci tarafından tutuluyor; çimenler
yeşilliğini kaybetmemiş ve Ağustos akşamlarında çınar ağaçlarının yaprakları
güneşte altın rengi parlıyor. Falstaff ve Justice Shallow'un eskiden duyduğu gibi, gece yarısı çan seslerini hala duyabilirsiniz. Burada, günlük iş dünyasından sadece boğuk bir mırıltı
gelirken, geçen yüzyılda bir adam hayatını, adadaki Peter Wilkins kadar yalnız bir şekilde hayal ederek geçirmiş olabilir. Kişi, sevimli münzevinin bu tür bir çevrede samimi romantizmini yazdığını hayal edebilir. Belki de hayatının tek işi buydu. Başlangıçta ün ve para kazanma arzusuyla Han'a gelmiş olabilir;
ve sonra manastır sakinliğinin ruhu onu bu tür kaba yollardan
uzaklaştırdı ve güzel duygularını kaybetmek ve plutokratların saflarını
doldurmak yerine, şöminemizin başında bize büyüleyici bir romantizm verdi. Günümüzün edebiyatçılarıyla
hiçbir ilişkisi olmamış gibi görünüyor. Çağdaşları arasında ondan tek bir söz bile edilmiyor ve kulüp evlerinde parlak bir figür olmadığından emin olabiliriz. Hiçbir eleştirmen korosu "Peter Wilkins"i övmedi. Keşfedebildiğim kadarıyla, "Monthly Review" kitabın fark edildiği tek dergiydi ve aşağıdaki gibi eleştiriler övgü dolu olarak nitelendirilemez:--"Gerçekten çok garip bir performans. 'Gulliver'in Seyahatleri' ve 'Robinson Crusoe' gibi çok doğal bir birlikteliğin gayri meşru bir ürünü gibi görünüyor; ancak eğlence veya fayda açısından bu iki performansın tarzından çok daha aşağı. İlkinin zekası ve ruhu veya ikincisinde doğanın adil darbeleri ve yararlı ahlak dersleri olmadan, birinde veya diğerinde imkansız olan her şeye sahip. Ancak, insanlığın uçması için kanatların icadı yazarın tüm sıkıcılığı ve anlamsız savurganlığı için yeterli bir telafiyse, kitabının bir miktar değeri olduğunu ve iyi bir yazar olmasa bile en azından yetenekli bir tamirci olarak biraz teşviki hak ettiğini kabul etmeye hazırız." Ancak kitap
unutulmamıştı. 1783'te ve sonraki yıl tekrar yeni bir baskı çıktı. 1812'de Weber'in "Popüler Romanlar"ına dahil edildi ve 1816'da Stothard'ın bazı büyüleyici tablolarıyla ayrı olarak yayınlandı.
Son elli yıl içinde, sık sık, bütünüyle veya
parçalanmış olarak, popüler bir biçimde yayınlandı. Romantizm üzerine kurulu bir dram, 16 Nisan 1827'de Covent Garden'da sahnelendi; ve son yıllarda birden fazla kez
"Peter Wilkins" pandomimler için malzeme sağladı. 1763'te Fransızca bir çeviri (Philippe Florent de Puisieux tarafından) "Les Hommes Volants, ou les Aventures de Pierre Wilkins" başlığı altında yayınlandı ve bu, DePerthe'nin "Voyages Imaginaires" (1788-89) adlı eserinin xxii.-xxiii. ciltlerine dahil edildi. 1767'de Almanca bir çeviri yayınlandı, başlığı
"Die fliegenden Menschen, oder wunderbare Begebenheiten Peter Wilkins." Yazarın bu eserin çevirilerini görecek kadar yaşayıp yaşamadığı
tespit edilemiyor. Robert Paltock, 1767'de Dorset'teki Ryme Intrinseca Kilisesi'ne, yetmiş yaşında gömüldü (Hutchin'in "Dorset"i, iv. 493-494, üçüncü
baskı), ancak romanın yazarı olup olmadığı çok şüphelidir.

Paltock'un şöhretinin kesin olarak yerleşmiş olduğu söylenebilir. Amerikalı bir yazar, doğru, yakın tarihli bir "Kurgu Tarihi"nde "Peter Wilkins" hakkında tek bir kelime etmiyor; ancak, unutmamalıyız ki, başka bir Amerikalı, Rowlandson'dan bahsetmeden bir "Karikatür Tarihi" yazmıştı. Coleridge kitabı beğenmiş ve şöyle dediği bildiriliyor: "Peter Wilkins, bana göre,
olağanüstü güzellikte bir eserdir.... 'Robinson Crusoe' ve 'Peter
Wilkins'in yalnızca adalılar tarafından yazılmış olabileceğine inanıyorum. Hiçbir kıtacı
bu iki hikayeyi de tasarlayamazdı.... 'Robinson Crusoe' ve 'Peter Wilkins'e _ejusdem generis_ adında başka bir hikaye eklemek çok
özel bir deha gerektirirdi. Bir zamanlar böyle bir şey tasarlamıştım ama
meşgul zeminin zorluğu beni durdurdu. Belki La Motte Fouque bir şeyler yapabilirdi; ama ne onun ne de başka bir Alman'ın _çöl adası_ hissi olarak adlandırılabilecek şeyi
tam olarak anlayamayacağından korkarım. Denemeye kalksaydım, gerçek 'Robinson Crusoe' kurgusundan ziyade, harikulade 'Peter Wilkins' dizesini denerdim" ("Table-Talk," 1851, s. 331-332). Southey, "Kehama'nın Laneti"nin bir pasajı üzerine yazdığı bir notta, Paltock'un kanatlı insanlarının "şimdiye kadar tasarlanmış en güzel hayal ürünü yaratıklar" olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti ve Sir Walter Scott'un kitabın sıcak bir hayranı olduğunu ekledi. Charles Lamb ile birlikte Christ's Hospital'da hikaye favoriydi. "Bizim de kendi klasiklerimiz vardı," diyor, "aramızda dolaşan 'küstah Yunanistan'a veya kibirli Roma'ya' bağlı kalmadan - 'Peter Wilkins', 'Onurlu'nun Maceraları Kaptan Robert Boyle, 'Şanslı Mavi Ceketli Çocuk' ve benzerleri." Fakat hiç kimse eski romantizmi Leigh Hunt kadar büyük bir bağlılıkla sevmedi. Güzellikleri hakkında konuşmaktan asla yorulmadı ve konusuna o kadar derin bir takdirle yazdı ki, başkasının ekleyebileceği çok az şey bıraktı. "İlginçtir," diye yazıyor bir yerde,
"R. P.'yi veya 'Clement's Inn'den Bay Robert Paltock'u, kitapların nazik bir aşığı, belki de kamusal veya karlı bir hayat sürmek için bir avukat olarak yeterince başarılı olmayan, ancak kendisine uygun edebiyatla küçük bir iş veya biraz miras kazanan ve raflarında 'Littleton'da Kola'dan daha sık 'Hacılar Satın Al' arayan birini hayal etmek. Onu, bir tarafında 'Robinson Crusoe', diğer tarafında 'Gaudentio di Lucca' ile kendimize hayal ediyoruz, kalemin kağıdının üzerinde gezindiğini duyuyoruz, Clement's Inn'deki sessiz odalardan birinde, eski moda binalarından kadranı zenci tarafından tutulan küçük bahçeye bakıyor: Londra'nın en güzel köşelerinden biri ve daha fazla gidemeyen bir
inzivaya çekilmiş hayal gücü için son derece uygun. Orada oturuyor,
bilinmeyen, yaratıcı ve sevimli Bay Robert Paltock, daha iyisi olmadığı için hayali bir güzellik düşünüyor ve onu gelecek nesillerin zevki için yaratıyor, çağdaşları onun hakkında çok az şey bilmelerine rağmen. Bir daha asla oradan geçmeyeceğiz, onu en büyük ilgi alanı olarak görmeden... Şimdi kitaplarda [Youwarkee'den] daha tatlı bir yaratık bulunamaz; ve ona ölümsüz bir onur verir. O, tümüyle şefkat ve canlılıktır; hepsi doğuştan iyi zevk ve kutsanmış arkadaşlık.
Onun zevki sadece onunkinden oluşur; tüm isteklerini engeller;
ne
namusluluk ne de edepsizlik vardır; doğru hislerden başka bir gözyaşı dökmez;
onun evinin iyiliği ve hayal gücünün zarafetidir. Yazarın uçan kadınlarını genel olarak yeterince hafif ve havadar yapmadığı iyi gözlemlenmiştir... Ve diğer yandan,
ne kadar ustaca ve hatta güzelce tasarlanmış olursa olsun,
isteğe göre açılıp kapanan
kanat türü, graundee veya elastik perde,
türlerine göre asla iyi olmasa da,
insanlığın bedensel ve zihinsel olarak
değişimleri, daha çok bir doğa bilimci olsaydı
mucidi şaşırtabilecek yaratıkları gerektirecektir;
dişi, sempatik ve sevimli Youwarkee'den çok farklı bir varlık geliştirebilirdi.
İnsan olmayan kaslar ve sinirler, insanlık dışı istekler ve duygularla ilişkilendirilmiş olmalı; muhtemelen pençeler ve bir gaga gerektirmiştir! En iyi ihtimalle kadın daha vahşi, daha elf, kaprisli ve
sorumsuz olurdu. Öfkelendiğinde balina kemiklerini kıvırırdı; belki de kuş yuvalarıyla ve kartallarla
korkunç derecede yakınlaşırdı;
ve kayaların arasında koşturarak ve
fokların ve martıların burunlarını çekerek Wilkins'i korkuturdu. ("Book for a Corner", 1868, i. 68,
&c.) Eleştiri bundan daha hoş olabilir miydi? Fakat "London Journal"da, 5 Kasım 1834'te, neşeli deneme yazarının hayal gücü şu temayla daha da zarifçe oyalandı: "Tüyleri sergilenen, 'gökkuşakları' ve yıldızlarla dolu
bir tavus kuşu güzel bir nesnedir, fakat bir uhrevi kabuğun önüne oturtulmuş ve Venüs gibi oradan oraya savrulan güzel bir kadın düşünün... Kendimize en
iyi dokuya ve en
narin karanfillere sahip bir yelek giymiş bir periyi
hayal etmeliyiz. Aniden bu perde ikiye ayrılır ve geriye doğru uçar, baştan ayağa oval bir yelpaze veya şemsiye gibi gerilir; ve
hanımefendi onun önündedir, kızarıklığı bizden süpürüp 'dolgun havayı savurmaya' hazırlanır." 

Çoğumuz için hayatın idaresi giderek daha fazla kafa karıştırıcı bir şey haline geliyor. Dünyanın ödülleri için kabaca birbirimizi itip kakmak yorucudur, etrafımızda binlerce kişi bir Mısır esaretinde, beşikten mezara kadar tek bir güneş ışığıyla aydınlatılmamış bir şekilde çalışır. Bazıları felsefenin Lucretian zirvelerine ulaşmışlardır, oradan insan sefaletinin çalkantılı dünya çapındaki denizine kayıtsızlıkla bakarlar; ancak diğerleri gözlerini kaçırmaya, gerçek dünyayı bir mevsimliğine unutmaya ve kendilerini romantizmin labirentlerinde kaybetmeye meyillidir. Üzüntü anlarında, endişeli bir ruh için "Odysseia"ya veya Bay Payne'in "Binbir Gece Masalları"nın mükemmel çevirisine dönmekten daha büyük bir rahatlama yoktur. Bay Morris'e, bize "Sevgi Yeterlidir"i altın dizelerle öğrettiği ve "Dünyevi Cennet"inin kapılarını ardına kadar açtığı için minnettarlığımız büyük olmalıdır. Lucian'ın "Gerçek Tarih"i, bizi Atlantik sınırlarının ötesindeki bilinmeyen denizlere, batıdaki büyülü adalara taşır, yarı yarıya takdir etmediğimiz kitaplardan biridir. Ve dünyanın hayırseverleri arasında Robert Paltock bir yeri hak ediyor. Boş bir saat, Peter Wilkins'in tüfeğiyle tarlaya gitmesini veya ıssız derede canavar balığını çekmesini izlemekten daha keyifli bir şekilde geçirilemezdi. Evine dair rüyalarından, yukarıdan gelen garip seslerin gürültüsüyle uyandığında, kapısında düşmüş güzel kanatlı kadın Youwarkee'yi görmesinin tasvirinden daha keyifli ne olabilir! Muhafazakar insanlar, Wilkins'in bu güzel yaratıkla evliliğinin tamamlanmasının anlatısında gösterilen çekincesiz açık sözlülükten
şaşkınlık duyabilirler; ancak editör, bu tür rafine okuyucuların çıkarları için kitabı bozmaya isteksizdi. Youwarkee'nin gelin
gecesinin tasvirinde duygularını
sarsacak bir şey bulabilen bir erkek veya kadın, aklı başında insanların acısını hak eder. Çocukların uzun kış akşamlarında ateşin etrafında oturup, babalarının harikulade maceralarının
taze hikayesini kocaman gözlerle dinlemeleri çok
sevimlidir. Bütününde belirgin olan sağlıklı ahlak, hayırseverlik ve sade dindarlık, anlatıya, daha büyük edebi iddiaya sahip birçok eserde bulunmayan bir çekicilik kazandırır. Peter Wilkins, kanatlı insanlar arasında yaşamak için ıssız evini terk ettiğinde, itiraf edilmelidir ki, hikayenin ilgisi biraz azalır. Yazarın kitabın son bölümünde Swift'e karşı yükümlülükleri önemlidir; ve tabii ki Peter Wilkins'in ıssız adadaki hayatını nasıl düzenlediğini anlatırken büyük ölçüde Defoe'ya borçluydu. Ancak kanatlı varlıkların
yaratılması Paltock'un kendi eseridir. Kahramanına, Chester Piskoposu John Wilkins'in adını verdiği öne sürülmüştür. Wilkins, diğer ilginç teorilerin yanı sıra, insanların uçma sanatını edinip edinemeyecekleri sorusunu ciddi şekilde tartışmıştır. Piskopos, "Matematiksel Büyü"nün ikinci bölümünde şöyle yazar: "İlk başta çok zor ve korkutucu görünen şeyler, sık sık deneme ve egzersizden sonra çok kolaylaşabilir: Ve bu nedenle, bu tür bir şeyi başarmak isteyen kişi, gençliğinden itibaren bunu sürekli uygulamaya alıştırılmalıdır; ilk önce, bir Estrich veya evcil kaz gibi, ayak parmaklarıyla yere dokunarak, yerde koşarken sadece kanatlarını kullanmaya çalışmalı; ve böylece, beceri ve güvene ulaşana kadar, derece derece daha yükseğe çıkmayı öğrenmelidir. Güvenilir tanıklıklardan, ulusumuzdan birinin bu deneyde o kadar ilerlediğini duydum ki, kanatlarının yardımıyla, bir seferde sürekli olarak on yarda sıçrayabiliyordu." Youwarkee, tavuğunun genişçe açtı ve bir anda bulutların arasında kayboldu. Yazar ona bir kaz veya hatta bir devekuşunun hareketini vermiş olsaydı - bah! düşünce
çok korkunç.

Akıllı okuyucu, uzun kış akşamları geldi ve
şimdi bolca boş zamanın var. Şairlerin
baharın dönüşüne kadar raflarda boş durmasına izin ver, eğer çocukluğundan beri okumadığın
"Mevsimler" ile tanışmaya
yeniden başlamak istersen veya Prior ile eğlenmek veya Crabbe ile ciddi olmak istersen. Şimdi
Lamb'in eşsiz ve benzersiz denemelerinin cazibesini bir kez daha hissetmenin zamanı;
şimdi Leigh Hunt'ın onurlu sesinin insanlardan ve kitaplardan
nazik bir şekilde bahsetmesini dinlemenin zamanı. Böylece Charles Lamb ve Leigh Hunt'tan övgüyle bahsettikleri kitaplara geçeceksin. Fielding'in sayfalarında atan kanlı canlı, canlandırıcı yaşamda sevinçten uç; ve eğer Smollett'in neşesi zaman zaman çok gürültülü ve zevki çok kaba ise, yine de tüm hataların "Humphry Clinker"ın yazarına bağışlanması gerektiğini itiraf edin. Defoe ile uzun akşamları keyifli bir şekilde geçireceksiniz; ve sonra, belki de, Robinson Crusoe'nun üç ve dört kez harika maceralarını yeniden okuduktan sonra, "Peter Wilkins"in romantizmine yöneleceksiniz. Böylece nezle ve soğuk algınlığı sizden uzak olsun ve kalbiniz memnuniyetle taçlansın!

A. H. B.

5 Willow Road, Hampstead, Kasım 1883.

PETER WILKINS'İN

HAYATI VE MACERALARI.

Bir Cornwall Adamı:

Özellikle,

Güney Kutbu yakınlarındaki Gemi Enkazı; yeraltı Mağarasından bir
tür yeni Dünyaya olan harika Geçişi; orada bir Gawry veya uçan kadınla tanışması, hayatını korudu ve daha sonra onunla evlendi; Glums ve Gawrys Ülkesine veya Uçan Erkekler ve Kadınlara Olağanüstü Nakil. Aynı şekilde bu garip Ülkenin, Sakinlerinin Yasaları, Gelenekleri ve Davranışları ve Yazarın
onlar arasındaki dikkate değer İşlemleri ile birlikte bir Açıklaması.

Amerika'daki Cape Horn açıklarından, Hector gemisinde İngiltere'ye yaptığı yolculukta kendi ağzından alınmıştır,

GİRİŞ ile birlikte, o Gemiye
gelişinin ve 1739 Yılında Plymouth'a inişinde Ölümünün şaşırtıcı
Şeklini Anlatmaktadır.

Glums ve Gawrys'in Kanatlarının Yapısını ve Mekanizmasını ve bunları yüzmek veya uçmak için
kullanma Biçimlerini açık ve belirgin bir şekilde temsil eden birkaç Kesitle gösterilmiştir.

Sayın

ELIZABETH,

Northumberland Kontesi, Madam,

Benim Yolumda yazan (hangi Görüşle yola çıkarlarsa çıksınlar) birkaç Yazarın, Eserlerinin
İlerletilmesinde, hayali Karakterlerini, kendilerinin en çok
memnun oldukları gerçek Süslemelerle
giydirmekten kaçınabileceklerine inanıyorum.

İtiraf ediyorum ki, bu, _Youwarkee_ Kişiliğinde, aşağıdaki Sayfalarda benim
Davamdı; çünkü onun
Vücudunu şekillendirdiğim için,
Ona bahşetmeyi arzuladığım ustaca Duygularla
Zihnini nasıl süsleyeceğimi
anlatılmaz bir Kaybın içinde buldum kendimi; ta ki Leydinizin en hedeflenebilir
Örneğine ulaşana kadar; Lord Hazretlerinin en çok
yorulduğu bir Zamanda, tek bir Görüş, o zamandan beri Hayal Gücümü büyüledi. Genel olarak Yaşamın Kaygılarına Katılan Bir Kişi, İnsanın Endişelerini hafifletiyorsa; o Hanımefendi, Cinsel Doğasının Yumuşaklığına, Konsey Yeteneği, Uygulama, Şevk ve Hızı ancak kendisinde çok nadiren bulunan bir şekilde birleştirmiş olmasına rağmen, ne kadar da paha biçilmez bir Lütuf kanıtlamalıdır!

Hayattaki Durumum, Hanımefendinizin Davranışları hakkında daha sık ve daha ayrıntılı Açıklamalar yapma fırsatları sunacak kadar mutlu olsaydı, tüm _İngiliz_ Fuarına meydan okur ve güney Gawry'mi gölgede bırakabilirdim: Çünkü eğer, görkemli bir Biçim ve geniş Kapasiteye sahip olsaydım, o doğal Mizaç Tatlılığını, o anaç Şefkatini, o Neşeliliği, o Hoşgörüyü, o Alçakgönüllülüğü, Nazikliği ve yapmacıksız İyiliği, ki bunlar _Northumberland_ Kontesini açıkça ayırt eder; _Youwarkee_'mde gelecek nesiller için bir Standart sergilemiştim.

Hanımefendi, Konuşmamın daha mantıklısıyım ama
Hayırseverliğinizin son örneğinden
Hakikati söylüyorum, bu da bana kendimi
abone etme onurunu veriyor,

Hanımefendi, Leydinizin

en minnettar ve

en itaatkar Hizmetkarı,

R. P.

CİLDİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM I.

Yazarın doğumunu ve ailesini anlatan bir hesap--Annesinin düşkünlüğü--Arkadaşının tavsiyesiyle on altı yaşında bir akademiye gönderilmesi--Kendi edebiyatı hakkındaki düşünceleri

BÖLÜM II.

Akademide zamanını nasıl geçirdi - Orada bir hizmetçi kızla entrika - Kendisinin ondan hamile olduğunu ilan etti - Ona
hakaretleri - Para için zorlandı - Annesi ile evlenen arkadaşı tarafından evden reddedildi - Hizmetçiyle evlenmeye ikna oldu - Teyzelerinin yanında yatıyor - Hizmetçisine geri döndü - Ondan bir çocuğu daha oldu

BÖLÜM III.

Derslerine dikkat etti - Efendisine annesinin evliliğini ve ona olan muamelesini bildirdi - Annesinin ölümünü duydu - Efendisini veli yaptı - Mülküne
el koymak için onunla birlikte gitti - Kayınpederine her şeyin verildiğini öğrendi - Durumu ve babasının suçları hakkında ahlaki düşünceler

BÖLÜM IV.

Efendisinden gizlice ayrılır--Bristol'a seyahat eder--Bu arada dini düşünceler--Gemiye biner ve kaptanın kâhyası yapılır

BÖLÜM V.

Gemideki ilk eğlencesi--Yelken açar--Hastalığı--Bir Fransız korsanıyla nişanlanır--Alınır ve zincire vurulur--Yirmi bir
tutuklu sadece iki günlük erzakla küçük bir teknede sürüklenir

BÖLÜM VI.

Karadan iki yüz fersah uzaklıktaki tekne, hiçbir yol alamıyor, ama
rüzgârla denize doğru sürükleniyor. İnsanlar çeyrek maaşla dokuz gün yaşıyor. On ikinci gün
dört kişi açlıktan ölüyor. On dördüncü gün
beş kişi daha. On beşinci gün yeni ölmüş birini yiyorlar. Aşırı su kıtlığı var. Bir yelken görüyorlar. Ele geçiriliyorlar. Afrika kıyısına doğru yolculuk yapıyorlar. Biri gizli bir sefere
gönderiliyor. Yolları kesiliyor, alınıyor, köleleştiriliyor ve
ülkeye gönderiliyorlar.

BÖLÜM VII.

Yazar, yerli bir kişi olan Glanlepze ile kaçar - Seyahatteki zorlukları - Bir kulübenin yağmalanması - Korkuları - Bir timsahla macera - Bir nehrin geçişi - Bir dişi aslan ve yavrularıyla macera - Glanlepze'nin evine varır - Glanlepze'nin karısının sadakatinin sınavı - Onun ve kocasının hassas buluşması - Yazarın bunun üzerine düşünceleri

BÖLÜM VIII.

Yazarın Glanlepze ile zaman geçirmesi - Bazı İngiliz tutuklularla tanışması - Bir kaçış planlıyorlar - Onlara katılıyor - Bir Portekiz gemisini ele geçiriyorlar ve iniyorlar - Karadan uzun bir yolculuk yapıyorlar - Su istiyorlar - Issız bir adaya demir atıyorlar - Tekne su almak için kıyıya çıkıyor - Bir fırtınada demirlerini kaybediyorlar - Yazar ve Adams denize açılıyor - Kayaya mucizevi bir geçiş - Adams orada boğuluyor - Yazarın sefil durumu

BÖLÜM IX.

Kendini yok etmeyi düşünüyor - Kendi kendine konuşması - Ambarda geçirdiği garip kaza - Şaşkınlığı - Kayaya tırmanamıyor - Suyunu tatlandırma yöntemi - Gemide aylarca yaşıyor - Teknesiyle birkaç kez denize açılıyor ve birçok balık yakalıyor - Bir yılan balığı tarafından neredeyse alt ediliyor

BÖLÜM X. Büyük bir erzak deposunda yatıyor--Kayayı geçmeye karar veriyor--Üç hafta boyunca yelken açıyor, hala sadece onu görüyor--Kaya altına çekiliyor ve
bir şelaleden aşağı aceleyle iniyor--Orada beş hafta devam ediyor--Mağaranın
tanımı--Düşünceleri ve zorlukları--Büyük bir göle
varışı ve Graundevolet'in güzel ülkesine çıkışı

BÖLÜM XI.

Karaya vardığında duyduğu sevinç--Yerle ilgili bir tanım--Hiçbir
insan--Tatlı su istiyor--Bir mağarada ikamet ediyor--Su buluyor--Kırı
görüyor--Eşyalarını mağaraya taşıyor

BÖLÜM XII.

Mağaranın bir anlatımı--Mağaraya eklenen bir oda--O binanın bir görünümü--Yazar küçük bir araba yapıyor--Ayrıca teknesi için ıslak bir iskele--Erzak arayışına çıkıyor--Çeşitli meyve ve
bitkilerin tanımı--Eve bir araba dolusu farklı tür getiriyor--Üzerlerinde deneyler yapıyor--Arabasını başkalarıyla yüklüyor--Büyük bir hayal kırıklığı--İyi ekmek yapıyor--Hiçbir zaman güneşi görmüyor--Işığın doğası

BÖLÜM XIII.

Yazar karanlık havaya karşı bir dükkânda yatar - Sesler duyar - Düşünceleri - Kendini bunun bir rüya olduğuna ikna eder - Onları tekrar duyar - Kayanın içinde birinin takılıp takılmadığına karar verir - Kimsenin olmadığından emin olur - Gördükleri hakkında gözlemler yapar - Kırbaç ipi gibi güçlü bir ot bulur - Bir ağ yapar - Uzatır - Bir canavarı yakalar - Onun - Tanımını yapar - Ondan yağ yapar

BÖLÜM XIV.

Yazar yaz mevsimini keyifli bir şekilde geçirir--Kışın sesleri duyar--Dışarı çıkar--Gölde garip bir manzara görür--Buna
karşı duyduğu huzursuzluk--Rüyası--Tekrar kendi kendine konuşma--Sesleri tekrar duyar ve
binasında büyük bir şok hisseder--Güzel bir kadını yanına alır--Onun öldüğünü düşünür, ama onu
kurtarır--Onun bir tasviri--Kadın onunla kalır

BÖLÜM XV.

Yeni metresini kaybetmekten korkar--Bütün kış birlikte yaşarlar--Bununla ilgili bir yorum--Birbirlerinin dilini öğrenmeye başlarlar--Aralarında zıt amaçlarla geçen uzun bir konuşma--Kadın uçar--Karı koca olmak için
nişanlanırlar

BÖLÜM XVI.

Yazarın yeni karısıyla ilk yatağa girdiğinde yaşadığı hayal kırıklığı--Bununla ilgili bazı garip durumlar--Ona
sorduğu birkaç soruyu çözer ve sesler hakkındaki korkularını giderir--Swangeanların
bir tanımı

BÖLÜM XVII.

Youwarkee güçlü bir ışığa dayanamaz--Kocası ona yardımcı olan
gözlükler yapar--Onların bir tanımı

BÖLÜM XVIII.

Youwarkee çocuk sahibi--Yazarın erzak stoğu--Youwarkee'nin ülkesinde
hayvan veya balık yok--Yine sesler--Bunları söyleyenleri
görmemesinin nedeni--Bir oğul doğurur--Yatarken sert bir konuşma--Çeşitli kuşlar belirir--Yumurtaları toplanır--Yazarın
zamanı nasıl hesapladığı

BÖLÜM XIX.

En büyük oğlu Pedro için giyecek endişesi - Karısıyla gemi hakkında konuşması - Gemiye uçuşu - Geri dönene kadar hüzünlü düşünceleri - Yaptıklarının ve getirdiklerinin bir anlatımı - Çocuklarını giydirir ve ikinci bir uçuş yapar

BÖLÜM XX.

Yazar onun uçuşunu gözlemler - Graundee'deki bir somurtkanın tanımı - Gemiden çok da uzak olmayan körfezi keşfeder - Eve daha fazla
mal getirir - Kocasının talimatıyla ona bir elbise yapar

BÖLÜM XXI.

Yazar bir kümes hayvanı cinsi alır - Hangi yollarla - Onlara bir
ev yapar - Kışın onları nasıl geçindirmeyi başarır

BÖLÜM XXII.

İnsanlık üzerine düşünceler--Yazar gemisiyle birlikte olmak istiyor--Gidecek
projeleri var ama bunun uygulanamaz olduğunu düşünüyor--Youwarkee hizmetini teklif ediyor
ve gidiyor--Gemideki işlemlerinin bir anlatımı--Onun
zekası üzerine açıklamalar--Körfezden göle birkaç sandık dolusu mal gönderiyor--Kaçtığı bir tehlikenin anlatımı--Yazar bir hastalık
nöbeti geçiriyor

BÖLÜM XXIII.

Yazarın ailesinin dini

BÖLÜM XXIV. Çocuklarının bir anlatımı--İsimleri--Uçma konusunda alıştırma yapıyorlar--Teknesi çılgın--Youwarkee babasını ziyaret etmeyi planlıyor, ama
önce gemiye başka bir uçuş yapıyor--Bir tekne gönderiyor ve körfezden geçiyor--Çocuklarını giydiriyor--Tekrar hamile, bu yüzden ziyareti erteleniyor--Son yük mallarının bir envanteri--Yazarın
çocuklarına davranma yöntemi--Youwarkee, oğlu Tommy, kızları
Patty ve Hallycarnie ile birlikte babasının

BÖLÜM XXV.

Youwarkee'nin Arndrumnstake'e giden aşamalarla ilgili anlatımı--Yazarın onun
kaçışından rahatsız olması--Onun yokluğunda işi ve babasını
karşılamak için yaptığı hazırlıklar--Akşamları çocuklarla nasıl geçirdiği

BÖLÜM XXVI.

Youwarkee'nin kalışındaki endişesi--Durumu üzerine düşünceler--Bir sesin onu çağırdığını duyar--Youwarkee'nin kardeşi Quangrollart bir arkadaşla onu ziyaret eder--Onları mağarada tedavi eder--Kardeş kendini
kazara bulur--Yazar çocuklarını ona tanıtır

BÖLÜM XXVII.

Quangrollarf'ın Youwarkee'nin yolculuğu ve babasının evindeki
karşılanmasıyla ilgili anlatımı

GİRİŞ.

Başka birinin hayatını vermek üzere olan benim, okuyucuyu kendi endişelerimle veya beni Güney Denizlerine götüren olaylarla
rahatsız etmem uygunsuz olarak görülebilir. Bu nedenle, ona sadece şunu söyleyeceğim: "Hector"a, yolcu olarak İngiltere'ye doğru, Cape Horn'u dolaşarak, mevsimin tam sonlarında, rüzgar ve akıntılar bize karşı sertleşirken, gemimiz normal rotadan birkaç derece daha güneye, hatta 75 veya 76 enlemine kadar ilerledi; rüzgar esmeye başladığında, planladığımız yola geri dönmeye başladık. Haziran ayının ortalarıydı, günlerin en kısa olduğu zaman, çok yıldızlı ve ay ışığı olan bir gecede, biraz uzakta, çok kara bir bulut gördük, ama görünüşe göre olağanüstü bir büyüklüğe veya yüksekliğe sahip değildi, bize doğru çok hızlı hareket ediyordu ve gemiyi takip ediyor gibiydi, gemi de çok yol aldı. Güvertede bulunan herkes, onun hareketlerini gözlemlemek konusunda çok meraklıydı; ve sık sık bölündüğünü ve
hemen tekrar kapandığını ve herhangi bir kararlı
şekil içinde uzun süre devam etmediğini algılayarak, daha önce hiç bu kadar güneye gitmemiş olan kaptanımız, bu olgunun neye işaret edebileceği konusunda birçok tahminde bulundu; ve herkes kendi fikrini sundu, sonunda genel olarak
havada bir fırtınanın
toplanabileceği konusunda hemfikir olundu, ki bu bunun habercisiydi; ve onu takip ederek ve neredeyse bizimle aynı hızda ilerleyerek, dikkatlice kaçınılmazsa
üstüne çıkıp bizi boğacağından büyük bir korku içindeydik. Bu nedenle komutanımız,
yaklaştıkça yaklaştıkça, havanın darbesinin onu dağıtıp dağıtmayacağını denemek için geminin toplarından birinin ateşlenmesini emretti. Bunu yaptıktan hemen sonra, gemiden sadece küçük bir mesafede, hava bölgesinde suda muazzam bir çırpınma duyduk; ve
havada şiddetli bir gürültü veya haykırıştan sonra, ateş etmemizle dağılan bulut tekrar geri dönmüş gibi göründü, ancak yavaş yavaş kayboldu. Hepimiz bu beklenmedik kaza karşısında çok şaşırmışken, ben doğal olarak tüm olağandışı olayların nedenlerini çok merak eden ve araştıran biri olarak, kaptandan tekneyi gönderip mümkünse buluttan düşen şeyin ne olduğunu görmesini rica ettim ve kendim de bir tane yapmayı teklif ettim. İlk başta buna çok karşı çıktı, çünkü bu yolculuğunu geciktirecekti,
şimdi rüzgarın önünde çok rahat gidiyorduk. Ancak tartışmamızın ortasında, kendi dilimizde, büyük bir sıkıntı içinde olan bir insan gibi yardım isteyen bir ses açıkça duyduk. Sonra gitmekte ısrar ettim ve önemsiz bir gecikme uğruna bir başkasının daha ölmesine izin vermemek için. Kararlı talebime uyarak yelkenleri indirdi; ve
tekneyi çekerken, ben ve diğer yedi kişi çığlık attık ve kısa süre sonra bunun, kollarını iki ucunda eşit büyüklükte, çok hafif ve birbirine çok garip bir şekilde bağlanmış birkaç uzun sırığa dayamış, hayat mücadelesi veren yaşlı bir adamdan geldiğini gördük. Denizciler ilk başta ona yardım etmekten veya ona yaklaşmaktan çok korkuyorlardı, birbirlerine "O bir
canavar olmalı!" diye bağırıyorlardı ve belki de tekneyi devirip onları yok edebilirlerdi; ama onu İngilizce konuşurken duyduğumda, aptalca endişeleri için onlara çok kızdım ve küreklerini onun altına vurmalarına neden oldum ve sonunda onu tekneye aldık. Abartılı bir sakalı ve ayrıca başında uzun siyah saçları vardı. Konuşabildiği anda (çünkü neredeyse bitkin düşmüştü), çok samimi bir şekilde elimi tuttu, onu gözlemlemek için yanına yaklaştığımda ve sıktığımda, ona karşı nezaketim için bana çok
nazik bir şekilde teşekkür ettim ve aynı şekilde tüm denizcilere de teşekkür ettim. Sonra ona oraya hangi olası kazayla geldiğini sordum; ama başını iki yana salladı ve merakımı gidermeyi reddetti. Bunun üzerine, onun konuşmasının o anda sıkıntılı olabileceğini ve yolculuğumuzda onun anlatması için yeterince boş zamanımız olacağını ve benim de hikayesini dinlemem gerektiğini düşünerek (aramıza düşmesinin şaşırtıcı biçiminden, hikayenin çok dikkat çekici bir şey içereceğine inanmamak elde değildi), o sırada onunla daha fazla konuşmaktan vazgeçtim. Onu gemiye götürdük ve ıslak giysilerini çıkarıp kamaramda yatağına yatırdık; gemide bol miktarda erzak olduğundan ve gemide hiçbir işim olmadığından, ona çok düşkün oldum ve istediği her şeyi ona sağladım. Sık sık yaptığımız sohbetlerde, geçmişteki işlemlerine dair birkaç kez gevşek ipuçları vermişti; ancak bu, hepsini duymak için sabırsızlanmamı daha da körükledi. Tam bu sırada, Cape'i yeni kat etmeye başlamışken, kaptanımız ilk uygun yerde su içmeyi düşündü; ve yabancının geçiş ücretini ödeyecek parası olmadığını ve İngiltere'den en az otuz beş yıldır geldiğini, onu oraya götürmenin ödülünden umudunu kestiğini görünce, ona su almaya gittiğimizde, karaya çıkıp kendi işini yapması gerektiğini ima etti. Bu, yabancının moralini tamamen bozdu ve beni çok endişelendirdi, öyle ki, eğer kaptan gerçekten böyle bir kabadayılık ederse, geçiş ücretini kendim almaya karar verdim.

Belirlenen sulama saatine yaklaştığımızda, kaptan niyetlerini daha açık bir şekilde dile getirdi (çünkü henüz ona veya başka birine niyetimi ima etmemiştim); ve bir sabah yabancı kamarama geldi, gözlerinde yaşlarla, kaptanın sözünü tutacağına gerçekten inandığını ve onu kıyıya çıkaracağını söyledi, ki bundan çok korkuyordu. Ona lehine tasarladığım şeyi hemen söylemeyi seçmedim,
ama kaptanı veya
başka birini, bunun üzerine onun için çalışmaya ikna edilebilecek birini tatmin etmenin bir yolunu düşünüp düşünemediğini sordum; ve
dahası, İngiltere'ye vardığında nasıl yaşamayı beklediğini,
tamamen unutulmuş ve parasız bir adam. Bunun üzerine bana, gemide olduğu zamandan beri, yoksul durumunu göz önünde bulundurarak,
maceralarını yazdırmayı düşündüğünü söyledi; ki, bunlarda
çok sıra dışı bir şey olduğu için, dünyanın bunu bilmekten memnun olacağından emindi; ve
onları satarak bir miktar para kazanmayı ve geçimini sağlamayı umarak kendini pohpohlamıştı; ama artık açıkça belli olduğu üzere, eğer yolculuğu için hesap verirsem ve hayatını yazarsam,
benim yardımım olmadan İngiltere'yi asla göremeyecekti,
bana bunun hakkında sadık bir hikaye anlatacaktı ve bunun, onun hesabına olabilecek herhangi bir masrafı tamamen karşılayacağına inanıyordu. Bu tekliften çok memnun kaldım,
kopyadan kazanç elde etme olasılığından değil,
uzun zamandır bilmek istediğim şeyde tam olarak tatmin olma beklentimden dolayı; bu yüzden ona
bu konuda onu rahatlatacağımı söyledim. Bu onu
oldukça coşturdu: beni okşadı ve bana kurtarıcım dedi ve sonra
ağzı açık bir şekilde ona bunu söylemek için kaptana doğru gitti. Ama ben buna bir son verdim:
Çünkü, diyorum ki, hikayenizi dinlemekte ısrar etsem de, kaptan
amacından vazgeçebilir ve sizi kıyıda bırakmayabilir; ve eğer bu
durum
doğru çıkarsa, ne ben sizin için paramı veririm, ne de siz maceralarınızdaki ilginizi bana verirsiniz. Bunun üzerine o da benim
haklı olduğumu kabul etti ve vazgeçti.

Suyumuzu en iyi şekilde aldığımızda ve tekne son dönüşünü yaparken, kaptan ona yabancı adam dedikleri adamı
getirmesini emretti ve ona tekneye binmesi gerektiğini, teknenin onu kıyıda birkaç erzakla
bırakması gerektiğini söyledi. Bu emirlerden hiçbirini duymadım, çok aniydi, zavallı adam korktu, sonuçta, benim bilgim olmadan karaya aceleyle çıkarılmalıydı: ama kaptandan gitmeden önce benimle konuşmak için çok yalvararak, beni çağırdılar (biraz isteksizce de olsa, çünkü kaptan, vahşi davranışları nedeniyle sık sık ona karşı kullandığım özgürlüklerden hoşlanmazdı). Zalim herife, yaptığı eylemin insanlık dışılığı hakkında sitem ettim; ona, zavallı adamın ölmeye karar vermişse, son çare olarak bunu yapmasına izin vermenin, onu bu şekilde, daha uzun ve sefil bir şekilde kesin bir ölüme yeniden maruz bırakmaktan daha iyi olacağını söyledim. Ama vahşi kararlıydı ve söylediklerim onu ​​hiç etkilemedi, ona yolculuğun bir kısmını ödedim ve İngiltere'ye vardığımızda kalanını ödemeyi kabul ettim. Böylece zavallı adamı erteledikten sonra, bir sonraki adım katiplik görevime başlamaktı: ve önümüzde uzun bir zaman olduğundan, her sabah hayatını kendi ağzından yazmak için iki saat ayırıyorduk; ve sık sık, rüzgar ve hava bizi aşağıda tuttuğunda, öğleden sonranın bir kısmını aynı egzersizle geçiriyorduk, ta ki
tamamlayana kadar. Ama sonra, kelimelerle o kadar
anlatılamaz şeyler vardı ki, eğer çizim konusunda biraz bilgim olmasaydı,
tarihimiz çok eksik olurdu. Özellikle
bahsedilen _Glumms_ ve _Gawrys_ tasvirlerinde böyle olmalıydı.
Bunlar hakkında net bir fikir edinmek için (bunu iletebilmek için),
onun söylevlerinden ve anlatımlarından birkaç çizim yaptım; ve
sonunda, çeşitli denemelerden sonra, o kadar kesin çizimler yaptım ki,
eğer bunları hayattan çizmiş olsaydım,
bundan daha mükemmel benzerlikler olamayacağını söyledi. Bir incelemede, kişilerin kendilerinin bundan daha kesin olamayacağını itiraf etti. Ayrıca, kalemimle bir hava çatışması figürü çizdim, aynı şekilde onun da onayını aldıktan sonra, bir taslağını verdim, altıncı plaka.

Sonra, işi karşılıklı olarak memnun olduğumuz şekilde bitirdikten sonra, onu boş zamanımda incelemek için kilitledim, İngiltere'ye vardığımızda ona sunmayı, istediği gibi, en çok onun yararına olabilecek şekilde elden çıkarmasını amaçladım; çünkü anlaşmamıza ve bana karşı yükümlülüklerine rağmen, tüm bunların kendisine ait olmasına karar verdim. Ancak, kıyıya varmamızdan bir süre önce kötü bir durumda olduğu için, karaya çıktığımız gece öldü; ve cenazesi bana geldiğinden, el yazması üzerinde en büyük hakkım olduğunu düşündüm, ancak ondan ayrılmayı
hiç düşünmemiştim; ama bunu bazı sağduyulu arkadaşlara gösterdiğimde,
dünyadan çok
eğlenceli ve belki de
yararlı olabilecek
bir şeyi gizlememeye ikna oldum.

R. P.

PETER WILKINS'İN HAYATININ

GERÇEK BİR ANLATIMI.

BÖLÜM I. Yazarın doğumu ve ailesi hakkında bir açıklama yapmak - Annesinin sevgisi - Arkadaşının tavsiyesiyle on altı yaşında bir akademiye gönderilmesi - Kendi edebiyatı hakkındaki düşünceleri

21 Aralık 1685'te Cornwall bölgesindeki Penhale'de doğdum. Bu tarih, İngiltere Kilisesi'nin ateşli bir Protestanı olan babam Peter Wilkins'in, Monmouth Dükü'nü İngiliz tahtına çıkarma planına katıldığı için Somersetshire'da Jeffreys tarafından idam edilmesinden yaklaşık dört ay sonraydı. Babam ve büyükbabamın adını taşıyan Peter'ın adını aldım ve babamın eşi Alice'ten olan tek çocuğuydum. Alice, komşu bir köydeki din adamı John Capert'in kızıydı. Büyükbabam, büyük bir tutumluluk ve olağanüstü bir çabayla, yılda yaklaşık 160 sterlinlik bir servet ve önemli miktarda nakit para biriktirmişti; bunların hepsi, tek çocuğu olan babama kalmıştı; büyükbabamdan daha az cimri olmayan ve kendi mülkünde yaşayan babam, annemle evlenmeden önce mülkünün değerini çok artırmıştı; ancak o talihsiz sona geldiğinde, annem, doğumumdan sonra tüm sevgisini bana (büyüyen umuduna, bana böyle seslenirdi) verdi ve reşit olmadığım zamanlarda, benim yararıma dükkânı büyütmek için her yöntemi kullandı. Bu şekilde devam etti, ta ki ben, o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olduğumdan, önlük ipinde hapsedilmek için çok büyüdüğümü düşünene kadar; ve ondan çok fazla hoşgörü gördüğünden, bu nedenle başka kimseden çok az veya hiç itiraz gelmedi; bu yüzden kendimi önemli bir kişi olarak gördüm ve komşularımın arkadaşlığından zevk almak için her fırsatı değerlendirmeye başladım. Sık sık,
altında olduğum kısıtlamanın
benimki gibi dünyayı görme eğilimim için çok büyük bir engel olduğunu ima ettiler; ancak annem, hala herhangi bir küçük
yokluğa tahammül edemiyordu, aşırı düşkünlüğüyle ve benimle birlikte olabildiğinde sahip olduğum her eğilimi teşvik ederek, on altıncı yaşıma gelene kadar beni kısıtlama sınırları içinde tuttu.

Bu sıralarda, küçük bir baba mülkü olan ve onun elinde olduğu için
hiçbir zaman daha iyi olmayan bir taşra beyefendisiyle tanıştım ve
üzerinde bazı rahatsız edici talepleri vardı. Kısa süre sonra bana karşı çok düşkün oldu,
sonradan inanmak için sebeplerim olduğu gibi, annemle birleşerek
kendisini bu karmaşalardan kurtarmayı umuyordu. O zamanlar yaklaşık otuz beş yaşındaydı ve hala babamın dul eşiydi, bana karşı özel bir saygısı vardı, buna inanmak için dünyadaki tüm sebeplerim vardı. Gerçekten güzel bir kadındı ve kanlı bir teni vardı, ancak her zaman çok fazla çekingen davranmış ve diğer cinsiyetten hiçbirine çok az cesaret vermişti, bu yüzden dulluğunu hayat tarzını değiştirmek için çok az ricada bulunarak geçirmişti. Bu beyefendi, annemin davranışlarını gözlemleyerek, onunla iyi geçinmek için, bana karşı sayısız saygı örneği göstermişti; ve anneme söylediği gibi, konuşmalarımda, hareketlerimde ve düşünce tarzımda, eğer deham doğru şekilde geliştirilirse, benden harika beklentiler beklediğini gösteren birçok şey gözlemlemişti. Çok iyi bir kişiliği olan ve herkes tarafından yetenekli bir beyefendi olarak kabul edilen bir adamın bu konuşması, yavaş yavaş annemi etkiledi ve giderek daha fazla, benim takdir edilen yeteneklerime daha fazla parlaklık katma arzusuyla onu daha da ateşledi ve hatta bana karşı en uygun şekilde nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda ondan tavsiye isteyecek kadar etkiledi. Beyefendim o zaman bir arzuya sahipti, çünkü dul kadından korkmuyordu, onun sorumluluğunu uygun şekilde yerine getirebilirdi; bu yüzden böylesine önemli bir konuyu düşünmek için biraz zaman istedikten sonra, kısa bir süre sonra ona beni yerleştirmenin en yararlı yönteminin, bizden yaklaşık otuz veya daha fazla mil uzaklıktaki Somersetshire'da çok değerli ve akıllı bir beyefendi tarafından işletilen bir akademide olacağını söyledi; eğer kabul edilebilirsem, hoca bir seferde yalnızca belirli sayıda öğrenci alırsa, ona verdiği karaktere tam olarak uyacağımdan ve çağdaşlarımın çoğundan daha fazla parlayacağımdan hiç şüphesi yoktu. Annem, benim iyiliğim için aşırı endişeli görünüyordu, bu teklifi dinliyormuş gibi, arkadaşım (ona böyle sesleniyorum) akademiye kendisi bir yolculuk yapmayı, kabulüm için boş yer olup olmadığını görmeyi ve kabul şartlarını öğrenmeyi önerdi; ve üç gün sonra, yer, efendi, öğrencilerin düzenliliği, kabulüm için
sağlanan daire ve kısacası, annemin fikrini
onun planının lehine cezbedebilecek başka her şey hakkında ilgi çekici bir açıklamayla geri döndü; ve aslında,
başlıca başka bir nedenle hareket etmiş olsa da, daha sonra açıkça görüldüğü gibi,
on altı yaşında, güzel bir servete doğmuş ve o yaşta, Ahit'ten ancak bir bölüm okuyabilen bir çocuğu elden çıkarmanın en iyi yolu olduğuna inandığını düşünmeden edemiyorum; çünkü daha önce, annemi, mahalledeki bir gramer okuluna olan eğiliminden
tamamen dövmüştü, çünkü bana, yaşça benden çok daha küçük olan çocuklardan, onlarla birlikte öğrenimin ilk temellerine yerleştirilerek,
beni aşağılayacağını söyledi.

Eh, annemin küçük ailesinin tüm endişesi şimdi beni seferim için
hazırlamakla meşguldü; ve arkadaşım bunu gerçekleştirmede çok etkili olduğu için, hazırlıkların nasıl gittiğini sormak için hiçbir günü kaçırmadı; ve süreç boyunca, beni hoş tutarak,
annemle daha da çok yakınlaştı, ama bunu en ufak bir şekilde amaçladığı gibi görünmedi. Kısacası, ayrılma saatim geldi; ve
bir zamanlar altı peniden fazla param olmasa da,
bir fuarda veya benzeri bir yerde, hemen harcamak için, annem,
ayrılığımız konusunda kalbimi rahatlatmak için (aksi takdirde, onun kalbini kırar ve her şeyi mahvederdi) bana altın bir çift tabanca ve
değiştirmemi engellemek için cebimde biraz gümüş verdi.

Böylece ben (kapıda bizi bekleyen araba), arkadaşımın planı beğenmesi için vaaz verdikten sonra, şimdi bizi tanıştırmak için aramızdan birini
bulmakta ısrar eden ben, daha önce annesinin bacasından çıkan dumanın ötesine hiç geçmemiş biri için beklenenden daha fazla bir çeviklikle arabaya bindim; ama arkadaşımın konuşmasından edindiğim, akademik anlamda özgürlük düşünceleri ve cebimdeki o kadar çok paranın ağırlığı, ki o zamanlar neredeyse hiç bitmeyeceğini
düşünüyordum, moralimi yüksek tutmak için
geçerli birer
içkiydi. O gece, efendinin evinin yakınındaki bir handa yattık ve ertesi gün inisiye oldum; ve benden ayrılırken, arkadaşım bana bir gine verdi. Kendimi böyle zengin bulduğumda, içtenlikle hepsinin tekrar evde olmasını dilediğimi söylemeliyim ki, paramı saymak ve o zamanlar embriyo halindeyken çeşitli amaçlarla kullandığım kısmını elden çıkarmak için zamanım olsun.

Ertesi sabah beni dileklerimin efendisi olarak bıraktı, çünkü annem geldi ve benden son kez (ama pek düşünmedi) veda etti ve beni okşamalarıyla ve iyiliğim için dualarıyla boğdu, coşkusunun zirvesindeyken elime bir gine daha verdi, beni tekrar göreceğine söz verdi; ve bu arada çok iyi bir koca olmamı istedi, ki o zamandan beri bunu bir tür kehanet konuşması olarak algıladım, bana veda etti. Üstadım veya onun bilginlerinden gördüğüm karşılamayla sizi rahatsız etmeyeceğim veya stoklarımın bana fırsat buldukça bahşettiği bazı önemsiz cömertliklerle tüm arkadaşlarımla ne kadar çabuk arkadaş olduğumu anlatmayacağım; ancak size şunu bildirmeliyim ki, evde on altı yıl tembellik ettikten sonra, artık üzerime tıkıştırılmaya başlanan isimler ve zamirlere pek gönlüm razı olmuyordu; ve evdeki en büyük çocuk olduğumdan, bazen geçen zamanın kaybına üzülüyordum, bazen de
yıllarımda bir bilgin olmaktan umudumu kesiyordum; ve okul arkadaşlarım ve beş yaş küçüklerim Ovid'in aşk hikayeleriyle veya Horace'ın güzel şarkılarıyla meşgulken, büyük bir ahmak gibi dikilip bir kadını _haec mulier_ olarak reddetmekten utanıyordum. Bu düşüncelerin
neredeyse beni ele geçirdiğini ve beni derin bir melankoliye sürüklediğini düşünüyorum, ki bunu kısa bir süre sonra
anneme mektupla bildirdim; o da (sanırım bu sırada talibi olan arkadaşımın tavsiyesiyle) bana derslerime bakmam için haber gönderdi,
ve hiçbir şeye ihtiyacım olmayacaktı.

BÖLÜM II.

Akademide zamanını nasıl geçirdi - Orada bir hizmetçi kızla entrika - Kendisinin ondan hamile olduğunu ilan etti - Ona yalvarmaları - Para için onunla uğraşmaya zorlandı - Evden annesiyle evlenen arkadaşı tarafından reddedildi - Hizmetçiyle evlenmeye ikna edildi - Teyzelerinin yanında yatıyor - Hizmetçisine geri döndü - Ondan bir çocuğu daha oldu

Şimdi yaklaşık üç aydır zamanımı bu melankolik şekilde geçiriyordum ve tahmin edebileceğiniz gibi, bu dezavantaj altında öğrenmemde pek az ilerleme kaydetmiştim ki, bir gün hizmetçilerimizden biri, her zamanki gibi odamda düşüncelere daldığımda, huzursuzluğumu fark ederek, kesinlikle aşık olduğumu söylemeye başladı, çok üzgündüm. Gerçekten de daha önce hiç aşk düşüncesi olmamıştı, ama iyi huylu kız bana acıyormuş gibi görünüp, ciddi bir şekilde nedenini sorduğunda, kalbimi ona açtım; ve efendimin bunu anlamasından korkarak, sessiz kalması için ona yarım kron verdim. Bu son taahhüt onu benim sadık takipçim yaptı ve o zamandan sonra, en sonunda, fırsatla çerçevelenen eğilim, benim için bir dünya endişesinin tarihini üretene kadar, sık sık gizlice görüştük; akademiye geldikten sonra yaklaşık altı ay boyunca, bursumla rolümü kanıtlamak yerine, kadın muhabirimin bana yakında benim olacağına dair güvence verdiği bir bebeğin kaderindeki babası olarak erkekliğimi kanıtladım.

Yine de sık sık ilişkimizi sürdürdük; ve ben de yaklaşık iki ay sonrasına kadar, Patty (o zamanlar onu tanıdığım tek isim buydu) bana kendini şu şekilde açıklayana kadar, olması gerektiği kadar
tedirgin olmamıştım:--"Bay Peter, benim durumum nasıl: Sizin ve benim için, utancımı açığa vurmaktan çok üzgünüm, ama ikimize rağmen doğa kendini gösterecek; ve
gerçekten de, bebeği korumak ve bize eşlik edebilecek rahatsızlıkları olabildiğince önlemek için bazı önlemler alınması ve bazı yöntemler önerilmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü artık gecikmeye yer yok." Bu konuşma, itiraf ediyorum, hayatımda sahip olduğum ilk düşünceyi bana verdi ve tüm yeteneklerimi uzun süre kilitledi; ayrıca, beynimi dolduran fikir çeşitliliği yüzünden, tek bir cevap sözcüğü bile üretemedim, Patty, kafa karışıklığımı görüp, aklımı toplamamı isteyene kadar, taştan bir heykel gibi dikildim; çünkü yapılanları geri almak için çok geç olduğundan, geriye sadece davanın doğasının gerektirdiği ihtiyat ve temkinle hareket etmek kalmıştı; ve kendi adına, benim onaylayacağım her makul önlemde hemfikir olacaktı; ancak onun sadece bir hizmetçi olduğunu ve ücret olarak kendisine çok az borcu olduğunu ve bunun dışında bir kuruş bile olmadığını hatırlamalıyım; ve bebeğin doğumu için zaman geldiğinde mutlaka bir hazırlık yapılması gerektiğini. Şimdi onun söylediği her şeyin mutlak gerekliliğini görmeye başladım, ancak bunu nasıl başaracağımı
anlamak benim elimde değildi. Benim küçük para meselem gitmişti ve uzun zamandır yoktu; bu nedenle anneme yeni bir tedarik için yazmam konusunda anlaştık. Öyle yaptım; ve büyük şaşkınlığıma eski arkadaşım şu sözlerle cevap verdi:--

"Oğlum Peter,--Annen ve ben senin para için yazmana çok şaşırdık, senin için bu kadar bol para varken; ama Noel'e aylar varken, seni eve gönderebileceğimiz zaman, o zamana kadar rahat olmalısın; çünkü tüm ihtiyaçları
bulunan bir okul çocuğu için para için pek fırsat olamaz.--Sevgi dolu baban,
J.G."

Bu mektubu aldığımda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin, eğer mümkünse. Babamın ve büyükbabamın uzun yıllardır çok fazla emek ve çalışkanlıkla benim için biriktirdiği şeylerden
benim de kandırılacağımı düşünmeye başladım ve hepsi birbirini itip kakıyordu, bu yüzden hiçbir şeye karar veremedim. Sonra Patty'ye mektubu gösterdim
ve ikimiz de zor talihimi teselli ettik, ama bir çare göremedik. Zaman geçti
ve gördüğüm kadarıyla hiçbir şey yapılmadı veya yapılmaya da benzemiyordu. Benim açımdan,
dikkati dağılmış gibiydim ve
bir çocuktan daha fazla ne yapılması gerektiğine yardımcı olamıyor veya tavsiyede bulunamıyordum. Sonunda, bir süre oturup
düşünen zavallı Patty, bana bir ölçüde bize yardımcı olabilecek bir plan
oluşturduğunu anlatmaya başladı; ama bunun bana ters gelebileceğinden korktuğu için,
ben ona ne düşünürsem düşüneyim,
önerdiği için ondan daha kötü bir şey düşünmeyeceğimi temin edene kadar bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Bu hazırlık niteliğindeki
giriş beni çok şaşırttı; çünkü
benim asla onaylayamayacağım çocuğu yok etmek için benim onayımı beklediği aklıma geldi. Ama ona ne teklif ederse etsin, onun hakkında daha kötü düşünmeyeceğime, aksine fikrimi serbestçe söyleyeceğime dair güvence verdiğimde, önümüzde bizim rezilliğimize ve mahvımıza yol açacak başka bir yol göremediğinden, eğer onunla evlenirsem hemen
yerini terk edip, onu çocukluğundan beri büyüten ve geçinmek için yeterince güzel şeye sahip olan teyzesine döneceğini, şüphesiz ki teyzesinin onu benim karım olarak ağırlayacağını; ancak kendisine, başka bir
puan veya başka bir isim altında olursa, onun en inatçı
düşmanı olacağından emindi. Patty bitirdiğinde, durumu daha kötü bulmadığıma sevindim; ve
hem evdeki işler hem de istenen evlilik konusunda kafamda biraz evirip çevirerek, bu sonuncusuna karar verdim ve annemi bundan haberdar etmek için büyük bir eğilimim vardı, ancak yeni babamın annemle bana karşı bir kötülük yapmasının iyi bir fırsat olabileceğinden şüphelenerek bundan vazgeçtim; hemen evlenmeye karar verdim,
Patty'yi teyzesinin yanına gönderdim ve
ben evde işlerin nasıl gideceğini görene kadar akademide kalmaya devam ettim. Buna göre, ertesi gün Patty'nin maaşının büyük bir kısmı evlilik bağına gitti ve
sertifikayı önceden almak için dürüst papaza rüşvet verdi; ve çok
kısa bir süre sonra kalanını teyzesinin yanına gitmek için harcadı.

Patty'nin doğumuna iki ay kala, öyle bir şey başarmıştı ki
kimse bunu fark etmedi; ve teyzesinin yanına sağ salim vardığında,
bana bir kız çocuğu doğurdu ve ay sonunda beni görmeyi umduğunu söyledi.
Nasıl, diye düşündüm, beni görmeyi bekleyebilir;
param yok! ve sonra eğer varsa bir yolculuk için iznimden umudumu kestim;
ve izinsiz gitmek sadece J. G.'yi bana karşı silahlandırırdı, çünkü onun ve benim çıkarlarımızın çok uzak şeyler olduğunu açıkça anladım; bu yüzden
bir yolculukla ilgili tüm düşüncelerimi bir kenara bırakıp,
karımı, çocuğumu ve çok minnettar olduğumuz iyi teyzemizi görmek için daha iyi bir fırsat çıkana kadar beklemeye karar verdim. Bu ve benzeri düşünceler tüm dikkatimi
çekerken, bir gün, bahçemizin sonundaki nehir kıyısındaki düşünceli yürüyüşümden döndüğümde, sık sık görevlerimi aldığım yerde, Patty'yi mutfakta eski metresimle, efendimin annesiyle otururken bulmak beni çok mutlu etti; çünkü evi yönetiyordu, efendim uzun yıllar dul kalmıştı. Onu görünce neredeyse bayılacaktım, çünkü mutfağa
fırlamıştım ve Patty'nin yanında olduğunu görmeden önce eski metresim tarafından
görüldüm. Yaşlı kadın, beni rahatsız
ederek, nedenini sordu; ben de bunu doğrudan sabahın büyük bir bölümünde hissettiğimi söylediğim bir ateşin semptomlarına bağladım. O, iyi bir anaç kadındı, nabzımı ölçüp düzensizliğinden emin olduktan sonra, hemen dolabına koşup bana bir içecek getirdi; bana bunun benzer durumlarda harikalar yarattığını söyledi; böylece Patty'yi kucaklamak ve teyzemiz ve kızımız hakkında bilgi almak için ancak
zamanım oldu, ta ki hanımefendi içkiyle geri dönene kadar. İçtikten ve teşekkür ettikten sonra,
çekilecektim, ama o benden ayrılmak istemedi; çünkü
bu içkinin kendi yapımı olduğunu bilmemden başka hiçbir şey,
makbuzunu ve yaptığı çeşitli tedavilerin tam bir kataloğunu
alması işine yarayacaktı; bu da tam üç çeyrek saat sürdü ve Patty ile benim o süre boyunca birbirimizin bakışlarının tadını çıkarmamıza, karşılıklı memnuniyetimize olanak sağladı. Sonunda yaşlı geveze

anlatılan samimi hikayeden nefes almak için kısa bir duraklama yaptıktan sonra, "Bay Peter," dedi, "zavallı
Patty'yi tanımıyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz; beni o kadar uzun süre terk etmedi ki onu unutasınız; o iyi bir
sevgili kız ve ondan ayrıldığım için üzgünüm; ama o yersiz, dedi ve o pis yaratık Nan gittiğine göre, onu tekrar almayı düşünüyorum." Ona iyi bir hizmetçinin yargıcı olduğunu çok iyi bildiğimi söyledim ve
Patty'nin de öyle olduğunu düşünüyorsa, şüphem yoktu; sonra
çıktım, geldiğimden bir pound daha hafif.

Sizi kendimle Patty arasındaki aşklarla daha fazla yormayacağım;
ama size yedi ay sonra aynı şekilde
yerini tekrar terk ettiğini bildirmek istiyorum.

BÖLÜM III.

Derslerine dikkat eder - Efendisine annesinin evliliğini ve ona olan muamelesini bildirir - Annesinin ölümünü duyar - Efendisini velisi yapar - Onunla birlikte mülküne el koymaya gider - Kayınpederine her şeyin verildiğini öğrenir - Durumu ve babasının suçları hakkında ahlaki düşünceler.

Artık on dokuz yaşına yaklaşıyordum; ve okuldaki öğrenimimden çok daha fazla şey kafamda olmasına rağmen, nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak Patty ile aşkımın başlangıcından beri, zihnimi boşaltabileceğim ve endişelerime katılabilecek biri olduğu için, çok daha rahattım ve kitabımla her zamankinden daha fazla keyif alarak doğru bir şekilde hesap yapmıştım; ve duyduklarımı ve okuduklarımı anlayabilecek yaşa geldiğimden, genel olarak sahip olduğum fikirden, kuralları tekrarlayamadan oldukça düzenli bir Latince parçası oluşturabiliyordum; böylece hocamın bana verdiği eğitimin en iyi kapasitesi için onayını aldım: bu, sık sık önümde bundan bahsetmekten kaçınmadığı için, çalışkanlığım için kullanabileceği en keskin teşvikti; ve şimdi, onun iyi niyetini kazandığımdan, belirli egzersiz saatlerini kullanmamaya başladım, ancak uygun olduğumda kendimi çalışmalarıma adadım, her zaman bana emrettiğinden daha fazlasını veya daha fazlasını yapmaya emin oldum; ta ki onun güvenini fazlasıyla kazanana ve yaşım nedeniyle (küçük ama erkeksi olmama rağmen) partilerde doğrudan öğrencisi olmaktan çok arkadaşı olana kadar.

Bu partilerden birinde, annemin ikinci evliliğinden duyduğum memnuniyetsizliği dile getirme fırsatını yakaladım. "Efendim," dedim,
"kesinlikle bunu ilk öğrenecek yaştaydım, özellikle de annemin bana her zaman gösterdiği sevgiyi ve onu
kötüye kullanmak için hiçbir zaman
en ufak bir şey yapmadığımı düşünürsek; ama efendim," dedim, "annemin sessizliğiyle bana yönelik başka bir şey kastediliyor; çünkü buraya geldiğimden beri, yani şu anda,
biliyorsunuz, üç yıl oldu ve bunlar ilk üç ay içindeydi.
Daha sonra ona yeni kayınpederimden aldığım yukarıda bahsi geçen mektubu gösterdim ve ona bu ikinci evliliğin ilk ipucunu verdiğine dair güvence verdim."

Efendimin akrabalarıma gösterdiği ilgiden, bu evliliğin
bana zarar vereceğinden şüphelendiğini gördüm; ama ne söyleyeceğini
birdenbire öğrenince, bunu düşüneceğini söyledi; ve, elbette, yeni babama çok nazik bir mektup yazmamı, öğrenimimizin bir sonraki tatilinde beni eve göndermesini rica etmemi tavsiye etti. Bunu ustamın dikte ettirdiği şekilde yaptım; ve
çok geçmeden şu etkiyi yaratan bir cevap aldım:--

"Oğlum Peter,--Annen uzun zamandır öldü; ve
isteğinize gelince, bu sadece pahalı olacak ve pek işe yaramayacak; çünkü
çalışmalarıyla geçinmek zorunda olan bir kişi,
çalışmalarına çok fazla başvuramaz."

Bu mektup, eğer biraz umudum kalmışsa, cesaretimi tamamen bastırdı
ve beni neredeyse kile dönüştürdü. Ancak, gözlerimde yaşlarla,
ustama gösterdim, o da, iyi adam! Bana iyi dileklerini iletti, "Peter," dedi, "bu ne anlama geliyor? Burada gizli bir gizem var; burada
ayakta kötü bir plan var!" Sonra mektubu eline aldı, "Çalışmalarıyla geçinmek zorunda olan bir kişi," dedi; "burada
düşünebileceğimizden daha fazlası kastediliyor. Neden, elinize geçtiğinde yaşamak için güzel bir mülkünüz yok? Petrus," dedi, "babanıza gidip işlerinizin nasıl gittiğini sormanızı tavsiye ederim; ancak sizi tek başınıza bırakmaktan korkuyorum ve öğrencilerim Noel'de ayrıldığında,
tüm kalbimle size eşlik edeceğim; çünkü işiniz hakkında
daha önce tavsiyede bulunduğumu ve kendinize güvenebileceğiniz herhangi bir akraba veya arkadaş olabilecek bir veli seçebilecek yaşta olduğunuzu bilmelisiniz; ve size adaletin
sağlandığını görebilir." Hemen ona ipucu için teşekkür ettim ve çok az veya hiç yakın akrabanız olmadığı için tek arkadaşım olarak güvenimi kabul etmesini rica ettim: buna büyük bir istekle uydu ve buna göre kabul edildi.

Öğrencilerimiz eve gider gitmez, efendim bana bir at ödünç verdi,
babamın tüm gayrimenkullerine sahip olmak için birlikte yola çıktık,
ve kendisine tavsiye edilen kişisel mülkün bir kısmı bana ait olacaktı. Eski eve vardık, ama hoş karşılandığımızı
düşünmemize
en ufak bir alan bırakacak kadar olağanüstü dostluk belirtileriyle karşılanmadık. Benim açımdan, tek söylediğim veya söyleyebildiğim,
annemin ölümü için çok üzgün olduğumdu. Babam da öyle olduğunu söyledi.
Burada durduk ve eğer dünyayı görmüş ve orada geçirdiğimiz zamanın kısa olacağını tahmin ettiğimiz bir kısmını
kaybetmek istemeyen ciddi bir adam olan efendim sessizliği bozmasaydı, bu zamana kadar benim için sessizce oturabilirdik. "Bay G." diyor ki, "Usta Wilkins'in annesinin kaybının onu biraz karışıklığa sürüklediğini görüyorum; bu yüzden, öğretmeni ve arkadaşı olarak, işlerinin nasıl gittiğini ve mallarının nasıl düzenlendiğini soruşturmamı mazur görün, çünkü ona gelecek her şeyi planlamak için özen gösterdiğinizden şüphem yok; ve henüz mülkünün yönetimini üstlenmek için gereken yaşta olmasa da, yine de bunun doğasını ve miktarını anlama ve sanki bir veya iki yaş daha büyükmüş gibi bunun düzenlenmesini onaylama kapasitesine sahip." Bu konuşma sırasında, Bay G. döndü
soluklaştı, sonra kızardı, sözünü kesecekti, sonra kendini tuttu; ama
efendim bitirene kadar sessiz kaldı; alaycı bir şekilde
cevap verdiğinde, "Efendim, sizin konuşmanıza çok yabancı olduğumu kabul etmeliyim; ayrıca, hayatım boyunca, nutuklarınızın neye varacağını hayal bile edemiyorum; ama eminim,
genç Bay Wilkins'e ait gerçek veya kişisel hiçbir mülk veya başka bir şey bilmiyorum, sizin dediğiniz gibi, bir program yapmak için: ama şunu biliyorum, annesinin yılda yaklaşık iki yüz sterlinlik bir arazi mülkü vardı ve
ben onunla evlendiğimde ayrıca iyi bir miktar parası vardı; ama mülkü evlenmeden önce bana bıraktı, ölümünden sonra uygun gördüğüm şekilde elden çıkarmam için;
ve parası ve malları, kocası olarak, tek başıma kullanmam için.
Ben tam Bay G. bu ilişkiyi anlatırken düşmeye hazırlanıyordum ve tek kelime
cevap veremedim; fakat efendim, duydukları karşısında yeterince şaşkına dönmüş olsa da, şöyle cevap verdi, "Efendim, bana bildirildiğine göre, mülk ve ayrıca bahsettiğiniz para, Bay Wilkins'in ölümünde babasınındı; ve herhangi birinin, öğrencim, onun tek çocuğu olan kişiden daha iyi bir hakka sahip olması beni şaşırttı."--"Efendim," diyor Bay G., "aldanıyorsunuz; ve söyledikleriniz yeterince makul görünse ve bir bakıma doğru olsa da, merhum Bay Wilkins'in ölümünde böyle bir mülkü ve birkaç yüz doları - binlerce diyebilirim - vardı; yine de, ölümcül isyana girmeden hemen önce, merhum karıma hem mülkü, hem parayı hem de sahip olduğu her şeyi, kesinlikle, hiçbir koşul olmaksızın verdiği bir tapuyu bilmediğinizi düşünüyorsunuz; talihsiz idamında, bunların hepsine sahip oldu ve şimdi, size daha önce söylediğim gibi, bana ait. Ancak, benim çocuğum olmadığı için, eğer Peter sizin yön, onun için bir yıl daha pansiyon ödemeyi düşünüyorum ve sonra kendi başının çaresine bakmalı."--"Ah!" diye bağırdım, "beni
yiyecek vahşi bir hayvanın merhametine mi! Bunun için mi bu kadar uğraştım? Neden ekmek için
uygun yerimde
çaba harcayabileceğim zahmetli bir işe
gönderilmedim? Ama korkarım ki geçmişi sorgulamak için çok geç ve boyun eğmeliyim."

Efendim, iyi adam! Duydukları karşısında şaşkına döndü; ve
işimizin orada bittiğini görünce ayrıldık; Bay G. tekrar
eğer iyi davranırsam, öğretmenimin beni bir yıl daha yanında tutacağını, ki ondan beklediğim tek şeyin bu olduğunu tekrarladıktan sonra; ve ayrılırken bana bir taç verdi, ki o zaman efendimi gücendirme korkusuyla
onu reddetmeye cesaret edemedim.

Eğitmenimin evine doğru yola koyulduk, kendim için ne yapacağımı düşünmek için sadece bir hafta kaldım. Bu süre zarfında beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı; eğer onunla kalırsam ve onun uşak'ı olursam, öğrenimimi ücretsiz olarak tamamlayacağını ve zahmetim için bana bir maaş vereceğini söyledi. Fakat kalbim, kendi mülkümden bu kadar uzakta, başkalarının elinde uşak olmayı düşünemeyecek kadar kibirliydi. Ancak, hakkımı geri almaya çalışacak bir kuruş param olmadığı için, efendime önerisini değerlendireceğimi söyledim.

Onunla kaldığım süre boyunca beni olabildiğince kolaylaştırmak için her türlü yöntemi kullandı; ve sık sık o kadar etkili bir şekilde ahlak dersi verdi ki, neredeyse boyun eğmem ve memnun olmam gerektiğine ikna olmuştum. Söyleşisinin geri kalanında, (bir gün acımasız talihimi yüksek sesle kınadıktan ve mutsuz olmak için doğduğumu söyledikten sonra) bana talihten şikayet ettiğimde bunun şans veya kaza olduğunu düşünüp hayal ettiysem yanıldığımı göstermeye çalıştı. "Çünkü," diyor,
"Peter, aşağıda yapılan hiçbir şey yoktur ki, en azından önceden bilinsin, hatta
yukarıda kararlaştırılmış olsun; ve bizim hayattaki işimiz buna inanmaktır: böyle bir inancın bizi dikkatsiz kılmasını ve çabalamanın anlamsız olduğunu düşünmesini istemiyorum, bazıları gibi; eylemlerimizin kendi seçimimiz olmadığına ikna olmuş, ancak karşı konulamaz bir kararnameyle baskı altına alınmış, bunu veya şunu yapmaya zorlanmışız, bundan sonra mutlaka mutlu veya sefil olmamız gerektiğini düşünüyorlar; veya, o şok edici ilkeye düşme korkusuyla, Yüce Olan'ı önceden bilmekten bile mahrum bırakanlar gibi, bunun sonucunda bir kararname haline gelmesin: çünkü, derler ki, önceden bilinen, olacaktır ve olmalıdır. Ama ben sizin, bu ilkelerden herhangi biri doğru olsun, kendinizi rahat ve mutlu kılacağınızdan emin olabilmeniz için öyle davranmanızı isterim; ve bu amaçla size tekdüze bir adalet ve dindarlık hayatı tavsiye edeyim; her zaman her eylemin kötü tarafı yerine iyi tarafı: çünkü bunun, tam tersine ne derlerse desinler,
akıllı bir varlığın uygulayabileceği gücün üstünde olmadığını: ve bunu yaparken, tereddüt etmeden şunu söyleyebilirsiniz:--Eylemlerim önceden biliniyorsa,
ya da kararlaştırılmışsa, o zaman önceden bilinen veya kararlaştırılmış biriyimdir. Ve bunu, daha fazla spekülasyon yapmadan, sizi her zaman böyle tutacak tek
yolu bulacaksınız; çünkü tüm mezheplerden tüm insanlar, bu mutlu etkinin iyi eylemleri
tamamen takip etmesine izin verir. Yine, Petrus, yukarıdaki gibi bir düşünceyle, kötü bir yolda hareket eden bir kişi,
kesinlikle çok sefil olmalı, çünkü eylemlerinin kendisi bile ona karşı hükmü ilan etmelidir: bu nedenle, hükmün okunduğunu duymamış olsak da, kendi eylemlerimizin gidişatına ve gidişatına göre, bunun bizim için iyi ya da kötü olup olmadığına kolayca karar verebiliriz.

"Şimdi, Petrus, babanın suçlarının sıklıkla çocuklarda, sıklıkla babanın kendisinde, bazen
her ikisinde ve nadiren de hiçbirinde cezalandırıldığını öğrenmeyeceksin; ve ilk başta, kötü eylemlere eklenen gelecekteki cezanın yeterli olduğunu düşünsen de, yine de bazılarının burada da başkalarına örnek olması için acı çekmesi gerekir; gözün gördüğünden çok daha fazla etkileniriz,
kalbin sadece düşündüğünden.

"Şimdi, bunu kendi davamıza getirmek için; baban Petrus, yasal yargıca karşı çıktı, onu (kötü biri olması önemli değil) yasal gücünden mahrum etmek için. Babanızın politikası öyleydi ve tasarımı o kadar iyi hazırlanmıştı ki, kendisi için herhangi bir kötü başarı durumunda, mülkünü isteyebileceği diğerlerinin yoluna koyacak şekilde güvence altına almıştı ve ne olursa olsun, müsadereyi önlemek için Hükümeti ısıracağından çok memnun bir şekilde oturuyor. Ama bakın! politikası
bir üfürümle devrilen bir kum duvarı gibi! çünkü sizin için, kendisi bile hakem olarak, gelmesi gereken kişi sizsiniz, çünkü hiç kimse sizin önünüzde kendi çocuğuna ödül vereceğini düşünmezdi. Şimdi, mezardan bakabilseydi ve burada neler olduğunu bilseydi ve Bay G.'nin sizin için güvence altına aldığını düşündüğü her şeye sahip olduğunu görseydi, kendini ne kadar zayıf ve dar görüşlü bir yaratık
olarak bulurdu! Eğer bir çocuğu olması gerektiğini bilmediği söylenirse, o zaman Tanrı'nın politikası insanınkinden öte görünür; çünkü O bunu biliyordu ve o çocuğun mirastan mahrum bırakılmasını emretti; çünkü, bu arada, Peter, bunu bir özdeyiş olarak al, bir eylemin ilk ilkesi
nerede kötüyse, ona hiçbir iyi sonuç eşlik edemez. Daha önce söylediğim gibi, eğer o, tek çocuğu olan seni,
güvenliğin için tasarladığı araç tarafından
mahvedilmiş olarak görseydi,
kaygısı ne kadar keskin olurdu! Diyorum ki, Peter, bu tür olaylarda insan bilgeliğiyle açıklanamayan bir şeyler olsa da, yine de
o kadar makul ve adil bir şeyler vardır ki, meraklı bir gözle,
Yüce El bunlarda açıkça görülebilir. Şimdi, bu durum bizim için açıkça ortadadır ve Yüce Olan'ın şanı burada yüceltilmiştir, bundan memnun olun ve bu hayal kırıklığının, babanızın hataları yüzünden başınıza gelmesine izin vermeyin, sizin için gönderilen diğerleriyle birlikte gelmesine izin vermeyin; ama şunu unutmayın, bir adamı aşağılayan El, onu yüceltmek ve güçlendirmekte de daha az yetenekli değildir."

BÖLÜM IV.

Efendisinden gizlice ayrılır--Bristol'a seyahat eder--
Bu arada dini düşünceler--Gemiye girer ve
kaptanın kâhyası yapılır

Efendim konuşurken çok memnun görünüyordum; ama
bir melek gibi konuştuğunu düşünsem de, ondan ayrılmak konusunda eski huzursuzluğum
beni ele geçirdi. Kısacası, daha fazla düşünmeden, sabah erkenden kalktım ve yola koyuldum, önce karıma teyzesinin evinden durumu ona bildirerek, İngiltere'den ilk fırsatta ayrılma kararımı, ona elimden gelen her türlü teselliyi vererek,
hayatta bir gün kazanırsam, onun da bir ortak olmaktan geri kalmaması gerektiğini ve ayrıca nereye yerleştiğimi ona bildireceğime dair söz vererek,
büyük bir hızla yürüdüm; çünkü efendimin nezaketinin onu
beni takip etmeye yöneltmesinden korkuyordum; ve yol boyunca, karanlık gecede küçük bir köye ulaştım ve orada durmaya karar verdim. Soruşturma sonucunda kendimi
efendimden otuz beş mil uzakta buldum. Bütün gün hiçbir şey yememiştim ve
çok aç ve yorgundum, ama taç parçam henüz sağlamdı; ancak
çok az beslendim, işlerimin sıkıntısı ve düşüncelerimin karmaşasıyla aşırı sıkışmıştım. O gece fena sayılmaz bir şekilde uyudum, ama
sabah beraberinde dehşet yüzünü getirdi. Gece boyunca
nerede olduğumu sormuştum ve Bristol'dan on altı milden fazla uzakta olmadığım söylendi, o zaman oraya karar verdim.

Sabah yola çıktığımda, yaklaşık üç mil yürüdükten ve efendimin son konuşmasını biraz hatırladıktan sonra, ruhumun Bay G.'yi evimde bıraktığımdan beri (bunu her zaman böyle adlandıracağım) olduğundan daha sakinleştiğini fark ettim ve bu nedenle kendime baktığımda, zihnime bir geçiş hazırlayan başka bir düşünce dizisi buldum, ki bu, seleflerinin taşıdığı korku ve dehşetin yarısını bile taşımıyordu; çünkü daha önce yolumda hissettiğim zorlukları ve endişeleri bir kenara bırakmaya başladım ve şu anki hareketlerimi teşvik ettim, kısa sürede erdemli bir eğitimin faydasını fark ettim; ve şimdiye kadar Tanrı'ya doğrudan hizmet etmek için yaptıklarımı, zorla, gelenek ve alışkanlıktan ve görevin amacına en ufak bir dikkat göstermeden yaptığımı kabul etmeliyim; Yine de, evde annem ve akademideki hocamın yanındayken, her zaman sabah ve akşam dualarımı etmeye alışmıştım: Bir tür batıl inançlı düşünceyle, kendimi önceki gece ve sabah yola çıktığımda bu görevi ihmal ettiğim için suçlamaya başladım ve bunun için kendimi çok fazla suçladım ve aynı anda, bu suçlama için kendime bile şaşırdım. Diyorum ki, bu duanın gerçek faydası nedir;
ve kime veya neye dua ediyoruz? Dua edeceğim kimseyi görmüyorum; dualarımın kabul edileceğini de hiç düşünmedim. Bunların sanki Tanrı'ya dua ediyormuşuz gibi ifade edildiği doğru: ama O cennette; Kendisine hiçbir hizmet
edemeyen bizimle mi ilgileniyor? Gün be gün, bunca yıldır ettiğim tüm dualarımın O tarafından
duyulduğunu düşünebilir miyim? Hayır, kesinlikle; Eğer olsaydı, bu zor kaderi
zorlukla yaşardım. Ama durun, O'na nasıl dua ettim? Annemin isteğine karşı istediğim bir şey olduğunda ona yalvardığım gibi, O'na içtenlikle dua ettim mi? Hayır, ettiğimi söyleyemem. Ve annem, ona karşı bu kadar içten olduğumda, kalbimden onları
istediğimi düşünmeseydi, bana bu tür şeyler verir miydi? Hayır, kesinlikle; bunun için bir nedeni olduğunu söyleyemem. Ama o gerçekten önümdeydi; şimdi
benim görüşümde Tanrı yok: O cennette. Yine de, bir bakayım; efendim
(ve bilmesi gerektiğini düşünmeden edemiyorum) Tanrı'nın bir ruh olduğunu ve bizim gibi bir bedenin yüküyle sınırlandırılmadığını söylerdi; şimdi,
eğer öyleyse, ben O'nu algılamasam bile, O neden benimle fiilen mevcut olmasın? Neden aynı anda hem cennette hem de başka bir yerde olmasın? Çünkü eğer
O parçalardan oluşmuyorsa, hiçbir şey O'nu sınırlayamaz: ve gerçekten,
ben öyle olması gerektiğine inanıyorum; çünkü eğer O, temsil edildiği gibi yüce bir güce sahipse,
mekanın kısıtlaması altında asla bu kadar sınırsız bir kapasitede hareket edemezdi; ama eğer O etkin ve tamamen ruhsal bir Varlıksa, o zaman O'nun fiili özünün tüm doğaya yayılmaması için hiçbir neden göremiyorum; ve sonra (ki bunun en olası olduğunu düşünmeye başlıyorum) neden O'nun her zaman benimle mevcut olduğunu ve beni duyabileceğini varsaymamalıyım? Ve ben neden dua ettiğimde, Tanrı'nın herhangi bir bedensel parçası veya biçimi olmasa da, Varlığın tam bir fikrine sahip olmayayım ve böylece dualarımda gerçekten biraz olsun odaklanayım ve şimdiye kadar yaptığım gibi, sadece dizlerimin üzerinde bu kadar çok kelime söylemeyeyim; ki bunların kendi başlarına ne bir anlam ne de bir anlam olmadan, zihnimde onları yönlendirecek uygun bir nesne olmadan da iyi olabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum?

Bu düşünceler beni en azından iki mil boyunca rahatsız etti, içimde giderek daha güçlü bir şekilde çalıştı; ta ki sonunda gözyaşlarına boğulana kadar, Tanrı'nın huzurunda, dua adı altında, bu kadar yıldır hiçbir şey
yapmadım mı? Evet, kesinlikle öyle. Peki, Tanrı'nın lütfuyla, artık böyle
olmayacak; biraz daha deneyeceğim. Böylece etrafıma bakınarak, yalnız olup olmadığımı görmek için, bitişikteki bir koruluğa adım attım ve diz çökmek için uygun bir yere gelene kadar dizlerimin üzerine çökmeden duramadım. Sonra tüm ruhumu ve ruhumu Tanrı'ya adadım; ve tüm gücüm, her organım, her yeteneğim, uzun bir süre, en hoş ve en yararlı görevde en üst düzeyde kullanıldı. Gerçekten de alışılmış dualarımla başlayıp, bazı kelimelerini tekrarlardım; ama sanki tasarıma aykırı ve aykırıymış gibi, öylesine coşkulu coşkularla sürüklendim ki, şu ana kadar, bunları düşündüğümde, insandan çok daha fazla bir dürtüyle onlara doğru sürüklendiğime inanamıyorum. Ancak, bu coşku çeyrek saatten fazla sürmedi; ama ruhlarımın normal haline dönmesi epeyce daha uzun sürdü. Kendimi biraz toparladığımda, nasıl da değiştim! Geçmişteki tüm huzursuzluğum için kendimi nasıl kınadım! O zamanlar sahip olduğum
zihinsel rahatlık ve tatmin için nasıl sakin bir teşekkürle karşılık verdim! Ve küçük bir dereye geldiğimde, bol bol
su içtim ve memnuniyetle yolculuğuma devam ettim. Öğleden sonra saat dört civarında
Bristol'a ulaştım. Kendimi dinlendirdikten sonra,
aynı akşam rıhtıma giderek nehirde hangi gemilerin olduğunu,
nereye gittiklerini ve ne zaman ayrılacaklarını sordum.
İşim, o zamanlar çok sayıda denizciyle
ilgiliydi; ama
hiçbir iş bulamadım, kendimi
versem de memnuniyetle direğin önüne
girerdim. Elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, ama başaramadan,
yemek yediğim küçük eve döndüm ve çok düşünceli bir şekilde yatağa girdim. Dualarımı unutmadım; ama sabah hissettiğim gibi bir bağlılığa
uğramadım. Ertesi gün tekrar rıhtıma yürüdüm, karşılaştığım denizcilere benzeyen herkese
iş sordum; ama kimseden haber alamadım, çok sayıda kişi rıhtım bekliyordu;
ve görünüşümün (o tür soyluların çoğunun olduğu kadar asil değildi) bu şekilde terfi etmemi engelleyeceğinden korktum. Sonunda, sık sık gelen geri çevirmelerden dolayı canım sıkkın olduğu için, hemen yan taraftaki bir karaya
çıktım ve kıyıya iki beyefendiyi
götürmekte olan bazı denizcilere gemilerinde bir yardımcıya ihtiyaçları olup olmadığını sorduğumda, sonradan Afrika kıyısına giden bir geminin kaptanı olduğunu öğrendiğim beyefendilerden biri geri dönüp bana ciddi bir şekilde baktı,
"Genç adam," dedi, "gemide iş ister misin?" Hemen ona eğildim ve "Evet, efendim." dedim. "Bu havada
konuşmak yok (çünkü o zamanlar neredeyse fırtına esiyordu), ama o
meyhaneye gir," yeri işaret ederek, "ve hemen seninle olacağım." dedi. Oraya
gittim ve çok geçmeden gelecekteki efendim geldi. Bana birçok soru
sordu, ama ilki, denizde olup olmadığımdı. Ona hayır dedim;
ama bir denizcinin görevini yakında öğreneceğimden şüphem yoktu. Sonra elime baktı ve başını sallayarak bunun işe yaramayacağını, çünkü elim çok
yumuşak olduğunu söyledi. Ona denize kararlı olduğumu ve elim ile
yüreğimin birlikte hareket edeceğini söyledim; ve kalbim olmasa da elimin yakında sertleşeceğini umuyordum. Sonra bana bu kadar güzel bir
genci direğe almanın üzücü olduğunu söyledi; ama eğer hesapları iyi anlarsam ve
iyi bir el yazabilirsem, beni kahyası yapacak ve buna
değerdi. Olumlu yanıt verdim ve teklifini sevinçle kabul ettim; ama bana göğsümün nerede olduğunu sorduğunda (çünkü, diyor,
rüzgar bana karşı bu kadar
güçlü olmasaydı, bu sabah nehirden aşağı
düşmüş olurdum), çok boş baktım ve sırtımda taşıdığımdan başka
malzemem olmadığını açıkça söyledim. Kaptan gülümsedi. "Genç adam, görüyorum ki sen bir acemisin; gemimdeki en sıradan denizcinin bile en azından bir sandığı ve belki de içinde bir şeyler vardır. Gel," dedi, "oğlum, görünüşünü beğendim; çalışkan ve dürüst ol; seni yola çıkarmak için biraz para vereceğim ve maaşından düşeceğim." O sırada çantasını çıkarıyordu, ben de ona yalvardım, bana çok büyük bir nezaket göstermiş gibi görünüyordu, bana ihtiyaç duyacağımı bildiği şeyleri satın alması için birini görevlendirmesini, yoksa ne alacağımı ve nereden satın alacağımı bilme konusunda, benim ihtiyaçlarımın eksikliğinden dolayı yaşayacağım kadar zorluk çekeceğimi söyledi. Tedbirliliğimi takdir etti ve bunları satın alacağını ve gemiye kendisinin göndereceğini söyledi; bu yüzden daha fazla bunlarla uğraşmamamı, onun teknesiyle gemiye dönmemi ve o gelene kadar orada kalmamı söyledi; bana teknenin mürettebatına beni içeri almaları için bir bilet vererek. Kıyıya vardığımda,
tekne gitmişti ve epeyce uzaktaydı; ama onları selamladım ve
biletimi göstererek geri koydular ve beni güvenli bir şekilde gemiye götürdüler; yeni hizmetime
başladığım için yürekten
mutluydular.

BÖLÜM V.

Gemideki ilk eğlencesi--Yelken açması--Hastalığı--
Bir Fransız korsanıyla nişanlanması--Alınıp zincire vurulması--Yirmi bir esirin sadece iki günlük erzakla
küçük bir teknede sürüklenmesi

Gemiye bir kez binip maaş aldıktan sonra, kendi başıma bir adam olduğumu düşündüm ve
nasıl davranacağımı düşünmeye başladım; ve henüz kimse, gemiye hangi ayakla
bindiğimi bilmediğinden, beni bir yolcu sandılar, çünkü kıyafetim
bana hiç denizci gibi görünmüyordu; bu yüzden, ben dolaşırken,
herkesin bana söyleyecek bir şeyi vardı. Az sonra küstah bir genç adam geldi:
"Efendim," dedi, "hizmetkarınız; ne, kaptanımızın sonunda bir yolcu aldığını görüyorum."--"Yolcu mu?" dedim; "neşeli olmaktan memnunsunuz, efendim; ben yolcu değilim."--"Neden," dedi, "o zaman ne olabilirsiniz?"--"Efendim," dedim, "kaptanın uşağı."--"Seni küstah köpek yavrusu," dedi, "bana ne cevap veriyorsun; sen kaptanın uşağısın!
Hayır, efendim, orası, seni temin ederim, daha iyi ellerde!" ve o
arkasını döndü. Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum, ama kendimi bir belaya
bulaştırmaktan çok korkuyordum. Zamanla başkaları bana bir şey,
biri başka bir şey sordu ve ben de onları gücendirmekten korktuğum için verdiğim cevaplara çok dikkat ettim: ta ki ciddi bir denizci gelip yanıma oturana kadar; ve havadan ve diğer önemsiz konulardan konuştuktan sonra, "Lütfen," dedim, "beyim, gemiye bindikten kısa bir süre sonra bana hakaret eden o beyefendi kim?" - "Ah," dedi, "gururlu, önemsiz bir adam, kaptanın kâhyası; ama aldırmayın," dedi; "kaptanı kendisi kadar kötü kullanıyor; kaptan karaya çıkmadan hemen önce büyük laflar ettiler; ve bana yaptığı gibi davransaydı, onu denize
atmak için hiçbir tören yapmazdım - bir alçak!" Ben, "Beni şaşırtıyorsun; çünkü
kaptan beni gemiye hizmetçisi olarak gönderdi ve bu konuda
bu öğleden sonra benimle anlaştı." dedim. - "Şşş," dedi, "nasıl gideceğini görüyorum; kaptan,
eğer öyleyse, gemiye geldiğinde onu serbest bırakacak; ve
aslında onu bu kadar uzun süre tutmayacağına inanıyorum, ama bir
rüzgar bekledik ve kendini
sağlayamadı."

Kaptan gece gemiye geldi; ve yaptığı ilk şey, Bay Hizmetçi'nin anahtarlarını talep etmek oldu, bana verdi ve
karaya çıkmasını emretti.

Ertesi sabah kaptan kendisi karaya çıktı; ama rüzgar
kırıldım ve öğlen vakti doğru esmeye başladı, o zaman
göğsümle geri döndü ve gece olmadan yelken düzenine girdik ve rüzgarın önünde sert bir
fırtına vardık.

Gezimizin ilk on dört gününde ne olduğunu bilmiyorum,
o kadar hasta ve güçsüzdüm ki
canımı ve ruhumu bir arada tutmakta zorluk çekiyordum; ama sonra giderek daha iyi oldu. Yolculuğumuzu sürdürdük,
Madeiras'a yaklaşık bir hafta uğradık. Kaptan bana karşı çok düşkün oldu ve beni asla zor bir göreve sokmadı ve zamanımı onun
lütfuyla çok keyifli bir şekilde geçirdim. Bir akşam, Cape of Palms'a altmış fersah kala, sakin hava, ama bize karşı olan hafif rüzgar, adamlarımızdan biri bir yelken gördü ve kaptana bundan
haberdar etti. Tehlikeden şüphelenmeyen kaptan, pek aldırmadı ve rüzgarın izin verdiği yöne doğru gittik, ama gece yaklaşıyordu ve sakinlik devam ediyordu,
gün ağarırken, Fransız korsanıyla kesinlikle karşılaştığımızı fark ettik, Fransız bayraklarını çekerek bize saldırmamızı söyledi. Kaptanımız, bize çok yakın oldukları için ne yapacağını düşünmek için pek vakit bulamadı; Ancak gemide yirmi iki adam ve getirebileceği sekiz silah olduğu için, tüm elleri güverteye çağırdı ve onlara teslim olmanın sonuçlarını anlattı ve yanında olup olmayacaklarını sordu. Hepsi korsanın eline düşmektense gemiyi dibe kadar
savaşacaklarına yemin ettiler. Kaptan hemen güvertenin temizlenmesi için emir verdi, ateşli silahlarını hazırladı ve aktif olmaları ve emirlere uymaları için yalvardı; korsanın sayıca bizden fazla olduğunu fark edince, tüm küçük silahların güverteye getirilmesini ve geminin bir tarafa getirebildiği kadar çok topunu boşaltmalarını ve hepsini küçük saçmalarla doldurmalarını ve sonra talimatları verene kadar beklemelerini emretti. Korsan hafif bir gemi olduğundan ve hafif bir esinti
çıktığından, yanımıza kadar geldi, önce bir top, sonra bir tane daha ateşledi, hala bize vurmamızı söylüyordu, ama biz ne ateşe karşılık verdik ne de cevap verdik, ta ki neredeyse tabanca menziline gelene kadar ve bizi küçük bir gemi olarak görünce doğrudan bize binmeyi düşündü; ama sonra kaptanımız bir borda emri verdi ve hemen tüm mürettebat güverteye geldi; kendisi ilk ateş ettiğimizde
elinde füzesiyle orada duruyordu ve ben de yanında bir başkasıyla duruyordum. Sekiz kişiyi öldürdük ve birkaç kişiyi yaraladık. Korsan daha sonra bordadan üzerimize ateş açtı. Bu sırada tüm mürettebat güvertedeydi ve korsan bizi yakalayıp bordaya
çıkma umuduyla, oradan onlara bir yaylım ateşi açtık, bu da iyi bir sonuç verdi; ve sonra tüm mürettebat tekrar geminin silahlarına yöneldi, dördü hariç, onlar da benimle birlikte küçük silahlara saldırmak üzere bırakıldı. Büyük silahları ne kadar çabuk ateşledikleri ve tekrar güverteye çıktıkları inanılmazdı. Bu son ateş, topla birlikte olduğu için korsanı korkunç bir şekilde taradı.
Sonra küçük silahları ateşledik ve geminin silahlarına doğru uzaklaştık. Bunu üç kez üst üste yaptık ve bir adam bile kaybetmedik ve inanıyorum ki
bir kez daha tutabilseydik ve korsana hiçbir yardım gelmeseydi, tamamen yelkenini
açardı: ancak korsanın arkasında, rüzgar üstü tarafımızda yatan bir yelken
görmüş olan kaptanımız ve
dürbününden bunun bir Fransız olduğunu görünce neredeyse dehşete kapıldı; aynı
görüntü düşmanlarımıza cesaret verdi ve bunun üzerine saldırıyı iki katına çıkardılar ve
küçük silahlarının ilk yaylım ateşi kaptanımızı göğsünden vurdu ve
bunun üzerine kımıldamadan ölüp gitti. Bu görüntünün
beni fazlasıyla sarstığını söylememe gerek yok. Gerçekten de tüm hareketi altüst etti; ve
iyi cesaret ve deneyime sahip bir adam olan arkadaşımız, cesur bir adamın yapabileceği her şeyi
yapmasına rağmen, görünüşe göre yorgun düştüler ve
geminin kaybı kaçınılmaz hale geldi; bu yüzden saldırdık ve Fransız
bize bindi.

Çatışmanın son bölümünde iki adamımız öldü ve beş kişi yaralandı, bunlar daha sonra yaralarından öldüler. Hayatta olan bizler,
hepimiz Fransız'ın gemisine bindirildik, o da bizi yivledikten sonra, ikişer ikişer zincirledi ve ambarına çevirdi. Daha sonra gemimiz yağmalandı;
ve bir gün önce İngiliz yirmi toplu bir savaş gemisiyle çatışmada çok acı çeken diğer korsan,
gemiye yaklaşırken, ödül
onun tarafından limana gönderildi, orada kendisi yeniden donatılacaktı. Bu durumda ben ve mürettebatımızdan on dört kişi altı hafta yattık, ta ki bacaklarımızdaki zincirler neredeyse kemiğe kadar
yene ve yerin pis kokusu bizi neredeyse boğana kadar.

"Glorieux" (bizi alan korsanın adı buydu) beş hafta boyunca fark etmeye değer hiçbir şey görmedi, bu da adamları çok
cesaretini kırdı; ve birlikte istişare ederek, Sierra Leone ve Cape de Verde arasında daha kuzeye doğru seyir yapmaya karar verdiler; ancak ertesi gün öğlen civarı, batı-kuzeybatıya doğru sert bir fırtınayla gelen bir yelken gördüler.
Kaptan bunun üzerine herkesin hazır olmasını ve onu beklemesini emretti. Ancak, bizi fark etmesine rağmen, yoluna devam etti ve sadece daha güneye doğru yöneldi;
rüzgar kuzeydoğuya döndüğünde, rüzgarın önünde tam gaz koştu ve biz de arkasından, toplayabildiğimiz tüm yelkenlerle; ve çok iyi bir yelkenci olmasına rağmen, yüklü olarak ona yetiştik ve gece olmadan onunla birlikte olduk; ancak büyük bir gemi ve akşam sisli olduğundan, sabaha kadar onunla çatışmaya girmeyi tercih etmedik. Ertesi sabah, onun gizlice uzaklaştığını gördük; ama onu yukarı çektik ve Fransız bayraklarını
çektik, bir atış yaptık, cevap vermeyince, kaptanımız onun yanına
koştu ve bir yaylım ateşi açtı; sonra ona doğru gevşeyince, sert bir
çatışma başladı; atış gemimize öyle bir çarpıyordu ki, çatışmada hiçbir şey
yapmayan biz tutuklular, her an birbirimizden birinin veya diğerinin ölmesini bekliyorduk. Ticaret gemisi o kadar ağır yüklüydü ve o kadar çok su
çekiyordu ki, çatışmada çok hantaldı; bu yüzden iki saatlik bir mücadeleden sonra, donanımının ve direklerinin çoğu kesilip
yaralandığında,
vurdu. Gemiye on iki adam gönderildi ve kaptanı ve birkaç subayın gemiye çıkması emredildi.

Yolcular dahil olmak üzere gemide otuz sekiz kişi vardı; beş kişi hariç hepsi ve çatışmada öldürülen aynı sayıda kişi, neredeyse altı haftadır orada yatan bize zincirlenmiş olarak ambarlara gönderildi. Bu ödül Mösyö'nün kalbini rahatlattı ve onu onunla birlikte eve dönmeye karar verdi. Fakat iki gün içinde yeni ediniminin dibe yakın bir yerden o kadar hızlı sızdığı
bulundu ki, farkına varmadan su birkaç ayak yükseldi. Sızıntıyı bulmak için birkaç kişi görevlendirildi; fakat hepsi ulaşılamayacak kadar düşük olduğunu iddia etti; ve pompalar, mahkumların, yani bu işe verilen kişilerin kullanabileceği tüm emekle, sızıntıyı azaltamadı, fakat yine de arttı, korsan gemisine taşıyabildikleri kadar mal taşıdılar; ve gemiyi boşaltamadan ödül battı. Bir sonraki danıştıkları şey, ödülün kaybıyla birlikte korsana güvenilemeyecek kadar çok sayıda olan tutuklularla ne yapacaklarıydı; ayrıca, denizde çok uzakta oldukları için, çok sayıda ağız eklenmesiyle yakında yetersiz kalacaklarından korkuyorlardı. Her iki durumda da, bize kurtardıkları ödülün teknesini vermeye ve bizi kendi başımıza sürüklemeye karar verdiler. Toplamda kırk üç kişiydik; ancak korsan iki çatışmada kendi adamlarından birkaçını kaybettiğinden, bizi süzdüler ve amaçları için en uygun kişiler olan yirmi iki kişiyi seçtiler, kalan yirmi bir kişiyi tekneye, yaklaşık iki günlük erzak ve az miktarda cephaneyle birlikte gönderdiler ve dışarı çıkardılar.

BÖLÜM VI.

Karadan iki yüz fersah uzaktaki tekne, hiçbir şekilde yol almıyor, ama
rüzgârla denize doğru sürükleniyor.
Halk dokuz gün çeyreklik bir ödenekle yaşıyor.
On ikinci gün dört kişi açlıktan ölüyor.
On dördüncü gün beş kişi daha var.
On beşinci gün tam ölü birini yiyorlar.
Su kıtlığı çok fazla.
Bir yelken görüyorlar.
Afrika kıyısına
geçişlerini sağlamak için
--Alınıyorlar.
Gizli bir sefere
gönderiliyorlar.
Pusuya düşürülüyorlar, köleleştiriliyorlar ve
ülkeye gönderiliyorlar.

Biz, teknede olanlar, durumumuzu düşünmeye başladığımızda, önümüzdeki manzara çok hüzünlü görünüyordu; ama ilk başta bu teklifi
kolayca kabul etmiştik, iğrenç hapsedilmemizde çektiğimiz kadar sefalet içinde
yok olmaktansa. Şimdi karadan iki yüz fersah uzakta, yaklaşık sekiz derece kuzey enleminde olduğumuza karar vermiştik;
ve kuzeydoğudan esiyordu, oldukça sert bir fırtına, yol alamadık,
daha çok kaybolduk, çünkü Afrika'daki bir limana yönelmiştik, ne yelkenimiz, ne pusulamız ne de bizi yönlendirecek başka bir aletimiz vardı; bu yüzden yapabildiğimiz tek gözlem güneye doğru gitmek için güneşe bakmaktı veya rüzgar bizi
taşıdığı için Kuzey Kutbu'nu kaybetmiştik. İki günden fazla erzağımız olmadığından, bunu yapmaktan kaçınmak için neredeyse gönüllü olarak açlıktan ölmek gerektiğini hissettik, çünkü kıyıya ulaşmamız için daha çok gün geçmesi gerekiyordu, eğer ulaşabilirsek, olduğumuzdan çok daha güneye doğru gözle görülür şekilde ilerledik; hatta ani bir değişiklik olmazsa, İlahi Takdir'in yolumuza gönderebileceği bir gemi tarafından kurtarılmadığımız sürece yok olacağımızdan emindik. Kısacası, dokuzuncu gün geldi, ama bununla birlikte rahatlama olmadı; ve çeyreklik ödenekle yaşamış ve sadece hayat kurtarmış olsak da, biraz su dışında tüm yiyeceğimiz bitmişti ve bu bizi oldukça umutsuzluğa sürükledi. On ikinci gün, grubumuzdan dört kişi çok acınası bir şekilde açlıktan öldü; ve yine de hayatta kalanların arkadaşlarına acımalarını sağlayacak
güçleri kalmamıştı. Gerçekte, birkaç gündür hiçbir şey denemeden hareketsizce oturmuştuk; çünkü rüzgar yön değiştirmediği sürece, kalan azıcık gücümüzü hiçbir amaç için
tükettiğimizi gördük. On dördüncü gün, gece, beş kişi daha öldü ve altıncısı ölmek üzereydi; ve yine de biz, hayatta kalanlar, o kadar tembeldik ki, onları denize atmak için neredeyse hiç elimizi uzatmazdık. On beşinci gün, sabah, marangozumuz, ne kadar güçsüz olsa da, ayağa kalktı ve altıncı adam henüz ölmüşken, boğazını kesti ve sıcakken akan kanı
dı; sonra eski ceketini çıkarıp bizi akşam yemeğine davet etti ve cesedin büyük bir dilimini kesip, sanki sığır etiymiş gibi iştahla yedi. Örneği, birbiri ardına, tatmak ve yemek için hepimize hakim oldu; ve gecede yoğun bir çiy veya yağmur yağmıştı ve keten ve yünlülerden sahip olduğumuz her şeyi
yaymıştık, giysilerimizi sıkarak ve içlerinden çıkanları yudumlayarak biraz
canlanmıştık; sonra onları güneşten koruduk, hepsini birbirine yakın bir şekilde istifledik
nemi içeride tutmak için, ki bu da bize iki gün boyunca, azar azar emmemiz için hizmet etti; çünkü şimdi etten çok
su için daha fazla sıkıntı çekiyorduk. O zamandan beri, gözlerimizin önünde yeni ölmüş olan insanoğlunu nasıl bu kadar hafife aldığımızı düşünmek beni birçok kez şaşırttı; ama sizi temin ederim ki, bir kez tattığımızda, bu nimetin o kadar büyük olduğunu düşündük ki, bir İngiliz pazarındaki en iyi etle beslenmek için duymamız gereken kadar az pişmanlıkla kesip yedik; ve kesinlikle, bu ceset başarısız olduğunda, eğer bir başkası adil bir şekilde düşmeseydi, geri kalanlar için bir tedarik olarak aramızdan birini öldürerek çirkin bir şey kullanırdık. Daha önce de söylediğim gibi, ağzımızı ıslatmak için su, şimdi en büyük sıkıntımızdı, çünkü her adam kendi suyunu o kadar sık ​​içmişti ki, kandan başka neredeyse hiçbir şey boşaltmıyorduk ve o da bir seferde sadece birkaç damla; ağızlarımız ve dillerimiz kuraklıktan tamamen soyulmuştu ve dişlerimiz çenelerimizden düşüyordu; çünkü tüm ölü adamların ceketlerini ve gömleklerini üst üste koyarak deniz suyunun bir kısmını küçük miktarlarda süzmeye çalışsak da, bu deniz suyunun zararlı özelliklerinden mahrum bırakmayacaktı; ve aşağı inerken biraz ferahlatsa da, o kadar hastaydık ve sonrasında kendimizi o kadar çok yorduk ki, tekrar yukarı çıktı ve bizi eskisinden daha perişan etti. Cesedimiz artık öyle kokuyordu ki, geriye kalanlar, artık gemide dayanamaz hale geldik ve her adam arkadaşına kötü gözle bakmaya başladı, sıranın kime geleceğini düşünmeye; çünkü marangoz soruyu başlatmıştı ve bize bunun gerekliliğini vaaz etmişti; ve ertesi sabah, kurbanın kim olacağını kuraya koymaya karar vermiştik. Bu düşünce sıkıntısı içinde, iyi İlahi Takdir öyle emredilmiş ki, yirmi birinci gün kuzeybatıdan gelen bir yelken gördüğümüzü düşündük, bu da bizi fark edip etmeyeceğini görene kadar gemilerimizi ertelememize neden oldu: küreklerimize birkaç ceket astık, olabildiğince uzaktan görülebilmek için, ama o kadar az gücümüz kalmıştı ki, ona doğru gidemedik; ancak, rotasını o kadar rahatladı ki, gün batımından bir saat önce bir fersah kadar yakınımıza gelmişti, ama daha doğuya doğru gidiyor gibiydi ve korkumuz, sıkıntımızı bilmemeleriydi, çünkü gırtlağından elli yarda öteden duyulabilecek hiçbir ses çıkaramıyorduk; ama aramızdaki en iyi adam olan marangoz, büyük bir uğraşla toplardan birini ateşledi, yarım saatten kısa bir sürede yanımıza geldi ve acınası durumumuzu görünce, on bir kişiyi gemiye aldı. Kurtarmamız için denenmemiş hiçbir yöntem olmamasına rağmen, birkaç gün içinde dört kişi daha öldü. Geriye kalan yedi kişi biraz kendine geldiğinde, kurtarıcılarımızın Saint Salvador'a giden Portekizli olduğunu gördük. Kaptana, kıyıya kadar yolculuğumuzda onunla birlikte çalışmamıza izin vermesi için yalvardığımızı söyledik; ve sonra, ona daha fazla hizmet edemezsek, tekrar Avrupa'ya girebileceğimizden şüphemiz yoktu: ancak yolculuk sırasında, ona elimizden gelen her hizmeti yaptığımız için, onu o kadar memnun ettik ki, gemiyi tekrar eve götürmek için yanında kalmamızı istedi; yelken açtıktan kısa bir süre sonra ateşten birkaç elini kaybetmişti. Limana sağ salim ulaştık; ve birkaç gün içinde, ele alacağı gizli bir girişim olan kaptan, bir kıyı gemisi kiraladı ve oradaki bir fabrikadan veya yerleşim yerinden sipariş almak için onu kıyıda on yedi fersah daha uzağa gönderdi. Gemiyi yönetmesi gereken dokuz kişiden biri de bendim; ama Portekizce bilmediğimden, yaptığımız
işler hakkında pek bir şey bilmiyordum. Tüm yolu kıyıdan gidecektik; ama onuncu
gün, tam gün doğumunda, bizi pusuya düşüren bir tekne filosuna rastladık ve esir alındık. Kıyıya çıkarılıp, ülkenin yukarısına doğru uzun bir mesafeye götürüldük, orada hapsedildik ve neredeyse aç bırakıldık,
ama bunun anlamını hiç bilmiyordum; ve hiçbirimiz, duyduğumuz kadarıyla, daha uzağa, Angola'ya taşınan kaptan hariç;
ama ondan daha fazla bir şey duymadık, ama bize geri gönderileceği söylendi. Burada neredeyse üç ay boyunca tecritte kaldık, bu sürenin sonunda bekçimiz bize götürüleceğimizi söyledi; ve ikimizi bir araya getirerek Angola'ya bir muhafız gönderdik; büyük bir nehri geçerken, yakın zamanda bir deprem ve yıldırımla yıkılmış bir kale veya hisarın çöplerini ve taşlarını kaldırmaya koyulduk. Burada yaklaşık beş ay daha kaldık, çok az beslendik ve her gece kilit altında tutulduk.

Ancak, burayı eski zindanımıza göre bir cennet olarak düşündüm; ve fazla çalışmadığımız için, hayatımızı yeterince rahat hale getirdik, gün boyu bizi sıcaktan
kurtaracak hava vardı ve arkadaş eksikliğimiz yoktu;
çünkü tüm işte en az üç yüz kişiydik; ve
kendimi sık sık Babil kulesinde hayal ederdim, her işçi neredeyse kendi
dilinde konuşuyordu.

Çalışmamızın sonlarına doğru bekçilerimiz bize bakmakta giderek daha fazla ihmalkarlık yapmaya başladılar. Oraya ilk gelişimde, farklı bir krallıktan olan ve o zamanlar benimle köle olan yerlilerden biriyle tanışmıştım; ve o ve ben birbirimizi oldukça iyi anladığımızdan, bir gün bana kendi ülkesini ve ailesini görme isteğini ima etti; ailesi onun ölü mü diri mi olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü yedi yıl önce bu krallıkta savaşmak için onları terk etmişti; ve bana karşı çok büyük bir sempati duyduğunu, eğer onunla kaçmaya çalışırsam ve başarırsak, bana bakacağını ima etti. "Çünkü," dedi, "görüyorsun ya, işimiz neredeyse bitti, ancak biraz korunuyoruz; ve eğer bu iş bir kez bitene kadar kalırsak, bildiğimiz kadarıyla krallığın diğer ucunda yeni işler yapmamız emredilebilir, böylece emeklerimiz ancak hayatlarımızla birlikte sona erecek: ve benim açımdan, özgürlüğü elde etme girişiminde hemen ölmek, köleliğin uzun süren yaşamından daha iyidir."

Bu ve benzeri argümanlar, bana daha önce farklı ulusların savaşlarında ülkenin çoğunu dolaştığını söylediği için, ona eşlik etmem konusunda beni ikna etti; bu yüzden kararımızı verdikten sonra, ertesi akşam, günlük işimizden kısa bir süre sonra ve kilit altına alınma zamanı gelmeden önce, geri kalanından ayrıldık, ancak duyma mesafesinde, eğer o zaman özlenir ve çağrılırsak, ortaya çıkıp yokluğumuz için bir bahane uyduracağımızı, ama olmazsa, önümüzde bütün bir gece olacağını düşündük.

Bu işe ilk başladığımızda, tek tek, sabah ve akşam, içeri girip çıkmamız için çağrıldık ve hareketlerimizde çok dar bir şekilde
gözlemlendik; ancak aramızdan hiçbiri hiç yokken,
eylemlerimiz sonunda eskisinden çok daha az düşünceliydi ve bizi çağırma töreni sık sık atlandı; böylece, ilk gece fark edilmeden kaçarsak, bir sonraki gece takipçilerin ulaşamayacağı bir yerde olacağımız sonucuna vardık; bu, yolculuğumuzun ilk bölümünü mümkün olan en hızlı şekilde kat etmeyi planladığımız için, onların bizi yakalamaları için mümkün olan en erken zamandı.

BÖLÜM VII.

Yazar, Glanlepze'yle birlikte bir yerliden kaçar - Seyahatlerindeki zorluklar - Bir kulübenin yağmalanması - Korkuları - Bir timsahla macera - Bir nehrin geçişi - Bir dişi aslan ve yavrularıyla macera - Glanlepze'nin evine varış - Glanlepze'nin karısının sadakatinin sınavı - Onun ve kocasının şefkatli buluşması - Yazarın bunlar üzerine düşünceleri.

Şimdi mümkün olan en hızlı şekilde yola çıktığımızda, birbirimize olabildiğince neşeli göründük; ancak yolculuğumuzun ilk bölümünde aklımızda hiçbir korku olmadığı varsayılamaz, çünkü çok sayıdaydı; ancak yolumuz ilerledikçe korkularımız azaldı; ve hemen hemen hiç gecikmeden ilk yirmi dört saat boyunca ilerledikten sonra, doğa bize iki çok acil talepte bulunmaya başladı, yiyecek ve dinlenme; ancak bunlardan biri bizim
tamamen
uymamızın mümkün olmadığı için,
kendisini diğeriyle yetindi, ta ki biz ona daha iyi tedarik edebilene kadar ve
ertesi güne kadar daha fazla zaman tanıdı. Ertesi sabah çok boş ve bitkin bulduk, ancak çok sağlam bir gece uykusu bizi canlandırmak için elinden geleni yapmıştı. Ancak rahatsızlığımıza en çok katkıda bulunan şey, tüm geçimimizi meyvelerden sağlamak zorunda olmasına rağmen, o sırada bulunduğumuz açık kayalık arazide on iki fersahtan daha yakın bir mesafede tek bir ağaç bulunmamasıydı; ancak karşılaştığımız iyi bir su çekimi bize olağanüstü hizmet etti ve rotamızın oldukça dışında olmalarına rağmen bizi ormana çok daha fazla cesaretle gönderdi: orada, arkadaşımın çok iyi bilmesine rağmen, benim oldukça yabancı olduğum çeşitli meyve türleriyle, o anki açlığımızı giderdik ve başka bir fırsat için orta düzeyde bir miktar aldık. Bu, yolculuğumuzu çok geciktirdi, çünkü bu kadar zorlu bir yolculukta, geceye kadar her pound altı geliyordu.

Yeterince kötü olsa da, erzaklarımızı bu kadar uzağa getirmenin sıkıntısı olmasaydı, bu yolculuğun bu kadar cesaret kırıcı olacağını söyleyemem; ve
sonra, eğer ertesi günün yarısını aynı şekilde kaybetmek istemiyorsak,
kendimizi iki katına çıkarmalı ve bu şekilde ilerlememizi geciktirmeliyiz; ama
yine de devam ettik ve yaklaşık sekiz gün içinde Angola'dan oldukça uzaklaştık.

Sekizinci gün, ismi Glanlepze olan arkadaşım bana Kongo sınırlarına çok yakın olduğumuzu söyledi, ancak Angola'da yarım fersah mesafeden geçmemiz gereken küçük bir köy daha vardı; ve eğer
ben kabul edersem, gidip kendimize yetecek kadar bir şeyler bulabileceğimize bakacaktı. Ona bilmediğim bir dünyada olduğumu ve
beni nereye götürürse oraya gideceğimi söyledim; ancak o ülkeden olmadığı için insanlardan korkup korkmadığını sordum. Bana, komşuları Kongo'ya yardım etmek için kendi ülkesiyle aralarında savaşlar olduğunu,
onlara veya onların kendisine zarar vermesinden endişe etmediğini söyledi. "Ama," dedi, "cebinde bir bıçak var ve onunla iki
sağlam sopa keseceğiz, sonra beni takip edip hiçbir şeyden korkmayacağız."

Kısa süre sonra sopalarımızı kestik ve birkaç küçük çalının ve birkaç dağınık ağacın ortasında yürümeye devam ederken, İngiliz domuz ahırından daha büyük,
ama daha kötü tasarlanmış, küçük bir kulübe gördük, cesurca oraya doğru ilerledik; ve önce Glanlepze girdi, sazlıkların üzerinde yatan yaşlı bir adamı selamladı. Adam kaçmaya çalıştı, ama Glanlepze onu
durdurdu ve biz de ellerini ve ayaklarını bağladık. Sonra öyle korkunç bir
uğultu yaptı ki, Glanlepze onu öldürmekle tehdit etmeseydi ve bunu yapmaya
hazırlanmasaydı, bütün köyü üzerimize
çağırırdı; ama onu sakinleştirdik ve tek istediğimiz erzak bulmak için etrafı karıştırırken, şans eseri odanın diğer ucundaki büyük bir
satırın arkasında asılı duran bir keçinin en iyi kısmını gördük. Bu sırada içeri iki çocuğu olan bir kadın girdi, çok küçüklerdi. Bu yaşlı adamın kızıydı, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Glanlepze onu da bağladı ve yaşlı adamın yanına yatırdı;
ama iki çocuğun bağlanmadan yatmasına izin verdik. Sonra onu muayene ettik,
o bize yaşlı adamın babası olduğunu ve kocasının o sabah bir keçi
kestikten sonra bir kısmını kız kardeşine götürmeye gittiğini;
çok az veya hiç mısırları olmadığını; ve bizim erzak istediğimizi görünce,
eğer istersek keçinin bir kısmını
kaynatabileceğimizi söyledi.

Artık elde edilecek her şeyi gördükten sonra, bohçamızı hazırlayacaktık ki, bir muletto başını çok nazikçe kapıya koydu: Glanlepze hemen onu yakaladı; ve bana büyük matı ve keçinin etini getirmemi emrederek, bu arada orada bulduğu uzun bir ipi hayvanın boynuna doladı ve matı onun üzerine koyduk, keçinin etini ve biraz mısırı bir kabak kabuğuna koyduk; ve sonra matı
çevresine çevirdik, şişledik ve her şeyin üzerine toprak kabı bağladık; Glanlepze, yüklediğimiz her şeye "Bir düşmanı yağmalamaktan zarar gelmez!" diye bağırdı ve böylece yola koyulduk.

Sanırım bu maceradan önceki her şeyden daha fazla endişe duyuyordum. "Çünkü," dedim, "kadının kocası yakında dönerse veya kendisi veya babası kendilerini serbest bırakabilirse, bütün köyü üzerimize
çağırırlar ve mahvoluruz." Fakat Glanlepze bana güldü ve Angola topraklarından yürüyerek bir saat bile çıkamayacağımızı ve Kongo kralının, kendisinin de tebaası olduğu Loango kralına yardım etmek için onlarla savaş halinde olduğunu; ve Angolalıların krallığın o tarafında sınırlarının dışında görülmeye cesaret edemediklerini; çünkü yolumuzda çok daha büyük bir Kongolu köyü olduğunu ve eğer aralarına herhangi bir sayıda girerlerse kesinlikle ayaklanıp onları yok edeceklerini; ve savaş denizin yakınında devam etmesine rağmen sınırlar sakindi, yine de en ufak bir kıpırdanmada tüm ülkenin silahlanacağını ve bizim ormanın içinden çok güvenli bir şekilde çekilebileceğimizi söyledi. Eh, o günün geri kalanında olabildiğince hızlı yürüdük
ay ışığına kadar, uzun bir ormanın eteğinde, eğer fırsat olursa sığınabileceğimiz bir yer bulabilmek için ve gözlerim yolun en iyi kısmı arkamdaydı; ama bizi rahatsız edecek hiçbir şey duymuyor veya görmüyorduk ve zeminin eğiminden yakında bir ovaya veya tabana varacağımızı ve hepimiz için su ve artık birbirimizden biri haline gelen mulettomuz için otlak şansımız olacağını anladığımızdan, tepeye bir taban bulana kadar durmadık, yarım saat sonra oraya ulaştık ve birkaç dakika sonra güzel, berrak su dolu bir dereye ulaştık, orada geceyi geçirmeye karar verdik. Burada mulettomuzu ipiyle yerdeki bir kazığa bağladık; Ancak sabaha kadar karnını doyuracak kadar
yeterli menzile sahip olmadığını fark ederek, Glanlepze'nin yönlendirmesiyle, hasırdan birkaç uzun şerit kestik ve bunları
iyice suya batırarak, amaç için yeterli uzunlukta çok güçlü bir ipe büktük. Ve şimdi, her birimiz yanımızda bir demet kuru düşmüş odun parçası getirip, geldiğimizde iki veya üç çakmak taşı topladıktan sonra, bıçağımla çürümüş bir odunu ateşe verdik ve keçimizin etinden güzel bir parça kaynattık; ve ikimizin de aylar önce yapmadığı
bir yemeği yaptıktan sonra, uzanıp sabaha kadar derin bir uyku çektik.

Gün doğar doğmaz eşyalarımızı topladık ve kabağımızı suyla doldurduk, muletto'muzu yükledik ve o gün ve sonraki birkaç gün çok keyifli bir şekilde ilerledik ve makul bir konaklamamız oldu.

Öğle vakti, bir gün, büyük bir neşeyle seyahat ederken, beni çok korkutan ve neredeyse istediğim yere varma umutlarımı
durduran bir macerayla karşılaştık. Adını şimdi unuttum, yaklaşık bir fersah ötede, ama kıyıları özellikle de dağlardan düşen ve sellerle yuvarlanan ve orada şok edici bir şekilde yerleşen büyük ağaçlarla dolu büyük bir nehre geldik. Glanlepze bana, bu
nehri geçmemiz gerektiğini söyledi: Bense, onu görünce küçüldüm ve ona, eğer geçebilirse, ailesiyle buluşmasını
engellemek istemediğimi söyledim; ama benim payıma, boğulmak uğruna böyle bir
dereye atılmaktansa, bu taraftaki ormanda şansımı denemeyi
tercih ederdim. "Ah!" dedi Glanlepze, "o zaman
yüzemezsin?"--"Hayır," dedim ben; "İşte benim talihsizliğim."--"Pekala," dedi nazik Glanlepze, "iyi kalpli ol; seni yanıma alacağım." Sonra bana kıyıya yakın bir yerde yetişen en uzun sazlardan bir kol kesmemi söyledi, o sırada bulunduğu yerden bir tane daha çekip
kendisine getirmemi söyledi. Nehrin kıyısı uzun bir mesafe boyunca kolay bir inişle eğimliydi, böylece sazların yetiştiği yer çok sığdı ve sazlar geniş bir arazide çok yakın duruyorlardı. En uzunlarından bazılarını kesmek için birkaç metre kamışların arasına girer girmez (diz boyu suda ve çamurda olduğumdan ve her adımda ayaklarımı köklerin birbirine dolanmış olduğu yerden uzak tutmak için çok yükseğe kaldırdığımdan) ağaçlardan birinin gövdesine bastığımı düşündüm, dediğim gibi, etrafta çok sayıda vardı; ve diğer ayağımı da onu da ağaca basmak için kaldırdığımda, hayal ettiğim gibi, benimle birlikte hareket ettiğini gördüm; bunun üzerine, benden çok uzakta olmayan Glanlepze, ne olduğunu düşünerek, "Atla ve sağa doğru kıyıya koş!" diye bağırdığında, bağırdım. Durumun ne olduğunu henüz bilmiyordum ama söyleneni yaptım ve kıyıya ulaştım. Geriye baktığımda, kamışların kıyıya kadar, benden sonra derece derece sallandığını ve hışırdadığını fark ettim. Çok korkmuştum ve Glanlepze'ye koştum, o da bana kaçtığım tehlikeyi ve ağaç sandığım şeyin kesinlikle büyük bir timsah veya timsah olduğunu söyledi. Böylesine tehlikeli bir yaratığın adını duyduğumda kanım dondu; ama bana ne olduğunu söyler söylemez, şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç canavar ortaya çıktı. Glanlepze muletosu bağlamak için koştu; sonra onu bağlayan ipi alıp kıyıda yatan bir ağacın kırık bir kolunun iki ucuna bağladı, en ufak bir endişe duymadan timsaha doğru yürüdü ve kuyruğundan başlayarak, bir bacağı bir tarafta, diğeri diğer tarafta olacak şekilde üzerine çıktı, canavar sürünerek ilerlerken hala hızını ayarlayarak, ön ayaklarının üzerine gelene kadar; sonra büyük kütüğü ağzının önüne fırlattı, elindeki iple, yaratığın burnuna doğru salladı, ta ki mulettoyu alabilecek kadar açılana kadar; sonra aniden, ipin tüm gücüyle çenelerinin arasındaki odunu sarsarak, çeneleri boğazına kadar açık bir şekilde hayvanı tıkadı, böylece ne dişlerini kullanabildi ne de ağzını kapatabildi; sonra ipin bir ucunu, yaratığın alt çenesinin hemen önüne, yere fırlattı, ki bu, yavaş yavaş üzerinden sürünerek geçerken, ön bacaklarının arkasından, karşı taraftan çıktı; ve diğer ucunu da aynı şekilde kullanarak, o uçları alıp yaratığın sırtına, ön bacaklarının hemen içine bağladı, bu da tıkaç ağzında sıkıca duruyordu; sonra bana seslendi (çünkü epeyce uzakta duruyordum), "Peter," dedi, "bana bıçağını getir!" Bu kadar yaklaştığım için titredim, çünkü timsah başını bu yana ve o yana çok tedirgin bir şekilde çeviriyordu ve tekrar nehre ulaşmak istiyordu, ama yine de onu taşıdım, olabildiğince arkasında tutarak, hala hangi yöne gittiğini gözlemleyerek ve sonunda bıçağımı o kadar yakına fırlattım ki Glanlepze ona ulaşabildi; ve o, canavarın ön ayaklarının hemen arkasında kalarak ve öne doğru eğilerek, önce bıçağı bir gözüne, sonra diğerine sapladı; ve hemen sırtından atlayıp koşarak yanıma geldi. "Yani, Peter," dedi, "işimi yaptım."--"Evet! Bence yeterince iş," dedim, "ve Kongo kralı olmak için yapacağımdan daha fazla."--"Neden, Peter," dedi, "bir adamın karar vererek yapabileceği tek şey, bir şeyin her iki ucunu da aynı anda göz önünde bulundurup, her iki tarafta da uçtan uca neyin verilip neyin alınabileceğini iyice tartması. Benim yaptığımı
gördüğünüz şey, sadece bu canavar ve kendim hakkında sahip olduğum kapsamlı bir fikirden, her birimizin diğerine karşı ne kadar etkili ve etkisiz hale getirebileceğimizden ve araçları gerektiği gibi kullanmaktan kaynaklanıyor. Ama," dedi, "bu konuşma bizi nehrin karşısına
geçirmeyecek; gel, işte çıkardığım kamışlar,
daha fazlasına gerek kalmadan yeterli olacağına inanıyorum, çünkü mulettoyu
aşırı
yüklemek istemem."--"Neden," dedim, "muletto onları
taşımak mı?"--"Hayır, onlar seni taşımak için," dedi.--"Bunların
üzerine asla binemem," dedim.--"Şşş!" dedi, "Seni kaybetmem, asla korkma. Gel,
bana iyi, sert bir sopa kes, şu kamışların uzunluğunda. "--"Peki," dedim,
"bunların hepsi birer büyü; ama henüz nehrin üzerinden geçmeme doğru bir adım göremiyorum, tabi eğer bu sazların üzerinde mulettoya binip
değnekle kendimi yönlendirmezsem."

"İddia ediyorum, Peter," dedi, "parlak bir tahminin var." Böylece bir avuç kamış alıp yere koydu, "Şimdi, Peter," dedi, "o değneği şu kamışların üzerine koy ve iki ucundan sıkıca bağla."
Bunu yaptım. "Şimdi, Peter," dedi, "onların üzerine uzan." Sonra
kendimi sırtüstü, uzunlamasına, kamışların üzerine yatırdığımda, Glanlepze bana
gönülden güldü ve beni döndürerek göğsümü koltuk altlarımın hizasına kadar kamışların üzerine getirdi; sonra kendi başlarına ayırdığı kamışlardan bir avuç alıp sırtıma koydu, onları omuzlarıma yakın bir yere, sonra tekrar uçlarına bağladı. "Şimdi, Peter," dedi, "ayağa kalk"; bunu yaptım, ama yapabildiğim kadar doluydu. Sonra Glanlepze'nin kestiğim figüre güldüğünü görünce, ciddi olmasını ve bir şaka
için hayatımı kaybetmeme izin vermemesini istedim; çünkü
bana bundan sonra ne yapacağını
düşünemiyordum. Bana asla korkmamamı söyledi; ve daha
ağırbaşlı bir şekilde bakarak, nehre yürümemi ve o gelene kadar kıyının hemen içinde beklememi emretti; sonra mulettoyu bana doğru götürdü, beni kuyruğundan yaklaşık bir yarda uzağa bağladı ve ipi eline alarak mulettoyu ve beni suya
götürdü. Rehberim yüzmeye başlamadan önce çok uzağa gitmemiştik, sonra muletto ve ben hemen çeneme kadar batmıştık ve her an boğulmaktan başka bir şey beklemiyordum: ancak, o kadar uzağa gittiğim için, bağırmaya utandım; derinliğimden çıktığımda ve kamışlarım
yerlerine geldiğinde, yukarı çıktım ve hayal edilebilecek tüm
kolaylıkla taşındım; rehberim bizi ağaçların arasında o kadar ustalıkla yönlendirdi ki, ikimizin de başına yol boyunca tek bir kaza bile gelmedi ve karşı kıyıya sağ salim ulaştık.

Artık çok alçak, dar, bataklık bir bölgeye gelmiştik ve keçimizin eti sadece güneşin değil, aynı zamanda
kuzuların sırtının da sıcağından dolayı çok bayatlamaya başlamıştı: ancak, yemek için çok kötü olmadan önce bir öğün daha yemek istediğimizi düşündük; bu yüzden, nehirden yaklaşık üç mil uzaklaştıktan sonra, küçük bir yükseltide konaklamamızı yaptık ve
kuzularımızı yaklaşık yarım fersah aşağıdaki bir vadiye bağladık, orada o da bizimkinde yaptığımız kadar iyi bir yemek yaptı.

Daha yeni akşam yemeğimizi yemiştik ve uyumak için en kolay yeri bulmak için dolaşıyorduk ki, hemen sağımızdaki küçük bir çalılıkta hışırtı ve homurtu sesi duyduk, giderek yaklaşıyor gibiydi, Glanlepze kendini toparladı ve ayağa kalkması için tam zamanında yeterli zaman vardı, otuz metre ötemizde ona eşlik eden bir dişi aslan ve küçük bir yavru, sonradan tahmin ettiğimiz gibi, keçimizin eti uğruna bize doğru geliyorlardı, keçi eti artık çok güçlü kokuyordu. Glanlepze, keçi etinin olduğu tarafın tam karşısındaki ateşe doğru kırbaçladı ve ateşi büyük bir hızla tekmelemeye başladı, çünkü kuru odunlardan yapılmıştı, etrafımızda sayısız kıvılcım uçuştu; ama hayvanlar hala
uykulu bir şekilde yaklaşıyorlardı ve keçinin kaburgalarını
ve diğer kemikleri (çünkü sadece etini kesmiştik) kapıyorlardı ve homurdanarak
ve onları çürümüş dallar gibi kırıyorlardı, Glanlepze her iki elinde de alev alev yanan birer meşcere kaptı ve onlara doğru yürüdü; bu görüntü yaratıkları o kadar korkuttu ki
büyük bir hızla tekrar çalılığa kaçtılar.

Glanlepze bulduğumuz kadar iyi bir konaklama yerini terk etme düşüncesiyle biraz huzursuzdu, ama yine de daha uzağa gitmenin en iyisi olduğunu düşündü; çünkü
aslanlar kemikleri arkalarında bırakmıştı, orada kalırsak
başka bir ziyaret beklemeliyiz ve dinlenmeyi umamazdık; ve her şeyden önemlisi, muhtemelen muletto'muzu kaybedebilirdik; bu yüzden konaklama yerimizi iki mil öteye taşıdık,
orada büyük bir huzurla uyuduk.

İnsanlığın doğası üzerine düşünceler beni sık sık şaşırtmıştır. Bristol'a yaptığım yolculukta duayla ilgili düşüncelerimi ve duadan aldığım faydayı ve duanın gerekliliğine ne kadar ikna olduğumu ilk başta anlattım; bu, mantıklı bir yaratığın duada sürekli olması için yeterli bir sebep olarak düşünülebilir; ve yine de,
zorluklar, katlandığım sıkıntılar ve denizde açlıktan ölme veya arkadaşlarım tarafından yiyecek için öldürülme tehlikesine rağmen, akla gelebilecek en acil ilahi yardım dileme ihtiyacı olduğunda, bunu hiç düşünmedim, amacını da düşünmedim, kurtarıldığım için teşekkür etmedim, dişi aslan beni terk edene kadar; ve sonra, daha önce dua etmeye beni zorlayan aynı gücün beni kurtuluşum için teşekkür etmeye zorladığını hissettim; ve sanırım bunu büyük bir samimiyetle yaptım.

Sizi iki ay ve daha uzun süren yolculuğumuzun sıradan kazaları veya geçimimizi sağlamak için kullandığımız farklı yöntemler hakkında bir hikayeyle rahatsız etmeyeceğim, bunun yerine sizi hemen Quamis'e götüreceğim; sadece bazen dışarı çıkmak zorunda kaldığımızı ve bir keresinde rehberim ve arkadaşımın ayağında çok kötü büyüyen, neredeyse beni yaşam umutlarından mahrum bırakan
pürüzlü bir taşla kesildiğimizi belirteceğim; ancak dinlenme ve sürekli emme ve yalama ile, ki bu, çiğnenmiş yeşil yapraklar dışında, onun talimatıyla, onu yumuşatmak ve serinletmek için uyguladığım tek çareydi, kısa süre sonra mulettoya binmeye ve bazen biraz yürümeye başladı.

Quamis'e vardığımızı söylüyorum, o isimdeki bir nehir üzerindeki küçük bir yer,
Glanlepze'nin güzel bir evi vardı ve savaşa gittiğinde bir karısı ve beş çocuğu vardı. Gün sona erdiğinde şehre çok yakındık;
ve gün batımından sonra hava karardığı için, girişimizde
elinizi ancak görebiliyordunuz. Yolda kimseyle karşılaşmadık, ama ben
doğrudan Glanlepze'nin kapısına gittim, onun yönlendirmesiyle, ve sopamla iki veya üç kez sertçe vurdum. Bunun üzerine bir kadın
çıplak bir şekilde geldi. Ona kendi dilinde, bir Glanlepze tanıyıp tanımadığını sordum. Bana derin bir iç çekerek, bir zamanlar tanıdığını söyledi. Sonra
nerede olduğunu sordum. Atalarıyla birlikte olduğunu, çünkü dünyanın en büyük savaşçısı olduğunu söyledi; ama ölmediyse, köleydi. Şimdi Glanlepze'nin karısının ölümünü veya köleliğini nasıl karşıladığını duymak istediğini ve kendini bulmadan önce bana bu soruları sormamı istediğini bilmelisiniz. Sonra ona Glanlepze hakkında bazı haberler getirdiğimi ve yakın zamanda ondan ve onun emriyle geldiğimi söyledim.
"Ve sevgili Glanlepze'm yaşıyor mu!" dedi, boynuma uçarak ve neredeyse okşamalarla beni boğarak, ta ki ona yalvarana kadar, yoksa beni
boğacaktı ve ona anlatacak daha çok şeyim vardı; sonra
ışık almak için zili çaldı, beyaz bir adam olduğumu görünce kendi çıplaklığı karşısında
çok şaşkın görünüyordu; ve hemen geri çekilip beline bir
bez doladı ve tekrar yanıma geldi. Sonra ona
kocasının hayatta ve iyi olduğunu, ancak kendini kurtarmak için bir fidye istediğini ve
bu amaçla ne toplayabileceğine bakmam için beni gönderdiğini tekrarladım.
Bana, kocasının kendisinden ayrıldığından beri kendisinin ve çocuklarının neredeyse hiç yaşamadıklarını ve satabileceği veya para kazanabileceği beş çocuğundan başka bir şeyinin olmadığını söyledi; köle ticareti zamanı olduğundan,
onlardan ne toplayabileceğini görecekti ve eğer bu işe yaramazsa,
kendisini satıp parayı ona gönderecekti, eğer nasıl yapılacağını
öğretirse.

Karısının sevgisinin bu kadar güçlü bir kanıtı olarak geçen her kelimeyi duyan Glanlepze, daha fazla dayanamadı ve odaya
dalıp onu kollarına aldı ve haykırdı, "Hayır, Zulika! (çünkü adı buydu) Ben özgürüm; senin veya benim sevgili çocuklarımın köleliğine
hiçbir sebep olmayacak ve özgürlüğümü o fiyata satın almaktansa, kendim gönüllü olarak köle olarak ölmeyi tercih ederdim. Ama kendi kulaklarım Zulika'mın bana karşı beslediği şefkatli duyguları duydu. "Sonra, sevinç gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, birbirlerine o kadar yakın ve uzun süre sarıldılar ki, ilk nakilleri bitene kadar onlarla birlikte görünmenin uygunsuz olduğunu düşündüm. Bu yüzden Glanlepze beni çağırana kadar, ki bu tam yarım saatten az değildi, evden ayrıldım. Az önce geride bıraktığım kişinin sevgisine ve sadakatine hayran kaldım; ve, Aman Tanrım, kendi kendime, bir iç çekerek, bu kaçışımızın Glanlepze ve karısını ne kadar mutlu ettiğini düşündüm! Ne kadar da karşılıklı bir mutluluk hissediyorlar! Ve tüm bunların sebebi ne? Savaşlardan eve büyük hazineler mi getirdi? Buna hiç benzemiyor; çıplak geldi. Kölelikten ve yoksulluktan
kaçtıktan sonra, hayatın güzellikleriyle dolu zengin bir eşe mi döndü? Böyle bir şey yok. Öyleyse, bu aşırı tatminin, bu dönüşümlü sevincin sebebi ne olabilir ki,
Patty ve ben birbirimizle bu kadar mutlu olabilir miydik? Neden, araya giren ve bunu engelleyen
gururumdu. Ama bununla, tüm bu seyahatlerle ve bu tehlikelerle nasıl geçinebilirim? Bu bir servet kazanmanın, bir mülk edinmenin yolu mu? Hayır, kesinlikle tam tersi. Gerçekten de,
bilindiğim yerde Patty ve çocukları için çalışamazdım; ama
bilinmediğim, bana yardım edecek kimsenin olmadığı
burada çalışmak için,
bilindiğim ve
en azından bana büyük bir yardımda bulunamasalardı
dostlarımın
etrafımda olacağı bir yerde çalışmaktan daha mı iyiyim? O zaman aldatıldım ve
binlerce mil yol kat ettim ve birçok tehlike atlattım, sadece
sonunda evde daha mutlu olduğumu bilmek için; ve benim sefaletimi ikiye katladılar, tarafsızca ele alındığında, beni kötü koşullarımı en iyi şekilde değerlendirmem ve onları iyileştirmek için her övgüye değer yöntemi denemem gerektiğine ikna edecek olan o düşünce. Buraya günlük işten veya evde gönüllü hizmetten kaçınmak için mi geldim? Bunlara bolca rastladım. Buraya yoksulluktan veya aşağılanmadan kaçınmak için mi geldim? Burada onlarla on katıyla karşılaştım Ve şimdi, sonuçta, Glanlepze'nin yaptığı gibi, boş ve çıplak bir şekilde eve dönersem, kendim kadar çıplak, kucaklamalarımda ölmeye hazır, ve sadece benim için çocuklarıyla birlikte köle olmaya hazır bir eşle mi karşılaşırdım? Korkmam.

Glanlepze beni çağırdığında bu ve benzeri düşünceler beni ele geçirmişti; karısını, kendi tarzında, masumiyete gerçek bir parlaklık veren tüm o neşeyle akşam yemeğimizi hazırlarken buldum.

Yaptığımız telaş bu sırada çocukları uyandırmıştı;
doğdukları gibi tamamen çıplak, hem erkek hem de kız, odanın diğer ucundaki, çok uzun olan bir perdenin arkasından,
jet kadar siyah, sürünerek çıktılar.
Baba henüz sadece onları sormuştu;
ama onları görünce bir coşkuya kapıldı, birini öptü,
bir diğerini okşadı,
üçüncüsünü pohpohladı, çünkü en büyüğü henüz on dört yaşındaydı; ama
onlardan hiçbiri onu tanımadı, çünkü yedi yıl gençlerin anılarında büyük bir uçurum yaratır.
Bu sporu ne kadar çok görürsem, Patty ve kendi çocuklarım üzerimde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı.
Zihnim kendi sıkıntılarımla o kadar meşguldü ki, o değerli fikirler neredeyse silinmişti; ama bu
etkileyici sahne onları yeniden tanıttı ve onları tatlı anıları besleyen hayal gücüme
derinden kazıdı.

BÖLÜM VIII.

Yazarın Glanlepze ile zamanını nasıl geçirdiği - Bazı
İngiliz tutuklularla tanışması - Bir
kaçış
planı - Onlara katılır - Bir Portekiz
gemisini ele geçirirler ve
inerler. --Karadan uzun bir yolculuk yapın--Suya ihtiyaç duyarlar--Issız bir adaya demir atarlar--Tekne su almak için kıyıya çıkar--Bir fırtınada demirlerini kaybederler--Yazar ve Adams adlı biri denize
açılır--Bir kayaya mucizevi bir geçiş--Adams orada boğulur--
Yazarın sefil durumu

Zamanımı, ikisi de beni gerçekten seven Glanlepze ve karısıyla, yaklaşık iki yıl boyunca yeterli bedensel sessizlikle geçirdim: işim
başlıca, patronumla birlikte, tahıl ve aile için gerekli şeyleri
ektiğimiz bir toprağı işlemekti; ve haftada bir veya iki kez balık tutmaya giderdik ve bazen avlanır ve geyik eti avlardık.
Bunlar bizim başlıca uğraşlarımızdı; çünkü köleler için geziler, bu ülkelerin çoğunda uygulanan bir uygulamadır ve yerlilerin para kazandığı şey
çünkü kendi köleliğimiz, Glanlepze ve ben buna dayanamazdık.

Dış koşullarımda oldukça rahat olsam da, İngiltere'ye özlem duyan zihnim hayatımı durgunlaştırdı: mutsuz; ve bu mutsuzluk, isteğime ulaşma olasılığımın azaldığını gördükçe her geçen gün daha da arttı. Sonunda, Quamis'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir Portekiz kalesinde kaçakçılıktan hapsedilen bazı Avrupalı ​​denizciler hakkında bir şeyler duyduğumda, onları görmeye gitmeye karar verdim; ve eğer içlerinden biri İngilizse, en azından memleketimi sormaya. Gittim ve birkaç yıldır İngiliz maaşıyla denizcilik yapan iki Hollandalı, üç İskoç, bir İrlandalı ve beş İngiliz buldum, ancak hepsi uzun süredir İngiliz tüccarların hizmetindeydi. Bana söylediklerine göre, bir Portekiz gemisi tarafından, gemileriyle birlikte, kaçakçılık bahanesiyle Hollanda ganimeti olarak alınmışlardı. Kaptanın bir Hollandalı olduğu biliniyordu, ancak iyi İngilizce konuşuyordu ve o zamanlar İngiliz maaşı alıyordu ve gemisi İngilizdi; bu nedenle onun bir Hollandalı tüccar olduğunu ve bu yüzden
gemisini limanda, içindeki tutuklularla birlikte ele geçirdiğini düşünüyorlardı.
Birkaç adamıyla birlikte kıyıda olan kaptan,
ele geçirilirse zincire vurulacağıyla tehdit edildi, bu da onu ve adamlarını kaçmak ve
gemisini ve yükünü kurtarmak için yardım almak üzere karadan bir İngiliz fabrikasına uçmak zorunda bıraktı;
ek bir güç olmadan bu kadar çok düşman arasında ortaya çıkıp gemiyi talep etmekten korkuyorlardı. İki aydır gözaltındaydılar ve gemilerine el konup
satıldılar. Onları bu sefil durumda bıraktım,
ama haftada bir veya iki kez, iki hafta veya üç hafta onları ziyaret etmek için geri döndüm. Bu saygı durumları, onların düşündüğü gibi, bende bir miktar güven yarattı, bu yüzden benimle çok rahat bir şekilde sohbet ettiler.
Diğer konuşmaların arasında, bir gün bana, kaptanla birlikte giden mürettebatlarından birinin yolda hastalandığını ve devam edemediği için geri döndüğünü söylediler; ama iyi Portekizce konuştuğu için, onlara ait olduğundan şüphelenilmiyordu; ve onları ziyarete gelmişti ve o gün tekrar orada olacaktı. Onu görmek istiyordum, bu yüzden planladığımdan daha uzun süre kaldım ve yaklaşık bir saat sonra geldi. Oturduktan sonra kim olduğumu ve (özel olarak) bana güvenilip güvenilemeyeceğini sordu. Bir Cornwall'lu olduğum için tatmin olmuş olabileceğimden, şöyle başladı:
Dikkatlice etrafıma bakarak duyulmadığını görmek için: "Çocuklarım," dedi,
"iyi yürekli olun; sizden umutluyum; sadece erkek olun ve daha iyi günler göreceğiz." Kaptandan döndüğünden beri, iyi Portekizce konuştuğu ve birkaç yıl Portekizli tüccarlarla seyahat ettiği için, o insanların arasına karıştığını ve özellikle onları alan gemi olan "Del Cruz"un mürettebatı arasında olduğunu söylediğinde, bu önsözün neye yönelik olduğunu merak ettim; geminin kısmen boşaldığını ve gelecekteki bir yolculuk için
başka mallar aldığını; kendisinin onların
güçleri hakkında bilgi sahibi olduğunu ve gemide nadiren üç adamdan ve iki çocuktan
fazlasının bulunduğunu; kendisini kaptana kiraladığını ve hemen ertesi gün gemiye
çıkacağını söyledi. "Şimdi," dedi, "çocuklarım, eğer yarından sonraki gece hapisten kaçabilir ve doğrudan gemiye gelebilirseniz (onlara geminin nasıl yattığını anlatarak, çünkü, dedi, yanılmazsınız, kilisenin yanında iki veya üç tekne demirlemiş bulacaksınız), sizi almaya hazırım ve bizden aldıkları gemi yerine onunla birlikte kaçacağız, çünkü bizi takip edecek hiçbir şey yok."

Tutuklular bu konuşmayı çok dikkatli bir şekilde dinlediler; ancak bunun zorluğundan ve başarısız olurlarsa daha sert bir muameleyle karşılaşacaklarından korkarak başlarını kaşıdılar ve birkaç itirazda bulundular; ancak sonunda hepsi bunu bir sonraki gece denemeye yemin ettiler. Bunun üzerine denizci gemide karşılamaya hazırlanmak için uzaklaştı. O gittikten sonra, planını kendi zihnimde dikkatle inceledim ve tutuklular ustaca kaçabilselerdi, ilk düşündüğüm kadar zor olmadığını gördüm. Bu yüzden gitmeden önce onlara amaçlarını onayladığımı söyledim; ve onların
ülkücüsü olduğumdan, onların izniyle, onlarla birlikte
talihimi riske atmaya karar verdim. Buna çok memnun olmuş gibi görünüyorlardı ve hepsi beni kucakladı. Sonra
kesin geceyi belirledik ve ben su kenarında bekleyecek ve
tekneleri hazır hale getirecektim.

İçinde bulundukları hapishane, nehrin diğer tarafındaki bina çok daha iyi olduğundan beri
terk edilmiş bir Portekiz kalesiydi, bir silah atımı daha aşağıdaydı. Çıplak adamların saldıramayacağı kadar kalın duvarlarla inşa edilmişti;
tutsaklar her gece güvenli bir şekilde kilit altında tutuluyordu; ve iki asker veya nöbetçi, binanın gövdesindeki ana muhafızdan kurtarılan dış odada nöbet tutuyordu.

Beklenen gece geldi ve gece yarısından biraz önce, önceden planlandığı gibi, tutuklulardan biri bağırdı, o kadar susamıştı ki yanıyordu, yanıyordu! Nöbetçiler ikisi de uyuyordu, ancak uyanan ilk kişi ne olduğunu öğrenmek için kapıyı çaldı. Mahkum hala "Yanıyorum!" diye bağırıyordu, geri kalanlar nöbetçiden kendisine bir kase su getirmesini rica ettiler, çünkü ona ne olduğunu bilmiyorlardı. İyi huylu adam, arkadaşını uyandırmadan suyu getirdi ve muhafız odasında bir lamba vardı, kapıyı açtı; mahkumlar kollarını tutup susturmasını emrettiğinde, ellerini arkasına ve ayaklarını birbirine bağladılar; sonra aynı şekilde, henüz uyanmış olan diğerine hizmet ettiler ve kılıçlarını ve tüfeklerini alarak, kale duvarının üzerinden en iyi şekilde geçtiler; içeride payandalarla inşa edilmiş olduğundan kolayca aşıldı. Dışarı çıktıklarında, daha önce tekneleri hazırlamış ve sabırsızlıkla onları bekleyen beni bulmaları uzun sürmedi; böylece hepimiz
gidip gemiye doğru hızla ilerledik, orada bizi karşılamaya hazır olan arkadaşımız tarafından karşılandık.

Yeni katılan bir denizci olduğunu iddia ederek, gemiye biraz Madeira şarabı getirmiş ve adamlara ve çocuklara o kadar cömert davranmıştı ki
onları derin bir uykuya daldırmıştı, bu akıllıca bir önlemdi. Artık
bu nedenle, rahatsızlık veya kesinti korkusu olmadığından, iki tekneyi yanaştırdık ve gemiyi yola koymak için tüm ellerimizi işe koyduk; ve
rüzgar bize destek olduğu için, o kadar yakın bir şekilde ilerledik ki, ertesi sabah saat on birde karadan
görünmez olmuştuk; ama adamları ve çocukları
nehrin ağzına yakın bir yerde, teknelerden birinde sürüklenmeye bıraktık.

Kıyıdan uzun bir mesafe kat ettikten sonra yaptığımız ilk şey, hangi yöne gideceğimize
dalaşmaktı. Şimdi, Portekiz'den gelen değerli bir yük ve o zamandan beri gelen diğer mallar olduğu için, bazıları doğrudan Hindistan'a yelken açma, gemiyi ve yükü orada satma ve bir İngiliz gemisiyle geri dönme fikrini ortaya attılar; ancak bu reddedildi; çünkü kıyı boyunca kaçışımızın bildirileceğinden şüphemiz yoktu ve Portekizlilerin eline düşersek, merhamet bekleyemezdik; ayrıca, böyle bir girişim için yeterli sayıda insanımız yoktu. Diğerleri, yine, İngiltere'ye en doğrudan rotayı izlemekten yanaydı; ancak onlara, fikirlerimiz farklı olduğu ve zaman kaybedilmemesi gerektiği için, tavsiyemin, takip edilme korkusundan tamamen kurtulana kadar güneye doğru uzanmak olduğunu söyledim ve sonra, hangi rotayı seçersek seçelim, tüm kıyılardan uzak durarak, güvenli bir şekilde
çıkmayı umabilirdik.

Teklifim tüm mürettebatı memnun etti; bu yüzden, yelkenleri
doldurabildiğimiz kadar doldurarak, birkaç gün boyunca rüzgarın önünde çok hızlı bir şekilde güneye doğru ilerledik. Şimdi erzaklarımızı incelemeye başladık ve yeterli unumuz, bol miktarda balık ve tuz erzağımız olduğunu, ancak su ve odunumuzun yetersiz olduğunu gördük; bunlardan ilkinden yarım ton bile yoktu ve ikincisinden ise çok azdı. Bu bizi çok tedirgin etti ve hiçbirimiz geminin normal işleyişinden daha uzağa gitme konusunda uzman olmadığımız ve gemide bizi en yakın karaya yönlendirebilecek bir haritamız olmadığı için neredeyse aklımızın sonuna gelmiştik ve çok az içkimiz kalmıştı. Mümkünse su almamız gerektiği tartışılmazdı; ancak bunu nerede yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü hiçbir şekilde Afrika kıyısına girmemeye karar vermiştik. Bu şaşkınlık içinde ve farklı görüşlerin rehberliğinde (çünkü artık hepimiz kaptandık), bazen doğuya, bazen de batıya doğru dümen tuttuk, yaklaşık dokuz gün boyunca, güneybatıda küçük mavimsi bulut benzeri bir görüntü gördük; bu devam ettikçe bunun kara olabileceğini umduk ve bu nedenle oraya gittik. Yaklaştığımızda, yargıladığımız gibi, bir ada olduğunu gördük; Ancak adını veya
yerleşim olup olmadığını bilmediğimizden, bu son ayrıntıyı anlamak için iki gün boyunca etrafında dolaştık. O sırada üzerinde hiçbir canlı yaratık görmediğimizden ve
kıyı çok dalgalı olduğundan, yaklaşık iki mil ötede bir demir
aldık ve mürettebatımızdan on tanesini en iyi teknemizle birkaç fıçı ile su almaya ve odun kesmeye gönderdik. Tekne gece altı adamla geri döndü ve fıçılar doldu, dört kişiyi ertesi gün odun kesmeye devam etmek üzere geride bıraktı. Buna göre ertesi sabah tekne tekrar yola çıktı ve
gece olmadan su ve odunla iki tur attı, bu iki veya üç gün boyunca tekrarlandı. Altıncı günde sadece odun almaya gitti ve gemide benden ve John Adams'tan başka kimse kalmadı.

Tekne, gün bulutlanmadan önceki son turda adaya zar zor ulaşmıştı ve daha önce hiç görmediğim kadar şiddetli bir rüzgar, gök gürültüsü, şimşek ve dolu fırtınası çıktı. Sonunda halatımız çapaya yakın bir yerden koptu ve rüzgar güneye doğru batıya doğru tam eserek yola koyulduk; ve gemiyi yan rüzgarda tutacak gücümüz olmadığından, başını tam önüne koymak ve onu hareket ettirmek zorunda kaldık. Umudumuz, her saat, fırtınanın dinmesiydi; ama fırtına birçok gün boyunca aynı şiddetle devam etti, bu süre boyunca ne Adams ne de ben dinlenemedik, çünkü birimiz veya diğerimiz, bazen ikimiz de onu rüzgarın önünde tutmak zorundaydık, yoksa kesinlikle devrilirdi. Fırtına yavaş yavaş dindiğinde, ne Adams ne de ben nerede olduğumuzu veya dünyanın hangi yerinde olduğumuzu söyleyemedik.

Yanımda daha iyi bir denizci olmadığı için üzgündüm, çünkü ne Adams ne de ben şimdiye kadar birden fazla yolculuk yapmamıştık, bu yüzden ikimiz de enlemi bilmiyorduk ve pusulanın herhangi bir amaç için nasıl kullanılacağını neredeyse hiç bilmiyorduk; ve adaya yoldaşlarımıza ulaşma umudumuzu tamamen yitirdiğimizden, ne hangi yöne gideceğimizi ne de ne yapacağımızı biliyorduk; ve aslında nerede olduğumuzu bilseydik, sadece ikimiz gemiyi istediğimiz yere götüremezdik veya adaya ulaşamazdık, ta ki daha önce sahip olduğumuz gibi bir rüzgar bizi oraya sürüklemeseydi.

Günler geçtikçe ne yapacağımızı düşünürken, deniz artık çok sakin ve durgun olmasına rağmen, gemi daha önce olduğu kadar yüksek bir hızla seyrediyormuş gibi görünüyordu, bunu fırtınanın kazandığı hıza veya rüzgarların şiddetiyle o yöne doğru giden akıntılara bağlıyorduk. Kendimizi bununla tatmin ederek, her şeyin yakında düzeleceğini bekledik; ve yoldaşlarımızı asla göremeyeceğimizden, bizi alabilecek o rotadan gelen herhangi bir gemiyi görmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve tüm umutlarımızı buna bağlamaya karar verdik.

Bu şekilde epey bir yol aldıktan sonra, nereye gittiğimizi bilmiyorduk,
Adams, "Kara görüyorum!" diye bağırdı.
Yüreğim sevinçle hopladı ve
bizi bu kadar hızlı taşıyan akıntının önümüzde uzanan bazı adalara veya nehirlere yönelmesini umduk. Ama yine de geminin bu şekilde yol almasına çok şaşırdık ve artık çok görünür olan karaya yaklaştıkça, gemi daha da hızlandı,
ama rüzgar esmiyordu. Bu beklenmedik olguyu düşünmek için ancak vaktimiz vardı, kara sandığımız şeyin, yaklaştıkça geminin hareketini artırdığı ve tüm gücümüzün onu dümenine başka bir şekilde cevap vermeye zorlayamadığı
olağanüstü yükseklikte bir kaya olduğunu gördük. Bu bizi hemen parçalanma korkusuna sürükledi ve yarım saatten kısa bir süre sonra korkularımın yersiz olmadığını gerçekten düşündüm. Zavallı Adams bana gemi çarptığında kayanın üzerine atlayabilirse deneyeceğini söyledi ve bunun için
başına koştu; ancak tehlikeyi görmekten o kadar korkuyordum ki ambar kapaklarının altından koşarak geminin içinde batmaya karar verdim. Ayrılmamıza daha kala o kadar şiddetli bir şok hissettim ki geminin tüm kayayı üzerine
indirdiğini ve bu yüzden parçalandığını gerçekten düşündüm, bu yüzden ışığı görmeyi hiç beklemiyordum. En az yarım saat boyunca bu dehşetin altında yattım, geminin her an suyla dolmasını veya şişmesini bekledim. Ama ne
içinde bir hareket, ne de suyun yükselmesi, ne de en ufak bir gürültü görünce,
kalbim sızlayarak geri çekilmekten vazgeçtim ve
sanki bir düşman güvertedeymiş gibi ambar ağzından içeri gizlice girdim, önce bir yöne sonra diğerine bakıyordum.
Burada sadece karmaşa vardı, kaya ambar ağzının üzerinde asılıydı
başımın yaklaşık yirmi fit yukarısında, ön direğimiz tahtanın yanındaydı,
ana direk direği aşağıdaydı ve ana direğin büyük bir kısmı onunla birlikte koptu ve güvertedeki hemen hemen her şey yerinden oynamıştı. Bu manzara
beni son derece şok etti; ve biraz olsun teselli bulmayı umduğum Adams'ı çağırdığımda, onu kaybettiğime çok geçmeden ikna oldum.

Wilkins kendini yok etmeyi düşünüyor--Kendi kendine konuşması--Ambarda geçirdiği garip kaza--Şaşkınlığı--Kayaya tırmanamıyor--Suyunu tatlandırma yöntemi--Gemide aylarca yaşıyor---Teknesiyle birkaç kez denize açılıyor ve birçok balık yakalıyor--Bir yılan balığı tarafından neredeyse alt ediliyor.

BÖLÜM IX.

Bir süre düşüncelerimin en büyük karmaşası içinde durduktan ve
ruhlarım biraz sakinleşmeye başladıktan sonra, geminin gövdesinin ne kadar hasar aldığını görmeye karar verdim. Buna göre dikkatle baktım, ama
hiçbir şey bulamadım, sadece kayanın bir yarığına, büyük bir kemer gibi, hareketsiz bir şekilde sabitlenmişti ve oraya o kadar sıkı yapışmıştı ki,
derinliğe indiğimde dibi bulamasam da, suyun
hareketiyle hiç kıpırdamadı.

Artık Adams'a, içinden çıkılmaz bir sıkıntı sahnesinden anında ölümle kurtulmuş mutlu bir adam olarak bakmaya başladım ve kendimi onunla birlikte
binlerce kez diledim. Onu diğer dünyaya
takip etmek için büyük bir isteğim vardı; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, kendini öldürmede insan doğasına o kadar iğrenç bir şey var ki, kişinin durumu ne olursa olsun, kısa sürede tam tersi tarafta karar kıldım. Şimdi yine Yüce Tanrı'nın, yaratıklarının yargılanması üzerine, onları alt etmeye hazır yakın tehlikelere
getirerek ve aynı zamanda, sanki, onlara ateşkes ve merhamet bayrağını
çekerek bana geniş bir alan verdiğini algıladım. Bu düşünceler beni dizlerimin üzerine
çökürdü ve ruhumu Tanrı'ya bir alçakgönüllülük, O'nun iradesine teslimiyet ve bu sıkıntıda kurtuluş veya destek için samimi yalvarışlarla döktüm. Bitirdiğimde kendimi daha sakin bir çerçevede buldum; böylece bir bisküvi yiyip bir kutu su içtikten sonra ve durumumu iyileştirebileceğim hiçbir şey göremeyince, güverteye oturdum ve şu iç karartıcı konuşmaya başladım:

Peter, dedim, burada ne işin var? - Ah! diye cevapladım kendi kendime,
bu kasvetli malikanede iradem dışında sabitlendim, fareler gibi, sadece erzakları yemeye ve hepsini yedikten sonra, erzak eksikliğinden açlıktan ölmeye mahkûmum. - O zaman, dedim, dünyada ne işe
yarıyorsun, Peter? - Gerçekten, diye cevapladım, görebildiğim kadarıyla,
İlahi intikamın işleyebileceği bir sefalet nesnesi olmaktan ve insan doğasının ne kadar acınası bir duruma düşürülebileceğini göstermekten başka bir işe yaramıyor; çünkü
başka birinin bu kadar sefil olabileceğini
düşünemiyorum.--Ve yine, Petrus, diyorum,
dünyaya geldiğinden beri
ne yapıyorsun?--Korkarım,
diyorum, bu soruya ilk ikisinden daha iyi bir cevap veremiyorum; çünkü eğer yaptıklarım arasında yalnızca makul eylemler sayılacaksa, kayda değer pek bir şey yapmadığımdan eminim; çünkü
tüm bunların ne anlama geldiğine
bakayım. İlk on altı yılımı annemi aptal yerine koymakla geçirdim; sonraki üç yılımı annemin beni aptal yerine koymasına izin vererek ve
yirmi yaşına gelmeden kendime bir eş ve iki çocuk
alacak kadar aptal olmakla geçirdim. Sonraki yıl köleliğin sefaletini deneyimleyerek
öğrenmekle geçti. İki yıl daha hayırseverimin mutluluğuna ve aynı şeyin benim
sonucunda olmamamı anlayarak hayıflandım. Bu yıl henüz bitmedi ve daha kaç tane gelecek, ve nerede geçecekler ve ne üretecekler, tahmin etmek için bile benimkinden daha iyi bir kafa gerekiyor; ama kesinlikle şu anki durumum
keder ve sefaletten başka hiçbir şey vaat etmiyor.--Ama biraz durun, diyorum ve kendi sefaletimi
açıkça ifade edeyim. Buradayım, bu doğru; ama şimdiye kadar yaptığım herhangi bir iyilik veya başka yerlerde elde ettiğim herhangi bir avantaj için,
burada olduğum kadar iyiyim. Şu anda yiyecek veya adaletsiz
veya beni rahatsız edecek zalim bir düşman yok; bu yüzden gemi yoluna devam ettiği ve erzaklar tükendiği sürece, idare edeceğim. Öyleyse neden gelecekten
üzülmeliyim veya kendimi korkutmalıyım? Korkmuş hayal gücümün
önerdiği şey belki de asla gerçekleşmeyebilir. Kurtuluş, beklenmese de
henüz mümkün; ve gelecekteki kaderim,
şu anki durumumdan, son zamanlarda kendimi
övdüğüm umutlardan farklı olabilir. Ve sonuçta, neden doğal bir ölümle ölemiyorum
burada ve başka bir yerde? Tüm insanlık ölür ve sonra her şeyin bir sonu olur----Her şeyin bir sonu! dedim mi? Hayır, içimde bunu söylediğimde bana yalan söyleyen bir şey var. Bakalım; Efendim ölüm derdi, gerçek hayatın bir sonu değil, başlangıcıdır: ve öyle olmasın mı?
Bu dünyadan ayrıldığımda, nereden geldiğimi bilmediğim bir şekilde doğmaktansa, bu hayattan farklı bir hayata geçiş yapmam gerekmez mi?
Beni bu dünyaya kim gönderdi? Bana o kadar farklı iki doğayı kim verdi ki, ölüm bunlardan sadece birini yok edebilir? Bu, Yüce Tanrı olmalı.
Ancak Tanrı'nın tüm işleri bir amaca yöneliktir; ve eğer bana ölümsüz bir doğa verdiyse, sonsuza dek bir yerde ve bir şekilde yaşamam O'nun niyeti olmalı. O zaman bu varoluş aşaması, başka bir varoluşa hazırlık için sadece bir giriş olamaz mı? Bu varsayımda akla aykırı hiçbir şey yoktur. Genel olarak, eğer Tanrı varlığımın yaratıcısıysa, O'nun sadece onu elden çıkarma hakkı vardır ve ben O'nun izni olmadan buna
son veremem. O'nun isteği
sırasında orada kalmamın ve böyle olduğu için de O'nun iyi zamanında büyük ölçüde
avantajlı olmam daha az doğru değildir; bu benim mutlu olmamın aracı olabilir, çünkü
O'nun isteği oradan gitmem olduğunda bile. Şu anki durumum ne kadar kasvetli görünürse görünsün, şu anda bile bir tür İlahi Takdirin nesnesi olmam daha az olası değildir: Tanrı beni sıkıntıyla eski suçlarımın tövbesine yönlendiriyor olabilir; tüm günlerim boyunca O'nu sevmekten ve O'na hizmet etmekten alıkoyan o şehvetli duyguları yok ediyor olabilir. Bu nedenle kendimi O'nun iradesine teslim edeceğim ve merhametini umacağım.

Bu düşünceler ve o zamanlar sahip olduğum diğer birçok şey beni çok sakinleştirdi ve beni kademeli olarak kaderimdeki yalnızlıkla uzlaştırdı. Artık hem kaptanı hem de sahibi olduğum gemimde yürüdüm ve kayaya nasıl bağlandığını ve nerede durduğunu araştırmaya koyuldum; ama bu konuda hiçbir şey yapmadım. Sonra bir ışık yaktım ve ambarın içine girdim, ne bulabileceğimi görmek için, çünkü gemiyi aldığımızdan beri hiç aramamıştık.

Ambarda, sanırım siyahlarla ticaret yapmak için getirilmiş bol miktarda uzun demir çubuk buldum. Hepsinin bir ucu geminin başına yakın bir şekilde yattığını gördüm, bunun geminin kayaya çarptığında aldıkları şiddetli şoktan kaynaklandığını varsaydım; ancak diğerlerinin ötesinde uzanan kısa bir çubuk gördüm, ancak uzun çubuklardan birinin ucuna değiyordu, onu alıp diğerlerinin yanına koymayı düşündüm; ancak diğer çubukların yanındaki ucu kaldırdığım anda, elimden öyle bir şiddetle, geminin başına doğru ve öyle bir gürültüyle uçtu ki, beni çok şaşırttı ve tahtayı kırmış olabileceği korkusuna kapıldım.

Sadece hiçbir zararın olmadığını görmek için orada kaldım ve saçlarım başımda dik bir şekilde güverteye koştum; ayrıca bazı kurnaz ruhların beni korkutmak için bu şakayı yaptığından daha azını düşünemedim.

Birkaç gün boyunca kafamda aktı ve tüm desteğim orada olmasına rağmen, tekrar ambara girmeye cesaret edemedim; hayır, hatta
benim dinlenmemi bile mahvetti, başıma trajik bir şey gelmesinden korktuğum için, ki bu şaşırtıcı olay bunun bir işaretiydi.

Yaklaşık bir hafta sonra, kendimi değiştirirken (zira oraya geldiğimden beri giysilerimi çıkarmamıştım) ve gemide bulduğum yeni bir çift ayakkabıyı giyerken, kendi ayakkabılarım çok kötüydü, demir tokalarımı çıkardım, bunlardan birini oturduğum direğin kırık bir parçasının üzerine koydum; şaşkınlıkla, elimden çıkar çıkmaz
kayaya uçtu ve orada sıkıştı. Ne yapacağımı bilemedim,
ama şeytanın güverteye çıkmasına üzüldüm. Sonra birkaç şeyi daha elime aldım ve tokayı koyduğum yere koydum, ama o adamı ayakkabılardan çıkarana kadar hiçbir şey kıpırdamadı; bıraktığımda o da kayaya sıçradı.

Bir süre bu olgular üzerinde düşündüm ve Tanrı'ya beni şeytandan koruması için yalvarmaktan kendimi alamadım; o zamanlar bana açıklanamayan şeylerde parmağı olduğunu düşündüğüm şeytanın. Ama sonunda akıl bu aptalca endişeleri yendi ve bunların doğal bir nedeni olabileceğini düşünmeye başladım ve sonra bunu bulmak için çok istekli oldum. Bunun için kayaya neyin kaçacağını ve neyin kaçmayacağını denemek için deneyler yapmaya başladım. Kaptanın kabinine girdim ve anahtarı kapısında olan bir dolabı açtım, bir pipo, bir şişe, bir cep kitabı, bir gümüş kaşık, bir çay fincanı vb. çıkardım ve bunları sırayla kayanın yanına koydum; hiçbiri cevap vermeyince, ancak dolaptan çıkardığım anahtar bu işle uğraşırken parmağımın düşmesiyle, serbest bırakılır bırakılmaz oraya doğru gitti. Daha sonra birkaç başka demir eşya parçasını denedim ve benzer bir başarı elde ettim. Bunun üzerine ve pusulamın
ibresinin kayaya dik durmasıyla, bu aynı kayanın
çok miktarda mıknatıs taşı içerdiği veya kendisinin devasa bir mıknatıs olduğu sonucuna vardım ve
demir yüklememizin geminin daha önce bahsettiğim şiddetli rotasının
nedeni olduğu sonucuna vardım. Bu, ruhlar hakkındaki düşüncelerimi oldukça tatmin etti ve bana daha önce sahip olduğumdan daha rahatsız edilmeden bir gece uykusu sağladı, böylece şimdi beni korkutacak hiçbir şey olmadığı için, yalnızlığımda zamanımı oldukça iyi geçirdim, giderek bana aşina hale geldi.

Kayaya tırmanmamın mümkün olmasını sık sık dilemiştim, ama
birçok yerde o kadar pürüzsüz, diğerlerinde o kadar engebeliydi ve sarkıyordu,
görebildiğim kadar sağımda ve solumda aynı şekilde devam ediyordu, bu yüzden bunun imkansızlığından dolayı böyle bir girişimle ilgili tüm düşüncelerimi
silip attım.

Artık gemide üç aydır yaşıyordum ve günlerin giderek kısaldığını fark ettim, ta ki güneşi bir süreliğine kaybettikten sonra,
oldukça karanlık oldular: yani, mutlak bir gün ışığı yoktu, ya da aslında
gündüz ile gece arasında görünür bir ayrım yoktu; gerçi hiç bu kadar karanlık olmamıştı
ama güvertede dolaşabilecek kadar iyi görebiliyordum.

Şimdi beni en çok endişelendiren şey, çok kötü (her ne kadar bol miktarda olsa da) ve tatsızlaşmaya başlayan suyumdu, öyle ki neredeyse içemezdim ama daha iyisini bulacağıma dair hiçbir umudum yoktu. Ara sıra kar yağıyordu ve biraz kullandım ama bu beni tatmin etmekten uzaktı. Bunun üzerine bir şeyler yapmaya başladım; yapacak başka bir şeyim olmadığı için güverteye iki açık kap koydum ve ambardan su çekip kaplarımdan birini doldurdum ve bir gün bir gece bekletip diğerine döktüm ve böylece her yirmi dört saatte bir değiştirdim; bunun, onu ilkel tada getirmediğini ve tamamen içilebilir hale getirmediğini, ancak yine de temiz havayı içine katarak ona büyük bir yardımda bulunduğunu gördüm, böylece çok içilebilir hale geldi ve bu yöntemi gemide kaldığım sürece içme suyumda sürekli kullandım. Hava bir süredir sertti ve soğuk hala artıyordu, bu beni gemiyi daha önce hiç düşünmediğim kadar karıştırmaya yöneltti; güverte altındaki küçük bir kabini açtığımda, büyük bir kargo kaliteli Fransız brendisi, çok sayıda şişe ve çeşitli içki sularıyla birlikte birkaç küçük fıçı Madeira şarabı buldum. Bunları tattıktan sonra, bir veya iki şişe brendi ve biraz Madeira çıkardıktan sonra, kapımı kilitledim ve o zamandan beri daha fazla bakmadım. Ertesi gün erzaklarımı sordum ve etimin bir kısmı turşuyu
ıslattığından, taze turşu yaptım ve tekrar kapattım. O gün ayrıca kurşunla sarılmış birkaç peynir buldum, bunlardan birini
açtım ve yedim: ama bu yemeği hangi saatte yediğimi
anlayamıyordum. Çok sayıda iyi doldurulmuş sandık ve birkaç yıl sonra bana çok iyi hizmet eden bir veya iki alet buldum, ancak onlarla ilk karşılaştığımda bunların asla işe yarayacağını beklemiyordum.

Bu şekilde, tekrar gün ışığını görmeye başlayana kadar zamanımı geçirdim,
bu beni çok neşelendirdi. Karanlık mevsimde sık sık gemilerin bana doğru geldiğine ve bir kez daha insanlarla sohbet edeceğime dair umutlara kapılmıştım, çünkü küçük parıltıyla birçok büyük cismin (benim düşünceme göre) benden biraz uzakta hareket ettiğini görmüştüm,
ve özellikle ışığın yeniden belirmesine doğru, ancak
olabildiğince yüksek sesle haykırmama ve sık sık silahımı ateşlememe rağmen, hiçbir zaman bir cevap alamadım.

Işık geri döndüğünde, günlerim daha önce azaldıklarına oranla arttı; ve bundan teselli bularak, küçük teknemi suya indirmeye ve adanın kıyısına, benim yargıma göre, kıyıda dolaşmaya, orada kimlerin yaşadığını ve orada kimlerin yaşadığını görmeye karar verdim; Ayrıca balık tutmak için kendime birkaç misina yapmaya ve eğer karaya çıkacak bir yer bulursam başka avları denemek için tüfeğimi taşımaya karar verdim; çünkü geldiğimden beri, karanlık hava gelmeden önce suda ve havada çok sayıda böcek dışında, kedimden başka tek bir canlı yaratık görmemiş olmama rağmen, yine de hem kuşlarla hem de hayvanlarla karşılaşabileceğimi düşünmeden edemedim. Teknemi suya indirdiğimde çok sızdırdığını fark ettim, bu yüzden onu doldurdum
ve çatlaklarını kapatmak için bir hafta veya daha fazla böyle devam ettim, sonra gemimin yan tarafına indim
ve onu tamamen kuruladım ve kullanıma
uygun buldum; böylece tüfeğimi, iplerimi, brendi şişelerimi ve oturmak için giysi
sandığımı, biraz su ve bir haftalık erzakla birlikte
tekrar denize atıldım, herhangi bir kaza olursa gemime geri dönmek için
elden gelen tüm gözlemleri yaptıktan sonra,
hiçbir şekilde kayayı isteyerek gözden kaybetmemeye karar verdim.

Çok uzun süre kürek çekmemiştim ki sağımda bir fersah uzaklıkta bir ada gördüğümü sandım, deniz çok sakin olduğu için rotamı ona doğru çevirmeye meyilliydim; ancak daha yakından incelediğimde, bunun sadece sudan yaklaşık kırk yarda yüksekte ve bir veya iki mil uzunluğunda büyük bir buz parçası olduğunu gördüm. Daha sonra daha önce gemiler sandığım şeyin sadece bu buz parçaları olduğu sonucuna vardım. Ada konusunda bu şekilde hayal kırıklığına uğradığımdan,
geri dönmek için elimden geleni yaptım ve
çevresinin bir kısmını kıyıdan geçtim; ama iki veya üç fersahlık bir çevreyi kat etmiş olsam da, sunduğu manzara aynıydı.

Sonra, teknenin yan tarafına kütük misinadan yapılmış çok uzun birkaç misina bağlayarak misinalarımı denedim, onları birkaç farklı yemle yemledim, ama sadece dört pound ağırlığında, bir mezgit balığına çok benzeyen bir balık yakaladım, bir kısmını gemiye döndükten sonra akşam yemeğim için hazırladım ve çok iyi oldu. Akşama doğru, evime, diyebileceğim yere döndüm.

Ertesi gün, sadece balık tutmak amacıyla, kayanın diğer tarafına, gemiden çok uzak bir mesafede de olsa, bir yolculuk yaptım, ama hiçbir şey
yakalamadım. O zamanlar teknemi veya küçük kruvazörümü erzaklandırmak ve iki veya üç günlük bir yolculuğa hazırlanmak istiyordum. Adaya geldiğimden beri hiç dalgalı bir deniz görmediğim için, bunu güvenle yapabileceğimi düşündüm. Rüzgarın sık sık başımın üzerinden uğuldadığını duysam da,
hep karadan geliyordu, kıyıya yakın suyu asla rahatsız etmiyordu. İlk başta gittiğim yoldan yola çıktım, iki veya üç gün yelken açıp
geri dönmek için plan yaptım ve mümkünse
gittiğim derinliği ölçmeye karar verdim. Bu görüşle, ucuna bir paçavraya bağlanmış büyük bir gülleyle çok uzun bir hat hazırladım,
dümen yolu ile, ama ikinci geceye kadar hiçbir şey hissetmedim. Ertesi sabah otuz kulaç suya, sonra yirmi, sonra on altı kulaç suya girdim. Her iki turda da
kayanın yüksekliğinde veya dikliğinde hiçbir azalma göremedim.

Yaklaşık on dört kulaç suda oltalarımı bıraktım ve bir iki saat bekledim. Teknede göğsümün üstünde otururken birkaç kavanoz hissettim, bir miktar yakaladığımdan emindim, bu yüzden oltalarımı art arda çekerek, önce yaklaşık altı fit uzunluğunda ve neredeyse uyluğum kadar kalın olan, ağzı, boğazı ve yüzgeçleri güzel bir kırmızı renkte ve karnı kar kadar beyaz olan büyük bir yılan balığı yakaladım: suda iken o kadar güçlü ve ağırdı ki, onu tekneye almak için çok uğraştım ve sonra onu öldürmek için daha zor bir işim oldu; çünkü yanımda odun kesmek için bir balta olmasına rağmen, herhangi bir karaya
çıkma yeri ile karşılaşırsam diye, onu tekneye
aldığım anda kafasını kestim, yine de ondan sonra birkaç kez bacaklarımı kırmak ve hayatını tamamen ondan almadan önce beni denize atmak istedi ve kuyruğunu koparıp vücudunu da iki veya üç parçaya ayırmasaydım, onu alt edemezdim. Bir sonraki
çektiğim balık, bir tench gibi kalın bir balıktı, ama farklı renkte ve çok daha büyüktü. Spordan yorulana kadar birkaç tane daha, düz ve uzun balık çektim; sonra tekrar gemiye doğru yola çıktım ve üçüncü gün
vardım.

Bu süre boyunca, sadece bir atışım vardı ve o da eve dönerken, kayanın yüksek bir kayalığında gördüğüm bir yaratığa, küçük atışımın ona ulaşmayacağından korkarak ona gülleyle ateş ettim.
Hayvan ölümcül şekilde yaralanmıştı, sıçradı ve kayadan aşağı yuvarlanarak geldi, çok yakınımdaydı. Onu elime aldım ve bizim tavşanlarımıza pek benzemeyen bir yaratık olduğunu gördüm, ama daha kısa kulakları, daha uzun bir kuyruğu ve bir çocuk gibi toynaklı, ama mükemmel bir tavşan şansına sahip, onu
gemiye koyduğumda düşünmek için; ve küreklerimi
çekerek, dediğim gibi, üçüncü gün güvende oldum.

Yükümü gemiden indirir indirmez yemek pişirmek için kendime bir ateş yaktım, ama hangi lezzetle başlayacağım konusunda kararsızdım. Bazen tavşanımı, dediğim gibi,
ızgara yapmayı ve
balıklarımın bir kısmını haşlamayı düşünüyordum; ama yorgun olduğum için etlerimi ertesi güne kadar astım ve hangisinin en iyi olduğunu denemek için iki veya üç çeşit balığımı haşladım. Çoğunun doğasını bilmiyordum, bu yüzden yılan balığımın bir parçasını kaynattım, emin olmak için, diğerlerini ne kadar sevsem de, kesinlikle ondan güzel bir yemek yapabileceğimi düşünerek. Bu çeşit hazır olunca, sos için ambardan biraz yağ aldım ve
yemeğime oturdum, bir imparator kadar memnundum. Fakat birkaç yemeğimi tattıktan sonra,
yılan balığı daha küçük balıklardan daha zengin olmasına rağmen, diğerleri
hepsi çok iyiydi, o zaman onlara öncelik verdim ve
yılan balığının geri kalanını ve diğer balıkları, onları daha sonra kullanmak üzere tuzlayana kadar bir kenara koydum.

Şimdi bir hafta veya daha fazla evde kaldım, geminin içeriğini daha yakından incelemek, sızdırdığını bulduğum bir fıçı Madeira'dan şişelemek ve ilk tuzlandığında biraz bayat olduğu için gemideki eski balıklar kadar iyi saklanamayacağını düşündüğüm yeni balık ve et stoklarımı tüketmek için. Ayrıca erzağıma biraz taze ekmek ekledim ve yukarıda belirtilen yöntemle daha fazla su tatlandırdım; ve
gerekli ev işlerim halledildiğinde,
yeni bir yolculuk tasarladım.

BÖLÜM X.

Büyük bir erzak deposunda yatıyor - Kayayı geçmeye karar veriyor - Üç hafta boyunca yelken açıyor, hala sadece onu görüyor - Kayanın altına
çekiliyor ve bir şelaleden aşağı aceleyle iniyor - Orada beş hafta devam ediyor - Mağaranın tasviri - Düşünceleri ve
zorlukları - Büyük bir göle varması - Ve Graundevolet'in güzel ülkesine
çıkması

Uzun zamandır kayanın diğer tarafını görmek istiyordum ve
sonunda eğer onu tamamen dolaşamazsam denemeye karar verdim; çünkü,
kendi kendime mantık yürüttüğümde, muhtemelen bazı iniş yerleri ve
belki de kıyıda uygun bir yer bulabilirdim. Ancak bunun ne kadar zaman alacağından çok emin olmadığım için, kazalara karşı olabildiğince korunmak için erzak, çeşitli aletler ve gerekli gereçler bulundurmaya karar verdim. Bu nedenle geminin ambarından bir sandık daha aldım ve onu tekneme aldım, içine şarap, brendi, yağ, ekmek ve benzeri şeyler koydum, uzun bir yolculuk için yeterliydi. Ayrıca büyük bir fıçıyı suyla doldurdum ve yolda götüreceğim balıkları
tedavi etmek için bol miktarda tuz aldım. İki tüfek, iki tabanca ve diğer silahlar, orantılı mühimmatla birlikte; ayrıca bir veya iki balta, eğer görürsem odun kesmek için bir testere ve karaya çıkabilirsem çok işime yarayabilecek birkaç alet daha. Tüm bunlara, mallarımı ve hava koşullarına karşı topçularımı örtmek için eski bir yelken ekledim. Böylece döşenmiş ve donatılmış, ambarlarımı ve ıslanmanın bozabileceği her şeyi gemiye yerleştirdikten sonra, Tanrı'nın hızıyla, seferime çıktım, kendimi bir kez daha Providence'a ve ana okyanusa adadım ve ilk gittiğim
yoldan devam ettim.

Olağanüstü hızlı yelken açmadım, ancak sık sık uygun yerlerde balık tuttum ve çok fazla balık yakaladım, yakaladığım en iyileri tuzlayıp kuruttum. Üç haftadan fazla bir süre boyunca, benim dediğim gibi, adaya giriş görmedim, aynı tırmanılamaz kayadan başka bir şey de görmedim. Bu tekdüze manzara bana karaya çıkma konusunda o kadar az umut verdi ki, neredeyse tekrar geri dönmeyi düşünüyordum. Fakat, olgun bir şekilde düşünerek, bir veya iki gün daha ilerlemeye karar vererek, yirmi dört saat bile ilerlememiştim ki, tam hava kararırken, büyük bir ses duydum, sanki bir su düşüşü gibi, bunun üzerine uzanıp, ne olduğunu görmek için gün doğmasını beklemeyi düşündüm; fakat akıntı beni farkında olmadan içine çekerken, kendimi kısa süre sonra bir girdabın içinde buldum; ve tekne tüm gücümle direnmenin ötesinde ileri doğru çekilirken, alçak bir kemerin altına hızla çekildim, eğer teknemde düz düşmemiş olsaydım, tehlikemi görebilecek kadar hafif olmama rağmen, şüphesiz parçalanmış veya denize düşmüştüm. Teknenin, düşündüğüm gibi, inanılmaz bir şiddetle bir uçurumdan aşağı düştüğünü ve aniden benimle birlikte dönüp durduğunu, suyun her taraftan kükrediğini ve inanılmaz bir sesle kayaya çarptığını algılayabiliyordum. Zavallı küçük teknemin her an kayaya çarpacağını ve sular altında kalacağımı bekliyordum; ve bu nedenle, kargaşa bir ölçüde durana kadar
bir kez bile
kalkmaya veya tehlikeme bakmaya çalışmadım. Sonunda, suyun çalkantısının azaldığını ve sanki giderek daha sakin bir akıntıya girdiğimi
görerek, sadece
korkmuş başımı kaldırma cesaretini gösterdim; ama eğer tahmin edebilirseniz,
kendimi en karanlık karanlıkta, en ufak bir ışık parıltısını bile
alamaz halde bulduğumda beni saran dehşeti tahmin edin.

Ancak, teknem kolayca kayıyormuş gibi göründüğünden, kendimi toparladım ve bir
ışık yaktım; ama daha önce korkularım olduysa, şimdi ne olacak! Başımın üzerinde, sınırını göremediğim muazzam bir kemerin muazzam görüntüsü karşısında oldukça
şaşkına dönmüştüm; Derenin kendisi, benim yargıladığım kadarıyla, yaklaşık
otuz yarda genişliğindeydi, ancak bazı yerlerde daha geniş, bazı yerlerde daha dardı. Benim için
iyi ki bir çakmak taşım vardı, yoksa şimdiye kadar
kaçmış olsam da, şehvetle
ölmüş olmalıyım; çünkü derenin en hızlı aktığı
dar kısımlarında, sık sık, dönüşler ve kıvrımlar ve akıntının onlara karşı
olduğu setler nedeniyle kayadan dışarıya doğru çıkıntı yapan
oyuklar olurdu, ki derenin ortasında tutmaya çok dikkat ettiğim teknemi
yönetmeyi başaramazsam, beni
onların üzerine fırlatır ve kaçınılmaz yıkımıma yol açardı.

Benim için de mutluydu, çok iyi erzakım vardı ve yanımda iki şişe yağ götürmüştüm (sanırım, çünkü daha fazla yağ olduğunu düşünmüyordum) ya da kesinlikle kaybolmuştum, sadece açlıktan değil, tahminime göre mahzende veya mağarada beş hafta geçirdim, ancak yağın sağladığı ışık eksikliğinden ve ışık olmadan diğer tüm kolaylıkların bana hiçbir faydası olmazdı. Lambamı sürekli yakmak zorundaydım; bu yüzden orada ne kadar kalacağımı veya ondan ne zaman taburcu olacağımı bilmediğimden, yağımı son derece tutumlu bir şekilde idare etmek zorundaydım; ve tüm dikkatime rağmen, azaldı ve orada kaldığım sürenin yarısından biraz fazlasında tükendi. Son damla yağımın fitili için gömleğimden bir parça kesmiştim, onu büktüm ve yaktım. Pirinç tütün kutumda yağı yaktım,
amacıma oldukça uygun şekilde yerleştirmiştim. Oturduğumda,
ışık kaybımın ardından ne olacağına dair birçok kara düşüncem vardı,
ki bunun sona ermek üzere olduğunu düşünüyordum ve bundan sonsuza dek korktum. Buradayım, diye düşündüm, zavallı bir mahkum gibi, idamının böyle bir gün, hayır, böyle bir saat için belirlendiğini bilen ve hayal gücünde ve zihninin işkencesiyle tekrar tekrar ölen, ta ki o saat gelene kadar: o çok korktuğu o saat! ve yine de onu daha fazla korkudan kurtaran o saat! Ben de böyleyim - son fitilim tutuştu - son yakıt damlam
tüketiyor! - ve her an kayanın sarsıntılarını, suyun boğulmasını kavrıyorum; ve kısacası, ölmekte olan düşüncelerimi düşünüyorum, ta ki lambamın enfiyesi son kıvrılan, sönen alevini
tütene kadar ve sonra sessizliğim hemen imzalanacak ve ben işkence edici kaygımdan
kurtulacağım! Mutlu dakika! Gel o zaman; ben sadece seni bekliyorum! Bu yüzden ruhlarım o kadar düşük ve zayıfladı ki, onları
yükseltmek için brendi şişeme başvurdum; ama, sadece bir yudum almak üzereyken, bunun sadece susuzluğumu artıracağını düşündüm ve bu nedenle,
beyaz Madeira'mdan biraz almak daha iyi olurdu; bu yüzden, içki şişemi tekrar sandığa koyarak, hayal ettiğim gibi, bir Madeira'yı lambaya tuttum ve beyaz olduğunu görünce (kırmızı da vardı) hevesle ağzıma götürdüm, ilk yudum bana daha büyük bir ferahlık verdi ve kalbimi, bir araya getirdiğim diğer tüm içkilerden daha fazla neşelendirdi; öyle ki, neredeyse sevinçten teknenin
kenarından atlayacaktım. "Bu petrol!" diye bağırdım yüksek sesle, "Bu petrol!" Onu dikkatlice, tarif edilemez bir zevkle yere koydum; ve beyaz Madeira için aldığım diğer şişeleri incelediğimde, bunlardan ikisinin daha
yağla dolu olduğunu gördüm. "Şimdi," dedim, "işte mahkum edilmiş tutuklumun karşılığı! Çünkü bir af gelse bile, darağacında bile olsa,
ne kadar çabuk unutur mutsuz bir hain olduğunu! Ve ben de, benim durumumda olan bir adamın, biraz yağ eksikliğinden dolayı benim hissettiğim üzüntüyü nasıl hissedebileceğini şimdi pek anlayamıyorum."

İlk nakilden sonra, kendimi ciddileşmiş buldum, İlahi Takdirin biz zavallı yaratıklar üzerindeki uyanıklığını ve en derin sıkıntı durumlarında, kendi öngörümüzün, bilgeliğimizin ve gücümüzün tamamen başarısız olduğu ve etrafımıza baktığımızda hiçbir kurtuluş yolu bulamadığımız durumlarda bizi kurtarmak veya rahatlatmak için araya girdiği çeşitli durumları düşündüm. Ve az önce bahsettiğim olaya yol açan bir dizi koşul gördüm, bu da beni işlerim üzerinde bile Cennetin denetimini kabul etmeye zorladı; ve Tanrı'nın iyiliği şimdiye kadar bana iyi davrandığı ve şimdi kendini bana gösterdiği için, beni sanki karanlıkta yutulmaktan kurtararak, O'nun beni o kasvetli uçurumdan tamamen kurtarmayı amaçladığını ve günün tüm parlaklığında O'nu övmemi sağlayacağını ummuştum.

Bu meditasyonların bir dizisi beni (beş haftanın sonunda, lambamla hesaplayabildiğim kadarıyla) muazzam bir su gölüne getirdi,
yaklaşık yarım mil genişliğinde, gördüğüm en güzel yeşilliklerle çevrili çimenli bir tepeyle çevriliydi: bu da yine yaklaşık aynı genişlikte bir amfitiyatro gibi yükselen bir orman veya koruyla çevriliydi; ve arkasında ve her şeyin üstünde, çıplak kaya muazzam bir yükseklikte görünüyordu.

BÖLÜM XI.

Karaya vardığında duyduğu sevinç--Yerle ilgili bir tanım--
Hiç kimse yok--Temiz su istiyor--Bir mağarada ikamet ediyor--
Su buluyor--Kırsal alanı görüyor--Eşyalarını
mağaraya taşıyor.

Bir kez daha gün doğduğunda duyduğum sevinci ifade etmek imkansız. Mağaradan
kovulmamın ardından mümkün olan en kısa sürede karaya çıktım ve
diz çökerek, kurtuluşum için Tanrı'ya yürekten şükranlarımı sundum, aynı zamanda, merhametini
artırması için lütuf diledim ve bundan sonra başıma ne gelirse gelsin,
Onun koruması altında devam edebilmem ve sonunda kendi toprağımda ölmem için yalvardım.

Gemiyi elimden geldiğince boşalttım ve kıyıya çektim; ve ters çevirip kollarım ve
yüklerim için bir örtü yaptım. Sonra yeri seyretmek için oturdum ve çimenlerin üzerinde enfes bir yemek yedim, benim için oldukça yeni bir şeydi.

Elimde tüfeğim, kemerimde bir çift tabanca ve önümde asılı duran pala ile yeşilliklerin üzerinden ormana doğru yürüdüm; ama,
ormana yeni girdiğimde, arkama ve ovanın her tarafına
baktığımda, "Mümkün müdür," dedim, "bu kadar sanat (çünkü o zamanlar bunun doğal olduğuna inanmıyordum) bu yere bahşedilmiş ve
içinde hiç kimse
olmamış olabilir mi? Burada ne binalar, ne kulübeler, ne kaleler ne de herhangi bir canlı yaratık var! "Dedim ki, "burası boşuna yaratılmış olamaz!"

Sonra ormanın içine doğru epeyce bir yol kat ettim ve çok daha
ileriye gitmeye meyilliydim, çok güzeldi ama, ikinci düşüncelerimde, şu anda sadece o gece için güvenli bir sığınak aramakla yetinmenin en iyisi olduğuna karar verdim; çünkü, o zamanlar yer ne kadar hoş görünse de,
karanlık yaklaşıyordu, etrafımdaki her şey az ya da çok
korku barındırıyordu.

Orman, ilk girişinde, hayal edilebilecek en büyüleyici
çiçekli çalılardan oluşuyordu; her biri kendi gövdesinde,
diğerinden o kadar uygun bir mesafede büyüyordu ki,
en ufak bir rahatsızlık duymadan aralarından rahatça geçebiliyordunuz. Arkalarında,
biraz daha uzun, gözün görebileceği en büyük şekil, biçim ve yeşillik çeşitliliğine sahip sayısız ağaç
büyümüştü; ayrıca, her biri, aralarında bir çalı, diken veya çalı olmadan, birkaç dalının yayılması ve
lezzetli meyvelerinin büyümesi için gereken kadar ayrıydı.
Bunların arkasında ve hala yüksek bir zeminde,
bir öncekinden çok daha yüksek, ancak kayaya yaklaştıkça daha kalın ve daha yakın büyüyen bazı alt ağaçlarla karışık, sonsuz sayıda çok büyük, uzun ağaç
büyümüştü. Bu yollardan, normal bir bina gibi dik yükselen, sadece orada burada birkaç kayalık ve engebeli alan bulunan kayaya kadar ilerlemek için bir hamle yaptım. Gözlemlediğim kadarıyla, alt ormanla kaya arasında, bir arabayı içeri sokmaya yetecek kadar geniş bir alan vardı; ve gerçekten de, bunun bu amaçla bırakıldığını düşündüm.

Bu geçitte epeyce yürüdüm, ceketimin astarından bir paçavrayı giriş yerime bağladım, geri döndüğümde tekrar görmek için, ki bunu karanlık çökmeden önce yapmayı planlamıştım; ama yürüyüşte ve kayanın içindeki küçük bir doğal mağarayı incelemekte o kadar çok keyif aldım ki, gün ışığı beni habersizce terk etti: bunun üzerine tekneye dönüşümü ertesi sabaha ertelemeye ve o gece mağarada konaklamaya karar verdim.

Pala ile mağaranın ağzını tıkayacak kadar büyük bir çalı çırpı demeti kestim ve dinlenmek için uzandım, sanki gemimdeymişim gibi derin bir uyku çektim; çünkü körfezi geçtiğimden beri tek bir saat bile dinlenemedim. Doğa, gerçekten de, bu kadar emekle kendini bu kadar uzun süre destekleyemezdi; ama
yapacak hiçbir şeyim olmadığı için,
sadece orta akıntıyı tutmaktan başka, gözlerim neredeyse kapalı ve duyularım emekliye ayrılmış halde kendimi orada yönlendirmeye alıştım, tıpkı bir pazarcının uykusunda arabasını pazara sürmesi gibi.

Ertesi sabah tatlı bir şekilde dinlenmiş bir şekilde uyandım; ve paçavramın işaretiyle,
çalışırların arasından tekneme giden yolu tekrar buldum, tekneyi biraz kaldırdım, biraz ekmek ve peynir çıkardım ve oldukça iştahla yedikten sonra,
en lezzetli yudumu bekleyerek, kristal kadar berrak görünen gölde içmek için uzandım; ama beni denizden
getirdiğini unutmuştum ve ilk yudumum beni neredeyse zehirleyecekti. Bu çok
üzücü bir hayal kırıklığıydı, çünkü su fıçımın neredeyse boşaldığını biliyordum; ve gerçekten de,
teknemi tekrar çevirerek, kalan her şeyi çıkardım ve içtim,
çünkü çok susamıştım. Ancak umutsuzluğa kapılmadım; artık Tanrı'nın takdirine o kadar alışmıştım ve
işleyişinin zihnimde o kadar yer etmiş bir hissi vardı ki, engin tuzlu su gölü geçilmez bir kaya veya taş bariyerle çevrili olmasına rağmen,
bunun eksikliğinden ölmektense, bana taze ve canlı bir dere
veren bir şey bulmayı tercih edeceğimden emindim.

Bu rahat zihinle gölün kenarında beş veya altı mil yol kat ettim ve bazen ormana girip orada biraz yürüdüm,
ta ki gölün çapının neredeyse yarısına kadar, dairesel veya daha doğrusu oval bir şekil halinde uzanana kadar. Sonra, daha fazla gidersem yine gece yarısına kadar kalmaktan korktuğum için, tekneme ve konaklama yerime yakın olmak için geri yürümeyi düşündüm; ancak, hiç su geçmediğimi ve
göl etrafından dolanırsam muhtemelen biraz su bulabileceğimi düşünerek, geri dönmektense o gece yeni bir konaklama yeri edinmeyi tercih ettim; ve akşam yemeğine ihtiyacım yoktu, akşam yemeğinde servis edilenden daha fazla ekmek ve peynir getirmiştim, geri kalanı ceketimin astarındaydı. Hava karardığında, yemek yemeyi düşündüm; ama o zamanlar ne çok aç ne de kuru olduğumdan,
yemem halinde kuraklığa yol açacağını düşündüm ve bunu giderecek hiçbir şeyim yoktu; bu yüzden o gece kendimi
yemeksiz olarak yatırmaya razı oldum.

Sabah tekrar su aramama koyuldum ve o gün tüm gölü
kapsamayı umuyordum. Yaklaşık yedi mil daha gitmiştim,
önümde biraz uzakta, ormandan göle kadar çimenlerde küçük bir oyuk veya kesik gördüm; oraya tüm hızımla koştum ve
kayadaki birkaç küçük yarıktan damıtılan, tek bir dereye
dönüp yeşil çimenlerin arasından göle doğru yol alan güzel ve taze bir derenin tedariki için Tanrı'ya şükrettim.

Sonsuz bir zevkle uzandım ve kıymetli sıvıdan en neşeli yudumu
yudum; ve kıyıya oturup, yanımda olan
şeyden güzel bir öğün yaptım ve sonra tekrar içtim. Artık tekneme geri dönmek için gölün çevresinin beş altıda birini almıştım, çünkü göle girdiğim mağaranın ağzından herhangi bir geçit olduğundan şüphelenmiyordum;
ve eğer bu suyu sürekli bir tedarik için kullanacaksam, ya bunun için uzun bir yol kat etmem gerektiğini ya da meskenimi ona yakın bir yere kurmam gerektiğini çok zorlanmadan düşünemezdim. Tam geri dönüyordum, göğsümde bu rahatsız edici düşünceleri döndürüyordum ki, birdenbire aklıma şu geldi:
Mağaranın ağzından geçebilirsem,
mağaramdan suya üç milden fazla yolum olmayacaktı. Şimdi, o gece eve ancak onu geçerek gidebileceğimden ve eğer
çabamı kaybedersem, olduğum yerde kalacağımdan, eğer onu aşarsam, yolculuğumu çok kısaltacağından, önce bunun uygulanabilir olup olmadığını denemeye karar verdim, ancak hayal kırıklığına uğrarsam
suyuma yakın bir yerde bir dinlenme yeri aramaya karar verdim.

Sonra ormana yürüdüm, orada hoşuma giden bir sığınak bulamayınca dereye gittim ve bir yudum daha aldım, sabaha kadar gölün o tarafından ayrılmamaya kararlıydım; ama biraz zamanım olduğundan, gölün girişini görmek için yaklaşık iki mil yürüdüm ve mağaranın ağzının hemen üzerinde, kayadan oyulmuş gibi bir köprü gibi büyük bir taş kemerin, açıklığın tam karşısında olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdım: bu beni çok neşelendirdi ve üzerinden iterek, gece olmadan önce beni tekneme götüren bir yol buldum.

Daha sonra bu en hoş
yerdeki üçüncü gecem için mağarama çıktım; ve ertesi sabah erkenden teknemi suya indirdim ve su fıçımı ve küçük bir daldırma kovasını yanıma alarak dereye doğru kürek çektim ve yeterli su bulduğum için çok memnun bir şekilde geri döndüm, bu sudan bir kova ve bakır bir su ısıtıcısını mağaraya kadar götürdüm. Gerçekten de, bu
su ısıtıcısının yanımda olması benim için en büyük memnuniyet kaynağı değildi; çünkü son yolculuğumda,
bir kıyıya varıp, orada karaya çıkıp balıklarımın tadını çıkarabileceğimi umuyordum ve bu nedenle onu almıştım, her ne kadar işler planladığım gibi gitmese de, su ısıtıcım
sahip olduğum en kullanışlı mobilya parçası oldu.

Şimdi gölün çevresini tanıdıktan ve
dereyle bir iletişim kurduktan sonra,
ev hizmetçisi olmayı düşünmeye başladım. Bunun için, eşyalarımı
mağaraya
taşımaya koyuldum. Sürekli çalışarak, birkaç gün içinde oraya kadar her şeyi
getirmiştim, sadece iki büyük sandığım ve su fıçım vardı; ve bunlardan herhangi birini
nasıl sürükleyip
süreceğimi tamamen kaybetmiştim. Su fıçı benim için
en büyük öneme sahipti ve bazen onu
kapatıp
yerine yuvarlamayı düşünüyordum; ancak ormandan mağaraya doğru tırmanış o kadar dik ki, onu delme korkusunun yanı sıra, ki bu telafisi mümkün olmayan bir kayıp olurdu,
benim gücümle bunu başarmanın imkansız olduğuna karar verdim; bu yüzden epeyce hoşnutsuzlukla,
hem onu ​​hem de sandıkları gelecekteki değerlendirmelere göndermeye karar verdim.

BÖLÜM XII.

Mağaranın bir anlatımı--Ona eklenen bir oda---O binanın bir görünümü--Yazar küçük bir araba yapıyor--Ayrıca teknesi için ıslak bir iskele--Erzak aramaya gidiyor--Çeşitli meyve ve bitkilerin bir tanımı--Eve bir araba dolusu farklı tür getiriyor--Üzerlerinde deneyler yapıyor--Arabasını başkalarıyla yüklüyor--Büyük bir hayal kırıklığı--İyi ekmek yapıyor--Güneşi
asla görmüyor--Işığın doğası

Mağarada ikametgahımı belirleme ve orayı başkentim yapma konusunda tam bir karara vardığımdan, size biraz
tanımlama yapmak uygun olur.

Bu mağara, o zaman, ormanın etrafını saran kayanın içinde, gölden tam bir mil uzaklıktaydı. Giriş, sadece iki fit genişliğinde ve yaklaşık dokuz fit yüksekliğindeydi, yedi fit yükseklikten ortada bir noktaya kadar yükseliyordu. Çukur içeride yaklaşık on beş fit uzunluğunda ve yaklaşık beş fit genişliğindeydi. İçinde uzunlamasına yatmak zorunda kaldığım için, tam altı fitlik kısmı yalnızca konaklamam için en uçtaydı, çünkü yatağımın yanına bana yaklaşacak yer bırakacak hiçbir şey
kalamazdı. Mağaranın kalan dokuz fitlik kısmı, ilk olarak, kapının en derin tarafı olan şöminem tarafından işgal edilmişti, yatağımla (bir tarafında kayaya yakın bir yere koymuştum) aynı hizadaydı ve yaklaşık üç fit uzunluğundaydı; ve mobilyalarım ve erzaklarım, bir şekilde, geri kalanını öyle dolduruyordu ki, aralarından yatağa girmek için çok uğraştım. Daha önce de belirtildiği gibi, teknede bir koltuk olarak aldığım sandıkta,
su kenarında kırarak açtığımda bir şilte, birkaç
gömlek, ayakkabı, çorap ve birkaç başka yararlı şey; içinde kordialler bulunan küçük bir şişe kutusu, bazı cerrahi aletler, sıvalar ve merhemler; Bunların hepsini, tuzladığım büyük miktarda balıkla birlikte mağaraya taşıdım.

Bu nedenle ikametgahım zaten aşırı yüklüydü ve
ancak, onu terk etme veya eşyalarımdan herhangi birinin dışarıdaki havaya maruz kalması düşüncelerine dayanamadığım için, doğal olarak konaklama yerimi nasıl artıracağımı planlamaya kararlıydım. Mağaranın kendisini
genişletme ihtimalim olmadığı için, isteğimi gerçekleştirmenin
başka bir yolunu düşünemiyordum, ancak bir dış oda eklemekten başka. Bu düşünce
çok hoşuma gitti, bu yüzden ertesi gün kendimi binayı planlamaya ve temelini çizmeye adadım.

Daha önce size ormanla kaya arasında bir araba yolu kadar bir alan olduğunu söylemiştim; ancak bu genişlik, hayat boyu inşa ettiğim için (öyle hayal ediyordum) bana yeni dairem için yeterince geniş görünmediğinden, sınırlarını ormana nasıl genişleteceğimi düşündüm. Bunun üzerine mağaramdan uygun bir mesafede duran ağaçların hangileri olduğunu gözlemlemeye koyuldum, bunlar biraz kesme ve benzeri yönetimle asil bir kapı, direkler ve destek elemanları oluşturmak için kullanılabilirdi; ve en yakın üç ağacı kestiğimde bu konuda amacıma hizmet edebileceğimi gördüm; ve mağaradan yaklaşık yirmi fit uzaklıkta ve kayayla paralel uzanan birkaç tane daha vardı, bunların durumu benim niyetime o kadar uygundu ki, onları hayal ettiğim gibi bir dış çit veya duvar haline getirebilirdim; bu yüzden baltamı aldım ve en yakın ağaçları kestim, ancak vurmak üzereyken, kararımı değiştiren biraz farklı bir plan hayal gücümde belirdi. Bu yeni plana uygun olarak, planladığım tavanın yüksekliğini belirledim ve çatının dayanacağı çapraz kirişleri desteklemek için yanlardan ortaya doğru eğimli olan en yakın ağaçlarımı kestim ve gövdeleri hem yapının kullanımı hem de süslenmesi için sütunlar halinde dik bıraktım. Kısacası, bir ay boyunca her gün binam üzerinde çok çalıştım, bu süre zarfında tüm kerestelerimi dış işlerim ve kaplamam için uygun uzunluklarına kestim, ancak yan direklerimi nasıl sabitleyeceğim konusunda çok zorlandım, kürek veya kazma yoktu ve zemin neredeyse çakmak taşı kadar sertti, çünkü yaratılıştan beri hiç karıştırılmamıştı. Sonra işimin en kötü kısmını atlatmam gerektiğini düşündüm; ancak, devam ettim ve dik yan kısımlarımın çoğunda, ağaçların tepelerini alıp, ana gövdeden dallanıp ayrılmaya başladıkları alt kısımlarda yarıklarını bırakmayı başardım, bunlardan birini kayaya dik olarak yerleştirdim, sonra uzun tavan parçalarımın bir ucunu onun yarığına koydum ve diğer ucunu da aynı taraftaki bir ağaca koydum, onun da tepesini uygun bir yarıkla kesmiştim, sonra gidip diğer tarafta da aynısını yaptım; bundan sonra uygun sayıda çapraz kiriş koydum ve hepsini uzun şeritler halinde soyulmuş genç ağaçların kabuklarıyla çok sıkı bir şekilde birbirine bağladım, bu da bu amaca çok iyi uydu. Böylece devam ettim, çaprazladım, birleştirdim ve hepsini birbirine tutturdum, ta ki tüm çatı o kadar güçlü ve sağlam olana kadar ki hiçbir parçası kıpırdamıyordu, sonra onu küçük budama tahtasıyla serdim, üzerine çok kalın, kuru ot ve yabani otlardan oluşan bir sırt yükselttim ve hepsini bir palmiyenin yapraklarına çok benzeyen, ancak çok daha kalın ve o kadar geniş olmayan bir ağacın yapraklarıyla kapladım; tüm yüzey, diyebilirim ki, bir kalıp kadar pürüzsüzdü ve her yönden hafif bir eğimle ıslaklığı taşıyacak şekilde düzenlenmişti. Binamı kapattıktan sonra, bitirmem ve duvarlarını kapatmam gerekiyordu; bunların iskeleti, birbirini dama tahtası şeklinde çaprazlayan ve birbirine bağlanan çubuklardan oluşuyordu; Boşlukları doldurmak için,
üzerlerine bulabildiğim en uzun ve en esnek alt ağaç dallarını ördüm, sadece bir tarafta, yerden yaklaşık iki fit yükseklikte gövdesinde ikiye ayrılan bir ağacın iki gövdesi arasında bir kapı bıraktım,
oradan, yüksekliğinin geri kalanı boyunca, sanki dalları birbirinden biraz uzakta bir çift ağaçmış gibi, odama bir tür
geçit oluşturdular. Tüm bunlar bittiğinde, göl kenarında biraz toprak aldım ve onu gölden aldığım çamurla uygun kıvama gelene kadar karıştırdım, şu şekilde sıva olarak uyguladım: onu parçalara böldüm, bir futbol topu büyüklüğünde yuvarladım; bu
topakları kafesin üzerine birbirine yakın bir şekilde yapıştırdım, onları ellerimle çok
sertçe bastırdım, bu da bir kısmını küçük dalların arasından zorladı ve sonra her iki tarafını da testeremin arkasıyla yaklaşık beş veya altı inç kalınlığa kadar düzelttim; böylece yeni dairemin etrafında bir ayak kalınlığında bir duvar
olmuş oldu. Bu sıva işi bana biraz zaman ve çok fazla emek kaybettirdi, çünkü her yük için göle gitmek için tam bir mil yolum vardı ve bir seferde çok az şey taşıyabiliyordum, o kadar ağırdı; ama ne yumuşatmak için su vardı ne de daha yakın yapmak için uygun toprak. Ancak sonunda, bir kapı dışında her bakımdan binamı tamamladım ve bunun için deniz sandığımın kapağını kullanmak zorunda kaldım; ki bunu o şekilde uygulamamayı tercih ederdim, ama başka bir
şeyim yoktu; ve yine de, menteşelerin hazır bir şekilde sabitlenmiş olması gibi bir kolaylık vardı.

Artık ülkenin mutlak ve tek efendisi gibi yeni meskenimde eğlenmeye başladım, çünkü geldiğimden beri ne insan ne de hayvan görmüştüm, ağaçlardaki sincaplarımız gibi birkaç hayvan ve göl etrafındaki birkaç su faresi dışında; ama daha önce hiç görmediğim birkaç garip kuş türü vardı, hem gölde hem de ormanda.

Şimdi beni en çok rahatsız eden şey, suyumu gölden daha yakına nasıl getireceğimdi, çünkü yirmi galondan fazla su alan
fıçıdan daha küçük bir kabım yoktu ve onu yukarı çıkarmak dayanılmaz bir yorgunluktu.
Bu nedenle, bir sonraki planım şuydu:
Sandık kapağımı, artık ona demeye başladığım gibi, ön odam için bir kapı yapmak için aldığımı söylemiştim;
bu yüzden sandığın gövdesini de başlangıçta cevap verdiğinden farklı bir amaç için kullanmaya karar verdim.
Bunun için, sandığın gövdesinin yattığı göle gittim ve onu dibinden yaklaşık üç inç kadar kestim. İki ucundan, onları olabildiğince yuvarladıktan sonra, iki tekerlek yaptım; ve kenarlardan biriyle iki tane daha yaptım. Her birinin ortasından bir delik açtım; sonra iki dingil ağacı hazırladım,
tekerlekleri taktıktan sonra,
çıkardığım çivilerle sandığın tabanına tutturdum.
Üzerine hiç de az emek vermediğim bu makineyi bitirdiğimde, ondan çok memnun kaldım ve
sadece bir eşek olsa bile, onu çekecek bir hayvanım olmasını istedim; ancak,
bu görevi kendim yapmaktan memnundum, çünkü ona yardım edecek kimse yoktu;
bu yüzden oltalarımdan sağlam bir ip yaptım ve
çekmek için onu sabitledim. Her şey hazır olduğunda, su fıçımı doldurdum,
onu ona bağladım ve böylece mağaraya o kadar kolay getirdim ki,
karşılaştırıldığında, beni oldukça cezbetti.
İlk denemede çok başarılı olduktan sonra, yükü boşaltır boşaltmaz, arabamla, daha doğrusu kamyonetle, göle indim ve oradan diğer sandığımı getirdim, onu da bütün olarak bıraktım.

Gölün yakınında artık teknemden başka hiçbir şeyim kalmamıştı ve onu da yukarı çıkarmayı düşünüyordum; ancak onun suyumu getirmesi için çok sık fırsat bulduğum için, ilk başta yaptığımdan daha fazla miktarda kullanıyordum, büyük bir kısmı ev ihtiyaçlarımı karşılamanın yanı sıra içme suyu olarak da gidiyordu, buna karşı karar verdim ve rüzgara ve havaya karşı koruyucu olarak saklamak için uygun bir iskele aradım, bunu da kısa süre sonra gerçekleştirdim; çünkü uzun bayraklar veya sazlarla kaplı bataklık bir yere yerleştikten sonra, bu amaçla kesip keskinleştirdiğim bir tür kürek veya tahtayla gölden bir hendek açtım.

Böylece teknemi yerleştirip tüm eşyalarıma bakıp onları ayırdıktan ve erzaklarımı inceledikten sonra, hemen bir tedarik sağlamazsam sonuncusuna da ihtiyacım olacağını gördüm; çünkü yola çıkarken çok iyi erzak almış ve o zamandan beri çok cimri davranmış olsam da,
körfeze giderken yakaladığım ve tuzladığım çok miktarda balık olmasaydı, çok daha erken yiyecek aramaya başlardım. Bunun üzerine
gerçekten ihtiyacım olmadan önce dışarı bakmanın çok akıllıca olduğunu düşündüm. Bu kararla, ilk yürüyüşümde olduğu gibi, kendimi aletlerim ve silahlarımla donattım; ancak göl kenarında seyahat etmek yerine, orman boyunca yürüdüm ve orada çok sayıda çeşitli meyve buldum, ancak bunların etkilerini tatmaya veya denemeye kendimi ikna edemedim, çünkü bizimkilerden veya başka yerlerde gördüklerimden çok farklıydı. Çalıların arasında, koç boynuzu gibi büyüyen bir meyvenin veya buna ne derseniz deyin, bolluğunu gözlemledim; bağlandığı dalın yanındaki uçta sivri, etrafında dönüp duran, kıvrım kıvrım, ortada bileğimin boyutuna kadar giderek artan ve sonra da ters uçta tekrar bir noktada sonlanana kadar giderek azalan; hepsi de yeterince uzun olsaydı, bir yarda veya bir arşın uzunluğunda olabilirdi. Bu garip sebzeyi çok dikkatli bir şekilde inceledim; kabuğu veya kabuğu vardı, bunu elimle kıramadım, ama bıçağımı alıp kabuğun içinde bir delik açtım, büyük miktarda, en azından bir buçuk pint kadar, bir tür sütlü içki çıktı, tadına baktığımda, bal kadar tatlı ve çok hoş olduğunu gördüm: ancak, kendimi sadece tatmaktan daha fazla ikna edemedim. Sonra büyük ağaçlarda armut veya ayva gibi birkaç çeşit meyve buldum, ama çoğu aşırı sert ve pürüzlüydü ve hiç de hoş değildi; bu yüzden onlardan umudumu kestim.

Mağaramdan yaklaşık üç mil uzakta, sadece yarım ayak yüksekliğinde tek bir odunsu sapla büyüyen alçak bir bitkiyle dolu geniş bir alanla karşılaştım ve oradan yaklaşık bir ayak veya on inç çapında, ancak oldukça düz, yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında ve kenarında duran bir krem ​​peynir gibi yuvarlak bir baş çıktı: bunlar o kadar yakın büyüdüler ki, en ufak bir rüzgar kımıldadığında, başları birbirine çok müzikal bir şekilde çarptı; çünkü saplar o kadar güçlüydü ki, kolayca eğilmiyor veya kırılmıyorlardı, ancak geniş başlara esen rüzgarın esmesi, sapları bükerek, başları birbirine vuracak şekilde, çok hoş bir ses çıkardılar.

Bu çalıya hayranlıkla bakarak bir süre durdum ve sonra bunlardan birini kestiğimde, yaklaşık iki pound ağırlığında olduğunu gördüm; sert yeşil bir kabukları veya örtüleri vardı, çok pürüzsüzdü ve içleri lifli bir hamurla doluydu, oldukça beyazdı. Kısacası, meyveler, kökler, otlar ve bulabildiğim diğer şeylerle çeşitli denemeler yaptım, ancak kötü niteliklerinden korktuğum için hiçbirinden pek memnun kalmadım. Gördüğüm şeyleri düşünerek geri döndüm, bir sonraki yürüyüşe arabamı alıp farklı türlerle dolu olarak eve getirmeye karar verdim, böylece denemelerimi rahatça yapabilirdim: ancak arabam çok düz ve kenarları eksik olduğundan, çok az şey taşıyabileceğini ve aksi takdirde taşıyabileceği şeyin yuvarlanıp yuvarlanacağını düşündüm, bu yüzden bir ateş yaktım ve demirci oldum; çünkü sahip olduğum büyük bir anahtarın muhafazalarını kırmak ve onu kızdırmak için çok fazla iş vardı, onu yavaş yavaş bir tür mile dönüştürdüm ve bununla birlikte arabamın tabanının etrafına delikler açtım, içlerine yaklaşık iki fit yüksekliğinde, uçlarını onlara uyacak şekilde
incelttiğim çubuklar yerleştirdim. Arabamı böylece yük için uygun hale getirdikten sonra, onu ormana doğru sürdüm ve bulabildiğim her yeşil, dut, meyve ve çiçek türünden küçük bir miktar kestim ve bunları ayrı ayrı paketlere koydum, gece ağır yüklerle geri döndüm ve bunların en uygun şekilde
hangi amaçla kullanılabileceği konusunda kendi kendime bir konsey düzenledim.

Dediğim gibi, eşyalarım arasında yaklaşık bir galon alan bir bakır çaydanlık vardı: bunu ateşin üzerine koydum ve her türden bir şeyi sırayla kaynattım, bu arada sürekli gözlemleyerek ve bir çubukla bir şeyi ve sonra bir başkasını karıştırıp kaldırarak, ne zaman haşlandıklarını kontrol ettim: ancak bu şekilde sosladığım yirmiden fazla yeşillikten yalnızca biri
yenilebilir oldu, geri kalanların hepsi daha lifli, sert ve
pişirmek için tatsız hale geldi. İstisna ettiğim, kaynatıldığında yumuşak ve ıspanak kadar lezzetli olan yuvarlak, kalın, yünlü yapraklı bir bitkiydi; bu nedenle, tekrar tanımak için birkaç yaprağını sakladım; ve
ayrıcalıklı olması için ona o bitkinin adını verdim.

Ardından armut ve ayva türünden meyvelerime başladım, en az sekiz farklı tür; ancak bunlardan hiçbir şey çıkaramadığımı gördüm, çünkü
çoğu haşlandıktan sonra da eskisi kadar sert ve hırçındı, bu yüzden hepsini bir kenara koydum. Son olarak, koç boynuzu ve krem ​​peynir dediğim şeyi birlikte kaynattım. Bunlardan ikincisini tattığımda, o kadar sulu ve tatsız hale geldi ki, işe yaramaz diye bir kenara koydum. Sonra diğerini kestim
ve suyunu tattım, o kadar aşırı hoştu ki, bir veya iki yudum aldım ve tekrar kazana attım.

Birkaç çeşit egzotik meyveyi gözden geçirdikten sonra, soğuduktan sonra onları tekrar incelemek istedim, ancak ıspanak dışında hiçbir yeşillikten bir şey çıkaramadım. Birkaç tane meyve ve kuruyemiş de denedim, ancak birkaç çeşit meyve hariç, hepsi çok tatsızdı. Sonra meyveleri incelemeye başladım ve en ufak bir umudum olan sadece iki çeşit meyve bulabildim. En iyilerini bir kenara koydum ve diğerlerini attım. Neredeyse bir günümü alan bu işlemden ve evimi işe yaramaz meyvelerden temizledikten sonra, soğumuş ve artık o kadar kuru ve sertleşmişti ki dişlerimi geçiremiyordum; sonra da mağaramdan alıp "Git, değersiz!" diyeceğim peyniri tekrar incelemek için geri döndüm. (çünkü düşüncelerimi her zaman kendi kendime yüksek sesle söylerdim) - ellerimi kontrol ettiğimde onu tam olarak ortadan kaldırıyordum ve dişlerimle hiçbir iz bırakamadığım için bıçağımın ne yapacağını denemek istedim. Buna göre, çeyreğin kenarından başladım, çünkü sadece dörtte birini kaynatmıştım, ancak kabuğu o kadar sert ve kırılgan hale gelmişti ki bıçağım kesik kenarı boyunca kayarak ve tırmıklayarak mümkün olduğunca beyaz bir toz çıkardı; sonra bir süre ileri geri kazıdım, ta ki bu tozda her şeyin, kabuğu hariç, kazındığını görene kadar,
kabuğu daha ileri deneyler için tekrar bir kenara koydum.

Bu inceleme sırasında kazanım ve koç boynuzum kaynıyordu, ta ki çok yüksek sesle
yağladığını duyana ve içinde çok az sıvı olduğunu
görene kadar, altını yakma korkusuyla ateşten aldım, ancak yaklaşık iki saat sonrasına kadar buna daha fazla dikkat etmedim; Mağaraya
döndüğümde, kazanımı yıkamaya gittim, ama
koç boynuzumu alttan zorlukla çıkarabildim; ve çıkardığımda, o kadar siyah olmasa da bir tür ziftli madde ve üzerinde birkaç
yapışkan iplik
uzunluğa kadar uzatılmış halde çıktı. Buna şaşırdım ve
koç boynuzunun kabuğunun eridiğini veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüm,
ta ki dilime biraz koymaya cesaret edinceye kadar,
benim düşünceme göre, şimdiye kadar tattığım en iyi pekmez oldu.

Bu yeni keşif beni çok memnun etti. Tatlı şeyin tamamını kazıdım ve
mağaramın yanına, ağaçlardan birinin büyük bir yaprağına koydum (yaklaşık iki fit uzunluğunda ve orantılı olarak geniş) böylece
ortalıkta dolaşmasını engelledim. Kazanımdan bu merakı çıkarırken, içinde karıştırma sırasında kırılmış olduğunu düşündüğüm küçük bir
peynirim parçası buldum; ve
ısırarak (çünkü yeterince yumuşaktı) dudaklarıma koyduğum en lezzetli ve
narin lokma olduğunu düşünüyorum. Bu beklenmedik iyi şans
beni armutlarımın en iyisini tekrar denemeye yöneltti; böylece çaydanlığımı çok az suyla
açtığımda ve içine biraz pekmez ve
dört parçaya böldüğüm en iyi armutlardan ikisini koyduğumda, biraz kaynattıktan sonra,
onların da mükemmel bir
lezzet olduğunu gördüm.

Bu kadar başarılı olduktan sonra,
arabamla başka bir yolculuğa çıkmak için oldukça olgunlaşmıştım; buna göre, gölün diğer tarafında ne olduğunu görmek için taş köprüden geçerek rotamı
aldım. Ağaçların arasında seyahat ederken, diğer şeylerin yanı sıra, ağaçlara tırmanarak meyvelerini yerden yirmi veya otuz fit yüksekliğe kadar
gösteren bol miktarda büyük
kabakla karşılaştım. Bunlardan çok sayıda kestim ve farklı renk ve biçimlerde çok büyük olanları da; kendi başlarına büyük bir yük oluşturan, birkaç yeni tür meyve ve
yeşillik, o günün toplanmasıydı. Ama size söylemeliyim ki, onları eve götürmede neredeyse
engelleniyordum; çünkü taş köprüme geldiğimde, o kadar
dik ve çimen veya ağaç zeminden çok daha engebeliydi ki, ilk girişte bir noktadaydım ve tekerleklerimi kıracağımdan veya dingillerimi
çekeceğimden çok korkuyordum. Bunun üzerine yükü boşaltmak ve yükümü kollarımda köprünün diğer tarafına taşımak zorunda kaldım; orada daha az korkuyla ama çok dikkatli bir şekilde arabamı çektikten sonra tekrar yükledim ve güvenli bir şekilde eve vardım.

Bu yolculuğun kazanımlarından fazlasıyla memnundum; şimdilik, diye düşündüm, birkaç kullanışlı aile aletim olacak; bu yüzden
bir iki günümü kabaklarımı kepçelemek ve posasını temizlemekle geçirdim. Bunu
yaptıktan sonra, kabukların çok zayıf ve esnek olduğunu görünce,
iyi bir ateş yaktım ve kurumaları için orta mesafeden ateşin etrafına yerleştirdim,
kapılar olmadan başka bir şey yaptım: ama ne yazık ki! umutlarım
yersizdi; eve gelip kabaklarımı çevirip ne kadar kuru olduklarını görmek için,
hepsinin eğrilmiş ve çeşitli kaba şekillere dönüşmüş olduğunu gördüm. Bu
beni zor durumda bıraktı; ama yine de, yanlarını kestikten sonra çoğunun alt kısımları bir şeyler tutacağı için,
kullanmak üzere birkaç parçasını kurtardım,
ancak bunlar hiçbir şekilde ilk amacıma hizmet etmiyordu.

Peki, diye düşündüm, ya kabaklarımı kaybettiysem, deneyim kazanmış olurum. Bir dahaki sefere onları bağırsaklarıyla birlikte kurutacağım ve kabuklarını uygun boyutlarda sertleştirdikten sonra onları temizlemeye çalışacağım. Böylece ertesi sabah (çünkü çok hevesliydim) arabamla başka bir yük için yola çıktım; ve onları köprüden geçirip mağaraya kadar güvenle götürdüm. Bunlar uygun bir şekilde yönetilerek benim için son derece değerli olduklarını kanıtladılar, bir şekilde tabakların, şişelerin, tavaların ve çeşitli diğer kapların çeşitli kullanımlarına cevap verdiler. Şimdi büyük miktarda sebze koç boynuzu aldım ve kabakların çoğunu elde ettiği pekmezle doldurdum; ayrıca büyük bir paket peynirimi kaynatıp kuruttum ve onları kullanmak üzere astım, çünkü bir süredir tüm ekmeğimi bu sonuncusundan yapıyordum, unu kazıyıp ezerek ve pekmezim ve suyla karıştırarak; ve bu gerçekten de o kadar tatlı ve besleyici bir ekmek oldu ki, tamamen onunla yaşayabilirdim; ama sonradan, koç boynuzunun sütlü suyunu, kaynatılmamış olarak, unuma az miktarda ekleyip,
sonra da közlerle örtülü olarak ocağın üzerinde pişirerek çok daha iyi hale getirdim. Bu,
ekmeğimin tatlılığından ve yumuşaklığından hiçbir şey eksiltmedi, bilakis onu
tek başına pekmezin yapabileceğinden çok daha
hafif hale getirdi.

Açlıktan korkmadığımı fark ettim, ama öylesine uzaktı ki,
gün be gün yemeğime, ister önemli miktarda ister tatlı olarak
ekleyecek yeni bir şeyler buluyordum, kendimi
durumumdan
çok memnun bir şekilde
yattım. Tek yapabileceğim,
hastalıklara ve karanlık havaya karşı stok yapmaktı, ki bunların yakında geleceğini
bekliyordum, çünkü günler artık çok kısaydı. Gerçekten de, altı aydır burada olmama rağmen, körfeze ilk girdiğimden beri hiç güneşi görmemiştim; ve çok az yağmur ve çok az bulut olmasına rağmen, en parlak gün ışığı İngiltere'de yaz aylarında gün batımından yarım saat sonrasını asla geçmiyordu ve gökyüzünü kızarmaktan biraz daha fazlası değildi. Burada geçirdiğim zamanın ilk bölümünde, gece ile gündüz arasında çok az fark vardı; ancak daha sonra, gece veya daha az ışık diyebileceğim şey, daha fazla saatten daha fazla zaman aldı ve giderek zaman olarak artmaya devam etti, böylece bir önceki yıl gemimde olduğu gibi tam bir karanlığın yaklaştığını algıladım.

BÖLÜM XIII.

Yazar karanlık havaya karşı bir dükkânda yatar-Sesler duyar-Bunlar üzerindeki düşünceleri-Kendini bunun bir
rüya olduğuna ikna eder-Tekrar duyar-Kayada birinin yerleşip yerleşmediğine karar verir-Kimsenin olmadığından emin olur-Gördükleri
üzerine gözlemler-Kırbaç ipi gibi güçlü bir ot bulur-Bir
sürükleme
ağı yapar-Uzatır-Bir canavar yakalar-Tanımını yapar-Ondan yağ yapar

Artık mağaramı her türlü kış erzakıyla iyi bir şekilde doldurmuştum ve
havanın çok soğuduğunu hissederek, tam karanlığı bekledim ve sabırla bekledim. Çok az dışarı çıktım ve
soğuğun yaklaşan aşırılığına karşı çit oluşturmaya çalışarak kendimi içeride meşgul ettim. Bu amaçla çok kuru olan bir miktar saz hazırladım, onları yatak odamın zeminine iyi bir kalınlıkta düzgünce serdim ve üzerlerine şiltemi serdim. Sonra, eşyalarımı örtmek için getirdiğim teknenin tentesinden veya yelkeninden çift kat bir örtü yaptım; ve
sandıkta bulduğum ceket ve giysilerin birkaçını şişledikten sonra, onlardan bir örtü yaptım; böylece çok rahat bir şekilde yattım,
ve karanlık mevsim başladığı için çok uzun geceler geçirdim.

Bir gece, ya da gündüz, hangisi olduğunu bilmiyorum, uyanık yatarken,
birkaç insan sesinin sesini çok net bir şekilde duydum, bazen de çok yüksekti; ama
eklemleri kolayca ayırt edebilmeme rağmen, söylenen en ufak bir kelimeyi bile anlayamadım; ayrıca sesler bana daha önce hiçbir yerde duymadığım seslere hiç benzemiyordu, ama çok daha yumuşak ve daha müzikaldi. Bu beni ürküttü ve hemen ayağa kalktım, giysilerimi giydim ve
silahımı (her zaman dolu tuttuğum, sürekli seyahat arkadaşım olduğu için) ve pala'mı elime aldım. Böylece donatılmış olarak, antre odama yürüdüm, orada sesleri çok daha net duydum, ta ki bir süre sonra yavaş yavaş tamamen kaybolana kadar. Burada izledikten ve bir süre dinledikten sonra, hiçbir şey duymayarak mağaraya geri döndüm,
ve tekrar yatağıma uzandım. Antre odamın kapısını açmaya meyilliydim, ama itiraf ediyorum ki korkuyordum; ayrıca, eğer
açarsam, etrafımı saran yoğun ve karanlık orman nedeniyle hiçbir mesafede hiçbir şey keşfedemeyeceğimi düşündüm.

Bu garip olayın anlamı hakkında binlerce farklı tahminim vardı; ve krallığımda (benim dediğim gibi) benden başka hiçbir insan yaratığının nasıl olabileceğini kavrayamıyordum ve henüz onları veya yerleşim yerlerine dair hiçbir izi göremiyorum. Ama sonra tekrar düşündüm ki,
tüm gölü çevrelemiş olsam da, kayanın yanındaki ormanın sınırlarını, benimki gibi sayısız mağaranın olabileceği yeri henüz izlememiştim;
hayır, belki de göle kadar yelken açtığım kadar geniş bir alan vardı;
ve bunu fark etmemiş olsam da, bu güzel yer
çok iyi
bir nüfusa sahip olabilirdi. Ama, tekrar söylüyorum, eğer burada hayal ettiğim türden varlıklar varsa, kesinlikle
gündüz vahşi hayvanlar gibi inlerinde gizlice dolaşmıyorlardır ve sadece geceleri av için devriye geziyorlardır; eğer öyleyse,
muhtemelen çok geçmeden, eğer benimle karşılaşırlarsa, onlar için lezzetli bir
lokma olacağım. Bu beni daha önce olduğundan daha fazla içeride tuttu ve su veya ateş dışında neredeyse hiç dışarı çıkmadım. Sonunda, artık ses duymadığımı,
ve kimseyi görmediğimi fark edince, zihnim daha sakinleşmeye başladı ve sonunda
tüm bunların sadece bir yanılsama ve benim bir hayalim olduğuna,
gerçek bir temeli olmadığına ikna oldum; ve bazen, onları duyduğumda
tamamen uyanık olduğumdan emin olsam da,
uykumda uyandığıma, sesler rüyası gördüğüme kendimi inandırıyordum ve çocukken uykuda yürümeyle ilgili duyduğum çeşitli
hikayeleri ve bunun
şaşırtıcı etkilerini kendi kendime hatırlıyordum; böylece tüm bu düşünce artık ortadan kalkmıştı.

Bir haftadan fazla huzur içinde kalmamıştım ki, aynı gece aynı sesleri iki kez,
ama her seferinde çok dakika değil, duyduğumda korkularım yeniden uyandı. Bana en çok acı veren şey, sesin durgunluğundan anladığım kadarıyla, o kadar uzakta olmalarıydı ki, kapımı açsam bile ağaçların arasından konuşanları göremezdim ve dışarı çıkmamaya karar verdim; ama sonra, eğer mağaramın yakınına tekrar gelirlerse, kapıyı açmaya, kim olduklarını görmeye ve ne olursa olsun beni savunmaya karar verdim: Çünkü, diyorum ki, girişim o kadar dar ve yüksek ki, bir kerede birden fazla kişi giremez; ve eğer vahşilerse, beni güvenceye almadan önce yirmi tanesini kolayca öldürebilirim; ama eğer aklı başında insan yaratıkları olduklarını kanıtlarlarsa, onların topluluğuna katılmam benim için büyük bir fayda sağlayacaktır. Planımı böyle kurmuştum, ama uzun bir süre onlardan haber alamadım; böylece sonunda korkularımdan utanmaya başladığımda, tekrar sakinleştim. Gün artık geri dönüyordu ve onunla birlikte çalışmalarım da, her zamanki çağrılarıma başvurdum; ancak kayayı oldukça çevrelerken, yani, egemenliğimin tüm çevresini gördüğümde aklım garip bir şekilde çalıştı; çünkü, sanırım, kayadan başka bir ülkeye, duyduğum kişilerin gelebileceği bir çıkış olabilir. Bu nedenle, günler en uzuna yaklaştığında, ilerlemem için hazırlandım. Yerleşimimden beri evde çok iyi yaşadığım için, bu yolculuk sırasında geçimimi sağlamak için yalnızca ormandan toplayabildiğim şeylere güvenmek istemiyordum, ki bu sadece tedarik etmek için zaman almakla kalmayacak, belki de bana uymayacaktı; bu yüzden, yürüyüşümün uzunluğuna orantılı bir miktar malzemeyi yanımda taşımaya karar verdim. Bunun üzerine, gölün etrafındaki yürüyüşümün iki günde bittiğini, ancak şimdi kayanın etrafından dolaşmayı planladığım için, yolun bundan çok daha uzun ve belki de daha zahmetli olacağını düşünerek; Afrika'da Glanlepze ile yaptığım yolculuğu ve geçimimizi sağlamak için taşıdığımız meyvelerden ne kadar
şikayet ettiğimi hatırlayarak; bu
durumları, diyorum, bir araya getirerek, arabayı çeşitli yiyeceklerle, özellikle ekmek ve meyvelerle
yüklemeye ve bunları da yanımda götürmeye karar verdim.

Böylece büyük bir neşeyle yola koyuldum ve
ana yolda kolayca ilerledim; ancak bazı yerlerde baltamı
kullanarak yol vermek zorunda kaldım, zemin çalılıklarla kaplıydı.
İlerlerken kayayı çok dar bir şekilde, dibini ve yanlarını, tüm yol boyunca görebiliyordum, ancak
içinden bir geçit gibi hiçbir şey göremiyordum, hatta otuz yarda kadar girdiğim bir açıklık veya girişten daha fazlasını göremiyordum, ancak üç fitten daha geniş değildi ve sağlam kayada sonlanıyordu.

Birkaç günlük yolculuktan sonra (karşılaştığım birkaç bitki, çalı ve ağaçta, özellikle de bunlardan herhangi biri tamamen yeni aklıma geldiğinde, yapabildiğim tüm gözlemleri yaptıktan sonra), kendimi biraz bitkin bulduğumda, bir yudum koç boynuzu suyu istedim; bu yüzden bir tane kestim,
ama açtığımda içinde sadece özlü bir posa buldum ve tadına bakmaya hiç uygun değildi. Bundan süt için çok erken olduğumu düşündüm, çünkü onları kestiğim son yılın üzerinden üç ay geçmişti. Bunun üzerine, paslı renginden tüm kış boyunca asılı kalmış olabileceğini düşündüğüm bir çalının üzerinde bir tane gördüm, onu açtım ve sütle dolu olduğunu gördüm; ama birazını ağzıma aldığımda, hayatımda tattığım herhangi bir sirke kadar ekşiydi. Öyle düşünüyorum (ve bunu da söyledim; çünkü, daha önce söylediğim gibi, her zaman yüksek sesle konuşurdum), ihtiyacım olduğunda bir şey için sos burada; ve bu bana kendimi bu kabaklarla saklamam, gelecek kış sirke için yanımda durmam için bir ipucu verdi.

Bu sırada neredeyse dere yatağıma gelmiştim ki, otlarla
çok
fazla kaplanmış, çok
kalın bir şekilde birbirine dolanmış büyük bir arazi parçasına girdim. Bunlar tekerleklerimi öyle bir şekilde tıkadı ki, ne ellerimle onları serbest bırakabildim ne de ne ileri ne geri gidebildim, arabamı çok sayıda ip gibi bağladılar; böylece baltayla tekrar yolumu kesmek ve ormanda, bu otların dışında bir tur atmak zorunda kaldım.

Hayatım boyunca hiç bu büyüklükte bir şey görmedim, çünkü bir kırbaç ipinden daha kalın değildi, bu ot kadar
güçlüydü; ve merakımı uyandıran şey
uzunluğuydu, çünkü yaklaşık elli fit uzunluğunda parçalar çıkardım ve
onlar bile uçlarından kırılmıştı, böylece bildiğim kadarıyla tekrar aynı uzunlukta olabilirdi, çünkü o kadar birbirine dolanmış ve bükülmüştü ki, onu çözmek için büyük bir sabır sınavıydı; ama en kuru olanın,
ve bana en çürümüş ve en zayıf görünenin,
çok daha güçlü olduğunu gördüm. Parçalarını incelediğimde,
birbirini spiral olarak üst üste bindiren ve
saran sonsuz sayıda küçük iplikten oluştuğunu keşfettim.

Kullanımını bulamadığım çok az şey gördüğüm için, bunun
sık sık ihtiyaç duyduğum bir şey olan paket ipliğinin tüm genel amaçlarına hizmet edeceğini algıladım. Bu beni eve bir yük götürmeye yöneltti. Gerçekten de, istediğim durumda bir miktar iplik elde etmenin zorluğu beni biraz şaşırttı; çünkü, diyorum ki, eğer ilk tasarladığım gibi baltamla epeyce bir kısmını kesersem, sadece küçük uzunluklara sahip olacağım, bunlar pek işe yaramayacak ve onu önemli uzunlukta parçalara ayırmak, böylece işe yarayacak şekilde, çok zaman ve emek gerektirecek. Fakat, buna ne kadar ihtiyacım olduğunu ve ne kadar faydalı olacağını düşünerek, ne yapabileceğimi denemeye karar verdim; böylece, daha fazla tereddüt etmeden işe koyuldum ve bir lifi köküne yakın bir yerden keserek, o ipliği, tıpkı dolaşmış bir kırbaç ipi gibi, tüm kıvrımlarından çıkardım. Böylece yeterli bir uzunluğu serbest bıraktığımda, onu kestim ve yaklaşık üç saat içinde, ama hiç de az olmayan bir emekle, aynı işlemi tekrarlayarak, farklı uzunluklardaki yükümü tam istediğim gibi yaptım. Bu görevi tamamladıktan sonra, bu amaçla getirilen kabağı suyla doldurdum; ve önce kayanın kalan kısmını tamamen gördükten sonra, taş köprüden tekrar eve döndüm.

Bu yolculuk, birkaç günümü almasına ve biraz yorgunlukla birlikte gelmesine rağmen, bana yine de büyük bir tatmin vermişti; çünkü artık tüm topraklarımda korkabileceğim tek bir rakibim veya düşmanım olamayacağına ikna olmuştum. Ve varsaydığım gibi, herhangi birinin olmasının veya herhangi birinin içeri girmesinin, girdiğim ve asla geri dönemeyeceklerinden emin olduğum geçitten geçmediği sürece imkansızlığından, memnun oldum ve o zamanlar onlara böyle dediğim hayali seslerimin aptallığından kendimi suçladım ve bunu sadece hayali bir hastalık olarak kabul ettim.

Ertesi gün, ona bu ismi taktığım matweed yükümü gözden geçirdim ve farklı uzunlukları birbirinden ayırdım. Daha sonra, kırk ila elli fit uzunluğunda birkaç parçam olduğunu fark ettim ve bunlardan daha fazlasını almaya karar verdim, böylece göldeki balıkları yakalamak için bir ağ yapmayı deneyebilirdim. Bir veya iki gün sonra, bu nedenle, eve bir yük daha getirdim. Sonra yeşil çimenlikte pürüzsüz, düz bir yer seçtim ve çok sayıda kısa tahta kazık hazırladıktan sonra, yaklaşık on fit uzunluğunda bir hasırotu ipi gerdim, her iki ucunu bir kazığa bağladım ve o ip boyunca yaklaşık iki inç aralıklarla bir sıra kazık çaktım; sonra, buna paralel, ondan kırk fit uzaklıkta, aynı uzunlukta başka bir ip gerdim ve buna önceki sıraya karşılık gelen kazıkları çaktım; ve bir taraftaki her kazıktan, diğer taraftaki karşı kazığa, tüm kazıkların arasından, hasır ipimin aynı uzunlukta bir kısmını bağladım; iş bir klavsenin iç kısmına benzediğinde. Daha sonra, aynı şekilde, en dıştaki iki uzun ipin tüm uzunluğu boyunca kazıkları çaktım ve onlara daha kısa ipler bağladım, böylece tüm olay bir raket karelerini temsil etti; Her bir karenin köşelerini daha küçük misina parçalarıyla çok sıkı bağladım, ta ki kırk fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde tam bir ağ oluşturana kadar.

Ağımı bitirdiğimde, düşündüğüm gibi, birkaç taşı paçavralara sardım ve batırmak için dibine, en küçük
oyulmamış kuru kabaklardan bazılarını da o kısmı yüzer tutmak için üstüne tutturdum.
Artık yeni işime başlamayı özlüyordum ve bu niyetle ağı tekneme taşıdım; ancak iki veya üç çekişten sonra uzunluk eksikliğinden dolayı işe yaramayacağını gördüm (tesadüfen pulsuz, mezgit balığından biraz daha büyük ama çok daha uzun, solungaçlarına yapışan siyahımsı bir balık yakaladım); bu yüzden ağı teknede bıraktım, tüm hızımla ona bir ekleme yapmaya karar verdim; ve mağarama dönerek, yakaladığım balıklarla beslendim ve girişimimi daha iyi bir
etkiyle nasıl sürdürebileceğimi düşündüm.

Kendime büyük bir misina paketi daha sağladım; ve iki uzunluğu daha mükemmel hale getirdikten sonra hepsini birleştirdim ve bir ucunu kıyıya, bu amaçla kestiğim bir sırıkla sabitledim, teknemi suya indirdim, diğer ucu da içine soktum, ağımın uzunluğunu tekrar sopama doğru çevirdim ve kıyıya çıkarak ağımı iki ucundan birlikte çektim. Artık aletimi onardığımı ve onu kullanmanın doğru bir yolunu bulduğumu fark ettim; çünkü bu sayede beş çekişte yaklaşık on altı tane üç veya dört farklı türde balık ve neredeyse ıstakoza benzeyen, ancak büyük pençeleri olmayan ve çok küçük, kısa bir kuyruğu olan bir kabuklu deniz hayvanı yakaladım; Bu da beni, vücudunun bir ıstakozunkinden üç kat daha uzun olması nedeniyle, o yaratık gibi geriye doğru yüzmediğini, ancak yalnızca ileriye doğru süründüğünü (ıstakoz benzeri bacakları vardı, ancak çok daha kısa ve daha güçlüydü) ve bacaklarının hepsinin çok öne doğru durduğunu, kuyruğunun, hareketiyle, vücudun arka kısmının yere sürtünmesini engellediğini, yaratık karada yürürken bunu yaptığını gözlemledim, sonra kısa kuyruğunu sık sık çırpıyordu. Bu balıklar beni erzak açısından zenginleştirdi. Bazılarını taze yedim ve kalanını tuzladım. Ancak tüm türler arasında ıstakozum en lezzetli yiyecekti ve bana neredeyse üç öğün yemek sağladı. Böylece, mevcut takımım ailem için yeterince uygun görünse de, bulunabilecek balıkların olduğunu fark ettim, yine de ağımı genişleterek balıkçılığımı geliştirene kadar dinlenemedim; çünkü, geç eklememle bile, ya çok az ya da hiç toprak pusulası süpürmem gerekti, yoksa
arkamda bir
çanta olmayacaktı. Bunun üzerine işe koyuldum ve kısa süre sonra boyutlarını iki katına çıkardım. Sonra onu dere ağzımda denemeyi düşündüm; bu yüzden bir dahaki sefere su almak için gölü geçtiğimde onu yanımda götürüp
derenin sağ tarafına yakın bir yerdeki sırığıma bağlayarak,
uzun bir pusulayı sola doğru süpürdüm ve uçlarını kapatarak
derenin oyuk kesiminde yukarı çekmeye çalıştım. Ancak ağın üçte ikisini topladığımda, beni oldukça
şaşırtan bir direnç hissettim. Kısacası, hissettiğim kuvvete karşı koyamadım. Bunun üzerine dereye oturup ayaklarımı iki tarafına vurarak tüm gücümü kullandım, ta ki sonunda galip gelene kadar,
ve o kadar şaşırtıcı bir canavarı yukarı çıkardım ki, onu gördüğümde hayatımı kurtarmak için
koşmak üzere ayağa kalktım. Fakat yaratığın
engellendiğini ve karada suda olduğu kadar direnç gösteremediğini hatırlayarak,
ağı gücümün ve nefesimin izin verdiği kadar dereden yukarı çekmeye cesaret ettim; ve sonra tüfeğim için tekneye koştum,
ödülümü incelemek için ağa geri döndüm. Gerçekten de, onu incelemek için hemen yeterli kararlılığa sahip değildim ve sonunda bunu yapmak için yeterli cesareti topladığımda, parçaları mükemmel bir şekilde ayırt edemedim, o kadar rahatsızdılar ki; ama ağın bir ucundan tutarak,
şeyi çözmeye çalıştım ve sonra ağı çektiğimde, çok şaşırtıcı bir
görüntüyle karşılaştım: yaratık dik bir şekilde dikilmişti, yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi, her yeri bir ayı gibi uzun, siyah tüylü tüylerle kaplıydı,
başından ve boynundan aşağı, sırtı ve yanları boyunca sarkıyordu.
Çok geniş ve büyük iki yüzgeci vardı, dik dururken kollara benziyorlardı ve bunları inanılmaz bir hızla sallayıp dönüyordu; ve
ilk başta buna şaşırsam da,
sonradan onu dik tutan şeyin bu yüzgeçlerin hareketi olduğunu keşfettim; çünkü hareketleri durduğunda
karnının üstüne düştüğünü fark ettim.
Üzerinde durduğu ama koşamadığı ve zar zor yürüdüğü iki çok büyük ayağı vardı,
bu da onu öldürmek için daha az acele etmemi sağladı; ve yaklaşık dört dakika
ayaklarının üzerinde durduktan sonra, yüzgeçlerini yanlarına vurarak
karnının üstüne düştü.

Bana saldıramayacağını anladığımda, ona doğru yaklaşıyordum; ancak
hareket ettiğimi görünce tekrar ayağa kalktı ve yüzgeçlerini döndürdü

daha önce olduğu gibi ayakta durduğu sürece. Ve şimdi onu etrafa baktım ve
hiç kuyruğu olmadığını ve arka yüzgeçlerinin veya ayaklarının büyük bir kurbağanınkine çok benzediğini, ancak en az on inç genişliğinde ve
topuktan ayak parmağına kadar on sekiz inç uzunluğunda olduğunu; ve bacakları o kadar kısaydı ki
dik durduğunda kıçı yere değiyordu. Bana doğru tuttuğu
karnı kül rengindeydi ve göğsü de öyleydi
Gözleri küçük ve maviydi, ortasında büyük siyah bir görüş vardı ve
yuvarlak olmaktan çok ovaldi. Bir yaban domuzu gibi uzun bir burnu ve
büyük dişleri vardı. Böylece onu yaklaşık yarım saat yaşadıktan sonra
bir kez daha ayağa kaldırdım ve göğsünden vurdum. Düştü ve
yüksek sesle uluyarak veya inleyerek öldü.

Daha sonra başka ne yakaladığımı görmek için zamanım oldu; ve ağı çevirdiğimde,
önceden tuttuğum balıklardan birkaçını ve düz yapılı birkaçını ve şekilsiz küçük bir et parçası buldum; sonuncusu,
anlayabildiğim kadarıyla, vurduğumun bir yumurtası veya yavrusu gibi görünüyordu.

Büyük yaratık o kadar ağırdı ki, onu tekneye
kadar götürmek için parçalara ayırmam gerektiğinden korktum; ama çok uğraştıktan sonra, kalanını yerleştirdikten sonra onu gemiye
düşürdüm. Sonra su fıçılarımı doldurdum ve
eve doğru kürek çektim. Karaya vardığımda, arabamı indirmek, büyük canavar balığımı, ona böyle dediğim şeyi, mağaraya kadar taşımak zorunda kaldım. Onu
oraya
getirdiğimde, önce tadına bakmayı ve sonra, eğer
etini beğenirsem, onu tuzlayıp kurutmayı düşündüm; bu yüzden, onu derisini yüzdükten ve bağırsaklarını ve iç organlarını çıkardıktan sonra, bir parçasını kaynattım; ama öyle bir
parladı ki yağın çoğu ateşe aktı ve et o kadar kuru ve iğrençti ki buna asla dayanamadım.

Sonra, hiçbir kâr elde etmeden bu kadar zahmete girdiğim ve
ağımı tehlikeye attığım için (çünkü kavgada bir iki çatlak
yapmıştı) pişman olmaya başladım ve büyük ama değersiz
kazanımı atmayı düşünüyordum.

Ancak, artık her şeyi tartmaya meyilli olduğumdan, atmadan önce biraz düşünmeye karar verdim; bunun üzerine fikrimi değiştirdim.
Diyorum ki, İşte kuruduğunda bana nadir bir
yastık olacak iyi, sıcak bir deri. Tekrar ediyorum, uzun zamandır gündüzün dışında hiç ışığım olmadı; ama şimdi bu hayvanın yağı ateşte böyle bir alev oluşturuyor ve
benim kızarttığım küçük bir parçadan bu kadar büyük miktarda çıkıyor, neden
bundan iyi bir don yağı veya yağ
kaynatmayayım? ve eğer yapabilirsem,
zamanımı düşündüğüm kadar kötü harcamadım.

Kısacası, hemen bu konu üzerinde çalışmaya başladım (çünkü bir projeye başladıktan sonra asla soğumasına izin vermem) ve kazan alabileceği kadar eti
kaynattım ve soğuması için beklettiğimde,
yağ yakmak için çok iyi bir yağ olduğunu gördüm; ama itiraf etmeliyim ki don yağı yapmayı
tercih ederdim. Bu başarı çalışmamı hızlandırdı; ve bu maddeden yaklaşık on litre elde edene kadar işlemi tekrarladım, bu da emeğimin karşılığını fazlasıyla verdi. Canavar balıktan olabildiğince fazla yağ çıkardıktan sonra, yaratık hayal gücümü güçlü bir şekilde etkilediğinden, onunla ilgili yeni bir hayal kurdum; ve bu, onun ölümünde derin, uluyan bir inleme duyduğunu duyduktan sonra, kendimi ikna etmeye çalıştım ve sonunda gerçekten inandım ki, karanlık havada sık sık duyduğum sesler, gölde eğlenen veya kıyıda birlikte spor yapan bu yaratıklardan geliyordu; ve bu düşünce, sırayla, bu konudaki endişelerimi hafifletmeye katkıda bulundu.

BÖLÜM XIV.

Yazar yaz mevsimini keyifli bir şekilde geçirir--Kışın sesleri duyar--Dışarı çıkar--Gölde garip bir manzara görür--
Buna duyduğu huzursuzluk--Rüyası--Tekrar
sesleri duyar ve binasında büyük bir şok hisseder--
Güzel bir kadını yanına alır--Onun öldüğünü düşünür, ama onu
kurtarır--Onun bir tasviri--Kadın onunla kalır

Yaz mevsimini (henüz güneşin bedenini hiç görmemiş olmama rağmen) çok
memnun bir şekilde geçirdim: kısmen tarif ettiğim işte (çünkü
iki tane daha canavar balık almıştım ve onlardan bol miktarda yağ elde etmiştim); kısmen de kendi ocağımda yaktığım çamur ve topraktan bir tür tuğlaya dönüştürdüğüm antre odamda kendime bir baca inşa ederek; Yukarıda adı geçen odanın bir ucuna bir pencere yapmak, kapımı açmayı seçmediğimde ağaçların arasından gelen azıcık ışığı içeri almak için;
yağım için bir toprak lamba kalıplamak; ve son olarak, kışa karşı taze ve tuzlu (çünkü artık çok daha fazla balık
kurutup kürlemiştim) stoklamak ve saklamak. Bunlar, evdeki yaz işlerimdi, birçok hoş geziyle iç içe geçmişti. Ama şimdi kış geliyor ve günler çok kısalıyor, ya da aslında tam anlamıyla bir gün yok, sadece bir tür alacakaranlık var, çoğunlukla evimde kalıyordum, ama önceki kış yaptığım kadar değil, çünkü kapılar içinde hiç ışık yoktu ve zamanımın büyük bir bölümünde uyuyordum ya da en azından hareketsiz yatıyordum; çünkü artık lambam hiç sönmüyordu. Ayrıca iki
hayvan balığı derimi yatağımı örtmek için bir halıya, üçüncüsünü de her zaman üzerine oturduğum ve çok yumuşak ve sıcak bir minder
oluşturan bir yastığa dönüştürdüm. Bütün bunlar bir araya gelince hayatımı çok kolay, hatta rahat hale getirdi.

Kayıtsız bir kişi şimdi şu soruyu sormaya meyilli olurdu: Bu adam
sahip olduğundan daha fazla ne isterdi? Buna cevabım, durumum tarif ettiğim gibiyken memnun olduğumdu; ancak karanlık veya alacakaranlık çöktükten kısa bir süre sonra sesleri sık sık tekrar duydum;
bazen sadece bir seferde birkaç tane, göründüğü gibi, ve sonra tekrar büyük sayılarda. Bu beni yeni korkulara sürükledi ve her zamanki gibi huzursuz oldum,
hatta oldukça melankolik olma derecesine kadar; ancak, bunun dışında, hiçbir şeyden en ufak bir zarar görmedim.
Birkaç kez, penceremden dışarı bakarak, bu garip seslerin nereden geldiğini keşfetmeye aptalca
çalıştım, orada hiçbir şey görmek için çok karanlık olduğunu bilmeme rağmen. Artık onlara daha dikkatli bir şekilde dikkat ederek,
bunların daha önce tahmin ettiğim gibi
hayvan-balıklar tarafından söylenemeyeceğine,
ancak anlaşılır bir şekilde konuşabilen varlıklar tarafından söylenebileceğine tamamen ikna olmuştum; ama sonra, ne veya nerede oldukları konusunda, cahil olmak beni rahatsız etti.

Sonunda, bir gece veya gündüz, hangisi olduğunu söyleyemem, sesleri çok
açık bir şekilde duyup, ya beni içine soktukları belirsizlikten
kurtulmak ya da benden uzaklaştırılmaları için çok içtenlikle dua ederek,
cesaretlendim ve kendimi tüfek, tabanca ve pala ile donatarak
mağaramdan çıktım ve ormanda süründüm. Sonra onları daha önce olduğundan daha net duydum ve pusulanın hangi noktasından ilerlediklerini tahmin edebildim. Bunun üzerine sese doğru ilerledim, ta ki ormanın kenarına gelene kadar, orada suyun parıltısıyla gölü çok iyi görebiliyordum. Bunun üzerine, düşündüğüm gibi, geniş bir alanı kaplayan ve köprüden çok da uzak olmayan bir tekne filosu gördüm. Burada anlatılamayacak kadar şok oldum. Nereden geldiklerini veya nereye gideceklerini kavrayamadım; ancak mağarada yaptığım yolculukta bulduğumdan başka bir geçit olması gerektiğini ve kesinlikle o yoldan ve henüz hakkında hiçbir bilgim olmayan bir yerden geldiklerini düşündüm. Bu varsayımla kendimi eğlendirirken, teknelerdeki insanların çok neşeyle gülüp konuştuğunu duydum, ancak kelimeleri ayırt edemeyecek kadar uzaktaydım. Kısa bir süre sonra tüm teknelerin (hala öyle olduğunu varsayıyordum) yanaştığını ve köprüye doğru ilerlediğini fark ettim; hemen sonra, hiçbir teknenin kemere girmediğinden emin olmama rağmen, karşı kıyıda köprüye doğru yürüyen bir sürü insan gördüm; ve en
garip olanı, gölün tamamında bir teknenin en ufak bir izi bile kalmamıştı. O zaman daha öncekinden daha büyük bir dehşete kapıldım; ama daha önce söylediğim gibi, insanların tamamının köprüye doğru yürüdüğünü,
üzerinden gölün benim tarafıma geldiğini gördüğümde daha da çok şaşırdım. Bunun üzerine kalbim duracak gibi oldu ve sığınmak için
mağarama doğru koşmak üzereydim; ama bir kez daha bakınca, insanların köprünün tepesinden birbiri ardına suya atlayıp sonra tekrar yükselerek, uzun bir çizgi halinde gölün üzerinden uçtuklarını, uzunlamasına, görüş alanımın dışında,
güldüklerini, bağırdıklarını ve birbirleriyle eğlendiklerini açıkça fark ettim; böylece tekrar köprüye ve göle baktığımda, ne bir insan ne de bir tekne,
ne de başka bir şey görebildim, ne de o zamandan sonra en ufak bir gürültü veya kıpırtı duyabildim.

Mağarama bu şaşırtıcı macerayla dolu bir şekilde döndüm, etrafımda neler olup bittiğine dair
bilgisiz kalacağım bir yerde olmanın talihsizliğime hayıflanarak. Çünkü, diyorum ki, eğer ruhlar diyarındaysam,
şimdi şüphe edecek pek yerim yok, onlara karşı hiçbir koruma yok. Mağaramda bile
asla güvende değilim; çünkü bu, şu anda bana göründüğü gibi, suda hiçbir tekneyle yelken açamayan ve havada hiçbir kanatla uçamayan, burada, orada ve
istedikleri yerde olabilen varlıklara karşı hiçbir güvenlik olamaz. Ne kadar da sefil bir duruma düştüm, diyorum!
İnsanlarla sohbet etmiş ve bu yerde
insanlar bulmuş olmaktan memnun olurdum; ama şimdiye kadar varsaydığım gibi hiç kimse olmadığından,
en azından toplumdaki insanlığın iğrenç olduğu tüm o kötülüklerden
güvende olduğumu düşünmekle yetindim. Fakat şimdi, bir sonraki saatin sonucunun ne olabileceğini bilmiyorum; hayır, konuşup hoşnutsuzluğumu gösterirken, onlar uzaktan düşüncelerimi kavrayabilir ve onlardan hoşlanmamam yüzünden bana karşı intikam planları yapabilirler. Ruhumun beni dinlenmeye zorlayan baskısı yüzünden uzandım, ama
hiç dinlenemedim; hatta en ciddi düşüncelerim, hatta Yüce İlahi Takdir bile, şu anki kaygım altında bana rahatlama sağlayamadı: ve tüm bunlar sadece duyduğum ve gördüğüm şeylerin gerçekliğiyle ilgili belirsizlik durumumdan ve benden yeni kaçan varlıklar hakkında tatmin edici bir bilgi edinme isteğimden kaynaklanıyordu.

Gerçekten de, benimle karşılaşan ve beni savunmaya zorlayan en vahşi hayvanın veya insanlığın en vahşisinin bana o zaman üzerime çöken sıkıntının yarısını bile yaşatmayacağına inanıyorum; ve dahası, endişelerimden kurtulma olasılığım yoktu: bu yüzden uyuyamadığımı fark ederek tekrar kalktım; ama kendimden kaçamadığım için, kendimle ilgili kullanabileceğim tüm sanat bana biraz olsun huzur sağlamak için boşunaydı.

Sıkıntımın zirvesindeyken dua etmeye başvurdum, hiç de azımsanmayacak bir faydayla; eğer Yüce Güç korkularımın nesnesini ortadan kaldırmak
istemiyorsa, en azından onlar hakkındaki şüphelerimi çözmesini ve
bunları bana zarar vermekten çok
yardımcı kılmasını rica ettim. Bunun üzerine, her zaman
bu tür durumlarda yaptığım gibi, kendimi çok daha sakin ve rahat buldum ve en iyisini ummaya başladım, ta ki kendimi tehlikeden
uzaklaştığıma neredeyse ikna edene kadar; sonra kendimi yatağa attım ve aşağıdaki rüyanın dürtüsüyle
uyanana kadar çok tatlı bir şekilde dinlendim.

Kendimi Cornwall'da, karımın teyzesinin evinde sanıyordum; ve
kendisi ve
çocuklarım hakkında soruşturan yaşlı beyefendi bana, hem karımın hem de çocuklarımın bir süredir öldüğünü ve karımın,
gitmeden önce, benim varışımdan hemen sonra, kendisinin sadece göle gittiğini, orada onu göreceğimden ve onunla sonsuza dek mutlu olacağımdan emin olmamı
söylemesini istediğini söyledi. Sonra, hayal ettiğim gibi, onu bulmak için
göle koştum. Geçerken beni durdurdu ve bağırdı, "Nereye bu kadar çabuk, Peter? Ben senin karınım, senin Patty'sin." Onu tanımadığımı sanıyordum,
çok değişmişti; ama sesini duyunca ve ona daha da hüzünle bakınca, bana şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratık gibi göründü. Sonra onu kollarıma almaya gittim; ama ruhumun telaşı
beni uyandırdı.

Kalktığımda, evde kaldım, kapıma bakmayı bile umursamadım. Rüyam kafamda garip bir şekilde dönüyordu ve artık aklımda Patty'den başka hiçbir şey yoktu. "Ah!" diye haykırdım, "bu yalnızlıkta sadece o olsa bile, onunla ne kadar mutlu olabilirdim. Ah! Keşke bu bir rüya değil de bir gerçeklik olsaydı." Ve gerçekten de, sadece bir rüya olsa da, Patty'mle buluşmak için göle koşmaktan kendimi zor alıkoyabiliyordum. Ama sonra aptallığımı kontrol ettim ve kendimi tekrar bir dereceye kadar sinirlendirdim. Ancak, "Ne, konuşacak kimse yok! Bana yardım edecek, beni rahatlatacak veya öğütleyecek kimse yok! Bu gerçekten de hüzünlü bir durum." diye bağırmaktan kendimi alamadım. Böylece neredeyse bitkin düşene kadar ağıt yakmaya devam ettim, sonra aniden sesleri tekrar duydum. "Dinle!" "İşte yine geldiler" diyorum. Eh, artık onlarla yüzleşmeye kararlıyım, hayat olsun, ölüm olsun! Yalnız kalmaktan
korkuyorum; ama etrafımda bir arkadaş grubu olması ve kim veya ne olduğunu bilmemek, onlar kim veya ne isterlerse istesinler, onlardan çekebileceğimden daha kötü bir ölüm."

Kendi kendime konuşurken sesler her zamanki gibi arttı ve sonra derece derece azaldı; ama kendimi onları söyleyenlere gösterme kararımı yerine getirmek için elime silahımı daha yeni almıştım ki, antremin çatısında öyle bir darbe hissettim ki tüm yapı sarsıldı ve
beni titretti. Sonra bir tür çığlık ve dairemin kapısının yakınında bir hışırtı duydum; bunların hepsi bir arada çok
korkunç görünüyordu. Ama ben, daha önce ne ve kim olduğunu görmeye karar verdiğimden, kararlılıkla kapımı açtım ve dışarı fırladım; kimseyi göremedim; her şey oldukça sessizdi ve algılayabildiğim tek şey kendi korkularımın hareket etmesiydi. Sonra yavaşça binanın köşesine gittim ve orada aşağı baktığımda,
pencerede duran lambamın parıltısıyla, ayaklarımın dibinde yatan insan şeklinde bir şey gördüm. "Kim var orada?" diye sordum. Hâlâ kimse cevap vermedi. Kalbim yanımdan bir yol açmaya hazırdı. Bir süre
bir heykel gibi yere sabitlenmiştim. Sonunda kendime gelip
içeri girdim, lambamı aldım ve geri döndüğümde rüyamda
Patty'min çok güzel yüzünü gördüm; ve bunun sadece bir rüya olduğunu düşünmeden, Patty'min önümde olduğunu gerçekten düşündüm; ama o
taş gibi ölü gibiydi. Diğer bölgelerine baktığımda (çünkü gözlerimi
yüzünden hiç ayırmamıştım), başının etrafında dantele benzeyen bir tür kahverengi çelenk olduğunu gördüm,
altında ve etrafında saçları toplanmış ve
bükülmüş; ve bana ince, saç renginde bir ipek giysi giymiş gibi geldi, onu kaldırmaya çalıştığımda oldukça sıcak olduğunu gördüm,
ve bu yüzden içinde barındırdığı bedende hayat olduğunu umdum. Sonra onu kollarıma aldım ve onunla birlikte bir adım geriye giderek lambamı söndürdüm; ancak onu kollarımda tutarak onu karanlıkta
kapıdan mağarama taşıdım; burada onu yatağıma yatırdım ve sonra lambamı almak için
dışarı koştum.

Bunun, bence, inanılmaz bir macera olduğunu düşünüyorum. Patty buraya nasıl gelebilirdi ve
hem de ipek ve balina kemiği giymiş olarak? Elbette, İngiltere'de şu anda hüküm süren moda bu değil
? Ama rüyamda onun öldüğünü söylüyordum. Gerçekten de, öyle
görünüyor. Ama öyle olsun; sıcakkanlı. Burası insanların öldükten sonra yerleşeceği yer mi değil mi, bilmiyorum (çünkü burada
insanlar olduğunu görüyorum, ama onları tanımıyorum); ama öyle olsun, o kendini etten kemikten hissediyor; ve eğer onu tekrar harekete geçirip karım olarak hareket ettirebilirsem, onun ne olduğu benim için ne önem taşıyor? Bu benim için büyük bir
lütuf ve teselli olacak; çünkü o benim iyiliğim olmasa asla buraya gelmezdi.

Bu düşüncelerle dolu bir şekilde mağarama geri döndüm, kapımı kapattım ve
lambamı yaktım; Patty'me giderken (onu hayal etmekten büyük keyif alıyordum)
gözlerinin biraz kıpırdadığını gördüm. Sonra lambayı daha uzağa koydum
eğer yukarı bakarsa onları incitmekten korktuğum için; ve Madeira'mdan ayırdığım son kadehi ısıtıp ona götürdüm, ama o hiç kıpırdamadı. Şimdi düşüşün onu kesinlikle öldürdüğünü varsayıyordum ve
çok üzülüyordum; elimi göğsüne koyduğumda hayat pınarının biraz hareket ettiğini fark ettim. Bu bana sonsuz bir zevk verdi; bu yüzden,
umutsuzluğa kapılmadan parmağımı şaraba daldırdım ve dudaklarını iki veya üç kez ıslattım ve biraz açıldıklarını hayal ettim.
Bunun üzerine
aklıma geldi ve bir çay kaşığı alıp, o şekilde ağzına birkaç damla şarap döktüm. Yuttuğunu görünce, bir kaşık daha ve bir kaşık daha koydum, ta ki onu kendine getirene kadar,
oturabilecek kadar. Bütün bunları,
lambanın odanın uzak bir yerinden, daha önce söylediğim gibi,
göremeyeceği bir yere koyduğum yerden gelen titrek bir ışıkla yaptım.

Sonra onunla konuştum ve sanki gerçekten Pattyymiş ve beni anlıyormuş gibi çeşitli sorular sordum;
karşılığında,
hiçbir fikrimin olmadığı bir dil söyledi, ama duyduğum en müzikal tonda ve en tatlı
aksanla. Onu anlayamamak beni üzdü. Ancak,
ayakta durmak isteyebileceğini düşünerek,
onu yataktan kaldırmaya gittim,
dokunduğumda hayal edilebilecek en tuhaf şekilde hissetti; çünkü
bir açıdan sanki balina kemiğine sarılmış gibi olsa da
aynı zamanda çıplakmış gibi yumuşak ve sıcaktı.

Sonra onu kollarıma aldım ve tekrar bekleme odama taşıdım,
orada sohbete başlamak isterdim, ama o ve ben
birbirimizin konuşmasını anlamadığımız sürece,
birbirimizin konuşmasını anlayamadığımız sürece, birlikte hiçbir şey yapamayacağımızı gördük.
Rüyamın beni Patty ve yüzündeki değişiklik konusunda bu kadar önceden hazırlamış olması çok garip,
yanımda olan kişinin o olmadığına kendimi asla ikna edemedim;
ancak, kasıtlı bir karşılaştırma üzerine, her zaman zevkime göre olduğu gibi Patty, bu güzel yaratığa, kaba bir bira karısının Venüs'e yaklaşacağından daha fazla yaklaşamazdı. Birbirimize içtenlikle baktığımızı hayal edebilirsiniz ve şüphem yoktu ama
o da benim kadar nasıl bu kadar yakınlaştığımızı merak ediyordu. Mağaramda onu memnun edebileceğini düşündüğüm her şeyi ona sundum;
Bakışlarından ve davranışlarından anlaşıldığı kadarıyla bazılarını minnettarlıkla kabul etti. Ama o lambamdan kaçındı ve her zaman lambayı ona doğru çevirdi. Bunu fark edip, bunu benimle birlikteyken gösterdiği mütevazılığa bağladım,
onun iradesini kullanmasına izin verdim ve
onu, çok hayran olduğum bir olasılıktan mahrum bıraksa da,
kendisi için uygun görünen bir konuma yerleştirmeye özen gösterdim.

Bir süre oturduktan sonra, arada sırada, diyebilirim ki, birbirimizle gevezelik ettikten sonra ayağa kalktı ve odada bir iki tur attı. Onu o tavırda gördüğümde, zarafeti ve hareketleri beni mükemmel bir şekilde büyüledi ve
şekli eşsizdi; ama elbisesinin tuhaflığı, ne olduğunu veya nasıl giyildiğini kavramam için beni zorladı.

Eh, birlikte akşam yemeği yedik ve sahip olduğum her şeyin en iyisini önüne koydum, ikimiz de kendi dilimizde konuşmaktan kendimizi alamadık, her ne kadar ikimiz de birbirimizi anlamıyor olsak da. Akşam yemeğinden sonra ona bazı içeceklerimden verdim, bunun için büyük minnettarlık belirtileri gösterdi ve sık sık kendi tarzında, önemsiz olmaktan çok uzak işaretler ve jestlerle, nezaketim için minnettarlığını ifade etti. Akşam yemeği biraz zaman geçince ona yatağımı gösterdim ve
yatağıma gitmesi için işaretler yaptım; ama o bundan çok utangaç görünüyordu, ta ki ben ona kendimi, sonra onu ve tekrar onu ve yatağımı işaret ederek nerede yatmak istediğimi gösterene kadar. Sonunda bu konuyu ona anlaşılır hale getirdiğimde, çok sakin bir şekilde uzandı; ve
ateşimi söndürdükten ve akşam yemeği için kullandığım şeyleri yerlerine koyduktan sonra kendimi de yatağa attım; çünkü bu kadar mükemmel bir
formdan dolayı hiçbir şüpheli düşünce veya tehlike korkusu duyamazdım.

Ona bir süre hayal edilebilecek tüm saygıyla davrandım ve
benim işimin en ufak bir kısmını yapmasına asla izin vermedim. Birbirimizin ne demek istediğini sadece işaretlerle öğrenmek ikimiz için de çok sakıncalıydı; ama
benim gibi konuşmayı öğrenmek için elinden gelen her şeyi yaptığını görmek beni çok mutlu etti. Gerçekten de bu konuda ona karşı geri kalmamıştım,
onu taklit etmek için elimden gelen her şeyi yapıyordum.
Şaşkın olduğum şey,
kapalılığından dolayı hiç de en ufak bir rahatsızlık göstermemesiydi;
çünkü ilk başta kapımı kapalı tuttum, onu kaybetme korkusuyla,
benden kaçmak için bir fırsat yakalayacağını düşünerek; çünkü
o zamanlar onun uçabileceğini pek düşünmüyordum.

BÖLÜM XV.

Wilkin yeni metresini kaybetmekten korkuyordu--Bütün kış birlikte yaşıyorlar--Bununla ilgili bir yorum--Birbirlerinin
dilini öğrenmeye başlıyorlar--Aralarında zıt amaçlarla uzun bir konuşma--O uçuyor--Karı koca olmaya karar veriyorlar.

Yeni aşkım benimle on beş gün geçirdikten sonra, suyumun azaldığını fark edince, daha fazlasına gitmek için onu herhangi bir zamanda terk etme düşüncesi beni çok rahatsız etti; ve bunu ona, görünürdeki bir huzursuzlukla ima ettikten sonra, bir süre ne demek istediğimi kavrayamadı; ama beni çok
karışık görünce, sonunda, yaptığım birçok işaretten, beni böyle yapanın ona olan ilgim olduğunu düşündü; bunun üzerine, bana yeterince açık bir şekilde rahat olabileceğimi belirtti, çünkü benim yokluğumda başına bir şey gelmesinden
korkmuyordu. Bunun üzerine, ne demek istediğimi açıklayabildiğim kadarıyla, ben dönmeden önce gitmemesi için yalvardım. Hareketlerimle ona ne ifade ettiğimi anladığı anda oturdu, kollarını kavuşturdu, başını duvara yaslayarak bana kıpırdamayacağına dair güvence verdi. Ancak, daha önce kapının dışına bir ip çaktığım gibi, en kötüsünden korktuğum için tedbir amaçlı onu ağaca bağladım:
ama sanırım onu ​​çıkarmak gibi bir niyeti yoktu.

Her zamanki gibi teknemi, ağımı ve su fıçısını aldım, ona taze bir balık yemeği
getirmek istiyordum ve birkaç güzel öğün için yeterli ve fazladan balık yakalamayı başardım. Geriye kalanı tuzladım ve birkaç gün tuzladıktan sonra taze olandan daha çok hoşuna gittiğini gördüm; ama daha önce turşu yapıp kuruttuğum şeyleri pek de onaylamadı. Tuzum çok azaldığı için, mümkün olduğunca az tuz kullanmış olmama rağmen, şimdi biraz tuz yapmayı denemeye karar verdim; ve ertesi yaz başardım.

Böylece kışın geri kalanını birlikte geçirdik, ta ki günler
ortasında biraz dolaşabileceğim kadar aydınlanana kadar; çünkü artık beni terk edeceğinden endişe etmiyordum, çünkü daha önce bunu yapmak için çok fırsatı olmuştu ama
bir kez bile denememişti.

Burada, neredeyse inanılmaz bulacağınız bir düşünceyi dile getirmeliyim; farklı cinsiyetlerden olan, kendimize özgü arzularımız olmayan, birbirimize karşı tam bir aşkla dolu ve isteklerimizi engelleyecek hiçbir dış engel olmayan ikimiz, beş ay boyunca aynı çatı altında tek başımıza birlikte olmamız, sabahtan akşama kadar sohbet etmemiz (çünkü o zamana kadar o İngilizceyi ve ben de onun dilini gayet iyi anlıyordum) ve yine de onu asla kollarıma almamalı ya da ona, ona gösterdiğim saygının ona tahmin edebileceğinden daha fazla aşk dolu arzular göstermemeliydim. Hayır, şunu söyleyebilirim ki, giydiği örtünün bir sanat eseri değil, doğanın eseri olduğunu o zaman bile bilmiyordum, çünkü onu gerçekten ipek sanmıştım; ancak onu lambamın ışığından başka hiçbir ışıkta görmediğimi varsaymak gerekir. Gerçekten de onun yürüyüşündeki mütevazılık ve bana karşı olan tatlılığı, onu gücendirme korkusunu içimde öyle bir şekilde uyandırmıştı ki, dünyada onun cazibesinden daha fazla tutku uyandırabilecek hiçbir şey olmasa da, onu gerçek bir davet olmadan selamlamaya çalışmaktansa ölmeyi tercih ederdim.

Gün ışığının uzamasıyla hava biraz açıldığında, bir öğleden sonra onu benimle göle yürümeye davet etme cesaretini topladım;
ama o, söylediğine göre, çok
korkunç bir ışık parıltısı varken, tatlı bir şekilde kendini bundan mazur gösterdi; ama kapıya baktığında, eğer ormandan çıkmazsam, bana eşlik edeceğini söyledi: bu yüzden sadece oradan bir dönüş yapmaya karar verdik. Önce kapının parmaklığından kendim geçtim ve onun için biraz fazla yüksek olduğunu düşünerek onu kollarıma aldım ve kaldırdım. Ama onu bu şekilde tuttuğumda bile, giysilerini ne yapacağımı bilemedim, o kadar gerçek ve yakın duruyordu ki; ama koruda
daha sabit ve daha gerçek bir ışık, ama ağır ve kasvetli bir ışık, gördüğümde,
lambamın sağladığından
daha fazla, bana ipekten veya
başka bir
bileşimden yapılmış bir giysi olduğunu söylemesini rica ettim. Gülümsedi ve
benimkinin ceketimin altında aynı olup olmadığını sordu. "Hayır, hanımefendi," dedim, "Giysilerimin altında
sadece derim var."--"Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı,
biraz sertçe; "ama aslında giydiğin o çirkin
örtünün bir sorunu olduğundan, görülmemek için
korktum. Sen
soluk somurtkan değil misin?"*--"Evet," dedim, "güzel yaratık." (Burada, onun kısmen İngilizce, kısmen kendi dilini konuştuğunu ve benim de birbirimizi en iyi anladığımız için aynı şeyi konuştuğunu düşünebilirsiniz, yine de konuşmamızı kelimesi kelimesine, sade İngilizce olarak size aktaracağım.) "O zaman," dedi, "korkarım ki çok kötü bir adam olmuşsunuzdur ve çökmüşsünüzdür, bunu duyduğumda çok üzülürüm." 

* Bir adam. 

** Kesik. 

Ona hiçbirimizin olabileceğimiz kadar iyi olmadığımıza inandığımı söyledim, ancak
kusurlarımın en fazla diğer insanlarınkini aşmamasını umdum; ancak
zamanımda çok fazla zorluk çekmiştim; ve sonunda İlahi Takdir beni bu noktaya yerleştirdikten sonra, buradan asla ayrılma ihtimalim olmadığı için, onun eserlerinin en seçkin parçasını bana ve arkadaşlığıma getirmesi en azından merhameti değildi, ki bunu yaşadığım sürece kabul edeceğim. Bu söylem karşısında şaşırdı ve bana (eğer ona yük olmak istemiyorsam ve gerçekten de asık suratlı biriysem) neden buradan ayrılma ihtimalimin olmadığını söylemem gerektiğini sordu. "Siz," dedi, "benim veya başka herhangi birinin ayrılma olasılığına sahip değil misiniz? Efendim," diye ekledi, "siz iyi değilsiniz ve gerçekten de yarıldığınızdan korkuyorum, yoksa doğal giysilerinizde kötü bir yaşamın belirtilerini göstermekten korkmasaydınız, bu iğrenç hantal ceketi (ceket kolumu tutarak) giymezdiniz." 

* Yarıksız.

Kalbim, egemenliklerimden çıkmanın nasıl bir yolu olduğunu hayal edemiyordu. Ama kesinlikle, diye düşündüm, bir yolu veya başka bir yolu olmalı, yoksa o bu kadar buyurgan olmazdı. Ve ceketime ve kendimi doğal giysilerimle göstermeme gelince, itiraf ediyorum ki beni utandırdı; ve utanç olmasaydı, onu tatmin etmek için tenime kadar soyunurdum. "Ama hanımefendi," dedim, "lütfen beni affedin, çünkü gerçekten yanılıyorsunuz; şu anda içinde bulunduğumuz bu yeni dünyanın her köşesini ve bucağını inceledim ve
mümkün bir çıkış yolu bulamadım; hatta, içeri girdiğim yoldan bile, eminim ki
tekrar dışarı çıkmak imkansızdır."--"Neden," dedi, "hangi çıkış yollarını aradınız veya içeri girdiğiniz yoldan başka hangi çıkış yolunu
bekleyebilirsiniz? Ve oradan tekrar geri dönmek neden imkansız? Eğer yarılmadıysanız,
hava size açık değil mi? Gökyüzü sizi ve diğer insanları
devre dışı bırakmaz mı? Size söylüyorum, efendim, suçlarınızdan dolayı yarıldığınızdan korkuyorum; ve bana karşı o kadar iyi davrandınız ki, sizi içtenlikle sevmekten kendimi alamıyorum, yine de yarıldığınızı düşünseydim, sizinle bir an daha fazla kalamazdım; hayır, seni
bırakmak kalbimi kırar."

Kendimi şimdi garip bir ikilemde buldum, onun
yarılmış olmakla neyi kastettiğini bilmek istiyordum ve kafamda
yarılmış olup olmadığım konusunda yüzlerce garip fikir vardı; çünkü kelimenin doğal olarak ne anlama geldiğini
yeterince iyi bilmeme rağmen,
bunu bana hangi şekilde veya hangi mecazla
uyguladığını bilmiyordum. Ama onun bana biraz öfkeyle baktığını görünce, "Lütfen hanımefendi," dedim, "sizin tarafınızdan sık sık tekrarlanan crashee* kelimesiyle ne demek istediğinizi sorma cüretini gösterirsem alınmayın; çünkü sizin kastettiğiniz şeye tamamen yabancıyım." - "Beyefendi," dedi, "lütfen önce bana buraya nasıl geldiğinizi söyleyin?" - "Hanımefendi," diye cevapladım, "lütfen ormanın kenarına kadar yürüyebilir misiniz, size geçidin kendisini göstereyim." - "Beyefendi," dedi, "çevredeki kayaların sırasını çok iyi biliyorum ve onları görmeden, en ufak bir tarifle, sizin hangisinden indiğinizi söyleyebilirim." - "Gerçekten," dedim, "en çekici hanımefendi, ben hiçbir kayadan inmedim; binlerce dünya yaşasam bile, benim yıkımım olmadan başaramayacağım bir şeye kalkışmam." - "Beyefendi," dedi, biraz öfkeyle, "bu yanlış ve siz "Bana dayat."--"Size
söylediğimi ilan ediyorum," dedim, "hanımefendi, size söylediklerim kesinlikle doğrudur;
çevredeki kayaların zirvesine veya buna benzer bir şeye hiç yaklaşmadım;
ama ormanın kenarından çok uzakta olmadığınız için, biraz daha
ileriye doğru adım atın ve size buraya girişimi göstereyim."--"Pekala," dedi, "şimdi bu iğrenç ışık parıltısı azaldı, sizinle
gelsem de umurumda değil."

Köprüyü görebilecek kadar uzaklaştığımızda, "İşte, hanımefendi," dedim,
"girişim orada, denizin şu mağaradan bu göle
döküldüğü yer."--"Mümkün değil," dedi; "bu da bir başka yalan; ve
gördüğüm kadarıyla beni kandırıyorsun ve inanılmamalı, elveda; gitmeliyim. Ama, dur," dedi, "sana bir şey daha sorayım; yani, o mağaradan hangi yolla geldin?
Eskiden
kayanın üzerinden gelemezdin?"--"Aman Tanrım, hanımefendi!" dedim, "ben ve
teknem uçabilir mi sizce? Kayanın üzerinden gel, dediniz mi? Hayır,
hanımefendi; büyük denizden, ana okyanustan, teknemle
o mağaradan geçerek
buradaki bu göle yelken açtım."--"Teknenle ne demek istiyorsun?"
dedi. "Görünüşe göre, birlikte yelken açtığını söylediğin teknen ve kendinden iki şey çıkarıyorsun."--"Öyle yapıyorum," diye yanıtladım; "çünkü, hanımefendi, kendimi
iyi et ve kandan biri olarak görüyorum, ama teknem tahtadan ve diğer
malzemelerden yapılmış."--"Öyle mi?" dedi. "Ve, lütfen, tahtadan ve diğer malzemelerden yapılmış bu tekne nerede? - ceketinizin altında mı?" - "Tanrım, hanımefendi!" dedim, "öfkelendiğiniz için bana korku verdiniz; ama şimdi umarım
sadece benimle şaka
yapıyorsunuzdur. Ne, ceketimin altına bir tekne mi koydunuz! Hayır, hanımefendi; teknem gölde." - "Ne, daha fazla yalan mı?" dedi. - "Hayır, hanımefendi," diye cevapladım; "söylediklerimden (her kelimesi teknemin şu anda gölde olduğu kadar doğru) tatmin olursanız, lütfen benimle
oraya yürüyün ve kendi gözlerinizle ne kadar samimiyetle konuştuğumu yargılayın." Buna
kabul etti, hava kararıyordu; ama bana, eğer ona iyi bir tatmin vermezsem, onu bir daha görmeyeceğime dair güvence verdi.

Göle vardık; ve ıslak iskeleye giderken, "Şimdi, hanımefendi," dedim, "lütfen doğru mu yoksa yanlış mı konuştuğumu kendiniz görün." O benim tekneme baktı, ama henüz onun hakkında doğru bir fikir oluşturamıyordu. Ben, "Hanımefendi, bu tekneyle ana okyanustan o mağaradan geçerek bu göle doğru yelken açtım; ve eğer benimle devam ederseniz, beni severseniz ve bana inanırsanız, sonunda kendimi tüm insanların en mutlusu olarak düşüneceğim; ve size söz veriyorum ki sizi asla kandırmayacağım, ama hayatımı sizin hizmetinizde mutlu bir şekilde geçirdiğimi düşünün." Teknem hakkında ona anlattıklarımın doğru olduğuna inanmaktan henüz pek memnun olmadığını gördüm; ta ki tekneye adım atana ve kıyıdan iterek küreklerimi elime alıp, kıyıda yürürken onun yanında göl boyunca yelken açana kadar. Sonunda benimle ve teknemle o kadar iyi anlaşmış gibi göründü ki, onu içeri almamı istedi. Hemen yaptım ve epey bir yol aldık; ve iskeleye döndüğümüzde ona içtiğimiz suyu nasıl temin ettiğimi ve o teknede kıyıya nasıl getirdiğimi anlattım.

"Pekala," dedi, "Hayatım boyunca, sizin dediğiniz gibi, birçok mil yelken açtım, ama hiç böyle bir şey yapmadım. Bir yerden bir yere taşınacak çok fazla şey olduğunda bunun çok işe yarayacağını düşünüyorum; ama yelken açmaktan zevk almak isterken kürek çekmekle uğraşmak, bana göre en gülünç kölelik örneği."--"Lütfen, hanımefendi, nasıl yelken açmamı istiyorsunuz? Çünkü sadece tekneye binmek, biraz güç kullanmadan bizi bu tarafa veya o tarafa götürmez."--"Ama," dedi, "lütfen, sizin dediğiniz gibi, bu tekneyi nereden aldınız?"--"Ah hanımefendi!" dedim, "bu, şimdi anlatmaya başlamak için çok uzun ve ölümcül bir hikaye; bu tekne buradan binlerce mil uzakta, kömür karası, bizden oldukça farklı bir halk arasında yapıldı; ve ilk aldığımda, bu ülkeyi görmeyi pek düşünmedim; ama eve döndüğümüzde her şeyle ilgili size sadık bir ilişki kuracağım." Gerçekten de, orada olmayı içtenlikle dilemeye başladım, çünkü hava kararıyordu; ve silahım olmadan bu kadar uzağa yürüdüğümü için, daha önce gördüğüm ve duyduğum şeylerden korktum ve geri döneceğimizi ima ettim; ama hareketimin ona hoş gelmediğini fark ettim ve bu yüzden vazgeçtim.

Şimdi fark ettim ve şaşırdım, ne kadar geç olursa ona o kadar hoş geliyordu; ve şimdi teknemde görerek ve yelken açarak onu tekrar neşelendirdiğim için, bunun artmasını
engellemek istemiyordum. Ona, eğer isterse, karaya çıkacağımızı ve teknemi yanaştırdığımda, istediği yerde ve istediği kadar ona eşlik edeceğimi söyledim. Göl kenarında konuşurken ve yürürken, önümden biraz koştu ve içine atladı. Bunu fark edince bağırdım, bunun üzerine neşeyle beni takip etmem için çağırdı. Işık o zaman o kadar loştu ki,
o atladığında onu ancak belirsiz bir şekilde görebildim; ve ona dikkatle baktığımda, suda küçük bir tekneden başka bir şey göremedim, o kadar hızlı bir şekilde kayıyordu ki,
onu hemen gözden kaybediyordum; ama onu kaybetme korkusuyla kıyı boyunca koşarken, bana doğru ağır ağır yürürken onunla karşılaştım ve sonra
göldeki tekneyi tamamen gözden kaybetmiştim. "Bu," dedi, bana gülümseyerek yaklaşarak, "benim yelken açma tarzım, ki senin içinde bulunduğun korkudan, tamamen yabancı olduğun bir şey olduğunu anlıyorum; ve, bana binlerce mil öteden geldiğini söylediğin için, benden farklı yaratılmış olman mümkün: ama, şüphesiz ki, yaratılışın en çok özen gösterilen kısmıyız; ve, çok dikkatli olduğum tüm konuşmalarından, benim gibi yelken açamadığın gibi uçamaman da mümkün."--"Hayır, sevimli yaratık," dedim, "yapamam, seni temin ederim." Sonra, önünde bir iniş avantajı için gölün kenarına adım atarak, havaya sıçradı ve gözlerimin onu takip edemeyeceği kadar uzağa gitti.

Oldukça şaşırmıştım. "Öyleyse," dedim, "o zaman her şey bitti! Uzun zamandır içinde olduğum bir yanılsama! Sadece bir hayalet! Onu
hiç görmemiş olmak, onu tekrar kaybetmekten daha iyi olurdu! Ama
kalsaydı ne bekleyebilirdim ki? Çünkü onun bir insan yapısı olmadığı açık.
Ama," dedim, "onu kapıdan dışarı çıkardığımda o da et gibi hissetti!" Düşünmek için çok az zamanım vardı; çünkü, beni bu keder ve şaşkınlık karışımı içinde bıraktıktan yaklaşık on dakika sonra,
ayaklarının üzerinde tam yanımda indi.

Geri dönüşü, açıkça gördüğü gibi, beni gizlenemeyecek bir coşkuyla doldurdu; ve daha sonra bana söylediğine göre, bu onun için çok hoştu. Gerçekten de, bu eşsiz olaylardan dolayı bazı anlar zihnim öyle bir çalkantıya girdi ki, sanki yıldırım çarpmış gibiydim; ama hemen kendime gelip, onu kollarımda, ifade edebildiğim kadar sevgi ve tutkuyla ve ilk kez herhangi bir arzuyla sararak, "Tekrar mı döndün, nazik melek," dedim, "sadece sana tapınmaktan mutlu olabilen bir zavallıyı kutsamak için mi? Bana göre bu kadar çok avantajı olan sen, doğanın seni ve tüm arkadaşlarını ve akrabalarını
yarattığı tüm zevklerden vazgeçip, benim kollarıma sığınmak için mi? Ama ben seni burada, verebileceğim her şeyin bir hizmetçisi yapıyorum - sevgim ve sadakatim." - "Gel, gel," dedi, "artık daha fazla coşku yok; seni düşündüğümden daha değerli bir adam olarak görüyorum ve kusurlarından habersizken sana olan güvensizliğim için özür dilerim; ama şimdi gerçekten de söylediklerinin hepsinin doğru olduğuna inanıyorum; ve sana söz veriyorum, çok Bana
sevinmek için, ölüm veya başka bir ölümcül kaza bizi ayırana kadar seni asla terk etmeyeceğim. Ama şimdi, eğer istersen, eve gideceğiz; çünkü biliyorum ki
bu karanlıkta bir süredir huzursuzdun, ama bana hoş geldin: çünkü,
gözlerime sana hevesle bakma zevkini vererek,
kızarıklıklarımı senin gözünden saklıyor."

Bu şekilde, karşılıklı sevgi dolu sözler ve yumuşak konuşmalar yaparak, el ele, mağaraya vardık; o gece, birbirimize karşılıklı ciddi söz vermekten başka bir tören olmadan, nikahımızı kıydık; ki bunlar, gerçekte, evliliğin özüdür ve
o anda ve orada bizim gücümüzde olan her şeydir.

BÖLÜM XVI.

Yazarın yeni karısıyla ilk yatağa girdiğinde yaşadığı hayal kırıklığı--Bununla ilgili bazı garip durumlar--Ona
sorduğu birkaç soruyu çözüyor ve sesler hakkındaki korkularını gideriyor--Swangeanların bir tanımı.

Her sükunetin ardından bir fırtına gelir, tıpkı her fırtınanın ardından kendi sükuneti geldiği gibi; çünkü,
akşam yemeğinden sonra, gelinime tek başına soyunma fırsatı vermek için, ki bunun ilk gece çok hoş olabileceğini düşündüm,
oturduğunu düşünene kadar bekleme odasına çekildim; ve sonra,
önce lambamı söndürdükten sonra, ona doğru yavaşça hareket ettim ve
ben de yatağa girdim; ona yaklaştığımda,
üzerinde kıyafetleri olduğunu hayal ettim. Bu, üzerimde derin bir ürpertiye neden oldu; ve ona bunun nedenini sorduğumda, teninin en ufak bir parçasına bile dokunamadığından, ancak yüzü ve elleri, kahkahalarla gülmeye başladı; ve elini çıplak tarafımda gezdirerek, daha önce kendisiyle benim aramda şüpheyle bahsettiği farkı hemen fark etti. Bunun üzerine bana, ne kendisinin ne de daha önce gördüğü herhangi birinin, doğuştan sahip olduklarından başka bir örtüye sahip olmadıklarını ve bundan ancak hayatları pahasına vazgeçebileceklerini söyledi. Bu beni çok sarstı; bu şeyin dehşetinden veya bu örtüye karşı duyduğum herhangi bir tiksintiden değil (çünkü oldukça pürüzsüz, sıcak ve kadifeden veya hayal edilebilecek en iyi deriden daha yumuşaktı), ancak onun tamamen bu örtüye sarılmış olmasından duyduğum endişeden, çok iyi bir arkadaşım ve artık bir eşim olmasına rağmen, ondan ne kendi memnuniyetim ne de türümüzün artışı için hiçbir evlilik faydası elde edemeyeceğimden. Sabrımın zirvesindeyken bu örtüyü açmak için çeşitli denemeler yaptım ama başarısız oldum. Elbette, diyorum, isteklerimi yerine getirmenin bir yolu olmalı, yoksa neden ilk başta benden bu kadar utangaç görünsün ve şimdi birbirimize karşı sözleşmişken, böylesine uysal bir uyumla bana yarı yolda mı yetişsin? Eğer zamanım olsaydı, itirazlar başlatıp, kendi içimden onlara cevap vererek, daha uzun bir süre devam edebilirdim (çünkü artık bundan ne çıkaracağımı bilmiyordum); ama hem hareket etmeye hem de düşünmeye teşvik edildiğimde ve mümkün olduğunca şefkatle, göğsünde, giysisinin kıvrımlarını veya örgülerini hissederken, o tamamen hareketsiz yatıyordu ve balina kemiği gibi, vücudunu sıkıca saran örtüsünün altında, düz, geniş çıkıntılar fark ederek, hepsinin bir şekilde korse gibi birbirine bağlanmış olabileceğini ve arkadan bağcıklar için keçeleşmiş olabileceğini düşündüm. Sonunda, beni çok şaşkın ve hayal kırıklığımla hayal kırıklığına uğramış olarak algılayarak, aniden aşırıya kaçmamak için (ki neredeyse buna geliyordum), tüm o kaburgaları öyle fark edilmeyecek şekilde yan tarafına fırlattı ki, ona yakın yatmama rağmen hiçbir şey anlamadım; ta ki elimi tekrar göğsüne uzatana kadar, en yumuşak ten ve en hoş vücut, tüm engellerden uzak, isteklerime
sunuldu ve kucaklamalarıma teslim oldu.

Sabah kadar çok derin uyudum ve o da öyle; ama uyandığımda kollarımda ne tür bir varlık olduğunu, giysisinin ne gibi niteliklere sahip olduğunu veya ne kadar yapmacık olduğunu, onu örtmek için yaptığım tüm sonuçsuz girişimlere rağmen, kendisinin bunu benim tarafımdan fark edilmeden anında ortadan kaldırabildiğini öğrenmek için çok endişeliydim. Peki, diye düşündüm
ben, o benim karım, her şeyden memnun olacağım; çünkü o kesinlikle
şimdi merakımı gidermeyi reddetmeyecektir.

Işıkla birlikte kalktık; ama şüphesiz hiçbiri daha fazla aşık veya
birbirlerinden daha fazla memnun olmamıştı. İlk kalkan ben olduğum için ateşi yaktım ve
kremalı peynirimle koyulaştırılmış biraz balık çorbasından oluşan kahvaltı hazırladım;
sonra onu çağırarak, nasıl giyindiğini görmek için yatağa doğru gözümü diktim; ama o giysileri bir kenara atarak hazır bir şekilde
çıktı ve yanıma geldi. Onu öpüp iyi günler diledikten sonra kahvaltıya oturduk; kahvaltı kısa sürede bittiği için ona hayatlarımızın her dakikasının
son zamanlarda birlikte geçirdiğimiz dakikalar kadar mutlu olmasını umduğumu söyledim; o da bunu aynı şevkle istiyordu. Sonra ona, artık karım olduğunu, daha önce hiç sormadığım ismini bilmenin uygun olduğunu düşündüm, çünkü
rahatsızlık vermekten korkuyordum; çünkü, eklediğim gibi, ilk gördüğümden beri davranışlarımda ona karşı özel bir şefkat ve incitmek konusunda titiz bir endişe gözlemlediğinden şüphem yoktu, bu da şimdiye kadar ona sormak zorunda olduğum birkaç soruyu, ona uygun olduklarında bastırmak zorunda kalmama neden olmuştu. Sonra bana
başlamamı söyledi; çünkü artık benim karım olduğu için, ben konuşurken
tüm dikkatini bana vermesi ve
istediğim her şeyde bana elinden gelen en büyük memnuniyeti sağlaması gerekiyordu, çünkü kendisi de gelecekte bana yardımcı olacak her şeye
çok büyük ilgi duyuyordu. İltifatlar (eğer eski geleneğe uygun olarak, onlara iltifat diyebilirsem, çünkü
bizim tarafımızdan yürekten iletilmişlerdi) her iki tarafta da biraz fazla olduğundan, onu bulmadan önce hangi isimle anıldığını bilmek istedim: "Çünkü," dedim, "şimdiye kadar size sadece hanımefendi ve hanımefendi diye hitap ettiğimden,
sevgili kelimesindeki gelecekteki sevgimin ifadesinin yanı sıra,
asıl isminizi bilmek isterdim, böylece onu o tatlı
laf ile birleştirebilirdim."--"Sen," dedi, "ve ayrıca ailem başka bir
fırsatta; ama adımı tekrarlamak şu anda uzun zaman almayacağından, Youwarkee. Ve lütfen," dedi, "şimdi beni sizin bilginizle
me kavuşturun."--"Sevgili Youwarkee," dedim, "son duyduğumda adım Peter Wilkins'ti; ama bu o kadar uzun zaman önceydi ki, neredeyse
unutuyordum. Ve şimdi," dedim, "başka bir şey daha var bana bir
zevk verebilirsin."--"O zaman, sadece bundan bahsetmen gerekiyor, sevgili Peter," diyor
o.--"Yani," diyorum, "sadece, seni ilk
buraya aldığımda,
kazayla,
meskenimin üzerindeki kayanın tepesinden, çatısına düşüp düşmediğini ve
kayalıkların üzerindeki ülkeden olup olmadığını söylemek için; ve?"--Yumuşak bir şekilde gülümseyerek cevap verdi, "Sevgili Peter,
sorularını çok karmaşıklaştırıyorsun. Senin sandığın gibi
kayalıkların üzerinde olmayan, buradan çok uzakta olan ülkeme gelince, daha sonra, daha rahat bir şekilde, daha önce sana söz verdiğim gibi, ailemden bahsedene kadar bunu burada bırakacağım; ancak bu mağaraya nasıl geldiğimi ilk başta bilmiyordum, ancak kısa süre sonra insanlığının beni, korkunç bir
düşüşten sonra bana bakmak için getirdiğini fark ettim; kayadan değil, senin sandığın gibi, çünkü o zaman artık senden zevk almak için yaşamıyor olmalıyım, ama
havada çok daha az önemli bir yükseklikten. Sana nasıl olduğunu
anlatacağım. Biz gençlerden oluşan bir grup, yılın belirli zamanlarında genellikle eğlendiğimiz bu _arkoe_**'nin etrafında neşeli bir _swangean_*'daydı, bazen
aşırı yüksekliğe uçuyor ve sonra şaşırtıcı bir hızla tekrar aşağı doğru
atılıyorduk, ta ki ağaçlara değene kadar; sonra aniden tekrar
yükseliyor ve uzaklaşıyoruz."

* Uçuş.

** Ormanla çevrili su.

"Diyorum ki, bu gruptan olduğum ve yoldaşlarımdan biri tarafından takip edildiğim için
ben tam ağaçlara indim ve o da benim arkamdan; ama ben bindiğimde,
o beni aşarak,
_graundee_*'min üst kısmına öyle sertçe çarptı ki yönümü kaybettim; ve dallara o kadar yakınken
onu tekrar kurtaramadan, ağaca gömüldüm ve
grandeemi benim için işe yaramaz hale getirdim; böylece aşağı indim ve bunu o kadar
güçle yaptım ki, düşüşümü ancak hissettim ve duyularımı kaybettim.
Yere indiğimde çığlık
attım mı atmadım mı bilmiyorum; ama attıysam,
arkadaşım o zamana kadar beni duymak veya fark etmek için çok uzaktaydı;
muhtemelen o kadar hızlı bir kaçışta düşüşümü görmedi.
İçinde bulunduğum duruma veya hemen sonrasında ne olduğuna gelince,
bununla ilgili olarak size minnettarım; ama bir şeyin farkına varmam çok hızlı oldu ve asla unutamam, yani hayatımı senin bana olan ilgine ve nezaketine borçluyum."

* Uçtukları deriden örtü ve kanatlar.

Ona hikayesinin bu kısmını benden başka bir zaman duyması gerektiğini söyledim.
"Ama," dedim, "bu uçuşlarda, ya da sizin dediğiniz gibi swangeanlarda o kadar şaşırtıcı bir şey var ki, bugünün soruları olarak,
bu uçuşların yönteminin ne olduğunu bana bildirmenizi rica ediyorum. İlk başta isteklerime engel olan örtünün doğası nedir? Nasıl giydin? Ve swangean'ında nasıl kullanıyorsun?"

"Elbette, sevgili Peter," dedi, "ama sana hiçbir şeyi inkar edemem,
çünkü sen benim tutkuyla arzuladığın _barkatt_*'ımsın,
son sorularına cevap verilemez, çünkü beni utandırmalı. Kaçış yöntemimize gelince, dün gece bunun bir kısmını gördün,
ama senin için pek yeterli olmayan bir ışıkta; ve örtümün doğasına gelince, bunu şimdi anlıyorsun; ama sana nasıl giyildiğini, dediğin gibi, göstermek için,
bunu anlamanı sağlamadan önce, elimden geldiğince,
onu çıkarmam gerekecek; bunu yaptıktan sonra,
bütün artık bir gizem olmayacak. Ama, sıkıcı olmamak için,
açmam senin emrin mi? Bunu bana yükle, tamam olacak."

* Koca.

Burada devam edip etmeme konusunda bir uçurumdaydım. Düşünüyorum
Ben, eğer merakım benim için ölümcül olursa, bundan sonra asla
dayanamayacağım bir şey görebilirsem, mahvolurum. O emri bekliyor! Neden? Sonucu
bilmiyorum! Ne yapacağım? Sonunda, biraz kararlı bir şekilde, emrime her iki şekilde de cevap vermesinin beni terk etmesine mi yoksa onu daha az sevmeme mi sebep olacağını sordum? Tereddütümü görüp,
nedenini anlayınca, o kadar memnun oldu ki haykırdı--"Hayır, sevgili
Peter, ne o, ne de yeryüzündeki bütün güç beni senden
ayıramaz. Ama içimde hoşuna gitmeyecek bir şey
keşfedeceğinden korktuğunu düşünüyorum. Bundan korkmuyorum; ama senin önünde edepsiz bir görünüme
sahip olmama izin veremem, ancak senin
emrin altında."--"Sevgili Youwarkee'm," dedim, "arzularımı daha fazla geciktirme; ve benden bir emir istediğin için, bunu yapmanı emrediyorum" Hemen onun graundee'si açıldı (çıplak vücudunu kalçasına kadar ve göbeğinin kenarına kadar keşfederek) ve genişleyerek yaklaşık altı fit genişliğindeydi. Burada aşkım ve merakım zor bir çatışmaya girdi; biri dikkatimi graundee'ye çekmek için, diğeri ise gözlerimi ve düşüncelerimi daha önce hiç bu kadar fazla görmediğim güzel vücudunda tutmak için. Onu çok uzun süre açık tutmak istemesem de, bu kadar büyüleyici bir manzarayı kolayca göz ardı edemezdim. Dikkatle güzel etine baktım ve onu barındıran kılıfı inceledim; ancak size bundan sonra graundee'nin tam bir tanımını daha uygun bir yerde vereceğim için, bundan daha fazla burada bahsetmeyeceğim, size üst kısmını dar bir şekilde incelediğimde, bir anda onu o kadar sıkı sardığını söylemekten başka bir şey değil, en güzel göz bile parçaların birleştiğini fark edemezdi. "Gerçekten de, sevgili Youwarkee'm," dedim, "içinizde hoşnutsuz edici bir şey keşfedeceğimden korkmadığınızı söylemek için en iyi nedenlere sahiptiniz; çünkü eğer göğsüm daha önce sevgiyle parladıysa, şimdi
içinde ne zamanın ne de başka bir şeyin asla söndüremeyeceği ateşli bir alev
yarattınız. Şimdi nasıl uçtuğunuzu neredeyse kavrıyorum; ancak
yine de, yukarı doğru yükselen ve üstle buluşan
grandee'nizin alt kısmını nasıl uzattığınızı ve kullandığınızı bilmiyorum; ama ben
gördüklerimden tahmin etmeyi tercih ederim, o güzel yanaklardaki rengi daha da yükseltmektense, ki bunlar kızarmaya yüz tutmuşlardır." Sonra ona
koşup onu kollarıma aldım, ona Cennet'in en değerli hediyesi dedim;
ve başka bir fırsata kadar daha fazla soru sormayı bıraktım.

BÖLÜM XVII.

Youwarkee güçlü bir ışığa dayanamaz--Wilkins ona yardımcı olan
gözlükler yapar--Onların bir tanımı

Youwarkee ve ben birbirimizden başka hiçbir arkadaşa sahip olmadığımızdan,
birbirimizin lehçesini öğrenmek için neredeyse sabahtan akşama kadar konuşurduk. Ama diğer tüm açılardan ne kadar uyumlu olursa olsun,
onu benimle su almaya veya gündüz vakti göle gitmeye
ikna edemedim. Şimdi aydınlık mevsim olduğundan, onun daha
yurtdışında olmasını istiyordum; ama o kendini mazur göstererek, halkının sahte parıltı dedikleri
ülkenin o aydınlık bölgelerine asla gelmediğini, bunun yerine ışıklarının daha
ılımlı ve daha sabit olduğu
evlerinde kaldıklarını; ve ikamet ettiğim yere yılın yarısında
gelmediklerini ve diğer zamanlarda sadece eğlence partilerinde geldiklerini, sürekli kalamayacakları yerlere yerleşmeye değmeyeceğini söyledi. Normnbdsgrsutt'un dünyadaki en güzel bölge olduğunu, kralının sarayının ve uçsuz bucaksız bir
krallığın olduğunu söyledi. Ülkeyi bana iki veya üç kez daha söylemesini istedim,
ama kullanabileceğimiz tüm sanat, onun dikte etmedeki sanatı ve benim onu ​​telaffuz etmeye çalışmadaki
çabam, beni o tek heceli kelimeyi fetheden kişi yapmazdı (çünkü onun tatlı dudaklarından bu şekilde duyuluyordu); bu yüzden
ismi ona bıraktım, bir daha
buradan bahsetme fırsatı bulduğunda, bunun Doorpt Swangeanti tarzında olmasını istediğimi söyledim, ki o da söz verdi; ama diğerini
o kadar akıcı bir şekilde konuşabildiği için, benim de öyle yapamayacağımı merak ettim.

Ona memleketimin ışığının Graundevolet'e geldiğimden beri gördüğüm her şeyden çok daha güçlü olduğunu söyledim (çünkü ondan öğrendiğime göre,
benim egemenliklerimin adı buydu); ve her gün başımızın üzerinden öyle bir ışık ve sıcaklıkla
geçen bir güneşimiz veya ateş topumuz olduğunu, bazen neredeyse birini kavuracak kadar sıcak ve parlak olduğunu, gözlerin kör olma tehlikesi olmadan ona bakamayacağını söyledi. Çok sevindiğini, böylesine sefil bir ülkede
doğmadığını ve kendi ülkesi kadar
iyi başka bir ülke olduğuna inanmadığını söyledi. Bu masum önyargılarla mücadele etmemden hiçbir fayda elde edemeyeceğimi düşündüm, bu yüzden onları yalnız bıraktım.

Bana sık sık görüş farklarımızdan yakınmıştı ve benimle her zaman dolaşamamasının kendisi için ne kadar sıkıntılı olduğunu,
ta ki onun endişesini görmek beni epeyce tedirgin etti. Sonunda ona, görüşümü onunkiyle aynı seviyeye düşürmenin imkansız olduğuna inansam da,
bu ülkede gördüğüm en güçlü ışığı onun görüş alanına
getirebileceğime ikna olduğumu söyledim. Bu düşünceden çok memnun oldu ve bunu yapmamı istediğini söyledi,
çünkü iş için yurtdışına gittiğimde evde kalmak zorunda kalmaktan daha büyük bir üzüntü hissetmezdi ve istersem deneyimimi denemeye karar verdi ve bu arada başarı için içtenlikle dua etmeliydi.
Şu buluşa
rasın
da rastladım.

Eski eşyalarımı karıştırdım ve şans eseri eski bir
krep şapka bandı buldum. Bunu kendim denedim, tek başıma, kendi gözlerimin önünde,
en güçlü ışıkta; ama henüz yeterince gizlemediğime inanarak,
iki katına çıkardım ve sonra işe yarayabileceğini düşündüm; ama işe yaramayacağından korktuğum için
üç katına çıkardım ve sonra benimki gibi gözlerin içinden nesneleri keşfetmesi için çok karanlık göründü ve bu yüzden onunkine uyacağını düşündüm; çünkü
eğer mümkünse, ilk başta işe yarayacak bir şey üretmeye kararlıydım,
denemenin tekrarı olmadan, ki bunun onu daha da üzeceğini düşündüm,
onu bu konuda uygulanamaz olarak görmesini sağlayarak. Şimdi sadece ona sabitlemek için uygun bir yönteme ihtiyacım vardı ve bunun kolayca gerçekleştirileceğini düşündüm,
ama hayal ettiğimden çok daha fazla zordu. İlk olarak krepi gözlerinin üzerine bağlamayı amaçladım,
ama kendim denediğimde,
çok kaba ve rahatsız edici buldum: Sonra onu olta iğnelerimi ve misinalarımı tutan eski bir şapka tacına
sabitlemeyi tasarladım ve böylece yüzünün önünden aşağı sarkıttım; ama bunun da sakıncaları vardı, çünkü
rüzgarlı havada gözlerine çarpardı ve sadece işe yaramaz olmakla kalmaz, uçarken de çok
zorlu olurdu; bu yüzden daha önce hiç olmadığı kadar şaşkındım.
Sonunda
çok iyi sonuç veren bir yöntem düşündüm,
bunun ipucunu okuldayken hocamda gördüğüm bir şeyden aldım,
ona gözlük adını verdi ve binicilik sırasında gözlerini gizlemek için
başının etrafına bağlardı. Bu plan üzerine yaptığım şey
eski şapka, koç boynuzu parçaları ve yukarıda bahsedilen krepten oluşuyordu.

Tüm aparatı bitirdiğimde, önce kendim denedim
ve bunun niyetime mükemmel şekilde uyacağına inanmak için büyük bir sebep bularak, doğrudan Youwarkee'ye koştum. "Gel," dedim, "canım,
benimle su değirmenine gelir misin; çünkü bu sabah biraz almam gerek?"
Başını salladı ve gözlerinde yaşlarla, keşke yapabilseydim diye düşündü. "Ama," dedi, "dışarıda ne kadar ışık olduğunu göreyim."--"Hayır," dedim, "sevgilim, gitmeden dışarı bakmamalısın."--"Gerçekten," dedi, "eğer
gözlerimi ve başımı etkilemediyse, bana iki kere sormamalısın."--"Pekala," dedim, "Youwarkee'ciğim, şimdi seni de yanımda götürmeye geldim; ve bundan
acı çekmemen için, arkanı dön ve görüşün için sana anlattığım ilacı
uygulamama izin ver." Önce ne olduğunu görmek istiyordu, ama
yararlı olup olmayacağını deneyene kadar beklemesini rica ettim.
Bana kesinlikle benim yönlendirmeme boyun eğeceğini söyledi, bu yüzden
şeyi başına göre ayarladım. "Şimdi," dedim, "üzerine giy, dışarı çıkalım ve
deneyelim, ışığın rahatsız edici olduğunu hissettiğin anda bana haber ver ve
özellikle nasıl etkilendiğine dikkat et." Bunun üzerine yola koyulduk,
ve göle doğru yürüyüşümüz boyunca hiçbir şikayet duymadım.

"Şimdi, sevgili Youwarkee," dedim, oraya vardığımızda, "benim
icadım hakkında ne düşünüyorsun? Hiç görebiliyor musun?"--"Evet, çok iyi," dedi.
"Ama, sevgili Peter, alacakaranlığın avantajını
biliyorum, beni aldatmak için kullandın; ve
benim arkadaşlığım uğruna seni gece geri dönmeye zorlamaktansa evde kalmayı tercih ederdim." Sonra
ona öğlen olduğunu ve daha geç olmayacağını temin ettim, bu onu çok memnun etti;
ve onu memnun etmek için, ipi arkadan çözdüm ve öyle olduğuna ikna olmasını sağladım. Gölgeyi tekrar kafasına sabitlediğimde,
ellerini kaldırdı ve onu oluşturan çeşitli malzemeleri hissetti;
ve hayranlığını dile getirdikten sonra, "Öyleyse, sevgili Peter," dedi, "gerçekten de kendine bir eş yükledin, çünkü
ben bu kadar kolay bir şekilde
parlak bir ışıkta dışarı çıkabildiğimden, bundan sonra
benim arkadaşlığımdan asla mahrum kalmayacaksın."

Youwarkee böyle bir ruh halindeyken, tekneyi suya indirdik, su içtik, bir yudum balık aldık ve geri döndük; geceyi evde, gözlüklerden (çünkü ona bu isimle anılmaları gerektiğini söylemiştim) ve
balıkçılıktan konuşarak geçirdik, çünkü bu egzersiz onu çok mutlu ediyordu. Ama,
her şeyden önce, gözlükler onun başlıca temasıydı; onları eline aldı ve tekrar tekrar baktı ve onlar hakkında birkaç mantıklı soru sordu; mesela, gözlerinde nasıl böyle bir etki yaratabildikleri, görmesini nasıl sağladıkları ve benzeri şeyler. Ertesi gün onlarla tek başına dışarı çıktı; ve tehdit ettiği gibi, sözünü tuttu, çünkü
sonra beni tek başıma yurtdışına gönderdi, ama
her yere özgürce ve zevkle eşlik etti.

BÖLÜM XVIII.

Youwarkee hamileydi - Erzak stokları - Youwarkee ülkesinde hayvan veya balık yoktu - Tekrar sesler - Bunları söyleyenleri
görmemesinin nedeni - Bir oğul doğurdu - Yatarken sert bir
konuşma - Çeşitli kuşlar belirdi - Yumurtaları
toplandı - Wilkits'in zamanı nasıl hesapladığı

Evlendikten yaklaşık üç ay sonra, dediğimiz gibi, Youwarkee
üremeye başladığına inandığını söyledi ve bundan çok memnun oldum, çünkü daha önce Patty'den iki çocuğum olmasına rağmen, ikisini de hiç görmemiştim, bu yüzden baba olmayı özlemiştim. Bazen kendimi tuhaf varsayımlarla eğlendiriyordum, örneğin, çocuğun bir
torunu olup olmayacağı; bunun hangimize daha çok benzeyeceği; ebe olmadan nasıl yaşayacağımız; ve Youwarkee emziremezse sütümüz olmadığı için bebeğin başına ne geleceği. Gerçekten de, bu tür hayallere dalmak için yeterince boş vaktim vardı; çünkü, kışlık erzaklarımızı yatırdıktan sonra, karım ve ben, güzel bir ateşin başında, gevezelik edip oynayarak, elimizden geldiğince neşelenerek eğlenmekten başka bir şey yapmadık; ve gerçekten de bu en kötü şey değildi, çünkü yenmesi gereken kadar güzel ekmeğimiz vardı; konserve armutlarımız vardı; her çeşit kurutulmuş balığımız vardı; ve bir keresinde, iki üç gün boyunca, birlikte, taze balıklarımız vardı; sirkemiz ve biber olarak bulduğum acı bir otumuz vardı; ve birkaç çeşit yemiş; bu yüzden hiçbir eksiğimiz yoktu.

Bir gün sulamadan döndükten sonra, Youwarkee'nin benimle olduğu yerde, birkaç balık aldım ve aralarında daha önce hiç görmediğim birkaç balık vardı, onları hazırlayıp tuzlarken, ülkesinde balıkları nasıl beslediklerini ve orada hangi tür balıkların olduğunu sordum. Bana, bana gelene kadar hayatında hiç balık görmediğini ve duymadığını söyledi. "Nasıl!" "Aranızda balık yok mu? Neden, bir masaya konulabilecek en
güzel lezzetlerden birini istiyorsunuz? "Dourpt Swangeanti'de tamamen et mi yiyorsunuz?" dedim. "Et," dedi gülerek, "neyin eti?" "Hayır," dedim, "kendi ülkenizdeki hayvanların ne olduğunu en iyi siz bilirsiniz. Benim doğup büyüdüğüm
İngiltere'de öküzler, çok büyük domuzlar, koyunlar, kuzular
ve buzağılar var; bunlar bizim sıradan yemeklerimizi oluşturur: sonra geyikler, tavşanlar, tavşanlar var ve bunlar da lezzetli sayılır; ayrıca sayısız
kümes hayvanı ve sınırsız balık" dedi Youwarkee, "Hayatımda bunların hiçbirini duymadım," dedi Youwarkee, "ve Normnbdsgrsutt'ta meyvelerden ve otlardan ve bunlardan yapılanlardan başka hiçbir şey yemedim." "Hırçın
olduğunu söyleyeceksin "Tekrar" dedim.--"Özür dilerim canım," dedi; "Doorpt Swangeanti'de, diyorum; ne ben ne de başka biri, bildiğim kadarıyla, böyle bir şey yemedik; ama senin balık dediğini görünce, ben de aynısını yapmaktan çekinmedim ve onları çok seviyorum, özellikle tuzlu olanları, çünkü buraya gelene kadar senin tuz dediğin şeyi hiç tatmadım."--"Ülkenin nasıl bir yer olduğunu veya hepinizin orada nasıl yaşadığını düşünemiyorum," dedim.--"Ah," dedi, "hiçbir eksiğimiz yok; keşke sen ve ben orada olsaydık." Ülkesi hakkında çok fazla konuştuğumdan korktum, bu yüzden yeni bir dava açtık.

Kış başladıktan kısa bir süre sonra, bir gece yataktayken, sesleri tekrar duydum; ve eşim bana o yerdeki swangeanlardan bahsetmiş olmasına rağmen, biraz korktuğum için onu uyandırdım; ve o da onları duyunca, "İşte oradalar! onda bir ama kız kardeşim veya ailemizden biri orada. Dinleyin! Sanırım sesini duyuyorum." diye bağırdı. Ben de çok dikkatli bir şekilde dinledim; ve bu sırada dillerinin çoğunu anladığımdan, sadece farklı konuşanları ayırt etmekle kalmıyordum, aynı zamanda telaffuz ettikleri birkaç kelimenin anlamını da biliyordum. Youwarkee'nin kalkıp onları çağırmasını isterdim. "Dünya için değil," dedi; "benden ayrılmayı mı düşünüyorsunuz? Sizi terk etmeye hiç niyetim yok, çünkü hamileyim, eğer beni rızam olmadan zorla götürmeye çalışırlarsa, kendi hayatımı veya en azından çocuğun hayatını tehlikeye atacak şekilde biraz zarar görebilirim." Bu sebep beni tamamen tatmin etti, sevgi dolu yaratığı bana mümkünse her zamankinden on kat daha fazla sevdirdi.

Bir sonraki yaz bana bir yawm* getirdi, alabaster kadar güzel.

* Erkek çocuk.

Karım her zamanki yardım olmadan doğurdu ve olabilecek en iyi doğumu yaptı. Ona
biraz balık çorbası verdikten sonra yaptığım ilk şey,
olabildiğince ustaca ve biraz da meyve suyuyla
yawm'ımın graundee'si olup olmadığını görmek oldu. Buldum ki--"Öyleyse," dedim Youwarkee'ye, "bana egemenliğime meşru bir varis getirdin, unvanı kesinlikle tartışılamaz, çünkü sizlerden birisiniz."
Bunu hayatımda konuştuğum kadar büyük bir zevkle ve sevecen bir şekilde ve oldukça masum bir şekilde söylesem de, zavallı Youwarkee öyle aşırı gözyaşlarına boğuldu ki onu sakinleştirmek mümkün değildi. Ona
üzüntünün nedenini sordum, yalvardım ve rica ettim,
neden rahatsız olduğunu bana söylemesi için, ama hepsi boşuna; ta ki beni daha önce hiç olmadığım kadar şiddetli bir tutku içinde
görene kadar, bana sadakatini sorguladığım için çok
üzgün olduğunu söyledi. Bunu söyleyerek beni şaşırttı, çünkü
benim hiç böyle bir endişem olmamıştı. "Hayır, en sevgili karım," dedim, "Beni suçladığın gibi bir şüphem hiç olmadı,
güvenle doğrulayabilirim; ayrıca bana böyle bir şey
yükleyerek ne demek istediğini de anlayamıyorum."--"Ah!" "Bunun için bir nedenin olmadığından eminim; ama zavallı çocuğun bizden biri olduğunu söyledin; hatta senin olsaydı, senin gibi doğacağını ima ettin, tahammul edemediğimi düşündüğün
greunde olmadan ve böyle düşünmeye devam edersen bu beni bitirecek; bu yüzden hayatımı şimdi al, daha fazla sefaletimi görmek için yaşamama izin vermektense."

Söylediklerim için yürekten üzüldüm, etkilerini gördüğümde,
ama bunun böylesine zıt bir anlama saptırılabileceğini düşünmemiştim. Ama onu dünyadaki en sadık ve en sevgi dolu
yaratık olarak ve gerçek sevginin aşağılayıcı veya küçümseyici bir anlama dokunan veya uygulanabilen hiçbir şeye tahammül edemeyeceğini düşünerek, onun asılsız kızgınlığını yalnızca bana olan aşırı düşkünlüğüne bağladım; ve
yatağına yanına düşüp, yüzünü gözyaşlarımla yıkarken,
sözlerime yüklediği yorumun
konuşulan görüşten tamamen farklı olduğunu temin ettim; ona hiçbir zaman
en ufak bir kıskançlık sebebim olmadığını ve olamayacağını itiraf ettim.
Bu mutlak güveni onun erdemine en güçlü iddialarla teyit ettiğimde,
yanlışına tamamen ikna oldu ve beni kınamakta çok aceleci davrandığını kabul etti; ve ona olan yeni aşk itiraflarımdan memnun olarak, hemen barıştık ve tekrar çok iyi arkadaş olduk.

Youwarkee tekrar güçlendiğinde, Pedro'ma (ona bu ismi vermiştim) mükemmel bir dadı olduğunu kanıtladı, böylece kısa sürede
on iki aylıkken yürüyebilen ve yirminci yaşında konuşabilen sevimli bir çocuk oldu. Bu ve üç yıl içinde ondan iki sevimli oğlan daha oldu,
her birini emzirerek büyüttü ve
nazik bir şekilde büyüdüler.

Bu dönemde gerçekleşen küçük müdahalelerden bahsetmiyorum; bunlar esas olarak eski balıkçılık,
sulama, yazın kış için yiyecek sağlama ve tuz işimi yönetme rutinimden oluşuyordu; bunların hepsi beni tam istihdamda tutuyordu, rahatça büyüyen bir aileyi geçindirmemi sağlıyordu.

Bu süre zarfında birkaç yeni yiyecek türü bulmuştum. Daha önce de söylediğim gibi, yaz aylarında orman ve gölde bol miktarda kuş
gözlemlemiştim. İlk gelişimde onlara iki veya üç kez ateş ederek, neredeyse topraklarımı terk etmelerine neden olmuştum. Ancak son iki veya üç yıldır onlara hiç rahatsızlık vermediğim için,
şimdi her zamanki kadar bolluk içindeydiler; ve onların keyfini sürdükleri huzurdan büyük kazanç sağladım; ve yine de masam yazın taze veya kışın tuzlanmış ve turşulanmış olarak hiç eksik olmuyordu.

Bu kuşların ekim ayı civarında geldiğini fark ettim; ve kasım ayının çoğunda yumurtalarını bırakmakla meşguldüler, o zamanlar
ben bunları gölün kıyılarında sazlıklarda bol miktarda buluyordum ve büyük koleksiyonlar yapıyordum; ayrıca ormanlarda çalılıklar ve çalılıklar arasında çok sayıda buluyordum. Bunlar soframızı çeşitli şekillerde hazırlıyordu; çünkü kremalı peynir unum ve biraz koç boynuzu suyu karışımıyla karıma onlardan mükemmel pudingler yapmayı öğretmiştim; ayrıca bol miktarda yumurtayı tek başına haşlayıp kızartarak ve sıklıkla balıklarımıza sos olarak yiyorduk. Kuşlara gelince, onlara ateş etmeyi uzun zamandır ihmal ettiğimden, onları ağaçların arasına yerleştirdiğim ağlarla ve ayrıca her türlü kuşu, hatta bir ardıç kuşunun büyüklüğünden bir hindinin boyutuna kadar yakaladığım çok büyük çukur ağlarla yakalamak için etkili bir yolum vardı. Ancak, koğuşumdan ve kümes hayvanlarımdan bahsedeceğim zaman bunlardan daha fazlasını söyleyeceğim için, burada onlardan daha fazla bahsetmeyeceğim.

Belki de zamanımı bu kadar kesin bir şekilde nasıl sayabildiğimi, belirli aylardan nasıl bahsettiğimi merak ediyor olabilirsiniz. Size anlatacağım. Amerika'dan
geldiğimde, o zamanlar tamdım; çünkü Kasım'ın on dördünde yelken açtık ve Şubat'ın birinci veya ikinci gününü vurduk. Şimdiye kadar mükemmel bir sayım tuttum; ancak ondan sonra o kadar kesin değildim, yine de şaşkınlığımın kabul ettiği kadar iyi tuttum, ta ki günler kısalana kadar.

Bunun üzerine kendime bir yıl yaratmaya koyuldum.
Yirmi dört saat veya gün boyunca
karanlık süresinin veya benim için gece olarak adlandırılabilecek şeyin süresinin altı ay boyunca kademeli olarak arttığını buldum; bundan sonra eşit bir süre boyunca karşılıklı olarak azaldı ve
günün daha aydınlık kısmı, dünyanın bizim bölgelerimizde olduğu gibi,
sadece ters yönde döndü: böylece ışığın azalması Mart ayının ortalarında hissedilir hale geldiğinde, en büyük zirvesi Ağustos ayının sonu veya Eylül ayının başıydı; ve bundan sonra, tam tersine,
en uzun ışık bölümüne sahip olduğum Şubat ayının sonuna kadar azalmaya devam etti. Bunun üzerine, yılımı yalnızca iki mevsime bölerek, kış yarısına Mart ayında, yaz yarısına ise Eylül ayında başladım. Böylece
benim kışım Avrupa'daki ilkbahar ve yaz çeyrekleriydi ve yazım
bizim sonbahar ve kış çeyreklerimizdi.

Bu konuyu hallettiğimden beri, günlerin veya haftaların çok az hesabını tuttum,
ama zamanımı sadece yaz ve kış olarak hesapladım, bu yüzden bunların
dönüşümleri konusunda oldukça haklıyım; ancak yılların, notasyonlarına gelince, hiçbir hesabını tutmadım ve şu anda hangi Rab yılı olduğunu da bilmiyorum.

BÖLÜM XIX.

Wilkins'in en büyük oğlu Pedro için giyecek konusundaki endişesi--
Karısı ile gemi hakkında konuşması--Ona uçuşu--Dönüşüne kadarki hüzünlü düşünceleri--Neler yaptığının ve ne getirdiğinin bir hesabı--Çocuklarını giydirir ve ikinci bir uçuş yapar

Daha önce de söylediğim gibi, oğlum Pedro büyüdüğünde,
grandee'si vardı,
ama ona faydalı olması için olması gerekenden daha küçük boyutlardaydı, bu yüzden asla uçamayacağı görülüyordu; çünkü daha önce neredeyse hiç kesişmezdi, oysa her iki yönde de bir yandan diğer yana uzanması gerekirdi. Bu karımın yüreğine hoş geldi; çünkü artık emindi, daha önce ne yaptıysam ondan şüphelenemezdim. Öyle ya da böyle, çocuğun
grande'si onun için yeterli bir giysi olmadığından, giydirilmesi gerekiyordu.

Stoklarımı karıştırdım ama işe yarayacak hiçbir şey bulamadım; ya da en azından ona nasıl giydireceğimizi bildiğimiz bir şey. Youwarkee'ye kendi ülke yeleğimi tarif etmiştim ve o da bunun hakkında makul bir fikir edinmişti ama
bir şeyi değiştirmek için hiçbir takımımız yoktu. "Aman Tanrım," dedim, "grande'yle doğmuş olsaydım, şimdi çocuk giysileri almak için kafa patlatmama gerek kalmazdı."--"Bununla ne demek istiyorsun?" diyor ki.--"Neden,"
diyorum, "gemime uçardım (çünkü uzun zaman önce ona tüm deniz maceralarımı anlatmıştım, ta ki gemi manyetik kayaya gelene kadar) ve oradan bazı şeyler getirirdim, ki bu ülkede
istemediğiniz için
hiçbir fikriniz olamaz." Bir geminin nasıl yapıldığını, neye en çok benzediğini,
birini hiç görmemiş birinin onu sadece tasvirinden nasıl bilebileceğini,
ve içine nasıl girilebileceğini anlamak için çok meraklı görünüyordu; bunun gibi bir sürü soruyla.
Sonra, zaman zaman bahsettiğim o iğnelerin ve diğer birkaç
araç gerecin ne tür şeyler olduğunu ve bu tür eşyaları genellikle bir geminin hangi bölümünde sakladıklarını sordu. Ve ben, onun merakını gidermek için, beni dinlemekten zevk aldığını fark ettiğimden, tüm sorularını tereddütle yanıtladım; o zamanlar tüm bu merakın gizli amacını kavrayamamıştım.

Bundan yaklaşık iki gün sonra, sabahın iki üç saati odun kesmek için dışarıda olduğumda, eve geldiğimde Pedro'nun ağladığını, kalbini
kırmaya hazır olduğunu ve küçük kardeşi Tommy'nin ona sarılıp
onun peşinden yerde süründüğünü gördüm: en küçük ve güzel bebek, odanın bir köşesindeki canavar balık derilerinden birinin üzerinde derin uykudaydı.
Pedro'dan annesini istedim; ama zavallı bebeğin bu konuda söyleyebileceği başka bir şey yoktu, "Annem kaç, ağlıyorum! Annem kaç, ağlıyorum!" Daha önce hiç evimizden
kaçmadığı için nereye gittiğini merak ettim. Ancak, yatma vaktine kadar sabırla bekledim, ama karım yoktu.
O zaman çok huzursuz oldum; Yine de, çocuklarım yorgun ve uykulu olduklarından,
onlarla yatağa girip sessiz kalmam gerektiğini düşündüm; bu yüzden, üçüne de
akşam yemeklerini verip birlikte uzandık. Uyudular; ama zihnim
gözlerimi kapatmama izin vermeyecek kadar doluydu. Karımla ilgili hayalimde binlerce farklı hayal
yüzüyordu. Bir ara, akrabaları tarafından
alındığını hayal ettim; sonra, babasıyla barışmak için
kendi isteğiyle gittiğini. Ama bu düşünce,
çocuklarına karşı sürekli şefkati ve bana olan ilgisi yüzünden bir kenara itildi,
ki eminim ki haber vermeden
gitmezdi. "Ama ne yazık ki!" dedim,
"şu anda yanımda olabilir, ama o kadar hasta ki eve gidemiyor veya
ormanda aniden ölmüş olabilir." Büyük bir endişe içinde yuvarlanıp duruyordum,
bu kadar uzun süre yokluğunun mazur görülebilir bir sebebini bulamıyordum. Ve sonra, diye düşünüyorum, eğer o ya ölmüşse ya da beni tamamen terk etmişse, ki bu benim için eşit derecede kötü sonuçlar doğuracaktır, üç zavallı çaresiz bebekle ne yapabilirim? Biraz daha büyümüş olsalardı, bana ve birbirlerine yardımcı olabilirlerdi;
ama bu yaşta onları bir annenin şefkati olmadan nasıl büyütebilirim? Ve onları yüzümün önünde çürürken görmek ve onlara nasıl
yardım edeceğimi bilmemek dikkatimi dağıtacaktır.

Ne uyuyabildiğimi ne de hareketsiz yatabildiğimi fark edince, kalktım, etraftaki tüm
ormanı aramak ve onu çağırmak niyetindeydim, eğer bir kaza onu görmemi engellediyse en azından beni duyabilirdi. Ama kapıyı açıp
tam dışarı çıktığımda, kolunda bir şeyle içeri girdiğini görünce ne kadar da hoş bir şekilde şaşırdım. "Sevgili Youwarkee," dedim, "neredeydin? Seni bu kadar uzun süre dışarıda tutacak ne oldu? Zavallı çocuklar seni bulmak için akıllarını yitirdiler; ve ben, canım, teselli edilemezdim ve şimdi neredeyse dikkatim dağılmış bir şekilde seni aramaya geliyordum." Youwarkee, bana ve çocuklara ne kadar endişe verdiğini düşününce çok boş baktı. "Sevgili Peter," dedi beni öperek, "lütfen beni affet, seni gücendirmek için yaptığım tek şey ve iyi niyetimle, benden şikayet etmen için sahip olacağın son sebep; ama içeri gir, sana yokluğum hakkında daha fazla bilgi vereceğim. Geçen gün gemin hakkında konuşmanı duyduğumda ne kadar keyif aldığımı hatırlamıyor musun?"--"Evet," dedim, "bunu yaptın; ama ya o?"--"Hayır, lütfen," dedi, "affet beni, çünkü onu görmeye gittim."--"Bu imkansız," dedim; ve gerçekten de bu onun beni aldatmaya çalıştığını düşündüğüm ilk seferdi.--"Size temin ederim," dedi, "ben yaptım; ve bu harika bir şey! Ama eğer bana ve söylediklerime güvenmiyorsanız, bunun kanıtını getirdim; benimle ormanın kenarına gelin ve kendinizi tatmin edin."--"Ama yalvarırım," dedim, "bunu kolunuzdayken size kim sundu?"--"Yemin ederim," dedi, "bunu unutmuşum: evet, inanıyorum ki bu,
söylediklerimi size doğrulayacaktır. "--Onu tekrar tekrar çevirdim; ve
ona hüzünle bakarak, "Bu yelek, gerçekten de, kamaradaki kaptan dolabında yatanın aynısı" dedim.--"Aynısını söyleme," dedi, "ama daha çok aynısını söyle, çünkü sana temin ederim ki öyle; ve sen yanımda olsaydın, kendimiz ve çocuklar için o kadar çok şey elde edebilirdik ki, bu yüz yıl yaşamış olsak bile daha fazlasını istemezdik; ama şu anki haliyle, senin getirmen için odunu olmayan bir şey bıraktım." Konuşmamızı bitirdiğimizde, çocukların kıpırdandığını duyunca onları aldı ve her zaman yaptığı gibi kahvaltılarını almaya gitti. "Dur," dedim, "bu yolculuk seni şimdiden çok yormuş olmalı; dinlenmeye çekil ve geri kalan her şeyi bana bırak."--"Canım," dedi, "bu uçuşun yorucu olduğunu düşünüyorsun ama yanılıyorsun; Göle gidip geri dönmekten, geri kalan her şeyden daha çok yoruluyorum. Ah," dedi, "eğer sadece bir tanecik olsaydı, uçmak seni en büyük emekten sonra dinlendirirdi; çünkü yeryüzünde egzersizle hareket eden parçalar, uçuşta hepsi dinlenir; tıpkı, aksine, uçuşta kullanılan parçaların yeryüzü seyahatinde olduğu gibi. Uçmanın tüm sıkıntısı, düz zeminden
yükselmekte yatar; ancak bir kez uygun bir yükseklikteki bir tanecik üzerine çıktığınızda, geri kalan her şey oyun, önemsiz bir şey olur; sadece yolunuzu düşünmeniz ve ona doğru eğilmeniz gerekir, tanecikleriniz sizi, ayaklarınızın yerde size itaat ettiği kadar kolay yönlendirir, attığınız her adımı düşünmeden; "Senin teknen gibi seni ayakta tutmak için emek gerektirmiyor."

Kendimizi toparladıktan sonra, karımın gemiden ne getirdiğini görmek için ormanın kenarına yürüdük.
Yığınına
şaşırdım; ve dışarıdan bakıldığında giysilerden oluştuğunu görünce,
büyük bir telaşla omuzlarıma alıp eve taşıdım. Ama
açtığımda, hayal edebileceğimden çok daha fazla hazine buldum; çünkü
bir çekiç, çok sayıda sivri uç ve çivi, üç kaşık, yaklaşık
beş tabak kalay, dört bıçak ve bir çatal, küçük bir porselen yumruk kasesi,
iki çikolata bardağı, bir iğne kağıdı ve birkaç iğne, bir paket
iri iplik, bir çift ayakkabı ve benden dilediğini ve tarif ettiğini duyduğu
başka şeyler bolluğu vardı; ayrıca, diğer tüm şeyler için iyi bir paket oluşturacak kadar keten ve yünlü, bir tür veya başka türden; büyük bir teneke yulaf lapası kabı, yaklaşık iki galon, dışarıya bağlanmış; ve bunların hepsi sanki bir paketleyici olarak yetiştirilmiş gibi güzelce istiflenmiş.

Demeti gördüğümde ve ağırlığı yerleştirdiğimde, "Sevgili You-warkee'm," dedim, "bunların hepsini getirmen nasıl mümkün oldu?
Onları asla ellerinde taşıyamazsın."--"Hayır, hayır," diye cevapladı, "Onları sırtımda taşıdım."--"Mümkün mü," dedim, "soylunun kendini ve tüm bu ağırlığı havada ve bu kayaların tepesi kadar yüksekte taşıması?"--"Her zaman," diye cevapladı, "yüksekliği uçmadaki zorluğunun bir parçası yapacaksın; ama
aldanıyorsun, çünkü savaşta ilk darbe (sık sık söylediğini duydum) savaşın yarısıdır, uçarken de öyledir; sadece bir kez rüzgara karşı
doğru bir şekilde hareket edersen, sonrasında hiçbir şey sana zarar veremez. Benim yöntemim, size söyleyeyim,
şöyleydi; geminin en yüksek noktasına tırmandım,
önce orada bulunan yükümü
yerleştirdim; ve sonra
onu sırtıma omuzlarımın yakınına aldım, gördüğünüz iki ipi iki elimde tuttum ve
graundee'mi uzatarak,
yüzüm suya dönük şekilde düz bir şekilde atladım;
graundee'mle anında iki veya üç iyi vuruş yaptığımda, tehlikeden kurtuldum; şimdi, eğer
ilk vuruşlarımı yapmak için desteyi çok ağır bulsaydım,
doğrudan sırt üstü döner, desteyi bırakır ve
graundee'mle tekrar gemiye yüzerdim, tıpkı bir zamanlar beni gölde yüzerken gördüğünüz gibi. "Diyorum ki, "Göle kadar muazzam bir mesafe uçmuş olmalısın, çünkü
ben körfeze ulaşmadan önce gemimden birkaç gün, sanırım üç hafta yelken açtım; ve bundan sonra beş haftadan biraz daha az olabilir (benim hesabıma göre) ve göle ulaşmadan önce kayanın altından da büyük bir hızla yelken açtım; bu yüzden gemi çok uzakta olmalı." "Hayır, hayır," diyor, "gemin sadece şu uçurumun üzerinde, sanki iki sivri uçlu gibi yükseliyor; ve kayanın kendisi ise gölümüzün uzunluğundan daha geniş değil; ama yolculuğunda seni bu kadar sıkıcı yapan şey mağaradaki birçok kıvrım ve dönüştü; tekrar kendilerine dönüyorlardı; böylece, gelgit seni şans eseri doğrudan geçide vurmasaydı, bu zamana kadar dönüp durabilirdin: "Bunu," dedi, "Yurttaşlarımdan bazılarının, oradan yukarı uçtuklarını ama asla tam olarak geçemediklerini duydum."

"Bütün kalbimle," dedim, "talih beni bu ülkede ilk olarak gün ışığına çıkarsaydı; ya da (ama senin hatırın için neredeyse söyleyebilirim ki) beni hiç
götürmeseydi; çünkü en önemsiz yaratık olmak, tüm ırktan biri olmak, hüzünlü bir durumdur."--"Korkma," dedi, "sevgilim, çünkü senin karın senin için her şeyi riske atacak, kısıtlanmış olsan bile; ve eğilimlerim ve sevgilerim o kadar çok senin ki, onları gücüm yettiğince yerine getirmek için senin arzularını bilmem yeterli, başkası aracılığıyla hareket edebilen sen, kendi performansının zahmetinden vazgeçmekten memnun olabilirsin. "Gerçekten," diye devam etti, "geminize gitmek için çok istekli olduğunuzu anlıyorum,
ve şimdi güvenli olduğunu bildiğiniz için daha önce olduğunuzdan daha fazla tedirginsiniz; ama
size yardım etmek benim becerimin ötesinde olduğundan, eğer vekilinize sizin yerinize ileri geri gitmesini emrederseniz, size itaat etmeye hazırım."

Bu şekilde o an için gemiyle ilgili konuşmamız sona erdi. Ama
aklımdan o kadar çabuk çıkmadı; karımın kaçışından beri beni her zamankinden daha güçlü bir şekilde
artırdı, ama boşuna.

Oturduk ve kargolarımızı parça parça ayırdık; ve çocuklar için uygun birkaç şey
bulduktan sonra, karım Pedro'yu benden duyduğu şekilde giydirmek için bir işe girişmek istedi ve
iğnelerin, ipliğin ve getirdiği diğer şeylerin kullanımını ona göstermem için bana sertçe baskı yaptı. Gerçekten de
çok uysal olduğunu söylemeliyim; ve ona verebildiğim azıcık talimattan, kısa sürede bilgim azaldı; çünkü ona sadece
ipliğin iğneden geçtiğini ve kumaşı bir arada tutmak için ikisinin de kumaştan geçtiğini gösterebildim; ama başka her şey için de cahildim o. Tahmin edebileceğimden çok daha kısa bir sürede, oğlum Pedro'yu giydirmiş ve
en küçüğü için bir tür manto yapmıştı. Ama şimdi bizi çok şık görünce
(çünkü bazen kirli ceketimin altına getirdiği yeşil yeleği giymeyi kendime görev ediniyordum),
kendisinin de söylediği gibi, bizim güzel topluluğumuzda kendinden utanmaya başladı; ve sonra (yakında size
tanıyacağım gibi) bizim modamıza uydu.

Gemiye uçmasının avantajlarını ve bundan kaynaklanan birçok
kolaylığı görünce, sık sık onu tekrar
bırakmam için bana yalvardı. Ben de onun kadar malların bir kez daha iade edilmesini isterdim,
ama asla faktörümden ayrılmayı düşünemezdim; çünkü onun beni
mem için ne kadar istekli olduğunu ve bunu
yapmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceğini biliyordum. Ve, düşünüyorum ki, ona aşırı yükleme veya başka bir şekilde herhangi bir kaza olursa ve onu kaybedersem, dünyadaki diğer tüm mallar bir araya gelse bile kaybını telafi edemez. Ama o bunu çok
ciddi bir şekilde istediği ve bana hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağına dair güvence verdiği için, sonunda onun bitmek bilmeyen ısrarları sayesinde onu bırakmaya ikna oldum;
ancak bana uymayı vaat ettiği belirli kısıtlamalar altında. İlk olarak, kayanın etrafında bir tur atması, benim teknemle gittiğim son yoldan yola çıkması konusunda ısrar ettim; ve eğer mümkünse, suyun düşüşünün çıkardığı gürültü nedeniyle yanılmayacağını söylediğim körfezi bulmasını; ve bana yeri tarif etmesini, böylece içeride ve dışarıda nerede olduğunu bilmemi istedim. Sonra ona gemideki her deliği istediği gibi inceleyip arayabileceğini; ve eğer gemiden getirmek istediği küçük şeyler varsa, hazırlayacağı paketin sonuncusunun hacminin veya ağırlığının dörtte birinden fazla olmaması koşuluyla, hoş karşılanacağını söyledim. Tüm bunlara zamanında uymayı taahhüt ettiğinden, onu görene kadar beklemememi ve en kısa sürede döneceğini söyledi. Sonra onunla ormanın sınırlarına gittim (çünkü ona binek hayvanını görmek istediğimi söyledim) ve o, kucaklaştıktan sonra, arkasında durmamı söyleyerek uçtu.

XX. BÖLÜM.

Yazar onun uçuşunu gözlemliyor - Bir süvarinin
tasviri - Gemiden çok da uzak olmayan körfezi keşfediyor - Eve daha fazla eşya getiriyor - Kocasının talimatıyla ona bir elbise dikiyor

Evliliğimizden beri Youwarkee'nin uçtuğunu görmeyi istiyordum;
ama bu benim ilk fırsatımdı; ve gerçekten de manzara ona verdiğim tüm ilgiye değerdi; çünkü onun kendisini buna göre yavaşça düzenlemesini istiyordum, böylece gözlemimi daha doğru bir şekilde yapabilirdim; ve şimdi size tüm cihazın bir açıklamasını vereceğim, ancak tasvirin birkaç kısmı sonraki
görüntülerden alınmıştır; çünkü o anda her şey hakkında doğru yorumlarda bulunmak imkansız olurdu, özellikle de o zamanlar sadece sırt kısımlarını gördüğüm için.

Daha önce size söylemiştim, onun graundee'sini açık ve beline kadar uzanmış olarak görmüştüm; ancak mağarada lamba ışığında olduğum için,
şimdiki kadar doğru bir inceleme yapamadım, çünkü her zamanki gibi ışık en parlaktı.

Önce balina kemiğinin iki uzun dalını veya kaburgasını çıkardı, daha önce ona böyle demiştim (ve gerçekten de sertlik, elastikiyet ve esneklik gibi birkaç özelliği için, gördüğüm hiçbir şey onunla bu kadar
haklı olarak karşılaştırılamaz), bunlar omurganın üst kemiğine arkadan eklemlenmişti ve uzatılmadığında, boynun her iki tarafındaki omuzların üzerine doğru eğilmiş olarak yatıyorlardı, buradan giderek daha yakınlaşarak, göbeğin alt kenarında bir tür
noktada buluşuyorlardı; ancak uzatıldıklarında, omuzların üzerinde tüm uzunluklarıyla dururlar, dik olarak değil, dışarıya doğru yayılırlar, aralarındaki boşlukta hayal edilebilecek en yumuşak, en esnek ve esnek zardan bir ağ vardır,
sırtlarındaki köklerinden veya eklemlerinden başın arka kısmının üstüne ve kendi uzunluklarının neredeyse yarısına kadar uzanır; ancak kapatıldığında, zar ortada boynun üzerine bir mendil gibi düşer. Aynı kökten yükselen iki kaburga daha vardır, bunlar açıldığında yatay olarak uzanır, ancak diğerleri kadar uzun değildir. Bunlar aralarındaki boşlukta ve üsttekilerde aynı zarla doldurulur; ve bunun alt tarafında da zarın derin bir kanadı vardır, böylece kollar uçuşta bunun üstünde veya altında olabilir ve kapalıyken her zaman bunun üstündedir. Bu son kaburga, kapatıldığında üsttekinin altına doğru kanat çırpar ve bele doğru onunla birlikte aşağı düşer, ancak alttaki kaburgalara bağlı değildir. Tüm omurga
kemiği boyunca güçlü, düz, geniş, tüyler ürpertici bir kıkırdak uzanır ve bunlara bu kaburgalardan birkaçı daha bağlıdır; bunların hepsi yatay olarak açılır ve
yukarıdaki zarla boşlukları doldurulur ve sırt düzleminin göğse ve göbeğe doğru dönmeye başladığı yerde kişinin kaburgalarına birleşir; ve kapatıldığında vücudu karşı taraftaki eklemlere doğru sarar, bir tarafı diğerinin üzerine düzgünce katlanır. Alt omurgada, açıkken yatay olarak uzanan, kalçalara tekrar eklemlenen ve göbeği geçen karşı taraftaki eklemle birleşecek kadar uzun olan iki kaburga daha vardır; ve kalça kemiğinin en dış kenarında bulunan kalça ekleminden uyluğun ve bacağın dışından ayak bileğine kadar esnek bir kıkırdak uzanır; buradan açıkken yatay olarak çeşitli kaburgalar çıkar, ancak kapalıyken tüm uyluk ve bacağı sarar, bacağın ve uyluğun arkasını geçerek içeri doğru yuvarlanır ve kıkırdağa ulaşır ve onu tam olarak örter. Bunların aralıkları da aynı zarla doldurulur. Alt omurga kemiğine birleşen iki kaburgadan, kalça ekleminden kalça eklemine kadar örgülerle dolu bir tür kısa önlük aşağı sarkar ve kalçaların altına, uyluk kemiğine kadar yarı yolda veya daha fazla uzanır. Bunda ayrıca birkaç küçük esnek kaburga vardır. Tam alt omurga ekleminin üzerinde ve benim dediğim gibi önlüğün üstünde, iki uzun dal daha vardır ki bunlar,
kapalıyken, birleştikleri noktadan omuzlara kadar sırta uzanırlar, burada her kaburganın bir tokası vardır, omuzların üzerinden, en üstteki dalın veya kaburgaların kıvrımının hemen altından geçerek, iki kaburgayı V şeklinde sırtta düz tutar, bunların aralıkları da yukarıda belirtilen zarla
doldurulur. Bu son parça, uçuş halindeyken, neredeyse ayak bileklerine kadar düşer, burada her bacağın altına dolanan iki toka onu çok sıkı tutar; ve sonra kısa önlük de içindeki kaburgaların gücüyle, uylukların arasından öne doğru çekilir ve pudenda ve kasıkları karın kenarına kadar örter. Tüm kollar omuzlardan bileğe kadar aynı hassas zarla kaplıdır, orantılı boyutlardaki kaburgalara tutturulmuştur ve aynı şekilde bacaklarda olduğu gibi dışarıdan bir kıkırdağa birleştirilmiştir.

Açıkken ve kapalıyken bu kaburgaların farkını hissetmek çok şaşırtıcıdır; çünkü kapalıyken en ince balina kemiği kadar esnektirler,
veya daha da esnektirler, ancak uzatıldıklarında bir kemik kadar güçlü ve serttirler.
Köklerden itibaren incelir ve en uygun şekilde
işgal ettikleri yerlere ve maruz kaldıkları strese göre daha geniş veya daha dardırlar, neredeyse bir saç teli kadar küçük olan uçlarına kadar. Aralarındaki zar
karşılaştığım en elastik şeydir, kaburgalar kapalıyken kaburgadan kaburgaya mümkün olduğunca düz ve pürüzsüz olmaktan daha fazla yer kaplamaz; ancak bazı pozisyonlarda uzatıldıklarında şaşırtıcı şekilde genişler. Bu, kelimelerle ifade edilemeyecek
şekilde, farklı tavırlarda birkaç glumm ve gawry figürü göreceğiniz
plakalarla daha iyi anlaşılacaktır.

Karım tüm graundee'yi açtığı anda, düz bir zeminde olduğu için öne doğru eğildi, ilk başta ağır bir kıvranma hareketiyle hareket etti, bu da bana onun için biraz acı verdi; ancak birkaç vuruştan sonra, biraz yükselmeye başlayarak, havayı şimşek gibi deldi ve
kısa sürede kayanın kenarından aştı ve görüş alanımdan çıktı.

Bu graundee'nin açıkken büyük genişlemesini gözlemlemek dünyadaki en şaşırtıcı şeydir; ve kapalıyken (ki partinin inişi sırasında her şey bir anda olur) hiçbir terzinin yaklaşamayacağı kadar gövdeye yakın ve kompakt bir şekilde oturduğunu görmek; ve sonra çeşitli kaburgalar çeşitli kısımlarda o kadar adil bir şekilde yerleştirilmiştir ki, birinin hayal edebileceği gibi, şekle bir dezavantaj olmak yerine, vücudu ve uzuvları son derece zarif gösterirler; ve vücut ve uzuvlardaki çizgilerinin farklı ayarlanmasıyla, bütün, benim hayalime göre, eski Roma savaşçılarının çizmeleri içindeki kıyafetlerine biraz benziyor; ve görünüşe göre, gördüğüm veya kendime bir fikir verebildiğim herhangi bir hayali giysiden çok daha asil görünüyor.

Bu insanlar, boy, şekil ve uzuv olarak Avrupalılara çok benzeseler de, yine de şu fark vardır: vücutları oldukça daha geniş ve daha düzdür ve uzuvları, uzun ve iyi şekillendirilmiş olsalar da, nadiren bizimkiler kadar kalındır. Ve bunu, daha sonra aralarında uzun bir süre gördüğüm
her şeyde genel olarak gözlemledim; ancak ciltleri, güzellik ve beyazlık açısından, bizimkinden çok daha üstündü.

Karım şimdi ikinci uçuşunu gerçekleştirmişti, ben de eve gittim ve o dönene kadar
çocuklarımı hiç yalnız bırakmadım; bu, ayrılığımızdan üç gün sonraydı. Küçüklerimle yataktayken kapıyı çaldı. Kısa süre sonra onu içeri aldım ve birbirimizi coşkulu bir şekilde karşıladık. Bana getirdiği haber çok hoştu. Önce gidip gemide böyle şeyler gördüğü her köşeyi karıştırdığını, onlara
ulaşabileceğimizi, bunun bizi çok mutlu edeceğini söyledi. Sonra, ona söylediğim
yoldan, körfezi bulmak için yola koyuldu. Çok yavaş uçmasına rağmen, onu keşfedemeyeceğinden çok korkuyordu, şelaleyi duyabileceğinden ve onu aşmayacağından emin olmak için. Oraya varması uzun sürdü; ama bunu yaptığında, diğer yöne doğru yola çıksaydı, dertlerinin çoğunu
kurtarabileceğini fark etti; çünkü adanın etrafından neredeyse
uçtuktan sonra, daha önce değil, düşüşü duymaya başladı ve
yaklaştığında, gemiden altı dakikadan fazla uçuş mesafesinde olmadığını gördü. Girişin çok dar olduğunu ve
benim gösterdiğimden daha alçak olduğunu düşündü; çünkü suyun yüzeyi ile kayanın kemeri arasında neredeyse hiç boşluk seçemiyordu. Ona bunun
denizin yükselmesinden veya alçalmasından kaynaklanabileceğini söyledim. Ama geminin körfezden daha uzak olmadığını duyduğuma sevindim; çünkü kafam gemim ve kargom hakkındaki düşüncelerden asla
kurtulmuyordu. Sonra bana odun olmadan
küçük bir paket bıraktığını ve çocuklarına bakmaya gittiğini söyledi. Demeti yukarı çıkardım ve diğeri kadar büyük olmasa da, içinde birkaç faydalı şey buldum, adını bilmediğim dört beş yarda koyu mavi yünlü beze sarılmıştı, ama
ince ve hafifti ve yaklaşık bir yarda genişliğindeydi. Ona bu şeylerle
nerede karşılaştığını sordum; o cevapladı, daha fazlası olduğu yerde, yatağımız gibi bir şeyin altında, çarşafımız gibi bir bezin içinde, kesip
çıkardı.--"Peki," dedim, "peki bununla ne yapacaksın?"--"Neden, seninki gibi bir ceket yapacağım," dedi, "çünkü sevgili kocam ve çocuklarımdan farklı görünmek istemiyorum."--"Hayır,
Youwarkee," diye cevapladım, "bunu yapmamalısın; benimki gibi bir ceket yaparsan, glumm ile gawry arasında hiçbir ayrım olmayacak;* ülkemdeki gowren
praave,** hiçbir şekilde glumm gibi giyinmez; çünkü bellerine sıkıca oturan ve oradan sizin barras'ınız gibi kat kat aşağı sarkan, *** neredeyse yere kadar uzanan, ayaklarını ve vücutlarının elleri ve yüzleri dışında hiçbir yerini ve
boyunlarının da yaklaşık olarak aynı kısmını seçemediğiniz, cüppe adı verilen ince, dökümlü bir giysi giyerler ve memeleri, graundee'nizde gördüğünüz gibi."

* Erkek ve kadın.

** Mütevazı kadınlar.

***Graundee'nin arka kapağı.

Youwarkee bu yeni süslü elbiseden çok memnun görünüyordu ve
soğuk havaya karşı gece gündüz çalıştı. O kendini böyle meşgul ederken, ben kışlık erzaklarımı sağlamakla meşguldüm, ki bunu artık tek başıma yapmak zorundaydım, kendisi ve çocuklar karımın tüm
zamanını alıyordu. Manto yapmaya başladıktan yaklaşık iki hafta sonra, bir gün, işten
geldiğimde, yeni elbisesiyle bana kendini gösterdi; ve gerçekten,
ona böyle bir giysi hakkında verdiğim yetersiz tanımı düşününce,
iyi ve hoş bir elbise gibi görünüyordu. Vücudunda tek bir örgü olmasa da,
çok sıkı oturuyordu ve yine de bir kontes için yeterince bol sarkıyordu; çünkü daha fazla olsaydı hepsini (sahip olduğu tüm şeyleri)
içine koyardı. Daha önce hiçbir açıklık göremiyordum, bu yüzden
ona nasıl giydiğini sordum. Bana yere uzandığını ve
alttaki örgülerin arasından sürünerek geçtiğini ve
ellerini ve kollarını kollarından geçirdikten sonra vücudu etrafına diktiğini söyledi. Onun
icadına şaşırdım; ve gülümseyerek, ona nasıl takması gerektiğini ve
ayrıca nasıl önden iğneleyeceğini gösterdim: ve bunu yaptıktan sonra, ve ben de yaklaşık yarım metrelik bir kolu kıvırdıktan sonra, ki bu kol parmak uçlarına kadar sarkıyordu, onu öptüm ve ona ülkem kadınım dedim; bununla ve
yeni elbisesiyle, uzun süre çok gurur duydu.

XXI. BÖLÜM.

Yazar bir kümes hayvanı cinsi ediniyor ve bunu hangi yollarla yapıyor--
Onlara bir ev yapıyor--Kışın onları nasıl idare etmeyi başarıyor

Bir gün, kuş tuzaklarımı görmek için ormanda dolaşırken, sağ tarafımdaki büyük ağaçların arasındaki ormanın içine bakarken, bir
orman tavuğu (eskiden İngiliz kümes hayvanlarımıza benzediği için böyle çağırdığım bir kuş) küçük bir çalılıktan çıktığını gördüm.
Hışırtımın mı yoksa neyin onu rahatsız ettiğini bilmiyorum; ama geçmesine izin verdim ve benden
önce kaçtı. Görüş alanımdan oldukça uzaklaştığında, yanına gittim ve
bir yuvası ve on altı yumurtası olduğunu gördüm. Tam olarak yerini işaretledim ve
yumurtalardan birini alıp, yuvadan biraz uzakta kırdım,
ne kadar ilerlediklerini görmek için; ve kabuğu kırar kırmaz
genç bir tavuk çıktı. Sonra tekrar yuvaya baktım ve
daha fazla yumurta aldığımda, hepsinin kabukta çatlamış ve
çıkmaya hazır olduğunu gördüm. Hemen onları kurtarmak ve evcilleştirmek
istedim; ama yumurtadan çıkmadan önce ve tavuğun altında biraz güçlenmeden onları alırsam, hepsinin öleceğinden korktum; bu yüzden
ertesi güne kadar kalmalarına izin verdim. Bu arada, uygun büyüklükte küçük bir ağ hazırladım ve bununla, yere çaktığım kazıklara bağlayarak, yuvanın etrafını ve beni de yuvanın dışından çevreleyecek bir şey tasarladım. Bunu yaparken, tavuk hiç kıpırdamadı, bu yüzden ya geldiğimde ortalıkta olmadığını ya da yumurtadan çıkıp yavrularla birlikte gittiğini düşündüm. Gitmiş olmasıyla ilgili olarak, hiçbir endişem yoktu; çünkü onu yakalamak gibi bir niyetim yoktu, sadece yumurtadan çıkmışlarsa tavukları ağımın içinde tutmak istiyordum. Ancak, daha da yaklaştım ve içeriye göz attığımda, hareketsiz oturduğunu, kendini olabildiğince yere bastırdığını gördüm. Önce onu alıp sonra tavukları yakalamak mı yoksa onu bırakıp sonra onlara vurmak mı arasında kararsızdım; ama onu bırakmayı teklif ettiğimde, tavukları alana kadar kıpırdamadan oturmasının en iyi yol olacağını düşündüm; bu yüzden önünde hafifçe diz çöktüm ve elimi altına kaydırarak ikisini nazikçe çıkardım ve sol elimdeki bir torbaya koydum. Sonra tekrar tekrar daldırdım, her turda iki tane çıkardım; ama ödülümü çıkarırken dördüncü kez gittiğimde tavuk sıçradı, uçtu ve öyle bir ses çıkardı ki, bir dakika önce oturduğu yerde altı veya yedi tane daha civciv görmüş ve gözümü üzerlerinde tutmuş olsam da, son ikisini torbama koymadan önce, bunların hepsi gitmişti ve üç saatlik aramada hiçbirini bulamadım, ancak ağımı geçemeyeceklerinden ve küçük bir odanın pusulası içinde olmaları gerektiğinden emindim, çabalarım daha fazlasını kapsamıyordu. Onları aramakla kendimi yorduktan sonra, bulduğum sekiz tanesiyle eve yürüdüm. Youwarkee'ye ne yaptığımı ve küçük yavruları nasıl idare edeceğimi ve eğer yapabilirsem onları evcilleştirmeyi planladığımı anlattım. Bazı
günler onları ateşin yanında çok sıcak tuttuk ve annemin erken tavuklarına yaptığını gördüğüm gibi sık sık besledik; ve iki hafta içinde sıradan kümes hayvanları kadar
sağlam ve samimi oldular. Onları evde uzun süre tuttuk;
ve onları beslediğimde her zaman onlara özel bir düdük çaldım,
bunu karıma da öğrettim, böylece hem bizi hem de beslenme saatlerini tanıyabilirlerdi; ve çok kısa bir süre sonra, Biddy adını duyan ahır kapısı tavukları gibi, her zamanki sese koşarak gelirlerdi. Bu kuluçkada beş tavuk ve üç horoz vardı; ve onlar artık o kadar evcilleşmişlerdi ki, kanatlarını kestikten sonra, hava uygun olduğunda onları kapımın önüne bıraktım, orada ormanda dolaşıp
geçimlerinin en iyi kısmını alıyorlardı; ve onları antre odamın bir köşesinde tüneklemek için kullandığımda, hepsi geceleri çok düzenli olarak
gelip yerlerini aldılar. Tavuklarım, her zamanki mevsiminde, bana bol miktarda yumurta bıraktılar ve her birinden bir veya iki yavru tavuk çıkardılar; böylece
şimdi onlarla ne yapacağımı bilemez hale gelmiştim, çünkü sayıları o kadar çoktu. Antre odası artık böyle bir sürünün uygun bir yuvası değildi ve bu nedenle onları ağırlamak ve eğlendirmek için kendi evimden biraz uzakta küçük bir ev inşa ettim. Bu zamana kadar mağaramın bir tarafında, onu örten odun ve çalılıkları yakarak bir yer açmıştım: burayı kapattım ve o muhafazanın içine kuşhanemi kurdum ve kümes hayvanlarım orada çok iyi gelişti, yaşam alanlarını seviyor gibi görünüyorlardı ve çok şişmanladılar.

Karım ve ben onları ziyaret edip beslemekten çok keyif alıyorduk ve bu oğullarım için de güzel bir eğlenceydi; ancak yaz sonunda, diğer tüm kuşlar yıllık uçuşlarını gerçekleştirdiğinde, yeni yetiştirdiğim yavrularımın hepsi ve yaşlı horozlarımdan biri onlarla birlikte gitti, yaşlı takımın geri kalanı tüm kış boyunca benimle çok sessiz kaldı. Ertesi yaz, o yılki civcivlerim biraz büyüdüğünde, kanatlarını kestim ve bu sayede bir tanesi hariç hepsini sakladım, sanırım ya diğerleri kadar yakından kesilmemişti ya da kanatları tekrar uzamıştı. Bu zamandan itibaren, uzun süreli deneyimle, bir kez benimle kışlayan yüz kişiden ikisinin asla gitmeyeceğini, kanatlarını kesmemiş olsam da,
ama aynı mevsimde, eğer uçmak için bir
yol bulabilselerdi, vahşi olanlarla birlikte kesinlikle kaçıp gideceklerini keşfettim. Daha sonra, boyunlarının tuhaf siyahlığından dolayı onlara verdiğim bir kara boyunlu kuş türü edindim,
vücutlarının geri kalanı istedikleri renkte olsun,
gerçekten de her renktendirler. Bu kuşlar, bir hindi kadar büyük veya daha büyüktü, lezzetli bir tada sahipti ve bol miktarda kendi odun tavuklarımın altında
yumurtadan çıkan hindi yumurtalarından yetiştirilmişlerdi. Onları tutmak için, diğer genç kümes hayvanlarını yaptığım gibi, bunları da kesmek zorunda kaldım ve sonunda çok evcilleştiler ve karanlık mevsimde her gece geri döndüler. Şimdiki en büyük zorluk, kışın tüm bu hayvanlar için et bulmaktı, çünkü
eğer onları çağırıp beslemezsem, bazen lamba ışığında yapmak zorunda kalıyordum, yoksa bulutlu havada açlıktan ölürlerdi, iki gün boyunca tünekte otururlardı. Ama bu yiyecek eksikliğini tesadüfen bir keşifle aştım; çünkü ormandaki karabaşlarımın
birçok kez birlikte, orada bol miktarda yetişen bir çalının üzerinde bolca asılı duran, çok kuru, küçük yuvarlak başlara veya baklalara atladıklarını gördüm.
Bu başlardan birkaçını kestim ve onları eve taşıdım, kırdım ve her baştan bir kaşık veya daha fazla küçük sarı tohum çıkardım, bunları kümes hayvanlarıma verdim ve açgözlülükle yediklerini gördüm, kısa süre sonra ağızlarımın iki katı kadar bir stokta sakladım, böylece
bir daha asla aç kalmadılar. Tavuklarımın altında yumurtalarını çatlatarak bir su kuşu türü yetiştirmeyi birkaç kez denedim; ama on türden biri bile
yumurtadan çıktıklarında, yemeye uygun değildi; ve olanlar asla
yaşayıp benimle birlikte gelişemezlerdi, ama göle giderlerdi, çünkü bana yakın hiçbir su türü
yoktu; bu yüzden su kuşları tasarımımı uygulanamaz olarak bıraktım. Ama
çiftlik avlumda sürekli olarak kara kuşları yetiştirip beslediğimden, masamda o türden hiç
eksik kalmadı, çünkü bol miktarda yiyoruz; çünkü
birkaç yıl içinde gölün tüm tarafı bir çiftlik avlusu gibiydi, kümes hayvanlarıyla
o kadar doluydu ki, stokumu hiç bilmiyordum; ve her zamanki düdük sesiyle
her yerden etrafıma üşüşüyorlardı. Artık her şeyim vardı, sadece geçim için değil, aynı zamanda hayatın rahatlığı ve zevki için de sığırlarım vardı; ve eğer sadece bir ineğim ve boğam, bir koçum ve koyunum olsaydı, burada çok mutlu olurdum, İngiltere tacı için topraklarımı değiştirmezdim.

XXII. BÖLÜM.

İnsanlık üzerine düşünceler--Yazar gemisinde olmak istiyor--Projeler gidiyor, ancak bunun uygulanamaz olduğunu görüyor--
Youwarkee hizmetini sunuyor ve gidiyor--Gemideki işlemlerinin bir anlatımı--Akıllılığı üzerine yorumlar--Körfezden göle birkaç sandık dolusu mal gönderiyor--Kurtuluşu sırasında bir tehlikenin anlatımı--Yazar bir hastalık
nöbeti geçiriyor

İnsanlığın mizacı tuhaftır, ne kadar çok zevk alırlarsa, o kadar çok arzularlar. Gemimden herhangi bir dönüş almadan önce, oldukça rahat bir şekilde dinlendim ve geride bıraktığım şeyleri nadiren düşündüm, sahip olduğum şeylerle mutlu olduğumu düşündüm ve sevgili karımla olan birlikteliğimden beri tamamen öyleydim; ancak asla bekleyemeyeceğim şeyi elde ettikten sonra, dinlenmenin eksikliğinden dolayı giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldım ve geminin bir tahtası bile kaldığı sürece asla gerçek mutluluğun tadını çıkaramayacağımı düşündüm. Kafam, nerede olursam olayım veya ne istersem, her zaman gemideydi. Onu gölde istiyordum ve onu oraya
getirebilseydim, bir imparator olacağımı düşündüm; ve hayatımı sürdürmek için hiçbir şeye ihtiyacım olmamasına ve çok iyi bir karım ve çok sevdiğim beş çocuğum olmasına rağmen, sahip olmadığım tek şey, geri kalan her şeyin rahatlığını yetersiz bir örüntüye indirgedi, hatta tüm huzurumu mahvedecek kadar düşüktü. Mağaraya tekrar girmeyi düşünecek kadar bile delirmiştim ama bunun kesin olarak uygulanamaz olması beni bundan alıkoydu. Sonra Youwarkee'nin gemiye bir yolculuk daha yapması gerektiğini düşündüm. Ama
geride
bırakması gerekenler açısından ne getirebilir ki? Kendi kendime,
yükü buraya parseller halinde
getirebildiği oranda, onu temizlemeye tüm hayatı yetmeyecek. Sonunda bir proje başladı, gemide çok fazla sandık olduğu için Youwarkee bunlardan bazılarını doldurup
göl için şanslarını denemeleri için körfezden göndermeliydi.
İlk bakışta bu mümkün görünüyordu; ama sonra bunların gemiden körfeze nasıl götürülebileceğini düşündüm; ve yine, bunların asla
suyu dışarıda tutamayacağını ve eğer
yükle doldururlarsa
batacaklarını; ya da bu olmazsa mağaradaki
kayalıklara çarparak parçalanabileceklerini düşündüm. Bu endişeler beni yine durdurdu; ta ki,
düşünceyi bırakmaya isteksiz, "Doğru," dedim, "bu bazılarının başına gelebilir;
ama beşte bir bile olsa, hiç yoktan iyidir." Böylece döndüm
ve meseleyi zihnimde kurcaladım; ama itirazlar hâlâ
yenilemeyecek kadar inatçıydı.

Solikomun zirvesinde Youwarkee geldi ve benim
üzgün bakışımı görünce, bunun ne anlama geldiğini bilmesi gerekti, ona açıkça, ilk kez gemiye gittiğinden beri,
bu kadar çok iyi şeyin
deniz tarafından avlanmak üzere orada yattığını düşünmek için gün be gün dinlenemediğimi söyledim,
gemi harap olmuşken, burada bu kadar sonsuz bir hizmette bulunabilirlerdi; ve
son uçuşundan beri, körfezin gemiye ne kadar yakın olduğunu düşündüğümde daha fazla acı çektiğimi; böylece oraya kendim
kayığımla gidebilseydim, gemideki sandıklardaki eşyaları
toplamayı ve onları kayığa taşıyarak, onları kendiliğinden
körfezdeki kayanın altına
çekecek olan suyun
çekimine yakın bir yere bırakmayı
başarabilirdim; ve mağaradan geçtiklerinde, onları
göle
alabilirdim. "Peki," dedi, "Peki," dedi, "Peki, bunu senin için neden yapamıyorum?"--"Hayır," dedim, "bunun bile itirazları var." Sonra ona
su almalarından veya kayaya çarpmalarından korktuğum şeyleri ve
görüşlerimi engellemenin yirmi başka yolunu anlattım: "Ama her şeyden önce," dedim,
"bu kadar büyük ve ağır şeyleri bir kayık olmadan körfeze nasıl
götürebilirsin? Başka bir imkansızlık daha var! İşe yaramaz."

Youwarkee dikkatle bana baktı. "Sevgili Peter," dedi, "bu konuda
içini rahatlat. Sadece deneyebilirim; eğer hiçbir iyilik
yapılmayacaksa, bunu yakında
öğreneceksin ve hayal kırıklığı altında
memnuniyetle dinleneceksin."--Ona orada olsaydım, sandıklardaki her şeyi
çıkarabileceğimi ve sonra biraz zift eritip her çatlağa
dökebileceğimi, böylece
yüzdürüldüklerinde suyun dışarı çıkmasını önleyebileceğimi söyledim. "Zift!" dedi,
"bu ne?"--"Neden," dedim, "bu gemideki küvetlerde duran, ateşin üzerine konduğunda erimesi için herhangi bir şeye
konulduğunda sıvı hale gelen, soğuduğunda tekrar sertleşen, suya direnen ve onu dışarıda tutan
çirkin, sert, siyah, yapışkan bir şey."--"Bağladığımda bu ziftin sandık kapağının içine nasıl
yerleştirilebileceğini" söyledi--"Bunun hakkında konuşmanın hiçbir anlamı yok," dedim, "bu yüzden
bunun bir sonu var."--"Ama," dedi, "kendin varsayalım, önce hangi şeyleri
getirirdin?"--Sonra uzun bir ayrıntıya girdim; dedim ki
şunu ve bunu isterdim, ve benzeri, gemide bildiğim veya olduğunu
düşündüğüm hiçbir şeyi neredeyse hiç bırakmayana kadar; ve korkudan
hepsini anlatmamışım, dedim sonunda, eğer orada olsaydım, sanırım
arkamda sadece küçük bir taşınabilir eşya bırakırdım.

"Öyleyse, canım," dedi Youwarkee, "zenginlik içinde yuvarlanırdın, buldum;
ama bana hiç yeni bir elbiseden bahsetmedin."--"Evet, evet!" dedim,
"Ben de onu isterdim."--"Ama zift nasıl eritilir?" dedi
o.--"Ah," dedim, "aşağıdaki odada, ateş ocağının yanında bir çıra kutusu ve kibrit var." Sonra ona yanımda getirdiğim birini gösterdim ve ona çakmak taşı ve çeliğin kullanımını gösterdim.--"Peki,
canım," dedi, "bana bir kez daha güvenecek misin?"--Ona,
gitmesinin ikinci bir elbise veya buna benzer bir şey almaktan daha fazla işe yaramayacağını söyledim; ama eğer isterse, mümkün olan en kısa sürede geri döneceğine dair
söz vermesi üzerine, başka bir uçuş yapmasına izin verirdim.

Akşam yola çıktı ve iki gün, üçüncü geceye kadar kaldı. Burada şunu gözlemlemek isterim ki, geminin yattığı kayanın dışı, Graundevolet'te olduğumuzdan çok daha aydınlık ve parlak olmasına rağmen,
gözlükleri her zaman yanında olmasına rağmen,
eskiden çok korktuğu ışık parıltısından artık şikayet duymadım:
aslında, evdeki ateşten ve lambadan olabildiğince uzak dururdu, çünkü genellikle içeride gözlüklerini çıkarırdı;
ama
herhangi bir zamanda taktığında, ikisine de yeterince dayanabiliyordu.

Tekrar döndüğünde, bana
benim için denize bazı mallar gönderdiğini ve bunların güvenli bir şekilde ulaşmasını umduğunu söyledi (çünkü bu zamana kadar denizcilik terimlerimi o kadar sık ​​tekrarlamıştı ki, bunları çok düzgün bir şekilde uygulayabiliyordu)
ve bunların altı sandıkta olduğunu ve talimatlarım doğrultusunda
attığını söyledi.--"Evet!" dedim, "belki de onları denize attın;
ama talimatlarımdan sonra, senin yeteneğinin ötesinde olduğuna ikna oldum."--"Siz
somurtkanlar," dedi, "bizi cahil sanıyorsunuz; ama sizi tatmin edeceğim
bizler sizin bizi olduğunuz kadar
donuk değiliz. Bir gün bana teknenizin nasıl katranlandığını ve kalafatlandığını, sizin dediğiniz gibi,
göstermediniz mi?"--"Gösterdim," dedim; "peki sonra?"--"Sana anlatacağım," dedi. "İlk sandığı
boşalttığımda ve düzgünce yerleştirdiğimde,
sonunda parmaklarıma yapışarak bulduğum
ziftini aradım; sonra
uzun saplı, ziftin üzerinde duran bir tür küçük kazana iyi bir parça koydum."--"Ah, zift kepçesi!" dedim.--"Ona ne
adını verdiğini bilmiyorum," dedi; "ama sonra bana söylediğin gibi bir ateş yaktım ve
o maddeyi erittim; sonra sandığı yanlara ve sonra uçlara doğru çevirerek içine döktüm ve çatlaklara yerleşmesini bekledim ve
seninki gibi eski bir çorabı ziftin içine batırarak tahtaların birleştiği her yeri ovdum. Sonra sandığı geminin yanına koydum ve içindeki zift soğuyup sertleştiğinde, onu ağzına kadar şeylerle doldurdum: ama bunu yaptıktan ve kapağı kapattıktan sonra, sandığın o kadar yaklaşamayacağını, ancak bir bıçağın ağzının sandıkla arasında
herhangi bir yerden geçebileceğini gördüm; bunun üzerine, paketlediğim kumaştan birkaç uzun şerit kestim ve bunları sandığın kenarına yerleştirdim, onları ziftin içine batırdım ve sıcak olarak koydum; bir şerit yeterli olmadığında, iki şerit koydum; ve kapağı sıkıca kapatıp, sizin yaptığınız bazı şeyler gibi, oldukça yuvarlak bir şekilde çiviledim; sonra sapına bir ip bağlayarak, ipi tutarak sandığı denize doğru yatırdım. Bir süre izledim ve iyi yüzdüğünü görünce, elimde iple uçtum ve sandığı arkamdan körfeze doğru çektim, sonra ipi bıraktığımda, sandık uzaklaştı. Aynı şekilde beş kişiye daha hizmet ettim: ve
şimdi, sevgilim, umarım en azından bazılarını bir keresinde gölde görebileceğinizi söylemek için buradayım."

Bütün bunlarda Gawrys'lerin zekasına hayran kaldım. Ah! diye düşünüyorum,
insanlık ne kadar da dar görüşlü yaratıklar! Daha önce Afrika'daki zavallı siyahlara, arkadaşım Glanlepze timsahı, nehrin geçişini ve diğer birkaç başarıyı etkisiz hale getirerek, kendi mükemmelliklerinin onun dehası olmadan bir çölde yok olabileceğine beni ikna edene kadar, hayvanlardan biraz daha iyi gözükmüyordum; ve şimdi ben veya yaratılışın şaheserlerinden neredeyse herhangi biri (kendimizi böyle gördüğümüz gibi) ve Cennet'in özel gözdeleri, bu durumda, bu kadının ihmal ettiği şeyi (çünkü onu haklı olarak yüksek derecede böyle adlandırabilirim) ve yetiştirildiği şekilde ne yapabilirdik tamamen
yabancı?

Youwarkee'den duyduklarımdan sonra çok daha neşeli oldum;
zavallı yaratık bundan oldukça memnundu. Benimle birlikte
birkaç gün boyunca, günde bir kez ve bazen iki kez, gölde ne kadar başarılı olduğunu görmek için sürekli geldi; sonunda çok sabırsızlandı,
sonradan bana söylediği gibi, ya söylediğini yapmadığını ya da etkisiz bir şekilde yaptığını düşüneceğimden korktu. Ama bir gün, göl kenarında yürürken, çok uzak bir mesafede suda yüzen bir şey gördüğümü sandım. "Youwarkee," dedim, "bir yelken gördüm!"
Sonra tekneme* koşup onu içeri aldık, küreklerimi
tüm gücümle çekerek yola koyulduk; çünkü ne olduğunu görmek için can atıyordum. Daha yakından bakınca
karımın filolarından biri olduğunu anladım. Ama memnuniyetimi artıran şey, Youwarkee'nin çok memnun olmasıydı, çünkü kendini
zorlukla tutabiliyordu.

Ona yaklaştığımızda ayağa kalktı: "Şimdi, sevgili Peter," dedi, "gemideki eşyaların için kendine daha fazla eziyet etme; çünkü eğer bu yeterliyse, her şey senin olacak." - Sonra onu içeri almam için bana yardım etti; ama ikimizin de onu aşmak için yeterince işimiz vardı, odun çok fazla suya
dayanmıştı. Sonra eve doğru ıslak iskeleme doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık;
tam hazinemizi karaya çıkardığımız anda, dereden aşağı birlikte gelen iki kutu daha gördük, bunun üzerine tekrar denize açıldık ve onları tek tek içeri aldık; çünkü ikisinin de aynı dipte olmasına
güvenmek istemiyordum, çünkü teknem yaşlanmıştı ve biraz deliriyordu.

Artık iyi bir günlük iş çıkarmıştık; bu yüzden tekneyi bağlayıp eve gittik, ertesi sabah erkenden arabayla dışarı çıkıp ithalatlarımızı
mağaraya götürmeyi planladık.

Akşam yemeğinden sonra, Youwarkee bana çok içten bir şekilde baktı, gözlerinde yaşlar parıldarken, şu sözleri söyledi: "Ne düşünmüş olmalısın, Peter, beni boğulmuş bir şekilde mağaradan geçerken, senin sandıklarından birine bağlıyken gördün?" "Tanrı korusun böyle bir düşünceyi, büyücüm!" dedim. "Ama bildiğin gibi, böyle bir görüntü veya beni senden mahrum edecek başka bir şey yüzünden yaşayan yaratıkların en sefil olanı ben olmalıyım, lütfen söyle bana, kafanda böyle bir düşünce nasıl olabilir?" Endişemi dile getirdiğini gördü ve söylediklerinden dolayı çok üzgündü. "Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi, "canım!
sadece aklıma yeni gelen bir hayaldi."--"Canım Youwee," dedim,
"ne demek istediğini bana bildirmelisin: Kendini açıklayana kadar büyük bir acı içindeyim; çünkü söylediklerinde hayalden daha fazlası olduğundan eminim; bu yüzden, eğer beni seviyorsan, beni daha fazla
askıda tutma."--"Ah, Peter!" dedi, "birkaç gün önce benimle ölüm arasında sadece bir mesafe vardı; ve az önce aldığımız son sandığın çizgisini gördüğümde, öyle bir dehşete kapıldım ki ayakta tutmakta zorluk çektim."--"Canım Youwee, devam et," dedim; "Çünkü en kötüsünü duyana kadar
azabıma dayanamam."--"Neden, Peter," dedi, "şimdi tehlike
geçti, sana kaçışımı, duyduğumda
alacağını tahmin ettiğim kadar zevkle anlatacağım. Bilmelisin ki, hayatım," dedi, "o sandığı denize attığımda, onu tam o halatla
çekerken, en ağırlarından biri olduğu ve ancak yavaş hareket ettiği için,
ipi birkaç kez elime doladım, bir kat diğerinin üstüne,
çekmesi daha kolay olsun diye; onu girdaba doğru biraz fazla hızlı çektiğimde,
bana doğru, körfeze doğru o kadar sert ve hızlı çekti ki,
ipi parmaklarımdan hiçbir şekilde gevşetemedim veya çözemedim,
ama sandığın şiddetle çarptığı kayaya doğru sürüklendim. Son düşüncem, tahmin ettiğim gibi, sen oldun, canım" (geçmişteki acısını hissederek
boynuma sarıldı); "Kendimi
kaybettiğimi düşündüğümde, daha fazla direnmekten vazgeçtim; o anda
sandığın geri tepmesiyle gevşeyen ip, elimden kendiliğinden düştü ve
sandık kayaya geri dönerek akıntıya kapıldı.
Geçmişteki tehlikemi hatırlamak için
grandee'mde bir iki tur attım ve
gelecekte benzer bir tuzaktan tamamen kaçınmaya kararlı bir şekilde gemiye geri döndüm. Gerçekten de moralim kolay kolay düzelmedi ve bu düşünceyle o kadar korktum ki, kalan iki sandığı
arkamda bırakmayı kafamda canlandırdım; ancak tehlikenin üstesinden gelmek yeni bir kararlılık getirdiğinden, tekrar
işe koyuldum ve onları da körfeze doğru boşalttım, umarım siz de zamanında
göreceksiniz."

Konuştuğu süre boyunca kalbim içten içe kanıyordu ve hatta
onun körfezde çekebileceğinden on kat daha fazla hissettim. "Sevgili
Youwee," dedim, "bu macerayı bana neden daha önce anlatmadın?" "Korkarım ki
çok erken, şimdi!" dedi; çünkü o zaman rengin dudaklarımın
solduğunu, gözlerimin uyuştuğunu ve kendimin kollarına düştüğümü gördü. Çığlık
attı ve sandığa koştu, her yer boştu; ama
her şişeyi
açtı ve her şişede kalan damlalardan az miktarda içki topladı ve onu azar azar dudaklarıma damlattı ve
bileklerimi ve şakaklarımı ovuşturdu, beni tekrar kendime getirdi; ama
sonraki birkaç gün boyunca o kadar aşırı derecede hastaydım ki, sandıklarımı almak için arabamla aşağı inmem bir haftadan fazla sürdü.

Aşağı inebildiğimde, Youwarkee beni tek başıma cesaretlendirmedi,
kendisi de benimle birlikte gitti. Sonra iki tane daha sandık bulduk, onları
indirdik; ve hepsini mağaraya kadar taşımak için iki veya üç gün yetecek kadar işim oldu, çok ağırlardı ve ormanın
tamamen yokuş yukarıydı.

Elimizde beş tane vardı ve altıncısını birkaç gün bekledik, sonra hiçbir şey göremeyince onu kayıp olarak kabul ettik; ama bir gün, ben su almaya giderken, Youwarkee benimle geldi ve ağı taşımamızı istedi, biraz balık çekebilelim diye. Buna göre yaptık; ve artık istediğimizi aldıktan sonra dereye gittik ve teknenin başını içeri ittik (genellikle yaptığım gibi, çünkü bu şekilde gemide dururken tekneyi doldurabiliyordum), ilk görünen şey altıncı sandığım oldu. Youwarkee önce onu gördü ve onu işaret ederek bağırdı, "Ey Petrus, uzun zamandır dilediğimiz ve neredeyse umudumuzu kaybettiğimiz şey sonunda geldi! Hadi buluşalım ve karşılayalım." Onun hayalindeki neşeden hoşlanmıştım. İstediğini yaptım; neşeyle selamladıktan sonra tekneye aldık ve böylece eve döndük. Yükümüzü aramak, ayırmak ve elden çıkarmak ve sandıkları kurutmak birkaç günümüzü aldı; çünkü malların kendileri ıslanmaktan veya bozulmaktan o kadar uzaktı ki, suda uzun süre kalan son sandıktakiler bile en ufak bir nem bile almamıştı.

Youwarkee paketlemedeki başarısına oldukça dikkat ediyordu, ancak bana övgüler yağdırmamı bıraktı, her sandığı açarken bunu bir kereden fazla yaptım ve gözlerinin beni bu kadar memnun ettiğini görünce zevkle parladığını görebiliyordum.

Gemideki hemen hemen her şeyi inceleyecek kadar meraklıydı; ve
tarif ettiğim şeylerin yanı sıra, bilmediği şeyleri de biliyordu, bana bir örnek
getirdi; ancak her şeyden önce, mavi şeyi unutmamıştı, çünkü o an onu kendisi ve çocuklarının kullanımına ayırmıştı.

BÖLÜM XXIII.

Yazarın ailesinin dini.

Youwarkee ve ben, kendimizi yavaş yavaş, yerleşik bir eylem rotasına yerleştirdikten sonra, etrafımızda çok miktarda her türlü ihtiyaç
malzemesi bulunduğundan, Hıristiyanlar gibi yaşamaya başladık. Ama Hıristiyanlar gibi yaşadığımızı başka bir nedenle söylüyorum, çünkü daha önce söylediklerimden sonra, benim ve ailemin putperestler gibi yaşadığını düşünmemelisiniz; hayır, sizi temin ederim, onlar benim bildiğim her şeyi yavaş yavaş öğrendiler ve biraz yapay
geliştirme ve iyi düzenlenmiş bir mizaçla, umarım ve hiç şüphem yok, hepsini cennete taşıyacağım. Geminin kargosuna olan tüm ilgimi birçok kez bir İncil için verirdim; ve yüzlerce kez, her yere
taşıyabileceğim bir cep İncili'nin efendisi olmadığım için üzüldüm. Gemide bir tane olduğunu hiç düşünmemiştim ve
eğer varsa ve You-warkee onu bulursa, bunun çok az şey bildiğim Portekizce olacağını varsaydım, bu yüzden
eğer varsa benim için pek bir faydası olmazdı.

Din konusuna geldiğimden, yeni topraklarıma geldikten sonra yaptığım dini
uygulamaların küçük bir taslağını size bir kez ve herkes için vermek yanlış olmayabilir. Kayadaki ilk durağımdan beri sürekli olarak sabah ve akşam dua ettiğimi söylemiştim, ancak bunu her zaman aynı etkinlikle yaptığımı söyleyemem. Ancak, kusurlu ibadetlerim
iyi sonuçlar doğurmadan değildi; ve bu yolun doğru bir bakış açısıyla takip edildiği her yerde, er ya da geç sorunun başkalarına da benim kendimde bulduğum gibi olacağını düşünüyorum; yani, merhametler daha fazla minnetle
anılacak ve kötülükler daha fazla göz ardı edilecek ve
daha az külfetli hale gelecek; ve şüphesiz ki bu durumda olan kişi, hayatın en hakiki tadını
mutlaka çıkarmalıdır. Günlük dua benim
uygulamam olduğundan, buna cevaben yalnızlığımın alabileceği en büyük nimeti ve rahatlığı elde ettim; karımdan bahsediyorum, karakterini daha önce söylenenlerden sonra
daha fazla kendi belirsiz renklerimle
tanıtmaya çalışmama gerek yok, onun eylemleri erdemlerini
tüm sözlü
tanımlamaların ötesinde dile getirmiştir.

Evlendikten sonra, dediğim gibi--yani, karı koca olmayı
kabul ettikten sonra--sık sık onun önünde ve onunla birlikte dua ettim (çünkü
bu zamana kadar dilimin çoğunu anlıyordu); bunda,
beklentilerimin aksine, şaşırmamış gibi göründü,
hemen diz çöktü ve bana katıldı. Bu çok hoşuma gitti; ve bir gün namazdan sonra ona ne yaptığımı anlayıp anlamadığını sorduğumda (çünkü onun anlamadığı yönünde bir fikrim vardı) - "Evet, gerçekten," dedi, "büyük Collwar'ın
imgesine yalvarıyordun."* - "Dua et," dedim (onu nazikçe Yüce Varlık'ın adil bir hissine yönlendirmek isteyerek), "bu Collwar kim? ve nerede yaşıyor?" - "O," dedi, "bize tüm iyiliği ve kötülüğü yapan kişidir." - "Doğru," dedim, "bir ölçüde öyle; ama O, kendi başına, kesinlikle ve uygun bir şekilde, kendi eylemi gibi kötülük yapamaz." - "Evet," dedi, "Yapabilir; çünkü O, yapılabilecek
her şeyi yapabilir; ve kötülük yapılabileceği gibi, bunu da yapabilir." - Bu kadar hızlı bir
cevap beni ürküttü. Sanırım, beni hemen karaya oturtacak; ve kendimi
düşündüğüm gibi bir doktor olmaktan, kendi
öğrencimin bir öğrencisi olacağım. Sonra ona büyük Collwar'ın nerede yaşadığını sordum? Bana
cennette, büyüleyici bir yerde olduğunu söyledi.--"Ve O bizim ne yaptığımızı bilebilir mi?" dedim.--"Evet," diye yanıtladı, "Onun sureti O'na her şeyi anlatır; ve ben
sık sık gördüğüm suretine dua ettim ve o kadar çok erdemle
dolu ki, O'nun ikinci benliğidir; çünkü dünyada
sadece bir tane bu kadar iyi olan vardır: Kendisinin diğer suretlerine, O'na getirilen ve üzerine nefes almaları için
kollarına konulan
birçok erdem verir; ve seni tanıdığımdan beri pişman olduğum tek şey,
bizi ve çocuklarımızı rahatlatmak ve kutsamak için
burada onlardan birinin bile olmamasıdır."

* Tanrı.

Kavramlarının tuhaflığı için üzgün olsam da, onu bu kadar cahil bulduğum için neredeyse memnundum ve onun zaten bir Yüce Güç hakkında karışık bir fikri olduğu için, onu yakında O'nun hakkında daha rasyonel bir bilgiye getirmenin tatminini yaşayacağımı düşünerek kendimi memnun ettim.

"Lütfen Youwee," dedim, "Tanrın neyden yapılmış?" - "Neden kilden," dedi, "incelikle boyanmış ve o kadar korkunç görünüyor ki, ona bakmaktan
titreyeceğiniz kadar." - "Kendisini görebilseydin," dedim, "gerçek Collwar'ın gerçek şeklinin bu olduğunu düşünüyor musun?" Bana evet dedi, çünkü en iyi hizmetkarlarından bazıları onu
görmüş ve temsilini Kendisinden almışlardı. "Ve dua et, O'nun en iyi hizmetkarlarını, senin deyişinle, sevdiğini ve onlara karşı nazik olduğunu düşünüyor musun?"--"Bundan şüphe etmene gerek yok," dedi.--"O zaman," diye cevapladım, "O'nu gördüklerinde, senin de söylediğin gibi, onlara neden bu kadar korkunç baktı? Çünkü başkalarına ne kadar korkunç
görünürse
görünsün , sevdiklerine Kendisini neden böyle göstermesi gerektiğini göremiyorum. Senin de dediğin gibi, onlara karşı nazik olduğunu, O'nun iki
görüntüsü olması gerektiğini düşünmeliyim, iyiliği için sakin bir görüntü ve kötülüğü için korkunç bir görüntü; ya da, O'nu görerek memnun mu yoksa öfkeli mi olduğunu kim söyleyebilir? Çünkü sen bile, Youwee, bir şey seni memnun ettiğinde, öfkeli olduğun zamandan farklı bir bakışa sahipsin ve küçük Pedro senin ifadenden iyi mi kötü mü yaptığını anlayabilir; oysa, eğer hiçbir ayrım yapmazsan ve tüm hareketlerine aynı yüzle bakarsan, o da iyi yaptığını kolayca düşünebilirdi Kötü bir eylemde
kötü." Youwarkee buna ne diyeceğini bilemedi, gerçek ona karşı gibi görünüyordu.

Sonra ona, görüntünün kendisinin dilekçelerini duyabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum. "Evet." diye cevap verdi. - "Ve" dedim, "sana bir cevap verebilir mi?" - Bana bunu yalnızca en iyi hizmetkarlarına yaptığını söyledi. - "Hiç onun bunu yaptığını duydun mu?" diyorum. "Çünkü o da konuşamıyorsa, onun duymasından çok şüphelenirim; ve sen onun en iyi hizmetkarlarından biri olduğun için, onu sevdiğin ve ona içtenlikle dua ettiğin için, neden onu diğerleri kadar duymayasın?" - "Hayır," diyor, "ona hizmet etmek, bizim için ona dua etmek ve onun cevaplarını almak için çok sayıda asık suratlı var." - "Ama o zaman," diyorum, "onların duaları senin işine yarıyorsa, ona dua etmenin ne anlamı var?" - "Ah," diyor, "suret onları bizden daha erken duyuyor ve dilekçeleri büyük Colwar'a gönderiyor ve bunları kimin yaptığını bildiriyor ve onlara istediklerini vermesini istiyor." - "Ama varsayalım ki," diyorum, tartışma uğruna, "büyük Collwar'ı görebiliyorsan veya nerede olduğunu bilebiliyorsan ve önce suretine gitmeden
kendisine dua ediyorsan, O'nun seni duyamayacağını mı düşünüyorsun? sen?"--"Bunu söyleyemem," dedi.--"Ama o zaman,"
diyorum, "O, (konuşabilseydi) kendi suretinin ne söylediğini nasıl söyleyebilir ki, ki bu O'ndan
çok uzaktır ve sonra onun kendi gayretli uygulaması, Tanrı'nın lütfuyla,
kısa sürede ona buna dair sağlam bir inanç ve Tanrı ve insanla ilgili uygun bir mizaç ve davranış kazandırdı. "

Çocuklarımla başladıktan sonra, daha fazla eğitimlerini sık sık annelerine yönlendirdim; çünkü her zaman yüzeysel bir bilginin, öğretmen olma arzusuyla birlikte, bir ölçüde daha iyi bir bilgiye eşdeğer olduğunu deneyimledim; çünkü bu, yalnızca kişinin sahip olduğu her ilkeyi en üst düzeyde heyecanlandırmakla kalmaz, aynı zamanda meseleleri kişinin kendisi için bile daha açık ve belirgin hale getirir.

Bu araçlar ve bunun üzerine gelen İlahi lütuf sayesinde, birkaç yıl içinde, kendi evimde küçük bir Hristiyan kilisem olduğunu ve aramızda bir bölücü veya sapkın olmadan gelişen bir şekilde olduğunu söyleyebilirim.

BÖLÜM XXIV.

Yazarın çocuklarının anlatımı - İsimleri - Uçma konusunda
alıştırılmışlar - Teknesi çılgın - Youwarkee babasını ziyaret etmeyi planlıyor, ancak önce gemiye başka bir uçuş yapıyor - Bir tekne ve sandıklar gönderiyor ve körfezden geçiyor - Çocuklarını giydiriyor - tekrar hamile kaldığı için ziyareti ertelendi--Son malların
envanteri--Yazarın
çocuklarına
davranma yöntemi--Youwarkee, oğlu Tommy, kızları Patty ve Hally-carnie ile birlikte babasının yanına doğru yola çıktı.

Artık burada neredeyse on dört yıldır yaşıyordum ve daha önce bahsedilen üç oğlun dışında, üç kız ve bir erkek çocuğum vardı. En büyüğüm Pedro'nun
grandee'si vardı ama kullanışlı olmayacak kadar küçüktü; ikinci oğlum Tommy'nin
tamamladığı gibi, üç kızım da vardı ama en küçük oğullarım olan Jemmy ve David'in hiç yoktu. En büyük kızıma Patty adını verdim çünkü
ilk karıma her zaman böyle derdim. İlk karım diyorum, ama onun ölümüyle ilgili rüyamdan başka bir bilgim yoktu; ama bundan dolayı gerçekten ikna oldum ki, eğer İngiltere'ye ulaşırsam, sanki teyzesinin ağzından duymuşum gibi, onu öyle bulacağım. Eşim ikinci kızımın kız kardeşinin adı olan Hallycarnie olarak anılmasını istedi ve en küçüğüne annemin adını verdim. Sizi isimleri yazma zahmetine sokuyorum, çünkü bundan sonra çocuklardan ayrı ayrı bahsetmek için sık sık fırsat bulacağım, onları ikinci oğlum veya en büyük kızım olarak adlandırmaktansa, onları ayrıcalıklı isimleriyle anmak hem benim hem de sizin için daha hoş olacaktır.

Eşim artık Tommy ve Patty'yi (güvenilecek kadar büyüklerdi) uçarı bir şekilde çalıştırmaktan büyük keyif alıyordu ve ben ormanın yarısını bile yürüyemeden önce sık sık onlarla birlikte adanın etrafında uçuyordu. Ve
onlara yüzmeyi veya yelken açmayı da öğretirdi, hangisini adlandıracağımı bilmiyorum,
çünkü bazen havadan fırlayıp sanki yüzleri üstüne göle
düşecekmiş gibi olduklarını görürdünüz, yüzeye yaklaştıklarında
bacaklarını yatay bir duruşta uzatırlardı ve bir anda
sırtüstü dönerlerdi ve o zaman kıyıdan hiçbir şey göremezdiniz, görünüşe göre, sadece bir tekne yelken açıyordu, başlarında, ayaklarında ve yanlarında yükselen graundee, bir teknenin yanlarına ve uçlarına o kadar benziyordu ki
yüzünü veya vücudun herhangi bir bölümünü seçemezdiniz.
Onlara sık sık bu egzersizi kıskandığımı itiraf ediyorum, onlar bunu benim sadece
bacağımı sallayabilmemden veya kolumu kıpırdatabilmemden daha kolay yapıyorlardı.

Her ne kadar etrafımızda sürekli swangean'lar ve benim dediğim gibi sesler olsa da, karımı kendisini göstermeye veya
ülke halkıyla herhangi bir tanışıklık iddia etmeye ikna edemedim. Ve çocuklarımda çok dikkat çekici olan şey, üç kızımın ve tam teşekküllü olan Tommy'nin annelerinin tam olarak aynı görüşe sahip olması, Jemmy ve David'in tam olarak benim görüş alanıma sahip olması ve Pedro'nun görüş alanının ikisinin arasında olması, ancak hiçbir zaman ışıktan fazla etkilenmemesi; ancak Tommy ve tüm kızlarım yurtdışına gittiklerinde onlar için gözlük yapmak zorunda kaldım. Bu süre zarfında ailemin artmasının gerekli kıldığı evimi iki kez genişlettim. Son değişikliği ilkinden çok daha iyi bir şekilde ve daha kolay yapabildim, çünkü
yüzen teknemin geri dönmesiyle birlikte, demirden yapılmış, sapları veya ahşap işçiliği demire baskın gelen, büyük bir kullanışlı alet koleksiyonu edinmiştim;
ama bu metalin tamamı veya büyük bir kısmı ya kayaya ulaşmıştı ya da geminin başına o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki, bunları çıkarmak zordu, bu yüzden karım nispeten daha azını alabiliyordu, ancak bazılarını alabiliyordu. Gerçekten de, bu aletlere sahip olmam işlerimi büyük ölçüde kolaylaştırdı, çünkü hepimiz için tedarik sağlamak için her zamankinden daha çok çalışmak zorundaydım; ve oğullarım Pedro ve Tommy de genellikle yardım ediyordu. Ayrıca körfezden başka bir
malzeme ithal etmiştim, bu da yine de rahatlığımı artırıyordu. Ama teknem
her bindiğimde beni ürpertiyordu; tekrar tekrar sızdırıyordu ve ben onu eski tahtadan neredeyse hiç göremeyecek kadar yamamıştım. Bana tarifsiz bir faydası olmuştu ve yine de içine giremedim, ancak son derece endişe ve titremeyle. Uzun zamandır yeni bir tane inşa etmeyi düşünüyordum, şimdi böyle yardımlarım var,
ama bir uğraş veya başka bir şeyle yönümü değiştirmiştim.

Bu sıralarda, artık otuz iki yaşını geçmiş, yaşayan en şefkatli anne ve çocuklarıyla çok gurur duyan Youwarkee,
benim Doorpt Swangeanti krallığındaki bir kasaba olan Arndrumnstake'e uçma projesini oluşturmuştu, eğer yaşıyorsa, babası o ülkenin prensi Georigetti'nin emrinde bir kolamb* idi.
İsteğini bana iletti, iznimi istedi; ve eğer istersem Patty ve Tommy'yi de yanında götüreceğini söyledi. Teklifi pek beğenmedim, çünkü uzun zamandır onun vatandaşları ve akrabaları hakkında bilgi ve aşinalığa büyük bir eğilimim vardı; ve şimdi yanımda onun çocuklarından o kadar çok vardı ki, beni ve çocuklarını terk etmeye ve iki çocuğuyla birlikte olmak uğruna altısını kaybetmeye razı olmaya zorlanacağını
düşünemedim, özellikle de onlara diğerlerinden daha fazla sevgi göstermediği için, bu yüzden hiç tereddüt etmedim ve ona gitmesi gerektiğini söyledim.

* Vali.

Onun ayrılışını sürekli duymayı bekliyordum, ancak daha fazla bir şey söylemedi, planından vazgeçtiğini düşündüm ve bundan bahsetmeyi
seçmedim. Ama bir gün, akşam yemeğindeyken, çok ciddi bir şekilde bakarak, "Canım, senin bana onay verdiğin yolculuğu düşündüm, ama bunun için çocuklar için, özellikle de hiç torunu olmayanlar için birkaç şey hazırlamam gerekiyor ve gitmeden önce onları bitirmeye kararlıyım, böylece hem burada hem de Arndrumn kazığında terbiyeli görünebiliriz; çünkü eminim ki, huyunu çok iyi bildiğim babam, beni ve küçüklerimi görünce o kadar sevinecek ki, yokluğumu ve evliliğimi affedecek, yeter ki doğumumla değersiz bir şekilde eşleşmediğime inanmak için bir sebep görsün; ve beni ve çocukları yanında tuttuktan sonra, iki veya üç ay sonra, büyük bir hizmetçi ve akraba maiyetiyle beni eve geri götürecek; ya da en azından, eğer ölmüşse veya kaçamayacak durumdaysa, diğer akrabalarım gelecek veya bir konvoy bana ve çocuklara bakmak için; ve canım,
onlara senin ve seninle olan durumumun hakkında elimden gelen tüm övgüleri söyleyeceğim
ve
ben onların arasındayken,
buraya geldiklerinde ev içi durumumuzun zarafetiyle biraz olsun etkilenmelerini isterim ki

sizin ve çocuklarımla mutlu olduğumu düşünsünler; çünkü sadece ailemi onların önünde görünmeleri için bir duruma sokmakla kalmayıp, aynı zamanda hayatları boyunca hiçbir zaman insanlığın hiçbir yerini grande'den başka bir örtüyle görmemiş olan yaşlı beyefendiyi ve onun arkadaşını şaşırtmak için de." Bunu yaptıktan sonra,
tüm sistemine tamamen ihtiyatlı olarak onay verdiğimi ifade ettim ve
o da hemen uygulamaya başladı. Çalışmak için gitti,
her sandığı açtı ve içindekileri inceledi. Fakat avlanırken ve amacına uygun olduğunu düşündüğü şeyleri seçerken,
gemide gördüğü ve
evde bulunanlardan çok daha fazla
kendisi için uygun olduğuna karar verdiği birkaç eşyayı hatırladı. Bunun üzerine
benden gemiye bir yolculuk daha yapmasına ve Tommy'yi
yanında götürmesine izin vermemi rica etti.

Bu kadar çok denemeden ve onun akıllı ve
şanlı davranışından bu kadar mutlu deneyimden sonra, onun kaçmasına izin verdim ve o ve
oğlu gittiler. Birkaç gün içinde dönecekleri zaman, bana ne yaptıklarını anlattı ve teknemin yaşından yakındığımı ve onunla yelken açmaktan korktuğumu sık sık duyduğu için, bana küçük bir gemi
donattığını ve zamanı gelince güvenli bir şekilde varmasını umduğunu söyledi.
Hızla başka şeylere geçerken, ona bahsettiği küçük gemiyle ne demek istediğini hiç sormayı düşünmedim; ama itiraf etmeliyim ki, aptalca düşkün bir ebeveyn gibi, Tommy'nin
kendi kullanımı için paketlediği bir oyuncak yığınını nasıl bulduğunu bana anlatmasına daha çok odaklanmıştım.

Bu son ayrıntıya gelince, hikayenin devamında,
elde ettiğiyle gurur duyan kıvılcım bana geldiğinde, annesi sandıkları paketlerken
kulübede gizlice dolaştığını ve
lambride küçük bir pirinç düğme görüp onu oyuncak sandığını ve
çıkarmak için çektiğinde,
bir dolabın küçük kapısını açtığında,
kendisi için kesinlikle sahiplendiği çok güzel oyuncaklar bulduğunu,
aralarında küçük, sade bir altın yüzük ve
elmaslarla süslü çok güzel bir yüzük olduğunu ve bunları bana iki parmağında gösterdiğini öğrendim.
Daha önce hiç böyle şeyler görmemiş veya bunların kullanımını
görmemiş olan çocuğun bunları nasıl bu kadar düzgün bir şekilde
uygulayabildiğini merak ettim; ama bana
bununla oynarken, yani elmas yüzükle, parmakları hakkında, orta parmağının ekleminden kaydığını ve bir daha çıkaramadığını, bu yüzden
diğerini ona eşlik etmesi için başka bir parmağın üzerine koyduğunu söyledi.

Her zamanki gibi, bu gibi durumlarda filomuzun gelişini her gün izliyorduk.
Youwarkee'nin körfezden aşağı fırlattığı sandıkların hiçbirinin benim kadar uzun süre geçmemiş olması şaşırtıcıydı,
ama bazıları bir haftada, bazıları birkaç gün sonra ve hatta bazıları daha kısa sürede geldi,
bunu suyun akışını doğrudan takip etmelerine,
gelgit oturdukça raftan rafa fırlatmalarına bağladım; ve yelken açtığım tekneyi kesinlikle ve sürekli olarak akıntının ortasında tutmamın, orada bu kadar uzun süre tutulmamın sebebi olduğuna inanıyorum.
On beş günden kısa bir sürede her şey sağ salim geldi, sadece bir sandık hariç, ki hiç duymadığımız gibi, sanırım ya batmıştı ya da şişmişti.

Bir gün kıyıda mağaradan başka bir şey gelip gelmediğini görmek için beklerken, uzaktan çok siyah ve çok uzun görünen bir balina gördüm ve renginden ve şeklinden genç bir balina olduğunu düşündüm. Bir süre çok az yol kat ettiğini gördükten sonra eski tekneme bindim ve onu takip ettim, ancak kuyruğuyla bir darbe -ki o zaman hareket ettiğini hayal ettim- teknemi ve kendimi tehlikeye atabileceğinden ona yaklaşmaya korkuyordum; ancak giderek daha da yaklaştığımda ve kıpırdamadığını gördüğümde öldüğüne inandım; bunun üzerine cesaretimi toplayıp o kadar yaklaştım ki sonunda bunun geminin ikinci teknesinin ters dönmüş olduğunu açıkça fark ettim. Bu keşiften duyduğum sevinci ifade etmek kolay değil. Şu anda, dediğim gibi, en çok ihtiyaç duyduğum şeydi. Hemen yakaladım ve kıyıya çıkardım; ve
incelediğimde, uzun süre kuru kalmasına rağmen
yine de oldukça sağlam olduğunu ve tüm çatlaklarının geçişinde
dolduğunu görmek hiç de azımsanmayacak bir zevkti; ve sonrasında bana gemiden
alabileceğim en faydalı şey olduğunu kanıtladı.

Her zamanki gibi, tüm mallarımı gölden mağarama, araba vasıtasıyla
göle götürdüm. Karım ve kızlarım, aileyi yaşlı somurtkanların kabulüne karşı
gerekli olacak şeyleri ele geçirmek için sabırsızlıkla
benim açmamı beklediler ve tüm sandıkları açılmalarını istedikleri sıraya göre yerleştirdiler. Fakat Tommy bana doğru koşarak, "Lütfen baba, önce
sandığımı aç! Lütfen önce oyuncaklarımı ver!" dedi ve bu, onu
memnun etmek için, talebinin lehine sonuçlandı. Böylece,
kendi malı olarak gördüğü sandığı işaret etti, ben de açtım, gözleri onu delmeye
hazırdı, ta ki hazinesine gelene kadar. "İşte, işte
onlar, baba!" dedi, onları açar açmaz. Ve gerçekten de,
onları gördüğümde, çocuğun hayal gücünü takdir etmekten başka bir şey yapamadım; çünkü ilk ortaya çıkan şeyler gümüş bir yumruk veya şarap kutusu ve
bir kepçe, sonra bir altın saat, bir makas, küçük bir gümüş
chafing-plate ve lamba, büyük bir matematik aletleri kutusu, bir
flageolet, bir terrella veya küresel mıknatıs taşı, küçük bir küre, bir düzine
büyük gümüş kaşık ve küçük bir bıçak, çatal ve kaşık kutusuydu;
kısacası, inanıyorum ki, Portekizli kaptanın değerli eşyalarının en büyük kısmı oradaydı.

Tommy bunları kendi malı olarak iddia ederken, ben de
bu işe biraz olsun otoritemi katmaktan kendimi alamadım. "Dur, dur, evlat!" "Bunların hepsi benim; ama birçoğunuz bunlardan eşit derecede memnun olacak, ilk bulan kişi olarak en iyi payı almaya hak kazanmış olsanız bile, bütünü kavramanız gerekmiyor, hepinizin bir tür eşitliğe sahip olması gerekiyor; ve hepimiz için eşit derecede yararlı olabilecek bazı şeyler için, bunlar fırsat buldukça kullanılmak üzere ayarlanmalı ve benim ve annenizin malı olarak kabul edilmelidir." Bunun üzerine her birine büyük bir gümüş kaşık verdim ve bir çatalla sırasıyla isimlerinin baş harflerini üzerlerine kazıdım ve birkaç önemsiz şeyi aralarında eşit olarak paylaştırdım. "Ve şimdi, Tommy," dedim, "bu zahmetlerin karşılığında diğerlerinden daha fazlasına sahip olacaksın," ona flajolet uzattım. Tommy çok kasvetli görünüyordu ve kusur bulmaya cesaret edemese de, memnuniyetsizliği onu soğukkanlı bir şekilde alıp yere atıp ciddi bir şekilde yürüyerek açıkça belli oluyordu. "Düşündüm ki," dedim, "Tommy, senin için iyi bir seçim yapmıştım; ama, senin onu hor gördüğünü gördüğümden, işte Pedro,
kardeşin onu küçümsediği için sen o güzel şeyi alıyor musun?" Tommy, daha önce hiç olmadığı kadar yarı yarıya konuşarak ve biraz asık suratla, "İsterse alsın, ben oduna yeterince çubuk
parçası
atabilirim." diye cevapladı.

Benim yöntemim her zaman, kendi fikirlerini benimkine tercih ettikleri için
çocuklarımı dövmekten veya azarlamaktan kaçınmaktı; ama her zaman işlerin öyle bir şekilde dönmesine izin verdim ki, kendi akıllarıyla
duygularıma karşı çıktıkları için hata yaptıklarını fark ettiler, bu sayede
tavsiyelerime ve yönlendirmeme boyun eğmeye o kadar alıştılar ki, çoğunlukla
benim iradem onlar tarafından öğrenilir öğrenilmez kendi seçimleri haline geldi; ama
ben asla sadece hayal gücüme göre değil, yargıyla, elimden gelenin en iyisini yaparak istedim.

Tommy, bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, yaptıklarımı onaylamadığını gösterdikten sonra; onu hatasına ikna etmek için flajolet'i Pedro'dan aldım.
"Ve şimdi, Pedro," dedim, "Tommy'nin dediği gibi, sana bu tahta parçasını nasıl idare edeceğini öğreteyim ve sonra da tüm korulukta böyle bir tane daha kesip kesemeyeceğine bakayım." Bunun üzerine flajolet'i ağzıma götürdüm ve hemen birkaç halk dansı ve hornpipe çaldım; çünkü annem bana okumayı neredeyse hiç öğretmemiş olsa da, müzik ve dans öğrenmiştim; bunları, onun deyimiyle, beyefendilik becerileri olarak görüyordum. Karım ve çocuklarım, özellikle Tommy, hepsi vahşiymiş gibi bakıyorlardı, önce bana, sonra birbirlerine, ben de bir country dansı çalarken; ama daha bir hornpipe çalmaya başlamamla, ayakları, kolları ve başları o kadar çok seğirme ve kasılma hareketi yaptı ki, aralarında tek bir sessiz uzuv bile görünmüyordu; üyelerini uygun gördüğüm kadar çalıştırdıktan sonra, neredeyse hepsini Chevy Chase ile uyutuyordum ve böylece pes ettiler.

Bu büyüden kurtulur kurtulmaz, çocuklar etrafımda bir küme halinde koşturdular, hepsi birlikte konuştular ve küçük ellerini ona verdiğim enstrümana uzattılar.
Pedro. "İşte," dedim ona, "bu küçümsenen iyiliği böylesine aşağılık bir hediye olarak kabul etme."

Bütün bunları yaşarken çok basit görünen zavallı Tommy, sanki kalbi kırılacakmış gibi son sözlerim üzerine gözyaşlarına boğuldu; ve
bana doğru koşarak dizlerinin üzerine çöktü ve beni affetmemi umarak
affetmemi istedi. Onu kucağıma aldım ve öptüm, bana çok az
kırgınlık verdiğini söyledim; çünkü, bildiği gibi, verebileceğim daha çok çocuğum vardı
ki geri kalanların ikisi de bundan nefret ediyordu; ona sahip olan benle eşitti, bu yüzden
şükranla kabul edildi. Bunun tatmin edici olmadığını gördüm; hala gözyaşları içinde,
"Ona ilk verdiğim gibi, sopayı tekrar alamaz mı?" dedi.
"Tommy," dedim, "ilk önce sana verdiğimi biliyorsun; ama sen
benim nezaketimi onaylamadığın için, şimdi Pedro'ya verdim, eğer ben onu ondan alırsam, senin sahip olmadığın bir şikayet sebebi olur,
kendi rızanla ondan ayrılan; ve bu nedenle, Tommy, seni adaletin katı kurallarıyla olabildiğince yakından tanıştırmaya kararlı olduğum için, bu konuda bana daha fazla bir şey söylenmemeli." Bu,
onlar arasında benim sürekli uyguladığım bir şeydi; ve onlar beni her zaman bu kuraldan
esnemez bulduklarından, nadiren uzun tartışmalar yapardık.

Bu işin benim ne yapmam gerektiği konusunda böyle bittiğini söylesem de,
Tommy ile böyle bitmedi; çünkü beni
hareket ettirme umudunun olmadığını bilmesine rağmen, annesinin ve kız kardeşlerinin ilgisi sayesinde sopasını geri almak için tüm makinelerini çalıştırdı. Bunlar Pedro'yu
çok memnun etmek için çok
zorladı. Sonunda Pedro--çok insancıl bir yapıya sahip bir çocuk--eğer izin verirsem isteklerini yerine getirdi; ve ben, davanın artık benim
elimden çıktığını, istediğini yapabileceğini belirttikten sonra, cömertçe kabul etti. Ve gerçekten de bunu daha uygun bir şekilde veremezdi; çünkü Tommy'nin müzik için tanıdığım en iyi kulağı vardı; ve bir yıldan kısa bir sürede, yumuşaklık ve parmak rahatlığında beni, eğitmenini
çok geride bırakabilirdi; ve bildiğim her melodinin ustasıydı, ki bunlar ne sayıca azdı ne de en düşük
orandı.

Youwarkee, kızlarıyla birlikte, işe yakın oturuyordu ve aile kıyafetleri için tüm
tasarımını yeni tamamlamıştı ki, bana
tekrar hamile olduğunu söyledi. Bu durum bir
yolculuğa uygun olmadığından, uçuşunu yaklaşık on beş ay erteledi; bu süre içinde
yatağa getirildi ve erkek olan bebeği sütten kesti,
ben de ona akademide iyi ustamın adını verdim. Küçük düzenbaz
yine de gelişti ve annesinin yokluğunda
babamın emzirmesine bırakıldı; Kararına hala sadık olan,
kendisini ve arkadaşlarını seyahatleri için gereken her şeyle donattıktan sonra,
ve dönüşüne kadar yaptığı tüm giysileri kilitledikten sonra, çünkü
babası geldiğinde yeni görünmesini istiyordu, oğlu
Tommy ve iki kızım Patty ve Hallycarnie ile yola çıktı, bu sefer sonuncusu da annesine emanet edilebilecek kadar büyümüştü.

XXV. BÖLÜM.

Youwarkee'nin Arndrumstake'e giden aşamalarla ilgili anlatımı--Yazarın onun
kaçışından rahatsız olması--Onun yokluğunda yaptığı iş;
ve babasını karşılama hazırlıkları--Akşamları çocuklarla nasıl geçirdiği. Karım şimdi babasının yanına doğru yola çıkmıştı; ama orası neredeydi veya ne kadar uzaktaydı, onun tarifinden benim anlamam imkansızdı; çünkü o yolu mil veya lig olarak değil, swangean'lar ve kayaların, denizlerin ve dağların adlarıyla ayırt ediyordu, bunların ne birbirlerinden ne de bulunduğum Graundevolet'ten uzaklığını kavrayabiliyordum. Ondan, gerçekten de, geçmesi gereken büyük bir deniz olduğunu anladım, çocukları da yanında olduğu için, bir sonraki arkoe'ye ulaşmadan önce neredeyse bir gün ve gece sürecekti, ama bunu kendisi yapabilirdi, dedi, bir yaz gecesinde ve çok zorlanarak; ama çocuklar yolda kalırsa, çünkü bizimle bir sonraki arkoe olan Battringdrigg arasında dinlenme yeri yoktu, onlar için tehlikeli olabilirdi, bu yüzden yukarıdaki zamanı onların iyiliği için kullanırdı. Bundan sonra, onun söylediklerinden, kendi ülkesine ulaşmadan önce geçilmesi gereken dar bir deniz ve muazzam bir dağ olduğunu öğrendim; ve babasınınkinin o dağın biraz ötesinde olduğunu. Genel olarak bu konuda
bilebildiğim tek şey buydu. Ayrılırken o ve çocuklar, her biri kaçışları için küçük birer erzak almışlardı, bu da bir tür kese içinde boyunlarına asılmıştı.

Bu yolculuğun benim onayım ve rızamla yapılmış olmasına rağmen, onlar gittiklerinde gayet rahat olduğumu söyleyemem, çünkü onlara olan sevgim, aklımın dağıtamayacağı kadar güçlü hayali korkular yaratacaktı ve bu korkular ilk başta zihnimde kolayca baskı oluşturmayacaktı. Bunu evdeki güzel bebeklerim algılayarak, beni oyalamak ve moralimi yüksek tutmak için ellerinden gelen tüm küçük kazanma sanatlarını kullandılar; ve her gün, onları yanımda yurtdışına götürerek, evde oynayıp eğlendirerek, yoklukla her şeyin yoluna gireceğine ve zamanı gelince onları tekrar göreceğime giderek daha fazla ikna oldum.

Ama kış bastırınca, yurtdışına pek gitmedim ve sonra kendimizi içeride, sadece yaşlı asık suratlı bizi görmeye gelirse yararlı ve dekoratif olabilecek, ama aynı zamanda bizi oyalayabilecek ve zamanın daha az sıkıcı geçmesini sağlayabilecek birkaç şey hazırlamakla meşgul ettik. İlk olarak, ailem çok kalabalık olduğu için, hepimize yetecek kadar büyük yapmayı planladığım bir masa aldım. Bu bakış açısıyla birkaç sandığı parçaladım ve birinin iki tarafını tutarak, her iki uçta ve ortada, altta güçlü kalın parçalarla kenardan kenara çiviledim; sonra menteşeleriyle birlikte iki sandık kapağı aldım ve orta parçamın her iki tarafına bir tane çiviledim, bu da iki iyi kapak oluşturdu; bundan sonra,
şimdi bir sandık dolusu aletim olan, yeni
malzemelerden kestim ve dört güçlü ayağı oldukça kare olarak planyaladım ve onları orta tahtamın her köşesine
güçlü bir şekilde çaktım; sonra parçaları bir ayaktan diğerine çaktım ve yatağı da aynı şekilde çaktım; sonra alttan altı inç içeride, ayaktan ayağa oldukça yuvarlak bir bordür
sabitledim, bu da
hepsini birbirine sıkıca tutturdu. Bütün bunlar yapıldığında, masam hala
kusurluydu; kanatları takamadım, çünkü uygun bir desteğim yoktu. Bunu düzeltmek için, bir sandık kenarından geniş bir şerit kestim ve ortasından büyük bir delik açtım, onu masanın yatağının alt tarafına, çivinin başının etrafında oynayacak kadar gevşek bir şekilde
oluşturduğum bir mil ile çaktım, milin masanın yatağından geçen kısmını törpüledim ve sıkıca perçinledim; böylece
kanatlarım ayarlandığında, kaydırmayı masanın çaprazına çektim ve
kanatlar aşağıdayken, kaydırma masanın üst kısmının altına uzunlamasına döndü:
sonra, her bir kanatçığın altına, kanatların uzunlamasına küçük bir kaydırma çaktım,
böylece, yukarıdayken masanın üst kısmıyla aynı hizaya geldiler. Bu gerekli aletin çeşitli parçalarını böylece tamamladığımda, her şeyi olabildiğince zarif hale getirmek için kazıma ve ovalamayla biraz zaman ve emek harcadım ve başarı isteğimi o kadar iyi karşıladı ki, performanstan biraz gurur duydum; ve buradaki çalışmamı daha da keyifli bir görev haline getiren şey, her vuruşta hayretlerini ve onaylarını dile getiren
güzel bebeklerimin arkadaşlığıydı.

Şimdi bir masa bulmuştum, ona sandalyeler istiyordum; çünkü şimdiye kadar sadece odanın etrafında, tüm çevresini kaplayan bir bank oluşturan sandıkların üzerinde oturmuştuk, o kadar kalın duruyorlardı. Masamı kurmam gerektiğinde onları hareket ettirmek bile korkunç bir sorun oluyordu: ayrıca, onları ileri geri sürükleyebilseydim,
oturma yeri olarak rahat olamayacak kadar alçaktılar; bu yüzden idare edilebilir olabilecek birkaç sandalye ve tabure de yapmaya karar verdim. Bunları oluştururken attığım adımlarla sizi rahatsız etmeyeceğim; sadece genel olarak, şunu bilmelisiniz ki, bu amaçla kırdığım birkaç sandık daha kereste olarak bana hizmet etti, bunlardan altı tane büyük ve güzel sandalye ve yeterli sayıda tabure yaptım. Ancak şimdi marangoz olduğum için, sağlamam gereken başka bir kolaylık daha vardı. Sandıklar dışında, eşyaları kapatmak ve tozdan korumak için hiçbir şeyim yoktu ve bunlar da içki, yiyecek ve benzeri şeyleri tutmak için uygun değildi, çoğu kabım gibi açık kabuklardı. Bu nedenle, sandalyeler ve tabureler için kırdığım kutulardan birkaç tahta parçası kaldığı için, bu büyük eksikliği gidermeyi düşündüm; bu yedek tahtalardan, işçi gibi bir şekilde (çünkü bu zamana kadar makul bir tamirci olmuştum),
bir kilit ve anahtarla tutturulmuş, iyi bir çift kapıyla kapatılmış,
yarım düzine geniş raf barındıran çok sıkışık bir dolap oluşturdum. Bu işler neredeyse üç ayımı aldı ve onları boş yere çalıştırmadığımı, ailemin itibarı ve hizmeti için çalıştırdığımı düşündüm. Şimdi daha ileri projeler için tekrar boş vaktim vardı. Karımın ne zaman döneceğinden, ne kadar sürede benimle olacağından veya ne kadar daha kalacağından emin değildim; ancak bu arada,
babasının veya bahsettiği gibi, maiyetiyle evine kadar ona eşlik edebilecek başka birinin daha nazik ve rahat bir şekilde karşılanması için, elimden gelen her şeyi yaparak evimin konforunu artırmaktan daha minnettar bir şey yapabileceğimden emindim. Onları barındıracak yerim olmadığını açıkça gördüm ve bu, sağlanması gereken çok önemli bir durumdu. Bunun üzerine dış odalarımdan birine uzun bir daire eklemeyi düşündüm, kayanın kenarına yaslanacak şekilde; ancak böyle bir şeyin, misafirlerim geldiğinde tamamlanmış olması için zamanında bitiremezsem tamamen işe yaramayacağını düşünerek ve bunun ne kadar erken olabileceğini bilmediğimden, bu tasarımı bırakmaya karar verdim; ve daha iyi olabilecek ve mükemmelleştirmek için çok daha az emek ve daha az gün gerektiren başka bir şeye rastladım.

Karım gemiye bindirdiği ve körfezden eve dönen şeyler arasında en büyük iki yelken ve birkaç tane de daha küçük boy yelken olduğunu hatırladım. Bunları
ormana taşıdım ve bir çadırın doğasında en fazla avantaja sahip olabilecekleri yeri görmek için birkaç yerde denedim ve amacım için uygun bir yer bulduktan sonra, destekçiler için çeşitli direkler kestim ve
matweed'imden gergi ipleri yaparak, çok sayıda kişiyi örtmek veya eğlendirmek için yeterli ve her yerde havayı dışarıda tutacak kadar sıkı olan asil bir tane kurdum. Bu yeni dairenin önünü çok zarif bir
etkisi olan mavi bir bezle astım. Size söylemeyi neredeyse unutuyordum (tam ortada, istediğim zaman indirebileceğim veya kaldırabileceğim şekilde) çadırı ara sıra iki ayrı odaya bölmeyi başardım. Buraya kadar ilerlediğimde, buna ek bina diyebileceğim şey için hâlâ koltuk ihtiyacı vardı ve oturmak için birkaç
sandık ayırabilirdim ama bunların yarısının yeterli olmayacağını gördüm. Bir ek olarak,
sonra baltamı aldım ve çadırın her iki yanından birer tane olmak üzere birkaç büyük ağaç kestim, tepelerini kestim ve gövdelerin her birini ortadan ikiye böldüm: bu devasa silindirleri epeyce emek ve zorlukla çadıra
sürükledim; ikisini iç bölmeye soktum ve ikisini de dış bölmede bıraktım. Onları her iki tarafa da bank olarak yerleştirdim, sonra sonsuz zahmetlerle her birinin üst yüzünü pürüzsüz ve düz olarak tıraş ettim ve ön taraftaki tüm küçük düğümleri ve pürüzleri kestim, böylece oturmaya uygun hale geldiler ve kendi ağırlıkları onları
olmasını istediğim yere sabitledi. Daha uzak odanın üst ucuna, oturma yerleri veya uygun görebileceğim başka bir kullanım için uzunlamasına üç sandık koydum.

Bu operasyonlar sırasında hepimiz çok çalıştık ve Dicky ve Sally dışında boş duran kimse olmadı; ancak Pedro sağlam bir çocuk olduğu için çivi çakabilir, istediğim şeyleri kaldırabilir veya taşıyabilirdi;
Jemmy ve David ise çok genç olmalarına rağmen talaşları toplayabilir, çivi veya lambayı tutabilir veya bir şekilde faydalı olabilirlerdi; çünkü ben onlara ekmeklerini yemeden önce kazanmaları gerektiğini ve benim ve kardeşlerinin emeğiyle yaşamayı düşünmemeleri gerektiğini her zaman vaaz ederdim.

Geceler oldukça uzundu, iş bittikten ve Sarah kardeşini besledikten ve hamakta yatırdıktan sonra, hepimiz oturup güzel bir yemeğin tadını çıkarırdık, çünkü o geceye kadar düzenli değildik;
ve sonra akşam yemeğinden sonra, karım yokken, gençlerden biri veya diğeri daha önce benden duydukları bir şeyle başlardı, "Baba, İngiltere'de bunu veya şunu nasıl yapardın?" derlerdi. Sonra tüm kulaklar hemen cevabımı duymaya açılırdı, ki bu kesinlikle orada veya başka bir yerde yapılmış başka bir şeye yol açtı; ve küçük soruları ve cevaplarımla beni bazen üç saat süren bir hikayeye çekerlerdi, belki de dinleyicilerimden iki veya üçü uykuya dalana kadar ve sonra hepimiz yatağa girerdik.

Çocuklarımın, neredeyse hepsinin, bu hikayelerin sık tekrarlanmasından, İngiltere hakkında yeterli bir açıklama yapmış olacağına ve neredeyse herhangi bir İngiliz'in orada yerli olduklarına inanmasını sağlayacağına gerçekten inanıyorum.

Sık sık gözlemledim ki, Cornwall'a başladığımızda ve madenleri, deniz kıyısını geçtiğimizde veya zarif beyefendilerin koltuklarından ve benzeri şeylerden bahsettiğimizde, biri ayağa kalkar ve eğer konuşma biraz olsun sakinleşirse, "Ay; ama baba, timsah sudan
çıktığında seni takip ettiğinde ne yaptın?" diye bağırırdı. Ve bir diğeri, o konu yarıda kesilmeden önce (ve ben de onların başlattığı her konuya girmek zorunda kaldım) aslan hikayesini sabırsızlıkla beklerdi; ve her zaman, her birinin en çok üzerinde düşündüğü kısmın, aynı kişi için her zaman en kabul edilebilir olduğunu fark ederdim: ama zavallı Sally, muletto hakkında biraz bilgi vermeden sohbeti asla kesmezdi, o kadar güzel, nazik bir yaratıktı, dedi.

BÖLÜM XXVI.

Yazarın Youwarkees'in kalışıyla ilgili endişesi--Durumu üzerine düşünceler--Bir sesin onu çağırdığını duyar--Youwarhee'nin kardeşi
Quangrollart bir arkadaşıyla onu ziyaret eder--Onları
mağarada tedavi eder--Kardeş kendini tesadüfen bulur--
Wilkins çocuklarını ona getirir

Başım ve ellerim beş aydır Youwarkee ve arkadaşlarının kabulü için
her şeyi en uygun şekilde ayarlamakla meşguldü; ama kimse gelmiyordu ve gün ışığı hızla ilerliyordu, çok huzursuz olmaya başladım ve onun
kalmasına neden olabilecek çeşitli hayaller kurdum. Düşündüm ki, korkarım ki
çektiğim tüm zahmetler boşa gidecek; çünkü ya babası
geri dönmesine izin vermeyecek ya da kendisi böyle bir karara
vardı; çünkü onu takip edemeyeceğimi biliyor ve belki de
arkadaşları ve tanıdıkları arasında
birkaç çocuğuyla birlikte yaşayıp keyfini çıkarmayı, kalan günlerini benimle ve tüm çocuklarımızla
bu yalnızlıkta geçirmekten daha çok tercih ederdi.

Ama sonra düşündüm ki, o bunu kendisi seçti ya da en azından bundan
tamamen memnun, evet, çok mutlu olduğunu ilan etti. Ve işte çocukları
benimle, onların büyük bir kısmı; yine de, ne düşünebilirim? Onun dönüşü
swangeanlar bu arkoeyi geçene kadar ertelendiği için,
şimdi bu uygunsuz kaçış zamanında akrabalarını asla getirmeyecek; bu yüzden
dönmeyi düşünseydi, bunun daha önce olacağını
düşünmeliyim; ve durum böyle olmadığı için, onu tamamen kaybetme korkum
çok ağır basıyor. Oh! Ben diyorum ki, İngiltere'de olduğu gibi burada da sadece bir görevimiz var;
orada düşüncelerimizi birbirimize uzaktan,
hiçbir zahmete girmeden ve çok az ücret ödeyerek iletebiliriz! Bu ülkede yaşamak ne kadar da uygunsuz! Ve ben orada yaşamak için ne kadar da uygunsuz bir yaratığım! Eğer
torun olsaydım, nerede olursa olsun, onu şimdiye kadar bulurdum; ama etrafımdaki herkes geçip tekrar geçebilir ve istedikleri gibi hareket edebilirken, ben buraya ağaçlarımdan biri gibi sabitlendim, oraya bağlıyım veya
götürüldüğümde, bu girişimde ölmek üzere. Ah! Neden burada çocuklar doğurdum ki,
onları da kendim kadar sefil ve teselli edilemez kılmak için değil! Bazıları gerçekten de kendi başlarına hareket edebilecek şekilde yaratılmışlar; ama bunu
annelerine borçlular, bana değil. Ne! Bir gün bana lanet edecek çocukların babası mıyım? Ciddi bir düşünce! Yine de şimdiye kadar bunu hiç düşünmemiştim. Ama böyle bir durumda tek baba ben miyim? Hayır, kesinlikle! çünkü
ben de çocuklarımın bana
lanet etmesi kadar babama
lanet etmekle yükümlü değil miyim? İsteseydi beni mutlu bırakabilirdi; yapabilseydim onları isterdim.
Yine, bedensel olarak hasta veya zihinsel olarak kötü kişilerle uygunsuz birleşme yoluyla,
benimkinden daha büyük bir sefalete
sürmüş başkaları yok mudur! Çocuklarımın hepsi sağlıklı,
güçlü ve sağlam, hem bedensel hem de zihinsel olarak; ve bu, varlıklarımıza
verilebilecek en büyük
lütuf değil midir? Ama onlar bu gemide
hapsedilmişler! Peki ya? Çalışkanlıkla, burada hiçbir eksiklik yok; ve onlar
arttıkça topluluklar halinde yerleşebilir ve birbirlerine yardımcı olabilirler.
Burada yaklaşık on altı yıldır yaşıyorum ve Tanrı'nın isteğiydi
burada olmam; ve buraya, "Artın ve çoğalın" büyük emrine aykırı bir emirle
gönderildiğimi düşünebilir miyim? Eğer öyle olsaydı,
tek yayılma aracını sanki Cennet'ten almış olabilir miydim? Hayır, kesinlikle Yaratıcımın isteği,
burada bir neslim olmasıydı, tıpkı ilk önce oraya getirilmem gibi. Bu geniş ve bereketli bir yer ve yeterli sayıda el olduğunda büyük gelişmeye müsait. Kaç tane küçük eyalet bu topraklarımdan daha azdır! Burada yaklaşık yirmi mil çapında bir pusulam var ve kaç bin kişi çok daha kısa bir çevrede gönüllü olarak grileşiyor?

Düşüncelerimi daha yeni bitirmiştim (çünkü çadırımda, banklara dönüştürdüğüm ağaçlardan birinin üzerinde tek başıma oturuyordum) ki, müzikal bir sesin "Peter! Peter!" diye bağırdığını duydum. "Bu ne?" dedim.
"Bu Youwarkee'nin sesi değil! Bu ne anlama geliyor?" Dinlerken, tekrar duydum,
ama o kadar uzak bir mesafedeydi ki sesi ancak algılayabildim. "Nereye giderse gitsin," dedim, "Onunla yüzleşeceğim!" Böyle konuşarak çadırdan
çıktım ve çok dikkatli bir şekilde dinledim, ama hiçbir şey duyamadım.
Sonra tüfeğime koştum ve ormanın içinden olabildiğince hızlı bir şekilde
ovaya doğru yürüdüm; ama yine de ne bir şey gördüm ne de duydum. O zamanlar gölde birini görmeyi umuyordum ama kimse görünmedi; çünkü
kime rastlarsam kendimi tanıtmaya kararlıydım; ve mümkünse karım hakkında biraz bilgi edinmeye. Ama bu kadar
boş çabadan sonra, umutlarım sona erince, geri dönerken,
"Peter! Peter!" sesini yine çok uzaktan duydum, ses ilk baştakinden farklı bir yerden geliyordu. Bunun üzerine durdum ve tekrarlandığını duydum; ve sanki konuşan kişi giderek yaklaşıyordu.
Bunun üzerine ormandan çıktım (çünkü eve dönerken ormana yeni girmiştim), tam başımın üstündeki swangean'da iki kişi gördüm. "Kim o?" diye bağırdım. Ve hemen tekrar bağırdılar,
"Peter! Peter!"--_Ors clam gee_, dedim; yani, İşte buradayım.--Bunun üzerine
doğrudan küçük bir tur attılar (beni duymadan önce beni geçmişlerdi) ve tam yanıma kondular; onları karımın hemşerileri olarak algıladığımda, onun gibi giyinmişlerdi, başlarında sadece daha geniş
tespihler vardı, bana söylediği gibi, tüm
somurtkanların taktığı gibi.
Kısa bir saygı duruşundan sonra, bana somurtkan Peter olup olmadığımı sordular,
barkett* Youwarkee'ye. Ben olduğumu söyledim. Sonra bana
Pendlehamby'den, Arndrumn-stake'in kolamb**'ından, benim
goppo'mdan*** ve kızı Youwarkee'den bir mesajla geldiklerini söylediler. Onları
gördüğümde ve sadece karımın adını duyduğumda çok sevindim. Ama mesajlarını
öğrenmek için can atsam da, onlardan birinin az önce yapacağı gibi, çok
hoş olmayan bir şey duyma korkusuyla bundan bahsetmelerini düşünmek beni ürpertti; bu yüzden onlardan benimle ormanın içinden mağaraya gitmelerini rica ettim, orada daha fazla boş zamanımız ve konuşma kolaylığımız olacaktı ve
aynı zamanda biraz serinlemeleri mümkün olacaktı. Ama mesajlarını böylece ertelemiş olsam da, goppo'mun, karımın ve çocuklarımın sağlıklarını, Arndrumnstake'e nasıl geldiklerini ve akrabalarını ve arkadaşlarını nasıl bulduklarını sormadan edemedim. Bana her şeyin yolunda olduğunu söylediler; ve Youwarkee, bana yaptığı gibi, onu gerçek bir sevgiyle düşünmemi istedi. Bunun ülkenin ifadesi olduğunu gördüm. Geri kalanına gelince, sonunda iyi sonuçlanmasını umuyordum, ancak bunu duymaktan korkuyordum.

* Koca.

** Vali.

*** Kayınpeder.

Mağaraya vardığımda, misafirlerimin oturmalarını ve
hazırlayabileceğim serinlemeleri almalarını istedim. Oturduklarında, onlara bir yemek
sağlamak için işe koyuldum. Ateşimin çok
yükseldiğini ve hararetle yandığını ve etrafındaki çocukları görünce, nereden geldiklerini ve kime geldiklerini merak ettiler ve yüzlerini ondan çevirdiler;
ama ışık gözlerine
gelmesin diye birkaç sandalye koydum, sıcaklığı yeterince sevdiler; yine de, dedim, ışık onları Youwarkee'yi etkilediği kadar
etkilemiyordu.

Ben yemek pişirirken, zavallı çocuklar bir köşeye toplandılar ve
nereden geldiklerini anlayamayarak yabancılara baktılar; ve yavaş yavaş yatak odasına geri sürünerek
saklandılar; çünkü daha önce benim ailemden başka kimseyi görmemişlerdi.

Konuklarımdan birinin diğerine olağanın ötesinde bir saygı gösterdiğini fark ettim; ve büyükleri aralarında hiçbir ayrım yapmasa da,
ikincisinin hitap ve davranışlarında çok daha asil bir şey olduğunu düşündüm; ve onun aynı zamanda baş sözcü olduğunu fark ederek, ona biraz daha ayırt edici bir şekilde saygılarımı sunmanın uygun olacağına karar verdim, ancak yanılırsam diğerini gücendirmemek için.

Önce Madeira'mdan bir kutu sundum ve sanki kazara olmuş gibi, onu Bay Uppermost'a vermeye dikkat ettim, o da yarısını içti,
ve kalanını arkadaşına verecekti, ama ondan hepsini
içmesini ve arkadaşına hemen biraz servis edilmesini rica ettim: o da öyle yaptı ve elini çenesine götürerek bana teşekkür etti. Sonra diğerine aynı içkiden bir kutu verdim, o da içti ve arkadaşının daha önce yaptığı gibi
teşekkür ettim. Sonra kendim bir kutu aldım ve onlara kendi ülkemin törenini kullanma iznini istediğimi söyleyerek içtim,
kendi sağlıklarını ve Arndrumnstake'deki tüm akrabaların sağlıklarını diledim.
Başkan sandığım kişi kahkahalarla güldü: "Ha, ha,
ha!" dedi, "bu tam da kız kardeşimin Arndrumnstake'de her gün yaptığı şey."--"Kız kardeşiniz, efendim!" dedim, "lütfen hiç Avrupa'ya veya İngiltere'ye gitmiş midir?"--"İyi!" dedi, "Kendimi açıkça keşfettim,
ki henüz bunu yapmayı düşünmüyordum; ama, gerçekten, kardeş Peter, kastettiğim kişi senin karın Youwarkee."

Kim olduğunu anladığım anda ayağa kalktım ve sağ elinden tutup dudaklarıma götürdüm ve öptüm. O da hemen ayağa kalktı ve birbirimize büyük bir şefkatle sarıldık. Sonra ondan rica ettim,
benim karımın çok değerli ve yakın bir akrabam olduğundan,
babamın, karımın ve çocuklarımın ve en sevdiğim Youwarkee'nin sık sık bahsettiğini duyduğum ve çok içtenlikle görmek istediğim tüm akrabaları ve arkadaşlarının başına gelenleri onun ağzından anlatarak umduğum mutluluğu geciktirmemesini istedim.

Kardeşim Quangrollart (bana adının bu olduğunu söyledi)
sabrımı gidermeye hazırlanıyordu; ama masaya çoğunlukla ekmek, birkaç çeşit turşu ve reçel ve biraz soğuk tuzlu balıktan oluşan eğlenceyi koyduğumu görünce,
yemenin sadece konuşmasının akışını keseceğini söyledi; ve bu nedenle,
iznim olursa, arzu ettiğim şeyin anlatımını bir süreliğine erteleyecekti; Hepimizin en uygun olduğunu düşündüğümüz, kendisinin ve arkadaşının (bildiğim kadarıyla başka bir kardeş olabilir) kendilerine sağlayabildiğim
zayıf miktarla kendilerini yenilemelerini istedim.

Kardeşim Quangrollart tabağına bakıp tutarken, daha önce hiç görmediği
bir şeydi, arkadaşı bıçaklardan birinin sapını ağzına almış, tüm gücüyle ısırıyordu; ancak
bununla bir şey yapamayacağını anlayınca diğerini denedi ve bıçağı
çiftlemeye başladı. Ne yaptığını anlayınca, gülmeden edemedim, ayağa kalktım ve özür dileyerek bıçağı ondan aldım; ona,
ülkemin aletlerinden biri olan bu aletin kullanımına aşina olmadığına inandığımı söyledim; ve bunun tasarımının, bıçak olarak adlandırılan ve diğerinin (ona işaret ederek) çatal olarak adlandırılan,
yiyecekleri çiğnenmeye uygun parçalara ayırmak için, diğerinin ise parmakları ıslatmadan ağza götürmek için olduğunu, ki bu da yiyeceğin kendisini tutarken olur; ve sonra onlara ne işe yaradığımı gösterdim, her birine biraz yardım ederek ve kendim için bir parça kesip çatalla ağzıma götürerek.

İkisi de gülümsedi ve çok memnun görünüyorlardı; ve sonra onlara,
tabakların ıslatılması gereken tek şey olduğunu ve o kaldırıldığında
masanın temiz kaldığını söyledim. Bu yüzden, her birine ilk kez yardım ettikten sonra, kendilerine en çok istedikleri yerde yardım etmelerini istedim; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu beklediğimden daha ustaca yaptılar.

Yemeğimiz sırasında,
kaçışlarında yaptıkları gözlemlerin ve dinlendikleri yerlerin sık sık taslaklarını çizdik; ve ikisinin de daha önce bu arkoe'de bulunmadığını açıkça görebiliyordum,
eğer böyle bir yol izlememişlerse beni kaçırdıklarını ima ederek.

Eğlencemin hangi kısmını en çok yediklerine özellikle dikkat ettim,
böylece ihtiyaç duyduklarında taze bir tedarik getirebilirdim; ve
ekmeğimi ve reçellerimi gönülden yemelerine ve
neredeyse her şeyin tadına bakmalarına rağmen,
balığa hiç dokunmadıklarını gördüm; bu da
balığa biraz yardım etmemi istememe neden oldu. Bunun üzerine birbirlerine baktılar, ki bunun anlamını hemen anladım ve kendilerini mazur göstererek,
zaten elde ettikleri şeyden büyük bir memnuniyet duyduklarını ifade ettiler. Ancak, kendi tabağıma bir parça balık aldım ve çok iştahla
yerken, kardeşim benden ona biraz vermemi istedi; öyle yaptım, olabildiğince kemiklerinden ayırmaya özen gösterdim ve daha fazla güvenlik için, eğer varsa, onları ayırmasını ve yutmamasını
uyardım ettim. Ağzına bir parça koyar koymaz, "Rosig," dedi arkadaşına, "bu padsi."--Balığı ona verdiğimde kardeşimi gerçekten şaşırttığımı düşündüm, ancak onun söyledikleriyle, o da beni şaşırttı; çünkü padsi ile neyi kastettiğini bilmiyordum, karım bana balıkları olmadığını söylemişti, yoksa bu kelimeyi isim olarak kullanırdım. Ancak, Rosig'e bir dilim kestim; ve bunun padsi olduğunu kabul ederek, ikisi de iştahla yediler.

Akşam yemeğindeyken, kardeşim bana az önce çocuklarımdan bazılarını gördüğünü söyledi; çünkü kız kardeşi ona evde beş tane daha olduğunu söylemişti; ve neden gelip bizimle birlikte yemek yemediklerini sordu. Ben de gelmelerini mazur gördüm, çünkü sadece sorun çıkaracaklarından korkuyordum; ve "Biz bitirdiğimizde biraz yiyecek alacaklardı." dedim. Ama o yılmadı ve onları kabul etmem için yalvardı. Bu yüzden onları isimleriyle çağırdım ve hamakta uyuyan Dicky hariç hepsi geldi. Onlara Reglumm'un* Quangrollart'ı işaret ederek amcaları, annelerinin kardeşi olduğunu söyledim ve ona saygılarını sunmalarını emrettim, birkaçı da bunu yaptı. Sonra Rosig'e selam vermelerini sağladım. Bu sonuncusu onları masaya oturtacaktı; ama bunu kesinlikle yasakladım; ve her birine önümüzde olanlardan biraz vererek, sandıklara taşıdılar ve orada yediler.

* Beyefendi.

İşimiz bitince, çocuklar masayı toplamama yardım ettiler ve odadan çıkıyorlardı; ama sonra onları geri çağırdım ve amcalarından kalmalarını mazur görmelerini istedim, çünkü bana anneleri ve ailesiyle ilgili haberler vereceğine söz vermişti, onu duymak onlar için en büyük zevk olacaktı. Bu hareketten çok memnun görünüyordu, hikayesini anlatırken
onların da orada olmasını istiyordu. Bunun üzerine onlara tekrar sandıklara gitmelerini emrettim, Quangrollart da hikayesini anlatırken.

BÖLÜM XXVII.

Quangrollart'ın Youwarkee'nin yolculuğu ve babasının evindeki karşılaması hakkındaki anlatımı.

Masaya biraz brendi ve Madeira koyup her birimiz ikisinden de birer kadeh aldıktan sonra, bakışlarımın ve duruşumun dikkatiyle, söz verdiği şeyi yapmasını ne kadar istediğimi gösterdim. Bunu gözlemledikten sonra, şu şekilde devam etti: "Kardeş Peter," dedi, "kız kardeşim Youwarkee, ilk duyduğunda hiç şüphem yok, sizden ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Arndrumnstake'e çok güvenli bir şekilde ulaştı ve sevgili küçük Hallycarnie'ye* çok sert bir uçuştan sonra, o da tam bir gün ve bir geceyi nalında geçirdi; ve sonunda, kız kardeşimin yardımı olmasa Battringdrigg'e ulaşamazdı, o da onu bazen sırtında kısa bir uçuşa çıkararak, o küçük ikramlarla bunu başarabildi: ama Battringdrigg'den, birkaç saatlik dinlenmeden sonra, memnuniyetle Beyaz Dağlar'a geldiler, oradan da kısa bir konaklamadan sonra Arndrumnstake'e ulaştılar.

* Wilkins'in kızlarından biri.

"Bizim koyumuza indiler,* ama girişlerinde muhafızlar tarafından engellendiler, onlara kendilerini keşfetmeyi seçmediler, ta ki babama haber verilene kadar; bazı yabancıların kendisine
kabul etmek istediğini duyan babam, eğer onlar onun huzuruna uygun kişilerse onları tanıştırmam için beni gönderdi, ya da kendileri için uygun olan başka bir karşılama emri verdi.

"Muhafızın yanına vardığımda, üç tane gawry ve asık suratlı bir patron buldum,**
onların görünüşleri ve davranışları, itiraf etmeliyim ki, beni onların lehine çok fazla önyargılı hale getirdi. Sonra nereden geldiklerini ve kolamb ile olan işlerini sordum. You-warkee bana, kolamb'ın ofisiyle ilgili kamu yararına bir iş için değil, bir akraba olarak görev bilinciyle dizlerini öpmek için geldiklerini söyledi. --'Babam' dedim, 'hemen öğreneceğim; ama önce lütfen bana adını söyle?'--'Babanız!' diye cevapladı Youwarkee; 'sen benim kardeşim Quangrollart mısın?'--'Adım öyle,' dedim, 'ama babamla birlikte olan tek bir kız kardeşim var ve
nasıl senin kardeşin olabilirim, tahmin edemiyorum.'--'Hiç başka kız kardeşin olmadı mı?' dedi.--'Evet,' dedim, 'ama o çoktan öldü;
adı Youwarkee'ydi.' Adını andığımda, gözyaşları içinde boynuma kapandı ve ağladı, 'Sevgili kardeşim, ben o ölen kız kardeşim Youwarkee'yim ve yanımda olanlar da çocuklarımdan birkaçı, çünkü beş tane daha var; ama, lütfen, babam ve kız kardeşim nasıl?'--Bu açıklama üzerine geri çekildim, ona ve çocuklara bakmak için, bunun çok büyük bir
dayak olduğundan korkarak, uzun bir aradan sonra onun yüzünü en ufak bir şekilde bile bilmeden veya hatırlamadan; ama içeri girmelerini istedim, ta ki babama söyleyene kadar.

* Başkent Koltuğu.

** Gençlik.

"Aramızdaki birkaç geçişi gözlemleyen muhafız, kimin
beni bu kadar samimi bir şekilde kucakladığını düşünerek şaşırdı; özellikle de
benim sadece pasif bir rol oynadığımı gördüklerinde.

"İçeri girdiğimde, babama olanları doğrudan bildirmeyi uygun bulmadım; ama kız kardeşime Hallycarnie diyerek, onu bu garip olayın koşullarına dahil ettim ve ne yapması gerektiği konusunda tavsiye istedim:
'Çünkü,' dedim, 'bu kesinlikle bir sahtekâr olmalı; ve babam kız kardeşimin kaybı için üzüntüsünü zorlukla bastırdığı için, eğer bu gawry bir
aldatıcı olduğunu kanıtlarsa, bu sadece onun acısını yeniden canlandıracak ve şu anda onun için
çok tehlikeli olabilir: bu nedenle bu konuda
en iyi neyin yapılması gerektiğini düşünelim.'

"Söylediklerimin hepsini dikkatle tartmış olan Hallycarnie, bunun bir hile olduğunu düşünmüş gibiydi, tıpkı benim gibi; çünkü ikimiz de Youwarkee'yi akrabaları hakkında bu kadar uzun süre bilgi sahibi olmaktan alıkoyacak şeyin ölüm veya kesilmek olduğunu düşünemezdik; ve eğer orada bulunan kişi Youwarkee ise, ikisinin de olamayacağı açıktı. 'Ayrıca,' dedi Hallycarnie, 'on beş yılda bu kadar değişmiş olamaz, ama sen onu tanıyor olmalısın; ve yine de, şimdi, senin çok daha genç olman nedeniyle onu unutmuş olman mümkün; ama ondan bahsederken, onu o kadar iyi hatırladım ki, sanırım hiçbir aldatıcı tarafından kandırılamam.' "Daha sonra, benimle yabancılara gitmesini ve herhangi bir keşif yapıp yapamayacağına bakmasını istedim. O
böyle yaptı ve manastıra girer girmez Youwarkee seslendi, 'Sevgili kız kardeşim Hally-carnie!' ve o da hemen hatırladı
Youwarkee, yolculuk sırasında birbirlerine sarıldılar; ve sonra karınız
bize üç çocuğunu sundu, gördüğüm en
duygusal sahneydi,
bir sonraki hariç, şimdiye kadar gördüğüm.

* Oda.

"Babam bir süre ateşle odasında kalmıştı ve iyileşmiş olmasına rağmen henüz dışarı çıkmamıştı, kız kardeşimizi ve çocuklarımızı ona nasıl tanıtabileceğimizi düşündük, çok fazla telaşlanmasıyla tekrar hastalanmasından korktuğumuz için hiç şaşırmadık. Sonunda ona bazı yabancıların gelip onu görmek istediğini söylemem gerektiğine karar verdik; ancak sorduğumda, işlerinin onu rahatsız edemeyecek kadar önemsiz olduğunu görüp onları gönderdim; sonra onlardan birinin kız kardeşim Youwarkee'ye ne kadar benzediğini söyleyecektim; ve ben konuşurken Hallycarnie içeri girecek ve uygun bir keşif fırsatı bulana kadar sohbeti sürdürecekti. Bu nedenle, kararlaştırıldığı gibi içeri girdim; Youwarkee'nin adını andığımda babam derin bir iç çekti ve gözyaşları içinde benden uzaklaştı. O anda Hallycarnie sanki tesadüfen içeri girdi. 'Efendim,' dedi, 'seni bu kadar
üzen ne? bugün daha mı kötüsün?'--'Ah,' dedi, 'kalbimden
asla
çıkmayacak bir isim duydum, hoximo'ya kadar.'*--'Ne, sanırım
kız kardeşim?'--''Doğru,' diye cevapladı, 'aynı.' '--Diyor ki, 'Öyle olduğunu
sanıyordum, çünkü az önce ona iki dorr** kadar benzeyen bir yabancı gördüm ve
eğer mümkün olsaydı, onun o olduğuna yemin ederdim. Kardeşimin ondan sana bahsetmek gibi bir düşüncesizlik yaptığını düşündüm; ve sanırım
neredeyse iyileştiğini bildiği eski bir yarayı
söküp yeniden
açmak iyi bir şey değildi.'--'Ah! Hayır, çocuğum,' diyor babam, 'o yara
hiç iyileşmedi ve iyileşemez. Ey Büyük Heykel! Neden bir şekilde
veya başka bir şekilde onun hangi amaca
ulaştığı tespit edilemiyor?'

* Ölülerin gömüldüğü bir yer.

** Elma gibi bir meyve.

"'Efendim,' dedi kız kardeşim, 'uzun bir aradan sonra bu ünlemleri atmanız sizin için çok büyük bir suç; çünkü eğer o öldüyse, bunların ne faydası var? ve eğer ölmediyse, her şey yoluna girebilir ve onu tekrar görebilirsiniz.'--'Ah, asla, asla!' dedi babam; 'ama eğer onun hayatta olduğundan emin olsaydım, bir swangean alırdım ve onu bulana kadar ya da arama sırasında ölüp gidene kadar asla grandeemi kapatmazdım.'--'Ve onunla karşılaşabileceğinizi varsayalım, efendim,' dedim, 'sadece görüntü bile sizi alt eder ve tehlikeli olurdu.' 'Hayır, inan bana, oğlum,' dedi, 'o zaman tamamen rahat ve sakin olurdum; ve o anda gelse, sürpriz değil, zevk alırdım.'--'Şaşırmadım, efendim?' Ben diyorum ki.--'Eğer
sağ ve iyi durumda olsaydı,' diyor.--'O zaman, efendim,' diyor Hallycarnie, 'onu
tanıştırırsam beni mazur görür müsünüz?' ve bir cevap için
durmadan doğrudan dışarı çıktı.

"O gittikten sonra, 'Quangrollart,' diyor babam sertçe, 'sizin ve kız kardeşinizin benim zayıflığımla böyle oynamanızın anlamı nedir? Bunu
asla affedemem. Sanki benden bıkmışsınız ve kalbimi
kırmak istiyormuşsunuz gibi görünüyor. Bütün bu girişinizin amacı, bana, kızımla benzerliğiyle
beni alaycı bakışlarınıza ve alaylarınıza
maruz bırakabilecek birini tanıtmak mı? Bu, ikinizden de asla beklemediğim bir itaatsizlik.'

"'Büyük Görüntü bana eşlik etsin!' Ben diyorum ki; 'efendim, beni çok yanlış anladınız;
ama Hallycarnie dönene kadar bile sizi şüphede bırakmayacağım. Youwarkee'yi onunla birlikte göreceksiniz; çünkü tüm konuşmamız, sizi temin ederim ki,
sadece üç çocuğuyla birlikte onun kabulüne hazırlamak içindi.' 'Ve ben, diyor, bir nakil sırasında, 'hâlâ kutsanacak mıyım?'-- 'Öylesiniz, efendim,' diyorum, 'kendinizi öyle temin edin.'

"Bu sırada onların geldiğini duyduk, ama zavallı babamın onları karşılamaya gücü yoktu: ve Youwarkee yaklaşınca, dizlerinin üzerine düşüp, uzuvları onu terk edince, yere yığıldı ve tek kelime etmeden, arkasında duran bir söğüt drapekinin* üzerine sırtüstü düştü; ve tamamen hareketsiz olduğundan, onun taş gibi öldüğü sonucuna vardık. Bunun üzerine kadınlar
tamamen çaresiz kaldılar, sadece çığlık atıyorlar ve ellerini
abartılı pozlarda ovuşturuyorlardı. Fakat ben, biraz daha fazla zihnimle,
calentar'ı çağırdım;** burnunu tutarak, ayaklarını çimdikleyerek
ve diğer uygulamalarla, kısa sürede onu tekrar kendine getirdi.

* Bir çeşit pamukla kaplı bir yatak veya kanepe.

** Tüm büyük ailelerde bir çeşit doktor.

"Hem babamın rahatsızlığı sırasında hepimizin içinde bulunduğu karmaşayı hem de iyileşmesiyle ilgili tebrikleri
anlattığımdan daha kolay kavrayabilirsiniz; bu yüzden, size bunların sadece eksik bir hesabını verebildiğim için,
bunları geçip, babam ve karınız, tek kelime etmeden, birbirlerinin boynunda kuruyana kadar ağladıktan sonra, daha ciddi konuşmamıza geçeceğim.

"Babam, sonra üç çocuğa baktı (onlar da annelerinin ağladığını görmek için ağlıyorlardı), 'Peki bunlar kim?' diyor.--'Bunlar, efendim,' diyor Youwarkee, 'sekizi torununuzdan üçü.'--'Peki
barkett'iniz nerede?' diyor. 'Evde, diğerleriyle birlikteyim efendim,' diye cevapladı,
'bazıları henüz buraya kadar gelemeyecek kadar küçükler; ama efendim,' dedi,
'ruhunuzda yarattığım kargaşadan biraz olsun toparlanana kadar, size daha fazla soru sormam için beni mazur görün; ve takvimde belirtildiği gibi, dinlenmek çok uygun olacağından, siz daha iyi bir şekilde arkadaşlığa dayanabilene kadar kız kardeşimle birlikte emekli olacağım.' Babam, onu görüş alanından
uzaklaştırmak için çok zor ikna edildi: ama takvimin baskı yapmasıyla hepimiz dağıldık ve o da dinlenmek için uzandı."

Kardeşim devam edecekti, ama ona, dinlenme zamanı yaklaşırken, kendisinin ve Rosig'in bu kadar uzun bir uçuştan yorgun düşmüş olması gerektiğini söyledim,
eğer isterlerse (ki zaten söyleyebileceği en değerli kısmı duymuştum, babamın karımı ve çocuklarımı çok nazik bir şekilde karşılaması ve hepsini sağ salim bırakması)
sonraki ilişkisini ertesi güne erteleyebilirdik; ikisi de kabul edince, onları kendi yatağıma yatırdım, ben de yedek bir hamakta uyudum.

CİLDİN SONU.

BALLANTYNE, HANSON AND CO. EDİNBURGH VE LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Peter Wilkins'in Hayatı ve Maceraları,
Cilt I (II. cilt), Robert Paltock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF PETER WILKINS ***

***** This file should be named 21513.txt or 21513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/1/21513/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
