*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Forty-Second Annual Meeting (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Kırk İkinci Yıllık Toplantı Tutanakları Raporu)
Yazar: Northern Nut Growers Association
Yayın Tarihi: May 17, 2007 [EBook #21516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the Forty-Second Annual Meeting, by Northern Nut Growers Association

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the Forty-Second Annual Meeting
       Urbana, Illinois, August 28, 29 and 30, 1951

Author: Northern Nut Growers Association

Release Date: May 17, 2007 [EBook #21516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUT GROWERS 42ND ANNUAL MEETING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkinship ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

+---------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers Derneği'nin Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Hiçbir onay |
|bahsedilen ürünler için amaçlanmamıştır ve eleştiri de ürünler için amaçlanmamıştır|
|bahsedilen. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|makaleler yazıldığından beri değişmiş olabilir. Yasa gereği, kullanılan belirli pestisit için tüm güncel |
|etiket talimatlarını okumak ve takip etmek her zaman pestisit|
|uygulayıcının sorumluluğundadır. |
|belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmeye yönelik belirli teknikler hakkında tartışma |
|başka yerlerde de benzer sonuçların elde edileceğinin garantisi değildir. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------------+

Northern Nut Growers

Association

Incorporated

AFRIGIAL WITH THE AMERICAN HORTICULTURAL SOCIETY

_42. Yıllık Rapor_

_Yıllık Toplantı_

URBANA, ILLINOIS

28, 29 ve 30 Ağustos 1951

* * * * *

[İllüstrasyon: Jacobs Persian Walnut Genoa, Ohio (sayfa 86-87'ye bakın)]

Yukarıdaki resim, geçen kış Ohio, Elmore'daki orijinal Jacobs Persian cevizinin bir görünümünü gösteriyor. Detroit'li Malcolm R. Bumler ağacın altında duruyor. Resim Bay W. G. Schmidt tarafından yapılmış ve gravür Michigan başkan yardımcımız ve Michigan Fındık Yetiştiricileri Derneği başkanı Gilbert Becker'ın izniyle yapılmıştır.

Alman cevizinin ikinci nesil fidesi olan Jacobs çeşidi, düzenli olarak ödüller alan ve Clay Center'da yetiştiğini bulduğu bir başka fide olan Genoa, Ohio'lu Sylvester Shessler tarafından NNGA'nın dikkatine sunulmuştur.

Jacobs, 1950-51 NNGA yarışmasında dördüncü olmuş ve %47,1'lik çekirdeği olan iyi bir
fındı. Şu anda yetmiş yaşını geçmiş olan ağaç düzenli olarak meyve veriyor ve yakın bir yılda 200 pound fındık verdi. Ohio, Michigan ve diğer eyaletlerdeki birkaç üye Jacobs'u çoğaltıyor ve Ortabatı için en umut verici Karpat olmayan Fars çeşitlerinden biri gibi görünüyor.--J. C. McDaniel

* * * * *

İçindekiler

Önsöz 4

Görevliler ve Komiteler, 1951-52 5

Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcıları 6

1951 Toplantısına Katılım 7

Anayasa 9

Tüzük 9

Kırk İkinci Yıllık Toplantının Tutanakları. 13'te Başlıyor

George Hebden Corsan'ın Konuşması 13

Karşılama Konuşması--C. J. Birkeland 14

Cevap--H. L. Crane 14

Başkanın Konuşması--William M. Rohrbacher 15

Ceviz Ağaçlarındaki Tükürük Böceklerinin Kontrolü--S. C. Chandler 18

Çin Kestanesi Ağaçlarının Farklı Baş Yüksekliklerine
Eğitilmesinden Elde Edilen Ön Sonuçlar--J. W. McKay ve H. L. Crane 22

Indiana'daki Filbert ve Fars Cevizi--W. B. Ward 29

Doğu Iowa'da Ceviz Yetiştiriciliği--Ira M. Kyhl 31

Sekreter Raporu--J. C. McDaniel 34

Yeni Üyelerin Güvence Altına Alınmasıyla İlgili Tartışma ve Karar 35

Sayman Raporu--Sterling A. Smith 37

Komite Raporları 38

Tur Duyurusu--R. B. Best 39

Kuzey Cevizinin Durumu--W. W. Magill, tartışmaya öncülük ediyor 39

Kuzey Virginia'daki Cevizler--J. Russell Smith 45

Minnesota, St. Paul Yakınlarındaki Cevizler--Carl Weschcke 47

Reed ve Potomac Filbert Çeşitlerinin Büyümesi, Çiçeklenmesi ve Magnezyum Eksikliğiyle İlgili Ön Rapor--H. L. Crane
ve J. W. McKay 50

Kara Cevizin Salkım Hastalığı--J. W. McKay ve H. L. Crane 56
(Yukarıdaki makale 41. Yıllık Toplantıda verilmiştir. 1950 Raporunun 80. sayfasındaki tartışmaya bakın.)

Bir Ormancı Ceviz Ağaçlarının Kereste Değerine Bakıyor--C. S. Walters 62

Ceviz Ağacı Üretimi Sempozyumu--F. L. O'Rourke, lider 68

Ceviz Ağacı Üretimini Etkileyen Faktörler--F. L. O'Rourke 78

Batı Michigan'daki Ceviz Anaç Malzemesi--H. P. Burgart 82

Hudson Vadisi'nde Ceviz Ağacı Alt Gövdeleriyle İlgili Deneyim--Gilbert
L. Smith 83

1950 Karpat Ceviz Yarışması Sonuçları--Spencer B. Chase 86

Orta Eyaletler İçin Dayanıklı Bir Fars Cevizi Olan Colby--J. C.
McDaniel 87

Kararlar 90

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Üyeleri Listesi 91

* * * * *

Önsöz

Bu cilt beklenenden biraz daha geç basılacak ve
yayınlanmasını hızlandırmak için, 1951'de katkıda bulunulan birkaç makale 1952 Raporu için bekletiliyor. Bunlardan ikisi, 1952 toplantısında sunulacak yeni verileri içerecek, Bay
E. A. Curl'ün meşe solgunluğu hastalığının durumu hakkındaki tartışması ve Bay W.
W. Magill'in güneybatı Kentucky'de yerli cevizlerin en iyi şekilde işlenmesi hakkındaki konuşması. Ayrıca Bay L. Walter Sherman'ın "Beş Yıllık Ohio Siyah Ceviz Yarışmasında Son Seçimler", Bay H. F. Stoke'un yönettiği başkan yardımcılarının yuvarlak masa tartışması, "Ekime
Hangi Siyah Ceviz Çeşitlerini
Tavsiye Edelim?" ve Ohio bölümünden iki kısa makale.

Bu ciltte Dr. McKay ve Crane tarafından yazılan "Siyah Cevizin Demet Hastalığı"
1950 Pleasant Valley Toplantısında okundu ve bununla ilgili tartışma
geçen yılki Raporda bulunabilir. Diğer "Ekstralar" arasında Bay H. P. Burgart ve Bay Gilbert L. Smith'in
yayılma makaleleri, Dr. J. Russell
Smith ve Bay Carl Weschcke'nin cevizler hakkındaki makaleleri ve sekreter tarafından yeniden basılan
Colby Fars cevizi hakkındaki makale yer almaktadır. (Orijinal ağaçta şu anda olgunlaşan büyük bir fındık mahsulü var.)

Derneğin Görevlileri 1951-1952

=Başkan: Dr. L. H. MacDaniels, Çiçekçilik Bölümü, Cornell
Üniversitesi, Ithaca, New York

=Başkan Yardımcısı=: Richard B. Best, Columbiana Seed Co., Eldred, Illinois

=Sekreter: J. C. McDaniel, Illinois Üniversitesi, Bahçecilik Bölümü, Urbana, Ill.

=Sayman: Carl F. Prell, 825 J. M. S. Binası, South Bend 1, Indiana

=Yöneticiler=: Görevliler ve aşağıdaki eski başkanlar:
Mildred Jones Langdoc, P. O. Kutusu 136, Erie, Illinois
Dr. William Rohrbacher, 811 E. College St., Iowa City, Iowa

KOMİTELER 1951-1952

=Program Komitesi:=

Royal Oakes, Başkan (Ill.); J. Ford Wilkinson (Ind.); Spencer Chase
(Tennessee); Ira M. Kyhl (Iowa); A. S. Colby (Ill.); W. D. Armstrong
(Kentucky); ve J. C. McDaniel (Ill.) resen.

=Yayınlar--Editörlük Bölümü:=

Lewis E. Theiss, Başkan (Penn.); W. C. Deming (Conn.); John Davidson
(Ohio), Arthur H. Graves (Conn.); ve Bayan Herbert Negus (Md.). =Yayınlar--Baskı Bölümü=:

G. L. Slate, Başkan (N.Y.); Carl F. Prell (Ind.); ve J. C. McDaniel
(Ill.) ex-officio.

=Toplantı Yeri:=

R. P. Allaman, Başkan (Penn.); George Salzer (N.Y.); John Rick
(Penn.); Arthur H. Graves (Conn.); ve Elton E. Papple (Ontario,
Kanada).

=Çeşitler ve Yarışma--Anket=:

H. F. Stoke, Başkan (Va.); A. G. Hirschi (Okla.); L. W. Sherman
(Mich.); Sylvester Shessler (Ohio); F. L. O'Rourke (Mich.).

=Standartlar ve Jüri:=

Spencer Chase, Başkan (Tenn.); Gilbert L. Smith (N.Y.); Raymond E.
Silvis (Ohio).

=Araştırma:=

H. L. Crane, Başkan (Md.); G. F. Gravatt (Md.); Paul E. Machovina
(Ohio); George L. Slate (NY).

=Üyelik:=

R. B. Best, Başkan (Ill.); Gilbert L. Smith (N.Y.); Sterling Smith
(Ohio); Dr. Clyde Gray (Kans.); Louis Gerardi (Ill.); Carl F. Prell
(Ind.) resen.

=Sergiler:=

Sylvester Shessler (Ohio), Başkan; A.G. Hirschi (Okla.); Fayette
Etter (Penn.); J. U. Gellatly (B.C., Kanada); Carl Weschcke (Minn.).

=Denetim:=

Sterling A. Smith (Ohio); Carl Weschcke (Minn.).

=Hukuk Danışmanı:=

Sargent Wellman (Mass).

=Resmi Gazete:=

American Fruit Grower, Willoughby, Ohio

Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcıları

Alabama, Edward L. Hiles, Loxley
Alberta, Kanada A. L. Young, Brooks
Belçika R. Vanderwaeren, Bierbeekstraat, 310, Korbeek-Lo
Britanya Kolombiyası, Kanada J. U. Gellatly, Box 19, Westbank
California Thos. R. Haig, M.D., 3021 Highland Ave., Carlsbad
Connecticut A. M. Huntington, Stanerigg Çiftlikleri, Bethel
Delaware Lewis Wilkins, Route 1 Newark
Danimarka Kont F. M. Knuth, Knuthenborg, Bandholm
Columbia Bölgesi Edwin L. Ford, 3634 Austin St., S.E., Washington 20
Florida C. A. Avant, 960 N.W., 10. Cadde, Miami
Georgia William J. Wilson, North Anderson Ave., Fort Valley
Hong Kong P. W. Wang, 6 Des Voeux Rd., Central
Idaho Lynn Dryden, Peck
Illinois Royal Oakes, Bluffs (Scott County)
Indiana Ford Wallick, Route 4, Peru
Iowa Ira M. Kyhl, Box 236, Sabula
Kansas Dr. Clyde Gray, 1045 Central Avenue, Horton
Louisiana Dr. Harald E. Hammar, 608 Court House, Shreveport
Maryland Blaine McCollum, White Hall
Massachusetts S. Lathrop Davenport, 24 Creeper Hill Rd., North Grafton
Michigan Gilbert Becker, Climax
Minnesota R. E. Hodgson, Güneydoğu Uzmanı İstasyon, Waseca
Mississippi James R. Meyer, Delta Şubesi Exper İstasyonu, Stoneville
Missouri Ralph Richterkessing, 1. Rota, Saint Charles
Nebraska Harvey W. Hess, Kutu 209, Hebron
New Hampshire Matthew Lahti, Locust Lane Çiftliği, Wolfeboro
New Jersey Bayan Alan R. Buckwalter, 1. Rota, Flemington
New Mexico Rahip Titus Gehring, P. O. Kutu 177, Lumberton
New York George Salzer, 169 Garford Yolu, Rochester 9
Kuzey Karolina Dr. R. T. Dunstan, Greensboro Koleji, Greensboro
Kuzey Dakota Homer L. Bradley, Long Lake Sığınağı, Moffit
Ohio A. A. Bungart, Avon
Oklahoma A. G. Hirschi, 414 N. Robinson, Oklahoma City
Ontario, Kanada Elton E. Papple, Cainsville
Oregon Harry L. Pearcy, Route 2, Box 190, Salem
Pennsylvania R. P. Allaman, Route 86, Harrisburg
Prince Edward Adası, Kanada Robert Snazelle, Orman Fidanlığı, Rt. 5,
Charlottetown
Rhode Island Philip Allen, 178 Dorance St., Providence
Güney Karolina John T. Bregger, P. O. Box 1018, Clemson
Güney Dakota Herman Richter, Madison
Tennessee W. Jobe Robinson, Route 7, Jackson
Teksas Kaufman Florida, Box 154, Rotan
Utah Harlan D. Petterson, 2076 Jefferson Avenue, Ogden
Vermont Joseph N. Collins, Route 3, Putney
Virginia H. R. Gibbs, Linden
Washington Carroll D. Bush, Grapeview
Batı Virginia Wilbert M. Frye, Pleasant Dale
Wisconsin C. F. Ladwig, 2221 St. Laurence, Beloit

Katılım Kaydı

Urbana Toplantısı, 28-29 Ağustos 1951

Bay ve Bayan R. P. Allaman, 803 N. 16th St., Harrisburg, Pennsylvania
Dr. H. W. Anderson, Illinois Üniversitesi, Urbana, Illinois
Profesör W. D. Armstrong, Western Kentucky Exp. Trafo Merkezi, Princeton,
Kentucky
Bay Adin Baber, Kansas, Illinois
Bay ve Bayan F. C. Baker, Troy, Kansas
Bay Richard Barcus, Massillon, Ohio
Bay Paul J. Bauer, 123 S. 29th, Lafayette, Indiana
Bay Gilbert Becker, Climax, Michigan
Bay W. M. Beckert, Jackson, Michigan
Bay ve Bayan Stephen Bernath, Rt. 3, Poughkeepsie, New York
Bay Charles B. Berst, Erie, Pensilvanya
Bay ve Bayan R. B. Best, Eldred, Illinois
Dr. C. J. Birkeland, Illinois Üniversitesi, Urbana, Illinois
Bay A. S. Brock, 1733 N. McVicker Avenue, Chicago 30, Illinois
Bay Morrison Brown, Ickesburg, Pensilvanya
Bay S. C. Chandler, Carbondale, Illinois
Bay Spencer B. Chase, Norris, Tennessee
Bay William S. Clarke, Jr., Box 167, State College, Pensilvanya
Dr. ve Bayan A. S. Colby, Illinois Üniversitesi, Urbana, Illinois
Bay George Hebden Corsan, Echo Valley, Toronto 18, Kanada
Bayan Lilian V. Corsan, Echo Valley, Toronto 18, Kanada
Bay George E. Craig, Dundas, Ohio
Dr. H. L. Crane, Bitki Endüstrisi İstasyon, Beltsville, Maryland
Bayan Harley L. Crane, Washington, D. C.
Bay ve Bayan John Davidson, Xenia, Ohio
Bay Roy H. Degler, Jefferson City, Missouri
Dr. Oliver D. Diller, Ohio Tarımsal Deney İstasyonu, Wooster, Ohio
Bay Kenneth A. Dooley, Rt. 2, Marion, Indiana
Dr. L. L. Dowell, 529 North Avenue, N.E., Massillon, Ohio
Bay Ralph Emerson, Detroit, Michigan
Bay A. B. Ferguson, Center Point, Iowa
Bay ve Bayan Frank H. Frey, 2315 W. 108th Place, Chicago, Illinois
Bay Wilbur S. Frey, 820 W 72nd St., Kansas City, Missouri
Bay O. H. Fuller, Joliet, Illinois
Bay Louis Gerardi, Caseyville, Illinois
Bay Charles Gerstenmaier, 13 Pond St., S.W., Massillon, Ohio
Bay John A. Gerstenmaier, 13 Pond St., S.W., Massillon, Ohio
Dr. Edward A. Grad ve ailesi, 1506 Chase St., Cincinnati 23, Ohio
Bay G. A. Gray, Bartlesville, Oklahoma
Bay H. W. Guengerich, Stark Bros. Anaokulu, Louisiana, Missouri
Bay H. C. Helmle, 526 South Grand Avenue, W., Springfield, Illinois
Dr. V. W. Kelley, Illinois Üniversitesi, Urbana, Illinois
Bay ve Bayan Frank M. Kintzel, 2506 Briarcliffe, Cincinnati 13, Ohio
Ralph Kreider, Jr., Rt. 1, Hammond, Illinois
Bay ve Bayan Ira M. Kyhl, Sabula, Iowa
Bay Clarence F. Ladwig, Rt. 2, Beloit, Wisconsin
Jeanne Ellen Langdoc, Erie, Illinois
Bay ve Bayan Wesley W. Langdoc, Erie, Illinois
Bay Michael Lee, Milford, Michigan
Dr. L. H. MacDaniels, 422 Chestnut St., Ithaca, New York
Bay P. E. Machovina, 1228 Northwest Blvd., Columbus 12, Ohio
Profesör W. W. Magill, Kentucky Üniversitesi, Lexington 25, Kentucky
Bay J. C. McDaniel, Illinois Üniversitesi, Urbana, Illinois
J. C. McDaniel, Jr., Urbana, Illinois
Bay J. W. McKay, U.S.D.A. Beltsville, Maryland
Bay J. Warren McKay, 4815 Osage St., College Park, Maryland
Bay A. J. Metzger, Toledo 6, Ohio
Bay Elwood Miller, 450 E. Chapel St., Hazleton, Pennsylvania
Bayan Elwood Miller, 450 E. Chapel St., Hazleton, Pennsylvania
Bay ve Bayan Herbert Negus, 5031-56th Ave., Roger Heights, Hyattsville,
Maryland
Bay ve Bayan Royal Oakes, Bluffs, Illinois
Bayan E. N. O'Rourke, Tipton, Michigan
Bay ve Bayan F. L. O'Rourke, Hidden Lake Gardens, Tipton, Michigan
Bay John H. Page, Dundas, Ohio
Bay Edward W. Pape, Rt. 2, Marion, Indiana
  Bay Christ Pataky, Jr., Mansfield, Ohio
  Bay Carl F. Prell, 825 J.M.S. Bldg., South Bend 1, Indiana
  Bayan C.A. Reed, 7309 Piney Branch Road, Washington 12, D.C.
  Bay John Renken, St. Charles, Missouri
  Bay Ralph Richterkessing, Rt. 1, St. Charles, Missouri
Bay John Rick, Reading, Pensilvanya
Dr. ve Bayan W. M. Rohrbacher, 811 E. College St., Iowa City, Iowa
Bay E. T. Rummel, 16613 Laverne Avenue, Cleveland 11, Ohio
Bay ve Bayan George Salzer, 169 Garford Road, Rochester 9, N. Y.
Bay Rodman Salzer, 169 Garford Road, Rochester 9, N. Y.
Bay L. Walter Sherman, 220 Fairview Avenue, Canfield, Ohio
(Sherman için yeni adres)
Bay Sylvester Shessler, Genoa, Ohio
Bay Raymond E. Silvis, 59 First St., S.E., Massillon, Ohio
Bay Douglas A. Smith, 630 W. South St., Vermilion, Ohio
Bay ve Bayan Sterling A. Smith, 630 W. South St., Vermilion, Ohio
Bay D. C. Snyder, Center Point, Iowa
Bay ve Bayan W. F. Sonnemann, Vandalia, Illinois
Bayan Elizabeth Ann Sonnemann, Vandalia, Illinois
Bay Alfred Szego, 77-15a 37th Ave., Jackson Hgts., New York, N. Y.
Bay Ford Wallick, Peru, Indiana
Prof. W. B. Ward, Purdue Üniversitesi, West Lafayette, Indiana
Bayan Harry R. Weber, Box 42, Miamitown, Ohio
(Şimdi Rt. 1, Lancaster, Pa.'dan Bayan Herbert Krone)
Bay A. M. Whitford, Farina, Illinois
Bay Gordon Zethmayr, Rt. 1, Batı Chicago, Illinois
Bayan G. A. Zimmerman, Rt. 1, Linglestown, Pensilvanya

ANAYASASI

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION, INCORPORATED

(13 Eylül 1948'de kabul edildiği şekliyle)

İSİM

MADDE I. Bu Dernek, Northern Nut Growers
Association, Incorporated olarak bilinecektir. Kesinlikle kar amacı gütmeyen bir kuruluştur.

AMAÇLAR

MADDE II. Bu Derneğin amaçları,
fındık taşıyan bitkilere olan ilgiyi teşvik etmek; bunların yetiştirilmesi ve
kültürü konusunda bilimsel araştırma yapmak; çeşit adlarının standardizasyonu; yukarıdakilerle ilgili bilgilerin yayılması ve özellikle Kuzey Ilıman Bölgesi'nde
fındık taşıyan bitkilerin kültürünü ilerletebilecek diğer amaçlardır.

ÜYELER

MADDE III. Bu Derneğe üyelik, Derneğin amaçlarını desteklemekle ilgilenen tüm kişilere açıktır. Üye
sınıfları şu şekildedir: Yıllık üyeler, Katkıda bulunan üyeler, Yaşam boyu
üyeler, Onursal üyeler ve Daimi üyeler. Derneğe üyelik
başvuruları, gerekli aidatlarla birlikte yazılı olarak sekretere veya
hazinedara sunulmalıdır.

GÖREVLİLER

MADDE IV. Bu Derneğin seçilmiş görevlileri, bir
Başkan, bir Başkan Yardımcısı, bir Sekreter ve bir
Hazine veya Derneğin belirleyebileceği şekilde birleştirilmiş
Sekreter-hazinedardan oluşacaktır.

YÖNETİM KURULU

MADDE V. Yönetim Kurulu, Derneğin görevlileri olacak altı Dernek üyesinden ve önceki iki
seçilmiş başkandan oluşacaktır. Sekreter ve
Hazine görevleri birleştirilirse, üç eski başkan Yönetim Kurulunda görev alacaktır.

Dernek üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlı bölge veya ülke için Başkan tarafından atanacak bir Eyalet Başkan Yardımcısı bulunacaktır.

ANAYASA DEĞİŞİKLİKLERİ

MADDE VI. Bu anayasa, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliklerin bir kopyası Sekreter veya herhangi bir üye tarafından yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce her üyeye postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

(13 Eylül 1948'de Norris, Tennessee'de revize edilmiş ve kabul edilmiştir)

BÖLÜM I.-ÜYELİK

Üyelik sınıfları aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:

MADDE I. YILLIK ÜYELER. Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve Üç Dolar (3,00 $) yıllık aidat ödeyen kişiler.

MADDE II. KATKIDA BULUNAN ÜYELER. Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve yıllık aidatı On Dolar (10,00 $) veya daha fazla olan kişiler.

MADDE III. YAŞAM BOYU ÜYELER. Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve desteğine Yetmiş Beş Dolar (75,00 $) katkıda bulunan ve bu katkıyı yaptıktan sonra yıllık aidat ödemeyecek kişiler.

MADDE IV. ONURSAL ÜYELER. Derneğin, Derneğin özel alanlarındaki başarıları nedeniyle fahri üye olarak seçtiği ve aidat ödemeyecek kişiler.

MADDE V. EBEDİ ÜYELER. "Daimi" üyelik, Derneğe en az beş yüz dolar bırakan herkes için uygundur ve söz konusu meblağın Derneğe ödenmesiyle birlikte, ölen kişinin adı, "Anısına" ifadesi eklenerek, üyeler listesine sonsuza dek "Daimi" olarak kaydedilme hakkını kazanır. Alınan fonlar
bu nedenle Hazine Müdürü tarafından Columbia Bölgesi'ndeki güven fonları için yasal olan faiz getiren menkul kıymetlere yatırılacaktır. Sadece faiz Dernek tarafından harcanacaktır. Bu tür fonlar hazinede olduğunda Hazine Müdürü teminat altına alınacaktır. Şu şartla ki: Dernek feshedilirse veya dağılırsa, o durumda Hazine Müdürü bu amaçla elinde bulundurduğu fonları bağışçının bağışı vasiyet ettiği anda belirleyebileceği kişilere veya şirketlere devredecektir.

BÖLÜM II.-- ​​GÖREVLİLERİN GÖREVLERİ

MADDE I. Başkan, Dernek ve Yönetim Kurulu'nun tüm toplantılarına başkanlık edecek ve Derneğin en iyi çıkarları olduğuna inandığında Yönetim Kurulu toplantılarını çağırabilir. Eyalet Başkan Yardımcılarını atayacaktır; Adaylık Komitesi hariç daimi komiteler ve Derneğin yetkilendirebileceği özel komiteler.

MADDE II. Başkan Yardımcısı. Başkanın yokluğunda, Başkan Yardımcısı Başkanın görevlerini yerine getirir.

MADDE III. Sekreter. Sekreter, Derneğin aktif icra memurudur. Derneğin çıkarlarıyla ilgili yazışmaları yürütür, üyeliklerin alınmasına yardımcı olur ve Derneğin çıkarlarını aktif olarak iletir ve Yıllık Toplantıya ve zaman zaman Yönetim Kurulu toplantılarına talep ettikleri şekilde rapor verir.

MADDE IV. Hazine. Hazine, üyelikleri alır ve kaydeder, Derneğin tüm paralarını alır ve hesabını verir ve Başkan veya Sekreter tarafından onaylanan tüm faturaları öder. Yönetim Kurulu'nun gerektirebileceği veya yasal olarak gerektirebileceği teminatı verecek, Yönetim Kurulu'nun talimat verdiği yaşam boyu üyelikleri veya diğer fonları, yasal kısıtlamalara tabi olarak ve yasaya uygun şekilde yatıracak ve Yıllık toplantıya doğrulanmış bir makbuz ve ödeme hesabı ve Yönetim Kurulu'nun zaman zaman gerektirebileceği cari hesaplar sunacaktır. Derneğin Yıllık Toplantısı'nın son iş oturumundan önce, Sayman'ın hesapları, Yıllık Toplantı'nın açılış oturumunda Başkan tarafından atanan Denetleme Komitesi'ne incelenmek üzere sunulacaktır.

MADDE V. Yönetim Kurulu, toplantılar arasında derneğin işlerini yönetecektir. En az iki seçilmiş görevli dahil olmak üzere dört üye, yeter sayı olarak kabul edilecektir.

BÖLÜM III.--SEÇİMLER

MADDE I. Görevliler Yıllık Toplantı'da seçilecek ve Yıllık Toplantı'nın kapanışından hemen sonra başlayarak bir yıl görev yapacaklardır.

MADDE II. Adaylık Komitesi, Yıllık Toplantının ilk gününde bir görevliler listesi sunacak ve seçim
kapanış oturumunda gerçekleşecektir. Herhangi bir görev için adaylıklar, liste sunulduğu anda veya seçimden hemen önce salondan sunulabilir.

MADDE III. 1949 yılı ve sonrasında görevlileri aday gösterme amacıyla, beş üyeden oluşan bir komite her yıl önceki Yıllık Toplantıda seçilecektir.

MADDE IV. Düzenli olarak toplanan Yıllık Toplantıda yeter sayı on beş (15) üyeden oluşacak ve seçilen görevlilerden en az ikisini içermelidir.

MADDE V. Aidatları ödenen tüm üye sınıfları oy kullanmaya ve görev almaya hak kazanacaktır.

BÖLÜM IV.--MALİ KONULAR

MADDE I. Derneğin mali yılı 1 Ekim'den sonraki 30 Eylül'e kadar uzanacaktır. Tüm yıllık üyelikler 1 Ekim'de başlayacaktır.

MADDE II. Aidatlarını 1 Ocak'a kadar ödemeyen tüm üyelerin isimleri Dernek kayıtlarından çıkarılacaktır. Aidat ödememe bildirimleri, gecikmiş üyelere 1 Aralık'ta veya civarında postalanacaktır.

MADDE III. Yıllık Rapor yalnızca cari yıl için aidatlarını ödemiş olan üyelere gönderilecektir. Aidatları 1 Ocak'a kadar ödenmeyen üyeler gecikmiş sayılır. Aidatlar ödenene kadar Derneğin yayınını veya diğer faydalarını almaya hak kazanamazlar.

BÖLÜM V.--TOPLANTILAR

MADDE I. Yıllık Toplantının yeri ve saati oturumdaki üyeler tarafından seçilir veya bu sırada bir seçim yapılmaması halinde, Yönetim Kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçer.
İstenilen diğer toplantılar Başkan ve Yönetim Kurulu tarafından çağrılabilir.

BÖLÜM VI.--YAYINLAR

MADDE I. Dernek her mali yılda bir rapor yayınlar ve Dernek tarafından yetkilendirilebilecek diğer yayınları yapar.

MADDE II. Raporun yayınlanması Yayınlar Komitesi'nin sorumluluğundadır.

BÖLÜM VII.--ÖDÜLLER

MADDE I. Dernek, fındık veren bitkilerin yetiştirilmesine yönelik olağanüstü
katkılar için uygun ödüller ve uygun
olabilecek
değerli sergiler için uygun tanıma sağlayabilir.

BÖLÜM VIII.--DAİMİ KOMİTELER

Derneğin Yıllık Toplantısından hemen sonra, Başkan aşağıdaki daimi komiteleri atayacaktır:

1. Üyelik
2. Denetim
3. Yayınlar
4. Anket
5. Program
6. Araştırma
7. Sergi
8. Çeşitler ve Yarışmalar

BÖLÜM IX.--BÖLGESEL GRUPLAR VE BAĞLI DERNEKLER

MADDE I. Dernek, kendi yöneticilerini seçebilecek ve kendi yerel tarla günlerini ve diğer programlarını düzenleyebilecek üyelerinden oluşan bölgesel grupların oluşumunu teşvik edecektir. Dernek Yayın Komitesi'nin incelemesine tabi olmak üzere,
tutanaklarını ve seçilmiş makalelerini ana derneğin yıllıklarında yayınlayabilirler.

MADDE II. Herhangi bir bağımsız bölgesel fındık yetiştiricileri derneği, üyelerinin dörtte biri aynı zamanda Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin üyesi olmak koşuluyla Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'ne üye olabilir.
Bu tür bağlı dernekler, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'ne yıllık 3,00$ üyelik ücreti ödeyecektir.
Bölgesel derneğin toplantılarında sunulan makaleler, Dernek Yayın Komitesi'nin incelemesine tabi olmak üzere ana derneğin tutanaklarında yayınlanabilir.

BÖLÜM X.--TÜZÜK DEĞİŞİKLİKLERİ

MADDE I. Bu tüzük, herhangi bir Yıllık Toplantıda, mevcut üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir; ancak bu değişikliklerin söz konusu toplantıdan en az otuz gün önce üyelere yazılı olarak sunulması gerekir.

* * * * *

Kırk İkinci Yıllık Toplantı
Northern Nut Growers Association, Inc.
28, 29 ve 30 Ağustos 1951
Urbana, Illinois

27 Ağustos akşam oturumunda, Dr. William Rohrbacher, toplantıyı gayri resmi olarak karşılayan ve kongre planlarını, farklı binalar bulma talimatlarını ve planlanan çeşitli etkinliklerle ilgili önerileri ayrıntılı olarak açıklayan Illinois Üniversitesi'nden Dr. Arthur S. Colby'yi sundu. Dr. Colby, konuşmasını, muhtemelen (Dr. Deming ile birlikte) dernekteki doksanlık iki kişiden biri olan Toronto'lu Kanadalı üyelerimizden George H. Corsan'dan birkaç söz isteyerek sonlandırdı.

Bay Corsan şöyle konuştu:

BAY CORSAN: Boynum hala sert. 27 Mayıs'ta bir filizlenmeye bakıyordum ve 40 fitlik bir merdivenden aşağı iniyordum ve yerden 22 fit yüksekteyken merdivenin kötü bir basamağı vardı ve başım öne eğik bir şekilde yere doğru
daldım. Dokularımın fındık, meyve,
bal ve tahıldan yapıldığına inanıyorum ve hayatta kalmayı başardım. Tıpkı darağacındaki bir adam gibi görünüyordum. "Sekiz hafta veya daha fazla hastanede kalacaksın." dediler. İki hafta ve iki gün içinde mısır çapaladım.

Buraya gelirken ilgi çekici çeşitli yerlere uğradım.
Jack Miners. Burası babaları hayattayken olduğundan gerçekten daha iyi. Nehrin üzerinden geçtim ve Battle Creek'e düştüm. Kellogg'u avlamak için iyi vakit geçirdim ve onu bulamadım. Bir kişi bana öldüğünü söyledi. Telefonda oldukça neşeliydi ve ben
şaşırdım çünkü hasta ve iyi, sonra hasta ve sonra iyi. "Gel. Hazırım ve seni arıyorum." dedi. Bana azarlayan bir
mektup yazdı. Nereye gittiğimi sordu ve ona söyledim. Ona "Bu derneğin ömür boyu üyesi olduğunu biliyor musun?" diye sordum. Rin-Tin-Tin'den gelen bir canavar köpeği var ve o köpek temiz,
zeki ve bir insana benziyor. Yedi mil uzunluğunda, bir mil genişliğinde bir göl olan Gull Gölü'nün kıyısında. Muhteşem görünüyor. Büyük evini terk etmiş ve onu askerlere, denizcilere ve hasta adamlara vermiş. Onu istemiştim ve onlar onu hiç duymamışlar. Kendini böyle saklıyor. Tekrar göle döndü. Bu yüzden avlandım ve
o kadar eşsiz bir ev buldum ki, ondan başka hiç kimse böyle bir ev yaptıramazdı. Oradaydı ve her zamanki gibi neşeliydi. Kuş barınağında yeni bir adam var. Tamamen canlıydı.

Daha fazla zamanınızı almak istemiyorum. Bana her zamankinden daha fazla fındık yetiştirmeye ilgi duyan çok sayıda insan geldi. Et fiyatlarının bu kadar yüksek olması ve birçok doktorun hayvansal gıdaların yerini fındık yemenin almasını tavsiye etmesi nedeniyle onları suçlayamam.

94. doğum günümde alçıya alındım ve iki hafta iki gün orada kaldım. Size küçük bir sır vereceğim. Diyet yapmam gerekiyordu. Bir diyetisyenleri vardı ve hiçbir şey yememe gerek olmadığını söyledim. Portakal suyu, ananas suyu, elma suyu ve greyfurt suyu içtim. Karabuğday çekirdekli biraz Avrupa usulü siyah ekmek yedim;
acı bir tadı vardı. Kazadan önce olduğu kadar çok yemiyorum. Kendime dikkat etmeye çalışıyorum.

Wilkinson ile kara ceviz hakkında konuşmak istiyorum. Dört tane büyük Stabler ağacım var ve üzerlerinde neredeyse hiç ceviz yetişmiyor. Aşağıda onlar kendilerine göre davranıyorlar ve büyük ürünler veriyorlar. Nasıl bu kadar büyük ürünler veriyorlar? Onları seviyorum. Dünyada bundan daha lezzetli bir ceviz olduğuna inanmıyorum. Hatta melez Asya ceviz melezim bile. Size göstermek için burada epeyce ceviz var ve dünyadaki en büyük fındıklar ve hepsi fide.

Ceviz, ceviz veya kara ceviz değil. Bir ton kara ceviz vardı. İyi bir melez, fındık, İngiliz cevizi ve başka
birkaç ceviz daha var. Ontario Gölü'nün kuzeyindeyim. Sizlerden biri karşıya geçerken uğrayıp beni görün.

SALI SABAH OTURUMU

DR. ROHRBACHER: Lütfen sıraya girin. Tokmağım Iowa City'de, bu yüzden çakımı kullanacağım. Programımızda küçük bir değişiklik
yapmamız gerekiyor. Liderimiz Bay Magill henüz burada değil.

Bu sabah programımızın ilk konuğu, Illinois Üniversitesi Bahçecilik Bölümü başkanı Dr. C. J. Birkeland olacak. Sabahın bu kadar erken saatlerinde böylesine muhteşem bir
kabul görmek harika.

DR. BIRKELAND: Bu kadar büyük bir katılımı görmek kesinlikle güzel ve sizi kesinlikle Illinois'e davet ediyoruz. Uzun zamandır fındıklarla ilgileniyoruz ve muhtemelen gelecekte daha da fazla ilgileneceğiz. Kadromuzda yıllardır ilgilenen bir kişi var. Şimdi iki kişi olduğumuza göre iki kat daha fazla ilgileneceğiz. Geçmişte, yıllar önce, Endicott'lar muhtemelen yeni bir fındık çeşidine öncülük ettiler. Daha sonra,
Caspers ve Gerardis ve Whitfords ve şimdi Oakes ve Best aileleri
yeni ve daha iyi çeşitlerin yayılması için çok fazla çalışma yapıyorlar.
Illinois'de fındık üretimi için uygun birçok alanımız var, Wabash, Illinois ve Mississippi nehirleri ile birlikte ve fındık üretimini artırmak için çiftlik danışmanları ve diğer gruplarla birlikte çalışıyoruz ve şimdi eyaletin güney kesiminde yeni bir bahçecilik deneme istasyonumuz var. Bu tür üretim için uygun çok fazla arazi var.

Bahçecilik çiftliğimizde, sanırım, birkaç yüz
fide ve muhtemelen göreceğiniz fındık çeşidi var. Umarım buradaki kalışınız hem çok eğlenceli hem de karlı olur.

DR. CRANE: Benim için büyük bir zevk ve konuştuğum kişilerden aldığım ifadelerden biliyorum, ayrıca Illinois Üniversitesi'nin konuğu olarak Urbana'da buluşmak için burada bulunan Northern Nut Growers Association üyeleri için de. Aslında, uzun zamandır buraya gelmeye çalıştık ve gelmek istedik, ancak iyi bir davet almadık ve memnuniyetle kabul ettik - işte buradayız!

Northern Nut Growers Association üyelerinin hepsi iyi insanlar
ve onlar fındık yetiştirmeye çok meraklılar, çok fazla gelir elde etmek ve fındık ağaçlarıyla dolu on dönümlük arazide sınırsız bir banka hesabıyla emekli olabilmek açısından değil, onlarla hobi olarak uğraşmaktan ve Tanrı'nın sevgi dolu bakımı altında ağaçları aracılığıyla az çok karşılık vermekten büyük bir zevk alıyorlar.

Bu, Northern Nut Growers Association'ın 42. yıllık toplantısı,
bu yüzden artık bebek değil. Büyüyor. Şu anda üyeliğin ne olduğunu bilmiyorum. Sekreter bize bugün öğleden sonra üyeliğin ne olduğunu söyleyecek. Oldukça büyük bir organizasyon haline geldi. Illinois'e gelip bu harika eyaletteki fındık bahçelerini ve fındık ağaçlarını, özellikle de cevizleri görme fırsatını memnuniyetle karşılıyoruz, ancak oldukça fazla ceviz ve ceviz de görüyoruz.

Hoş geldiniz için size kesinlikle teşekkür ediyoruz, Dr. Birkeland ve buradaki
zevkimizin sınırsız olacağını biliyorum. Teşekkür ediyoruz.

DR. ROHRBACHER: Teşekkür ederim, Dr. Crane. Düdüklerimize bakmak için biraz su getirmelerini istedik.

Şu anda adresimizi sunmak istiyorum.

Başkanın Konuşması

Bugün sizinle görüşmenin ve geçen yıl başkanınız olarak hizmet etme onuruna erişmenin benim için gerçek bir ayrıcalık ve zevk olduğunu söylemek istiyorum. Bu grubun coşkusundan ve iyimserliğinden her zaman etkilenmişimdir. Coşku ve iyimserliğin son derece bulaşıcı olduğunu biliyorsunuz ve her yıl düzenli aşılamamı büyük bir heyecanla bekliyorum.

Burada ortak bir hedef ve amaçla ve ayrıca yapılacak çok iş olduğu ortak bilgisiyle bir araya gelmemiz özellikle uygun. 42 yıl önce kurulan bu topluluk büyük bir ilerleme kaydetti ve bu derneği tasarlama ve onu erkekliğe taşıma vizyonuna sahip olan adamları takdir etmek istiyorum. Başarıları gerçekten verimliydi. Ancak, hala bir genişleme programına yer ve ihtiyaç var. Bu büyümenin devam etmesini sağlamak bizim sorumluluğumuz ve yükümlülüğümüzdür. Bir ağaç gövdesindeki büyüme halkaları dışarı doğru itilir ve sürekli olarak genişler ve büyür - derneğimiz de öyle olmalıdır. Bazen
yaptığımız veya yapmaya çalıştığımız şeye o kadar derinden dalarız ki
geri çekilip hedeflerimize ve amacımıza geniş bir bakış açısıyla bakmamız tavsiye edilir. Başka bir deyişle, bazen ağaçlara bakmaktan ormanı göremiyoruz.

Bu noktada, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin gerçek niyetini ve amacını gözden geçirmek istiyorum. Anayasa'da belirtildiği gibi, bu derneğin tanımlanmış amacı şunları teşvik etmektir: (1) Fındık taşıyan bitkilere ilgi; (2) Yetiştirme ve kültürlerinde bilimsel araştırma; (3) Çeşit adlarının standartlaştırılması; (4) Yukarıdakilerle ilgili bilgilerin ve fındık taşıyan bitkilerin kültürünü ilerletebilecek diğer amaçların
yayılması.

1951 kongresinin bu grubun batı sınırını temsil eden Illinois'e gelmesinden çok mutluyuz. Sadece bir toplantı daha batıda yapıldı ve bu da 1915'te Iowa'da yapıldı. O zamanlar iyi arkadaşım ve Iowa'lı arkadaşım, D. C. Snyder'ın kardeşi aktifti ve bu ülkedeki fındık kültürüne çok şey kattı. Merhum Sam Snyder'ın ve D. C.'nin yorulmak bilmeyen çabaları, Iowa'daki en iyi adlandırılmış ceviz ve hickory fındıklarından bazılarının ortaya çıkmasında ve geliştirilmesinde çok etkili oldu. Yıllar geçtikçe, kara ceviz, hickory, pekan cevizi, İran cevizi ve kestane gibi birçok iyi fındık sürekli büyüyen listeye eklendi. Benim düşünceme göre, gerçek deneyime dayalı olarak cevaplanması ve akıllıca cevaplanması gereken gerçek sorulardan biri, şimdi hangi fındık ağaçlarını dikmeliyim? sorusudur.

Neredeyse her çeşitte farklı çeşitlerin listesinin o kadar uzamış olması doğaldır ki, özellikle sizinle birlikte incelediğim hedeflerimizin üçüncü noktasıyla ilgilenmeliyiz - bu, çeşit isimlerinin standartlaştırılması ve seçimidir. Fındık kültürünün kâr ve memnuniyet için genişletilmesi ve yaygınlaştırılması için, bunun gerçek bir sorun olduğunu düşünüyorum. Benim düşünceme göre, kesin bir ayıklama yapılması gerekiyor. En sevdiğimiz fındık ağacının baltayla karşılaştığını görenlerimiz, onu kişisel olarak çoğaltabiliriz.
Ancak gerçek şu ki, gerçek deneyime ve performansa dayalı olarak onaylanmış çeşitlerin kesin bir listesine ihtiyaç duyulmaktadır. Ne
dikeceğimizi daha kesin olarak bilerek birçok gönül yarasından, çokça zamandan, işten ve paradan tasarruf edeceğiz. Bu, fidancının veya fındık ağacı yetiştiricisinin geçmişte taşımak zorunda kaldığı çeşitlerin sayısını azaltmasını sağlayacaktır. Herhangi bir büyüyen işletmenin geniş bir ticari tabana sahip olması zorunludur. Fidancı, en çok
istenen çeşitler hakkında bilgi aramaktadır çünkü en çok
istenen olduğunu düşündüğü ancak en az
çağrılan çeşitlerin büyük bir envanterini taşıması onun için kârsızdır. Deneyimime göre Iowa'daki fidancılar
üretim amaçlı tür sayısını sınırlandırmaktadır. Kendi yargılarına göre iyi veya belki daha iyi olabilecek bir çeşit seçimi yapmaktadırlar. Daha fazla standardizasyon ve seçim elde edilebilirse, fidancı kendi özel bölgeleri için önerilen çeşitlerden daha fazlasını
üretebilir ve üretecektir. Bana göre, bu bilgileri sağlamaya yardımcı olmak bizim sorumluluğumuzdur.

Bunu aklımızda tutarak, geçen yıl bu önemli
sorun üzerinde çalışmak üzere bir komite atadı. Çok yetenekli ve etkili Bay H. F. Stoke, kuruluşumuzun başkan yardımcılarıyla birlikte kara ceviz kuşağı boyunca kara cevizi incelemek için çalışıyor. Eminim ki hepimiz bu konferansta bulgularını ve başarılarını öğrenmek için can atıyoruz. Bu raporun ve forum yuvarlak masa tartışmasının hepimize her bir bölgeye hangi kara cevizin ekileceği konusunda daha iyi bir anlayış kazandırmasını içtenlikle umuyorum. Bu toplantıda bu tek sorunu çözebilirsek, bu konferansın çok değerli olacağını ve bu ülkede sürekli artan kaliteli kara ceviz üretimine katkıda bulunacağını düşünüyorum. Kara ceviz konusunda gerçek bir ilerleme kaydedebilirsek, ki kaydedebileceğimizden eminim, gelecekte ceviz, İran cevizi, kestane ve daha az yetiştirilen cevizler gibi diğer çeşitlerle ilgilenebiliriz. Belirli bir bölge için en iyi kara ceviz çeşidini seçme meselesi, ceviz ağacı yetiştirmenin büyüleyici konusu ve uygulamasıyla ilgilenmeye başladığımdan beri ilgimi çekiyordu. Ayrıca, her geçen yıl bu konuya daha fazla ilgi duymaya başladım. Kişisel bir gönderme yapmama izin verirseniz, fidancılar tarafından çoğaltılan veya satılan, bana hitap eden her çeşitten bir miktar ekerek başladık. İlk yıllarda iki faktörle zorluk yaşadık: sığırlar ve sel suları. Hala birkaç çeşidimiz var ancak birçoğunu birkaç nedenle terk ettik. Ancak önümüzdeki birkaç yıl içinde ağaçlar meyve vermeye hazır olacak ve kendi bölgemizdeki üretimle ilgili birçok cevabı sağlayacak. Bu tek proje, gelecekteki ceviz ağacı ekicilerinin birçok kalp kırıklığından ve daha da önemlisi zaman kaybından kurtulmasını sağlayabilir; çünkü ne ekeceklerini bilecekler. Bu cümle özünde, günün ve yılın ana düşüncemdir. Ve
son bir örnek olarak Matta kitabından şu benzetmeyi okuyabiliriz:
Tohum eken bir adam, ancak bir düşman yabani ot ekmiş ve hizmetkarlar yabani otları çekip çekmemeleri gerektiğini sormuşlar. Fakat İsa, "Hayır, çünkü böyle yaparak
buğdayı sökebilirler. Bunun yerine," dedi, "hasadı bekleyin,
sonra yabani otları buğdaydan ayırın."

Daha önce hepimizin büyüyen veya genişleyen bir işletme veya projeyle özdeşleşmekten hoşlandığımızdan bahsedilmişti.
Hepimizin daha fazla ve daha iyi ceviz ağacını tanıtmak için daha fazla şey yapmamız gerektiğine inanıyorum. Birkaç ceviz ağacı eken ve çok sayıda ağaç eken daha fazla ekiciye ihtiyacımız var.

Son zamanlarda bu ülkede otlak çiftçiliğine olan ilginin muazzam bir şekilde yeniden doğduğunu gördük. Bu, uzun vadede yapıcı ve sağlamdır. Hayvancılık ve uygun arazi kullanımı doğal yoldaşlardır. Bu hareketin bir diğer müttefiki ve yoldaşı, her merada iyi ceviz ağaçları, her çiftlik arazisinde, çit sırasında ve çiftliğin köşesinde birkaç ceviz ağacı olmalıdır. Eğitim kurumlarımızın bu sağlam ve temel uygulamaya daha fazla vurgu yapmaya çok açık olacağından eminim. İyi otlaklar, berrak akarsular, gölge için bol miktarda ağaç
herhangi bir çiftlik için önemli ve gerçek varlıklardır. Bir ağacın ürettiği gölge
insan yapımı herhangi bir yapıyla kıyaslanamaz. Herhangi bir gölge ağacıyla uzlaşmak yerine
insanlara ceviz ağaçlarının en ekonomik ve
kullanışlı olduğunu öğretmeyi misyonumuz olarak kabul edelim. Sonra, yaz sıcağından en iyi gölgeyi
sağlayan bir yazdan sonra, sonbahar
ev halkı için çok arzu edilen yenilebilir cevizlerden bol miktarda hasat ve belki de bu kadar şanslı olmamış bir şehir komşusu için birkaç tane daha getirecektir.

Bu nedenle, bitirirken, Sayın Stoke tarafından başkan yardımcılarının iyi işbirliğiyle tamamlanan anketin, ilgili topluluklar ve
yerellikler için en iyi kara cevizlerin daha akıllıca
seçimiyle sonuçlanmasını içtenlikle umduğumu tekrar vurgulamak isterim. Bu, yeni başlayanların ve diğerlerinin, getirilerin hayal kırıklığından ziyade memnuniyet kaynağı olacağı konusunda makul bir güvenceyle kara ceviz ağaçları satın almalarını sağlayacaktır.

Urbana'ya gelip Dr. Colby, J. C. McDaniel ve bu derneğin başarısına çok katkıda bulunan diğerlerinin nazik misafirperverliğinden yararlanmak gerçek bir zevktir. Bu harika bir kardeşliktir ve buradan en başarılı toplantıya kadar devam etmemizi içtenlikle umuyorum. Bu ortak bağ ve daha iyi fındık kültürü
karşılıklı hedefi bize zevk, kazanç, hoş bir birliktelik,
sağlıklı bir keyif verir ve aynı zamanda toplumumuza ve ülkemize gerçek bir hizmet sunar.

Şu anda, Kentucky Üniversitesi'nden liderimiz W. W. Magill'in burada olmaması nedeniyle programımızda bir değişiklik yapmak zorundayız. Illinois, Carbondale'den S. C. Chandler'dan
Fındık Ağaçlarındaki Tükürük Böceklerinin Kontrolü hakkında konuşmasını istedik.

Fındık Ağaçlarındaki Tükürük Böceklerinin Kontrolü

S. C. CHANDLER, _Illinois Doğal Tarih Araştırması, Carbondale, Ill._

Dr. Crane, birçoğunuzun kar amacıyla değil de zevk için fındık yetiştirdiğinden bahsettiğinde, bunun muhtemelen bu yılın 27 Haziran'ında bu ceviz tükürük böceğini öğrenmemi açıkladığını düşündüm. Daha önce hiç duymamıştım bile, ancak buradan 200 mil güneyde, Union County ve çevresinde oldukça ciddi bir sorun. Bu testlerin yapıldığı meyve bahçesinin sahibi olan Conrad Casper and Son firmasının, bir elma ve bir şeftali bahçesinin yanı sıra 75 tane muhteşem ceviz ağacı var. Bay Casper o zamana kadar sorun hakkında hiçbir şey söylemedi. Mahsulünün kaybının çoğunun ceviz tükürük böceğine bağlı olduğunu söylüyor. Bunun nasıl olduğunu bilmenizi istiyorum. Biraz mevsim dışı. Çayır tükürük böceği
çimlerde ve yabani otlarda çalışır. Bunun farklı bir tür olduğunu bulduk.
Bulunduğum bu böcek, üç hafta önce toplamış olsaydım olacağı kadar göstermiyor.
Beslenirken tüküren
bir emici böceğin küçük bir perisi var. Neyse ki tütün çiğnemiyor. Bunu aşağıdan,
Küçük Wabash Nehri'nin dibinden aldım.

Öncelikle size yetiştirici Bay Conrad Casper,
bunun önemini düşünüyor. Şimdi, dediğim gibi, fındık böcekleri konusunda uzman olduğumu iddia etmiyorum. Çalışmalarım çoğunlukla meyve böcekleriyle ilgiliydi.
Bu böcek hakkında bildiğim her şeyi bu yıl öğrendim ve
sadece bu bilgiyi size aktarıyorum.

Bay Casper, burada büyümenin temsil ettiği yılda tükürük böceğinin doğrudan tabana girdiğini ve tomurcuk üretecek olanın da bu olduğunu söylüyor. Yani, fındık üretmek yerine, sanki onu budamışsınız gibi davranıyor. Büyümeyi durdurmadı, ancak fındık üretimini durdurdu. Tükürük böcekleri tarafından saldırıya uğradı, ancak her halükarda fındık üretmedi. Bu dört veya beş yıl sürdü ve komşularının hepsi aynı şeyi söylüyor. İşte bir yıl, iki, üç, dal büyümesinde.
Bu yıl, o belirli dalda biraz fındık üretti. Söylediği her şeyi desteklemeye hazır değilim. Burada bir büyüme var, sonra bir tane daha ve en sonunda ağacın her yerinde birkaç fındık vardı. O zaman bunun önemi hakkında çok şey var.

Benim sorunum üç yönlüydü. Hangi türün dahil olduğunu bulmak istiyordum. Bunun otlarda çalışan türle aynı olmadığını öğrendim ve tanımlama için birkaç yetişkin gönderdim. Bana doğru cinsi söylediler ama türü söyleyemediler. Ya belirleme sürecindeler ya da tatildeler. Çayır tükürük böceğinden farklı bir şey ve bir yerine iki yavrusu var. Yaşam öyküsü hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum. Hepiniz böceğin yaşam öyküsünü öğrenmenin çok önemli olduğunu biliyorsunuz çünkü o zaman en kolay öldürülme olasılıklarının en yüksek olduğu
aşamaları biliyorsunuz. Aşamalar hakkında bir şeyler biliyoruz ve onlar için ne zaman ilaçlama yapmanın veya bir şey yapmanın
yararlı olacağını biliyoruz. Türünü öğrenmek için, onu yetiştirmek zorundaydım
ve çiftlik danışmanları tarafından ilk kez dikkatimi çektiğinde bazı kontrol önlemleri almaya çalıştım. Bu ilk yavru dönemi bitmek üzereydi ve işimizin bittiğini düşünüyordum. Tükürük kuruyordu. İlginç olan şu ki, gerçekten beslenmiyorsa, onu bir arabada sadece kısa bir süre taşıyabiliyorsunuz. Böcek çalışmayı bırakmış gibi görünüyor
ve çok iyi bir örnek alamıyorsunuz.

BAY McDANIEL: Ceviz ağaçlarımızda ve cevizlerde de var.

BAY CHANDLER: Cevizin cevizle birlikte ekildiği yerde, cevizde çok hafif olurdu. Bu yüzden belki de
gözlemlerimiz ve testlerimiz başlamadan bitmiştir diye düşündüm, ancak
8 veya 10 Temmuz'da yeni bir yavru dönemi başlamıştı. Dr. G. C. Decker buna
inanamıyordu. Meadow tükürük böceğinin aşina olduğu tek bir yavru vardı, ancak bu farklı bir türdü. İlk yavrudan çok daha fazlaydı. Terminallerin yüzde doksan beşi istila edilmişti. Bu, fındık üretimine bir şey yaparsa, meyveyi azaltacaktır. Şimdi bu yavru Ağustos sonuna kadar sürdü. Yetişkinler yaklaşık bir ay boyunca, 3 Ağustos'ta başlayarak ortaya çıkmaya devam etti ve bildiğim kadarıyla 26 Ağustos Pazar öğleden sonra hala ortaya çıkıyorlardı. Şimdi, bundan bahsetmeden ve bazı resimleri ve ilaçlama testini göstermeden hemen önce, dağılım hakkında bir şeyler söyleyerek bu kısmı sonlandırabilirim. Gallatin County'de olup olmadığını merak ettim. Orada bol miktarda buldum. Mac, Urbana'da zaten olduğunu söylüyor. Sözde ceviz bahçelerinde olup olmadığını merak ediyordum. Bu bahçeler aslında sadece fide bahçeleri. Muazzam şeyler. Yolda oraya gittim
ve orada var. Karşılaştığım ilk adam, sanırım o tükürük böceği yüzünden ceviz alamadığımızı söyledi. O şeye rastlamak
komik geldi. Bay Casper aslında bir elma yetiştiricisiydi. Ceviz böceklerinden şikayet edecek kadar acı çekmesi dört yılını aldı.

Size birkaç slayt göstermek istiyorum. Dr. Kelly resimleri göstermeye başlayacak.

En kötü istila edilmiş dallardan birinin resmini çekmeye çalıştım. Gerçekten,
sonra biraz erken çektiğimi fark ettim. Bu şey aslında
torbalarda aşağı sarkıyor. Bu, geçen yıl öldürülen bu büyümelerden bazılarını gösterme girişimimdi ve işte oradaydı. Bu beyazımsı materyalin bir kısmını burada görebilirsiniz. Bu, püskürtme işleminden sonra çekildi. Yeni büyüme buradan geliyor.

Burada parmağımı bir şeye takmış olmalıyım. Bu ölü kısım ve
yeni büyüme ve üzerinde çalışan bir şey.

Bay Casper'ın söylediği bir diğer şey de bazen o kadar kötü oluyor ki
bu fındıkların bir kısmı düşüyor. Oldukça iyi yerleşmiş gibi görünüyorlar.

Şimdi burada göstermeye çalıştığım küçük şeyler var. Sanırım
resmi fotoğrafçımız tatilde. Çekebildiğimden daha büyük olanları var. Tükürük kuruduğunda bir fotoğraf çekmeye çalıştım ama onları görüp göremeyeceğinizi bilmiyorum.

Size kafeslerden bazılarını göstermek istedim. Bir dalı
kapatan çıkış kafesleriydi. Periler bunun içinde yetişkinlere dönüşürdü.

Burada yine resmi fotoğrafçımı istedim. Bunlar yetişkinler,
burada koyu, diğer uçta açık. Yaklaşık üç sekizde bir inç uzunluğundalar ve bir zıplayıcılar. Uçabilmelerini sağlayan kanatları var, ancak çoğunlukla onları zıplarken görüyorsunuz. Sizin ağaç zıplayıcılarınıza benziyorlar.

Sadece Bay Casper'ın bu muhteşem meyve bahçesine bir göz atmanızı istedim. O ağaçlardan 75 tanesi var. 31 yaşındalar ve 55 fit arayla dikilmişler. 75 fit yüksekliğindeler. İzci yeteneklerimin bir kısmını kullanıp orantıya göre ölçmem gerekecek. Ağacın en azından alt üçte dörtlük kısmını
püskürttüğünü iddia ediyor.

ÜYE: Hızlı bir püskürtücü kullanıyor, değil mi?

BAY CHANDLER: Hayır, başka bir tür. Tek bir tabancadaki tüm basınçla,
uzun bir mesafeye kadar çıkabilir. Kullandığımız malzemelerden biri çok güçlüydü
ve yapraklarda bir kırışıklık oluştu. Ondan sonra onu
benim ona söylediğim
kadar kesti.

Veri slaydı. Size bundan bahsetmek istiyorum. İlk olarak 16 Temmuz'da size gösterdiğim meyve bahçesine
ilaçladı. Her yere
parathion püskürttü. Bunu elmalarında kullanıyordu ve bunun
çok ölümcül bir zehir olduğunu ve yapılması gereken şeyin bu olduğunu düşündü. Biz de
sonraki ilk gün öyle düşündük. Akşam püskürttü. Ertesi sabah dokuzda
canlı tükürük böcekleri olan terminallerin neredeyse hiçbirini bulamadık, ancak yaklaşık iki gün sonra bazılarının bu tedaviden
sağ çıktığını gördük, bu yüzden tekrar geldik. Bu püskürtme 23 Temmuz'da uygulandı. Her neyse, bir sıraya 100 galon başına 1-1/4 lb. lindane püskürttük. Orijinal parathion püskürtülmüş parsele baktığımda, bunların yarısından fazlasında canlı nimfler vardı.

Testlerimize tekrar başladık. 30 Temmuz'da lindan (%25 ıslatılabilir toz) bir pound ila yüz galon su ile püskürttük. Yüzde lindanda canlı nimflere sahip sadece üç terminal kaldı. Parathionun %38'i canlıdır. Teta etil pirofosfat olan TEPP çok hızlı etkili bir maddedir ancak uzun süre dayanmaz. Ne yaparsa yapsın, bir veya iki saat içinde etkisini gösterir. Ondan sonra etkinliğini
kaybetmiştir. Ancak büyük bir aceleyle her şeyi öldürebileceğini biliyoruz. Hala %10 vardı. Parathionu eleyebiliriz. Bu sıraya geri döndük ve 23 Temmuz'da, 2 ve 3 Ağustos'ta püskürttük.
Bu dokuz gün sürecekti. Hala sadece dört istila edilmiş terminal vardı. Bu lindane, kötü kokan madde olan rafine edilmiş bir BHC'dir. Şeftalilerde kötü bir tat ürettiği bilinmektedir ve cevizlerde de çok
kolayca kötü bir tat oluşturabilir. Bundan önce, gıda olarak kullanılabilecek ürünlerdeki çayır tükürük böcekleri üzerinde yapılan testlerde, daha ucuz olacak olan BHC'yi kullanmadılar. Bunu yapmakta önemli olan dört veya beş farklı molekül formu vardır ve bu gama en önemlisidir. Bu %25'lik gama lindandan bir pound kullandık ve görünüşe göre en başarılı olan oydu. Bu fikri aniden almadım. Dr. G. C. Decker ile konuştum ve dieldrin ve lindanı en başarılı şekilde kullandıkları yerleri gösteren bir veya iki makale okudum. Sanırım artık slaytlar bu kadar.

ÜYE: Lindane kullanarak BHC'nin kötü etkilerinden kurtuluyor musunuz?

BAY CHANDLER: Evet. Şimdi, en azından bu şey hakkında bir şeyler öğrendiğimiz çok kısa sürede
en azından zararlı, dağılım ve tür hakkında bir şeyler öğrendiğimizi ve
görünüşe göre kontrol konusunda bir adım önde olduğumuzu hissediyoruz. Bay Casper, yaklaşık dört yıllık bir birikimi olmasına rağmen
ilk yavruda başlamaması için hiçbir neden olmadığını düşünüyor ve kötü olmasına şaşmamalı. Eğer bunu bir yıl daha denersek, Haziran ortasında başlamamız gerektiğini söyleyebilirim çünkü 27 Haziran'da baktığında gösteri
bitmek üzereydi.

ÜYE: Sizin tutumunuz Evansville ile hemen hemen aynı mı?

BAY CHANDLER: Evet, Carbondale neredeyse Henderson, Kentucky ile tam batı sınırında ve Anna Carbondale'in 20 mil güneyinde.

ÜYE: Yüz mil kuzeye yaklaşık iki hafta sonra.

BAY CHANDLER: Evet, daha geç olmayacağına şaşırmam. Yetişkinler çıktığında belki de ilaçlamanız gerekebileceğini düşündük. Herhangi bir malzemenin o tükürüğün içinden geçip geçmeyeceğini bilmiyorduk. Yetişkinler etraftayken ilaçlamanız ve ağacı sarmanız gerekebileceğini düşündük.

ÜYE: Kuzey Michigan'da yabani fındıklarda birkaç tükürük böceği gördüm ve bunların fındıklarda zararlı olup olmadığını merak ediyorum.

ÜYE: Fındıklarda hiçbir hasarımız yok ve St. Louis'de tükürük böcekleri olduğunu düşünüyorum. İlk yavrularımız 1 Haziran ile 10 Haziran arasında geliyor ve son sekiz yıldır çok ciddiler.

ÜYE: Michigan'ın Kuzey Yarımadası mı dediniz?

ÜYE: Illinois ve Missouri'den raporlar aldık ve Bay Armstrong
bunu Kentucky, Princeton'da buldu ve Indiana'da olduğunu biliyorum.

BAY McDANIEL: Tennessee'deki cevizlerde bazılarını gördüm ama Union County'deki kadar bol değil.

ÜYE: Ohio'daki İngiliz cevizleri.

H. F. STOKE: Ben güneybatı Virginia'dayım. Güney'de tükürük böceği olduğunu söyleyebilirim. Aynı tür olduğundan emin değilim. Belirlediğimde size bildireceğim.

DR. CHASE: Bu tüm güney eyaletlerinde görülür. Georgia, Florida ve Alabama'da ve aslında tüm güney eyaletlerinde oldukça kötüdür.

BAY McKAY: Bahçelerimizdeki yabani otlar ve çimenlerde çok kötüdür.

BAY CHANDLER: Bu başka bir tür.

BAY McKAY: Fındık ağaçlarımızda hiç görmedim.

ÜYE: Fındık ağaçlarına yapılan bu saldırıdan hemen önce bölgemizdeki yonca ve otlarda çok kötüydü.

ÜYE: Bu biraz daha erken. Bunu belirlediğimizden emin olmalıyız. Dr. Milton W. Sanderson, Kansas, Lawrence'daki bu gruptaki bir uzmana bazı örnekler göndermek zorunda kaldı.[1]

ÜYE: Sadece iki yavru mu var?

BAY CHANDLER: Muhtemelen üç tane olabilir. Kontrol bloğumda canlı olanları topladığım başka bir kafesim var ve
üreyip üretmediklerini öğreneceğim.

ÜYE: Iowa'da iki yavru var.

ÜYE: Yaygın tükürük böceğinin fındık ağaçlarının düşmanı olduğunu anlıyor muyum?

ÜYE: Bu genç fidanlık fideleri için.

BAY CHANDLER: Size mahsulü
vereceğimi söylediğim büyük ağaçları gördünüz mü? Birkaç dakika boyunca iki
çeşit olması gerektiğini açıkladım.

BAY FERGUSON: Haziran meyvelerini rahatsız eden bir tükürük böceği var.

DR. ROHRBACHER: Iowa'da karaağaçlarda bir veya iki yıldır gördüğümüz bir tükürük böceğimiz var.

Şu anda Dr. Colby birkaç duyuru yapmak istiyor.

DR. COLBY: Az önce Tubby Magill'den bir telefon aldım. Danville'de
ve bir yatağı yakmış ve bu öğleden sonra buraya gelecek. Sabahın geri kalanında sıkıştırma yapmamız gerekecek.

DR. ROHRBACHER: Şimdi Dr. McKay'den Çin Kestanesi Ağaçlarının Eğitiminin
Ön Sonuçları hakkında bir sunum yapacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Kansas Üniversitesi'nden Dr. Kathleen G. Doering, Illinois cevizlerindeki tükürük böceğini _Clastoptera
achatina_ olarak tanımladı, bu tür şimdiye kadar önemli bir ceviz zararlısı olarak tanınmadı. Güneydoğu cevizlerindeki tükürük böcekleri farklı bir türe
atfedilmiştir.--Ed.]

Çin Kestanesi Ağaçlarının Farklı Baş Yüksekliklerine
Eğitilmesinden Elde Edilen Ön Sonuçlar

J. W. MCKAY VE H. L. CRANE[2]

Giriş

Çin kestanesi (_Castanea mollissima_) yetiştiricilerinin çoğu, genç ağaçlarının ilk fındık ürünlerini ne kadar sürede
verebileceğini bilmek ister. Bu, birkaç faktör tarafından belirlenir, ancak belki de en önemlilerinden biri, ağaçların bahçede oldukları ilk dört veya beş yıl boyunca aldıkları budama miktarı ve türüdür. Budama türünün önemli olmasının bir nedeni, türün karakteristik alışkanlığıdır
gövdede alçak dallar oluşturması, böylece ağaçlar budanmazsa alçak başlı ve yayılan tepeler oluşmasıdır.

Çoğu bahçıvan tarafından, meyve ağaçlarının herhangi bir şekilde budanmasının cüceleştirme işlemi olma eğiliminde olduğu uzun zamandır kabul edilmektedir. Bu nedenle, budanmış ağaçlar benzer budanmamış ağaçlardan daha küçük olacaktır. Genç meyve ağaçlarının budanması, tepenin boyutunu ve büyüme noktalarının sayısını azaltsa da, kalan sürgünlerin büyümesini teşvik etme eğilimindedir. Bu, meyve tomurcuklarının oluşumunu belirgin bir şekilde geciktirme eğilimindedir. Bu nedenle, budanmamış ağaçlar hafifçe budanmış ağaçlardan bile daha erken meyve vermeye başlar. Tufts (2)[3], elma, armut, kayısı ve şeftali gibi hafifçe budanmış yaprak döken meyve ağaçlarının, ağır budanmış benzer ağaçlardan bir ila üç yıl daha erken meyve vermeye başladığını bildirmiştir. Crane (1), elma ağaçlarındaki baş yüksekliğinin bahçedeki ilk dokuz yıl boyunca verim üzerinde çok az etkisi olduğunu, ancak deneyin sonlandırıldığı sırada ağaçların çok fazla meyve üretimi beklemesi için hala çok genç olduğunu bulmuştur. Ancak, alçak başlı ağaçların yüksek başlı olanlardan daha fazla sürgün büyümesi ve gövde çapında daha fazla kazanım sağladığını ve dolayısıyla meyve alanının daha büyük olduğunu buldu. Çin kestanesinin bahçecilik çeşitlerinin ağaç formu elma çeşitlerininkine bir şekilde benzediğinden, ikisinin budama veya eğitim prosedürlerine benzer büyüme ve verim tepkileri vermesi beklenir. Bu makalede açıklanan deney, üç baş yüksekliğine kadar budanmış ve eğitilmiş Çin kestane çeşitlerinin ağaçlarının verdiği tepkiyi belirlemek amacıyla başlatıldı. Deneysel Prosedür Deneyde kullanılan üç çeşit Meiling, Nanking ve 7916 giriş numarasıyla taşınan isimsiz bir çeşittir. Son çeşit, ürünlerini sonbaharda çok erken olgunlaştıran bodur, çok meyve veren ağaçlarla karakterize edilirken, Meiling ve Nanking, meyvelerini sezon ortasında olgunlaştıran güçlü, hızlı büyüyen çeşitlerdir. 1948'in ilk baharında, her biri dokuz ağaçtan oluşan dört kısa sıra halinde bahçeye 25 fit arayla otuz altı iki yaşındaki aşılanmış ağaç dikildi. Üç uygulama (1) budama yapılmaması; (2) 2 fitlik bir başa kadar budama; ve (3) 4 fitlik bir başa kadar budama şeklindeydi. Her çeşitten bir tane olmak üzere üç ağaç bir parsele veya uygulamaya dahil edildi. Bu nedenle, deney, her sırada üç uygulamanın rastgele dağıtıldığı ve dört sıranın tekrarlama görevi gördüğü rastgele blok tasarımında düzenlendi. Her bahar, ağaçlara bol miktarda 10-6-5 gübre uygulandı. Konturlu sıraların her iki tarafındaki altı ila sekiz fit genişliğindeki şeritler her büyüme mevsiminde sık sık ekilirken, erozyonu önlemek için sıralar arasında bahçe çimi şeritleri bırakıldı. Toprak, deney başlamadan önce on yıl boyunca meyve bahçesi çimi olarak kullanılan Riverdale (geçici seri) kumlu tınlıdır. Japon böceklerini ve akarlarını kontrol etmek için ağaçlara her yıl DDT, parathion veya her ikisini birden püskürtmek gerekmiştir. Ağaçların budanması, meyve bahçesine dikimden sonraki ilk kışta başlatıldı, ancak budanan ağaçların ciddi şekilde küçülmemesi için sadece birkaç alt dal çıkarıldı. İkinci kış birkaç alt dal daha çıkarıldı ve bu sırada iki ayaklık baş uygulamaları tamamlandı. Üçüncü bir budama, tedavi edilen üç ağacın başlarının dört ayağa kaldırılabilmesi için gerekliydi. Her ağaç gövdesinin çapının yerden bir ayak yukarısı ve üretilen fındıkların ağırlığı ve sayısı (verim) hakkında ayrıntılı kayıtlar ve ölçümler yapıldı.

Deneysel Sonuçlar

=Tablo 1. Farklı baş yüksekliklerine göre eğitimin, dikimden sonra üçüncü sezonun (1950) sonunda üç çeşit Çin kestanesinin ortalama ağaç gövdesi çapı ve fındık verimi üzerindeki etkileri=

===========+====================================+==================================+
| | |
| Ağacın ortalama çapı | |
| Gövde (milimetre) | Fındık verimi (pound) |
Tedavi +-------------------------------+---------------------------------+
| | |
| Meiling No. Nanking Ağacı | Meiling No. Nanking Ağacı |
| 7916 ortalama | 7916 ortalama |
------------+--------------------------------+--------------------------------+
| | |
Budama yok | 43 43[1] 47 45 | .19 .43[1] .05 .16 |
2 fitlik başlar | 25 19 21 22 | 0 .12 0 .04 |
4 fitlik kafalar| 27 22 25 25 | 0 .03 0 .01 |
------------+-------------------------------+---------------------------------+

=============+================================+
| |
| |
| Fındık Sayısı |
İşlem +--------------------------------+
| |
| Meiling No. Nanking Ağacı |
| 7916 ortalama |
--------------+--------------------------------+
| |
Budama yok | 11 22[1] 2 10 |
2 fitlik başlar | 0 7 0 2 |
4 fitlik başlar | 1 4 0 2 |
-------------+--------------------------------+

[1] 2 ağaç eksik.

Meyve bahçesinde üçüncü yılın sonunda ağaç gövdelerinin çapları ve fındık verimleri hakkındaki veriler tablo 1'de verilmiştir. Öncelikle, bu aşılanmış ağaçların meyve bahçesinde oldukları üçüncü büyüme mevsiminde bazı fındıklar ürettiği belirtilmelidir. Bu, fide ağaçlarının normalde fındık vermesinin beklenebileceğinden çok daha erkendir. 7916 Numaralı ağaçların diğer çeşitlere göre ortalama olarak biraz daha küçük bir gövde geliştirdiği, ancak 7916 Numaralı ağaçların hem ağırlık hem de üretilen fındık sayısı bakımından onlardan yaklaşık iki kat daha fazla verim sağladığı belirtilecektir. 7916 Numaralı ağaçların diğer çeşitlere göre daha erken ve daha küçük ağaçlarda fındık verme eğilimi, bu klonun yeni bir çeşit olarak adlandırılmasını ve piyasaya sürülmesini haklı çıkaracak değerli bir özellik olabilir. Cevizlerini erken olgunlaştırması, diğer çeşitlere göre daha kuzeydeki bölgelerde yetiştirilmesi için uygun hale getirebilir, çünkü mahsulün olgunlaşması için gereken mevsim uzunluğu muhtemelen diğer çeşitlere göre daha kısadır. Ancak, bu, şu anda birçok yetiştirici tarafından yapılan Kuzey'deki kapsamlı testler olmadan belirlenemez.

Tablo 1'de ayrıca, budanmamış ağaçların gövde çaplarının, iki ve dört fitlik başlara kadar eğitilmiş ağaçlarınkinden yaklaşık iki kat daha büyük olduğu ve ayrıca, ceviz veriminin dört kattan daha fazla olduğu belirtilecektir. Bu, 2 fit seviyesinin altında oluşan dalların kesilmesinin, budanmamış ağaçlara kıyasla tepelerin taşıyıcı yüzeyinin büyük ölçüde azalmasına neden olacak şekilde büyümeyi kontrol ettiği anlamına gelir.
Ayrıca, bu ağaçların tepelerinin büyümesi zayıflamış ve incecikti ve sürgünler, budanmamış ağaçların ürettiği bol miktardaki kedicikle karşılaştırıldığında çok az veya hiç kedicik üretmedi. Dört ayaklı başları olan ağaçların birkaçı o kadar ağırlaştı ki kazıklama gerekli oldu ve budanan ağaçların neredeyse tamamı bir dereceye kadar eğildi. Bahçedeki üçüncü yılın sonunda, budanmamış ağaçlar iki ve dört ayaklı başları olan ağaçlardan çok daha uzundu ve dalların yayılımı da çok daha fazlaydı. Bu deneyden elde edilen ön sonuçlar, genç Çin kestanesi ağaçlarının erken budanmasının ciddi cüceleşmeye ve buna bağlı olarak kediciklerin oluşumunda ve fındık meyvesinde gecikmeye neden olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, tüm budama işlemleri ağaçlar meyve verme yaşına gelene kadar ertelenmeli ve o zamandan itibaren ağaçlar uygun yüksekliğe eğitilene kadar her yıl düşük dallar kademeli olarak kaldırılabilir.

Alıntılanan Literatür

(1) Crane, H. L.
Baş yüksekliğinin genç elma ağacının büyümesi ve verimi üzerindeki etkisi
Batı Virginia Tarım Exp. Sta. Bul. 214. 1928

(2) Tufts, Warren P.
Genç yaprak döken meyve ağaçlarının budanması
California Tarım Exp. Sta. Bull. 313: 111-153. 1919

Tartışma

BAY McDANIEL: Bu ağaçlar dikildiğinde hangi yaşta ve yükseklikteydi?

DR. McKAY: Bu ağaçlar iki yaşındaki bir anacığa aşılandı ve bir yıl
büyümelerine izin verildi. Üç yaşındaydılar. Bahçede üç yıl
büyüdüler, bu yüzden şimdi altı yaşındalar ve yaklaşık beş fit yüksekliğindeler.

Yerden yaklaşık bir fit yüksekliğe aşılandılar ve üç fit kadar büyüdüler. İyi büyüklükte aşılanmış bir ağaçtı.

ÜYE: Budama yaptığınız yılın hangi zamanını sorabilir miyim?

DR. McKAY: Uykuda mevsimde.

BAY SHERMAN: Bazı İran cevizlerini budadım. Tam yan dal başladığı anda o tomurcuğu ovuyorum ve onu cüceleştirdiğimi göremiyorum.

ÜYE: Belki cüceleştirmek için yeterince budama yapmıyorsunuz.
Bütün dalları çıkardık.

ÜYE: Onu çıkardım ve merkezin yukarı çıkmasına izin verdim.

DR. McKAY: Farklı etkileri olabilir. Aslında ağaçtan odun çıkardık.

ÜYE: Bu 7916 oldukça iyi boyutta bir ceviz mi?

DR. McKAY: Daha küçük bir ceviz. 7916 potansiyel olarak yüksek meyve veren bir tür.
Dikimden sonra hızla meyve veriyor ve bu çoğumuzun
ilgilendiği şeylerden biri.

ÜYE: Kaliteli yemek nasıl?

DR. McKAY: Aynı derecede iyi.

Ön sonucumuz, bu türde erken budamanın Çin kestanelerinde ciddi cüceleşmeye ve meyve vermede gecikmeye neden olduğudur. Onları yalnız bırakın. Dikin ve meyve verene kadar budamayı unutun. Onları yalnız bırakın ve alt dalları kesmeye başlarsanız iki veya üç yıl daha erken fındık alırsınız. Meyve vermeye başladıktan sonra başlayın ve alttaki birkaç dalı kesin. Yine de aşırıya kaçabilirsiniz. Önemli olan en az üç veya dört yıl beklemektir. Başka bir yıl daha fazla şey öğrendiğimizde bazı önerilerimiz olacak.

ÜYE: Bu kesikleri neyle dezenfekte ediyorsunuz?

DR. McKAY: Yaraları boyama konusunda çok titiz davranmanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Bu yaralar çok çabuk iyileşiyor. Asfalt ağaç yarası bileşiği kullanın.

BAY. SILVIS: Bana göre Walter Sherman'ın tomurcukları veya çok genç sürgünleri büyümeye başladıkları anda ovma yöntemi tercih edilebilir. Dalları kesme yönteminiz yıkıcı budamadır. Budamanın ağacı cüceleştirdiğini söyleseniz de aslında kök hala oradadır ve yeterince zaman verilirse ağaç iyileşmez mi?

DR. CRANE: Uzun, uzun yıllar elma, şeftali, armut ve kirazlarla budama deneyleri yaptım. O zamandan beri fındık ağaçları üzerinde çalışıyorum. Bu tomurcuk alma işlemine gelince, zarar verdiğini bilmediği sebep kontrol ve deneyler yapmamış olmasıydı. Yaptığınızda, tomurcuk almanın veya hatta uçlarını sıkıştırmanın ağacı cüceleştirdiğini göreceksiniz, ancak yaz aylarında yapılmazsa o kadar kötü olmayacaktır. Bunu ilkbaharda yaparsanız ve Haziran ve Temmuz aylarında tomurcuk almaya devam ederseniz ağaçlarınızı cüceleştirmiş olursunuz.

BAY McDANIEL: Üniversite bahçesinde, aşırı budanmış ve sonuçları iyi olmayan bazı Çin kestaneleri göreceksiniz. BAY CORSAN: Michigan'daki bir kestane bahçesini ziyaret ettim ve yetiştirici bana iki tür Çin kestanesi ağacı olduğunu söyledi, biri uzun, diğeri bodur. Kısa olan, uzun olandan çok daha
sonra büyüdü. Sonra size yıllar önce yaşadığım bir deneyimi anlatmak istiyorum. Illinois eyaletinden Bayan Amelia Riehl'den ithal ettim ve ayrıca Niagara bölgesinde yetiştirilen yaklaşık bir ölçek Çin kestanesi
tohumu ektim. Bu Niagara fideleri
oldukça büyük ve şaşırtıcı olan şey hiç ceviz yetiştirmemiş olmaları. Bu yüzden Niagara bölgesinde büyük, sivri uçlu bir ceviz türü yetiştiren başka bir bahçeye rastladım ve ondan birkaç aşı aldım ve bunları meyve vermeyen ağaçlara koydum ve hepsi aynı anda tuttu. Bir grup, hiç başarısızlık olmadan büyüdü. Bu kolaydı ve şimdi gayet iyi büyüyorlar. Sadece sana o tuhaf deneyimi anlatmayı düşündüm ve bu beni çok etkiledi. Illinois'den gelen ağaçlar ve büyük boy fındıkların tohumlarından gelen ağaçlar eşit derecede iyiydi.

ÜYE: Aşıladıktan sonra meyve verdiler mi?

BAY CORSAN: O kadar uzağa filiz gönderdiler. [Belirtiyor.] Ağaçlar
iyiydi.

BAY STOKE: Bence ikiniz de yanılıyorsunuz. Bence ağacı alıp budamadan dikeceksin ve sonra başlayacak ve sonra yazın
yapraklarını tamamen döktükten sonra alt dallardaki lideri koparacaksın.
Bu, alt yaprakların değerini koruyacaktır. Bunu yaparak ve alt yaprakları bastırarak diğer ikisinden
daha iyi sonuçlar elde edeceksin. Doğa alt yaprakları çıkaracak ve verimsiz hale getirecek. Doğanın üstteki büyümeyi zorlamasına ve alttakileri çıkarmasına yardımcı olabilirsin.

DR. McKAY: Bunu yapmanın bir yolu bu. Birçok insan doğanın önüne geçmek istiyor. Alt dalların ölmesini beklerseniz, ağaç
oldukça büyük olmak zorunda kalacaktır. Birçok insan ağaçlarının altına girmek ister
bundan önce. Bazen üç veya dört yıl sonra oraya varmak istersiniz.
Sanırım gölgenin bunu yapması on yıl sürer.

BAY STOKE: Gölgenin bunu yapmasına izin vermek istemedim. Biz üç veya dört yıl sonra dalları kendimiz daha az şokla ve çok daha iyi sonuçlarla çıkarabiliriz. Bu her ağaçta işe yarar.

DR. McKAY: Nasıl çıkarabileceğinizi anlamıyorum.

ÜYE: Tepede daha güçlü liderler zorlarsınız ve tepenin büyümesini hızlandırırsınız.

ÜYE. Meyve vermede gecikme yaşarsınız.

ÜYE: Bence bunu telafi edersiniz.

DR. CRANE: Bu doğru olabilir. Çok kesin bir şekilde gördük ki
az bile budama yaptığınızda meyve vermeyi mahvedeceksiniz.

BAY STOKE: Benim yöntemimle beş yıl içinde sizinkinden daha büyük bir ağaca sahip olacaksınız.

BAY A. M. WHITFORD: Yerde yatan, çok yayılan Çin kestanesi türünden ağaçlarım var ve bu dalları beş veya sekiz yıl önce çıkarmalıydım. Siz de diktikten sonra en fazla beş yıl içinde çıkarmalısınız.

DR. McKAY: Bir yorum yapmak istiyorum. Bazı aşılanmış ağaçlar meyve vermiyor.
Bu bize çeşitlerin önemini gösteriyor. 7916 ile diğer ikisi arasındaki bu fark o kadar çarpıcı ki gelecekte çeşitlere daha fazla dikkat etmemiz gerekiyor. Bazı çeşitlerin diğerlerinden daha erken meyve vereceği konusunda hiçbir şüphe yok. Aşılanmış ağaçlardan bahsetmeliyiz çünkü geliştirilebilecek tek şey bu. Her aşılanmış ağaç, aynı çeşidin diğer tüm ağaçlarına potansiyel olarak benzer.

ÜYE: Hangi faktörler onları baskılıyor? Geri sıkıştırmada, gerçek büyüme hızının değiştiği mi yoksa tomurcuk almanın tüm ağacı bastıracağı mı kastediyorsunuz?

DR. McKAY: Tepenin kendisinin miktarını kastediyoruz. Genellikle yayılma ve yükseklik birliktedir. Budama yaptığınızda, ağacın meyve alanının toplam miktarını geri tutma eğiliminde olursunuz. Dokunulmadan gelişmesine izin verirseniz daha büyük bir meyve alanına sahip olursunuz.

ÜYE: Kestane ağacı genellikle gövdeden filizlenir. Bunu kontrol etmek için hangi işlemler yapılır?

DR. CRANE: Bu büyük ölçüde kök basıncıdır. Yaralanmamış bir ağacınız olduğunda, tüm suyunuz ve çözünebilir mineralleriniz
tepeye doğru gider. Ağaç gövdesini öldürdüğünüzde veya kestiğinizde kök sisteminizde hala su
olur. Bazı ağaçlarda hala orada olan ve asla dışarı atılmayan çok sayıda tesadüfi tomurcuk
olur. Azot, bu uyuyan tomurcukları büyümeye zorlar. Her ceviz düğümünde veya yaprağında, hepsi büyüme üretme kapasitesine sahip yedi kadar tomurcuk bulunur. Normalde sadece ana tomurcuk büyür, ancak çoğaltıcılar bazen ana tomurcuk kurusa bile bir yama tomurcuğunu
canlandırır. Zorlamaya devam ederseniz, o tomurcuktan mutlaka bir filiz elde edersiniz. Bu, çok sayıda uyuyan tomurcukta olduğu gibidir. O kadar çoktur ki, tepeyi kestiğimizde bu uyuyan tomurcuklar büyümeye zorlanır. Bazı ağaçlarda bunlar yoktur. Tung, uykuda tomurcuklar oluşturmaz, ancak bu tesadüfi
tomurcukları oluşturur. Çok küçük bir kallus alanında bile çok sayıda tomurcuk oluştururlar.
Bu, bazı bitkilerin bireyleri canlı tutmak için geliştirdiği bir güvenlik önlemidir.

BAY McDANIEL: Sanırım Bay Craig'in aklında olan şey, Çin kestanesinde birden fazla gövde oluşturma eğilimiydi.

DR. CRANE: Bunun nedeni, bu uykuda tomurcuklar ve kallus üretme yeteneğidir. Kestane, bol miktarda kallus üreten türlerden biridir. Bu, Çin kestanesinin hastalığa karşı bu kadar dirençli olmasının nedenlerinden biridir. Bir yaralanma olduğunda, yaralanma noktasında kallus oluşturur.

ÜYE: Bana kör bir tomurcuğun nasıl büyümeye başlayacağını söyler misin?
Kırılmaz. Oluşmaz. Kör bir oduna geldiğimde onu keserim.

BAY CHASE: Bizde böyle tomurcuklar oldu ve eğer o tomurcuk körse
istediğiniz kadar zorlasanız da o tomurcuk parçasından yeni tomurcuklar çıkmıyor.

DR. McKAY: İki yıllık odunda oluyor. Belki bir yıllık odunda
hiçbir tesadüfi tomurcuk olmuyor. Tomurcuk öldüğünde, o parça biter. İki yıllık odunda
sık sık küçük tesadüfi tomurcuklar büyür.

ÜYE: Ana tomurcuğu ovalarsanız, yanda başlar.

ÜYE: Tomurcuklama için iki yıllık odunu önerir misiniz?

DR. McKAY: Büyük ve kuvvetliyse bir yıllık odun öneririz.
Bir kalemden daha küçük kestane ağacı kullanmanız gerekirse sonuçlar
kayıtsız olacaktır.

ÜYE: Tomurcuklamayı ne zaman önerirsiniz?

DR. McKAY: İlkbaharda, Mayıs ayının ilk haftasında, küçük parmağınızın büyüklüğünde uykuda olan odun kullanarak aşılama yapıyoruz. İlk yapraklar açılana kadar bekleriz,
genellikle Mayıs ayında.

ÜYE: O ağaç gövdesi boyunca hemen hemen her yerde
tesadüfi tomurcuklar olduğunu anlıyor muyum?

DR. McKAY: Özellikle kökün yanında.

ÜYE: Kestanelerin tezgah aşısında herhangi bir başarı elde ettiniz mi?

DR. McKAY: Bazı başarılar elde ettik ve bazen de başarısızlıklar yaşadık. Tezgah aşısını
öneremeyiz. Belki siz yapabilirsiniz, ancak henüz
tatmin edici bir yöntem
bulmadık.

ÜYE: Üst kısmı parafine veya benzeri bir şeye batırsanız daha iyi olmaz mıydı?

DR. McKAY: Bay Bernath'a sorun. O yetkilidir.

BAY BERNATH: Hayır, hiçbiri. Hayır, işe yaramaz.

BAY CORSAN: New York'ta böcekler vardı. Bu gördüğüm
en korkunç şeydi. Böcek tamamen ortadan kalktı mı?

ÜYE: Hayır, gerçekten de, geniş bir alanda böcekler var. Doğu'da ve kestane ekimlerinin etrafındaki Ozark Chinkapin bölgesinde çok önemli bir zararlı. Çok tatmin edici ve kolay bir kontrol yolu var. DDT, 100 galon sprey solüsyonu başına iki pound veya yüzde bir toz. Ağaçlara Ağustos ayının sonundan hasattan hemen öncesine kadar bir veya iki veya üç kez püskürtülür.

BAY McDANIEL: Bu, geçen yılın yıllık raporunda tartışıldı.

BAY CORSAN: Tohum yemişlerimi böcekler için fümigasyonladım ve hepsini etkili bir şekilde öldürdüm ve şu anda ceviz veya kestanelerde böcek yok. Yani, Güney Kanada söz konusu olduğunda. Herhangi bir türde böcek
olması çok önemli olurdu. Ceviz ve kestane böceği hakkında bir şey duyan var mı?

ÜYE: Kestane ve ceviz ağaçlarında böcek kontrolü için standart talimatlar mevcuttur.

ÜYE: New York'ta neredeyse hiç böcek yoktur. Sınır çizgisi
güney New Jersey civarındadır. Daha kuzeyde pek ilerleme sağlamaz.
Güneydoğu ve Körfez kıyılarında da yoktur.

ÜYE: Bu ilginç bir tartışma, ancak şu anki konumuzun dışında.

DR. ROHRBACHER: Projenizin ilginç olduğundan eminim, size sorulan sorularla
belirtilmiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Sırasıyla Bahçıvan ve Baş Bahçıvan. ABD Tarım Bakanlığı, Bitki Endüstrisi, Topraklar ve Tarım Mühendisliği Bürosu, Beltsville, Md.]

[Dipnot 3: Parantez içindeki sayı, atıfta bulunulan literatüre atıfta bulunur, s. 25.]

Indiana'daki Filbert ve Fars Cevizi

W. B. WARD, _Bahçecilik Bölümü, Purdue Üniversitesi_

Indiana'daki topraklar ve iklim koşulları, çoğunlukla,
fındık ağaçlarının yetiştirilmesi için uygundur. Hafif kumdan ağır kile kadar çeşitli toprak türleri vardır, organik madde ve doğal verimlilik açısından yüksek ve düşük topraklar. Yıllık yağış miktarı, 35 ila 40 inç, yıl boyunca oldukça iyi dağılmıştır. Büyüme mevsiminin uzunluğu yaklaşık 150 don olmayan gün ve çoğu zaman 20 ila 30 gün daha öldürücü olmayan sıcaklıktır. Yaz ve kış sıcaklıkları ortalamadır, bu nedenle meyve gelişimi ve ağaçların büyümesi için iyi koşullar sağlar.

Normal koşulların her zaman istisnaları vardır ve iyi bir test sezonu, fındık ağaçları dikmede aşırıya gitmek isteyenlerin deneyimini genişletir. Geçtiğimiz yıl, 1950-51 sezonu, iyi bir test yılıydı. Kasım ayının başlarında sıcaklık 85 dereceye kadar çıktı, bahçelerde domates,
biber, fasulye ve tatlı mısır yetişiyordu. Kasım ayının ortasında sıcaklık hızla sıfıra yakın bir seviyeye düştü. Soğuk, Greensburg'da kaydedildiği gibi, daha sonra -20 dereceye ve hatta -35 dereceye kadar düştü. Bu soğuk hava, sadece hassas kısa büyümenin ve dişi çiçek olasılıklarının çoğunu öldürmekle kalmadı, aynı zamanda kediciklerin çoğunu da yok etti.
Filbert ve Fars (Karpat dahil) cevizleri zarar gördü ve bazı durumlarda bitkiler yer seviyesine kadar öldü. Hasar gören tüm
bitkiler hayatta kaldı ve ağacın tepesi öldürüldüğünde, kökten yeni
büyüme çıktı. Sadece fide İran ceviz ağaçları gözlem altında olduğundan ve Purdue plantasyonuna dahil edildiğinden, yeni tepeler oluşturmak için onların sürgün
büyümesi kullanılacak.

Yerli ceviz, fındık, hickory ve butternut çok az veya hiç kış hasarı almadı ve birçok ağaç Indiana'nın her yerinde çok verimli.
Geliştirilmiş fındık türleri ve İran cevizleri bu yıl sadece birkaç
meyve verdi. Yerli kara ceviz üzerine aşılanmış veya tomurcuklanmış fide İran cevizleri hayatta kaldı, ancak geçen sonbaharda odun ve tomurcuğun olgunlaşmamış olması nedeniyle üst büyümede biraz hasar vardı. Genel dikimden önce, birkaç ağacı olan hobiciler veya ev sahipleri dışında, daha fazla test yapılması gerekecektir.

Fındık ve Fındık

Yerli fındık çalılıkları artık geçmiş yıllardaki kadar yaygın değil. Fındıkların çoğu küçüktü ve ticari değeri düşüktü. Melezciler ve diğer fındık meraklıları yerel fındığın boyutunu ve kalitesini iyileştirmeye ve diğer ülkelerden fındık getirmeye başladığında, fındık dikim programına bir miktar ivme kazandırıldı. Sadece birkaçı bu yeni ve gelecek vaat eden fidelerden yararlandı ve eyalet genelindeki birkaç küçük dikim dışında fındık, bitkilerin süs grubuna yerleştirildi. Indiana'daki birkaç alan daha geniş dikimler için uygundur. Jones melezleri tatmin edici olduklarını kanıtladılar ve kuzey kesiminden Ohio Nehri'ne kadar büyüdükleri görüldü. Dört yıl önce Rush'tan polen ve yerel fındıkta büyük meyveli fideler kullanılarak birkaç melezleme yapıldı. Purdue arazisinde şu anda büyüyen 35 veya 40 tane iki yaşında bitki var. Kışı mükemmel bir
durumda geçirdiler. Eski bitkilerdeki kediciklerin çoğu erken soğuk hava dalgası sırasında öldü ve bu yılki fındık mahsulü çok lekeli. Fındık, evin etrafında süs olarak, meyve ağacı olarak veya çit olarak kullanıldığında bir yere sahiptir.

Karpat Pers Cevizi

Indiana'daki Karpat Pers cevizlerinin neredeyse hepsi fidedir.
Bu fide ağaçlarının çoğu büyük bir umut vaat ederken, son birkaç yıldır gözlem altında olan diğerleri dayanıklılık ve üretim eksikliği nedeniyle
elden çıkarılıyor. Birkaç fide güçlü bir şekilde büyüdü ve son 10 yıldır orta ila iyi verim üretti, ancak 1950-51 kışından sonra bazı zayıflıklar belirginleşti. Şimdi, bu yıl hayatta kalan ve üretimde olan ağaçların daha fazla çalışmaya ve çoğaltılmaya değer olduğu görülüyor.

Eyaletimizdeki bilinen en eski Pers cevizi Haderle fidesidir. 1924'te Kaliforniya'daki bir arkadaştan gelen birkaç fındık ekildi ve 10 yıl sonra meyve verdi. Bu ağaç tek bir yılda 350 pound'a kadar fındık üretti ve ekildiği tarihten bu yana tüm test kışlarını atlattı. Haderle ağacından gelen fındık, pound başına ortalama 32 fındık, orta kabuklu, iyi kalite ve toplam ağırlığın %44,6'sı yenilebilir. Fındık iyi
çatlıyor. Wisconsin Bahçecilik Derneği'nin 1936-1938 ve sonrasında Karpat fındıklarının genel dağıtımından önce birkaç başka Farsça fidesi mevcut olarak sınıflandırıldı. Indiana'daki birkaç kişi, belirtilen yıllarda fındık satışından ve Polonya'dan ithalattan yararlandı ve orijinal fidelerin yaklaşık %10'u şu anda hayatta. 10 ila 15 yıl önce dikilen ağaçların çoğu meyve veriyor ve sınıflandırılıyor. Bolten, Fateley, Eagles, Barnhart, Kraning, Behr, Zollman ve diğerleri gibi isimleriyle anılan olağanüstü fide grupları, Ohio Nehri'nin en kuzey bölgesinden Indiana'daki 92 ilçenin yaklaşık yarısına dağılmış durumdadır. Doğu kara cevizinin alt stok olarak kullanımı, birkaç meyve bahçesi sahibi ve fidanlık sahibi tarafından
uygulanmıştır ve birkaçı yakın gelecekte ağaçlarını
satışa sunacaktır. Bu ağaçlardan elde edilen meyveler en iyileriyle karşılaştırılabilir.

En büyük ceviz, bazı meyvelerin çapı iki inç olan ve pound başına ortalama 23 ceviz olan Fateley #1'dedir. Cevizin kalitesi yüksektir,
çekici bir tada ve iyi biçimlenmiş bir çekirdeğe sahiptir. Kolayca çatlar ve
bu kadar büyük bir ceviz için çok ince bir kabuğa sahiptir. Bu ağaç son birkaç yıldır yılda 50 pound veya daha fazla fındık verdi ve bu yıl sert kış testinden sonra güzel bir ürün verdi. Fateley #1 fidanı ve #2, #3 ve #4 fidanları, kalabalık koşullar altında bir şehir arazisinde yetiştirildi ve yalnızca orta düzeyde bakım sağlandı.

Purdue'de İran cevizi ile birkaç melezleme yapıldı ve yaklaşık 100 fidan eyaletin geniş bir alanına dağıtıldı. Ağaçlar yerel kara ceviz kadar böcek ve hastalık hasarına karşı hassas görünmüyor ve çimde iyi büyüyenler iyi çim ağaçları olmalı. Bazı fındık ağaçlarına "Nu Green" püskürtüldü - meyve bahçesi mahsullerinde 100 galon başına beş pound püskürtme malzemesi kullanıldı ve püskürtülen ağaçlarda püskürtülmeyen ağaçlarda harika bir büyüme tepkisi kaydedildi. Ev sahibi sürekli olarak
dikecek yeni ağaçlar ve temiz alışkanlıklara sahip ağaçlar aradığından, Fars
ve özellikle Karpat seçimleri cevap olabilir.

* * * * *

Konuşmacı konuşmasını örneklendirmek için fotoğraflar sergiledi. Bahsettiği farklı ağaçlardan birkaçını resmettiler. Fotoğraflar
ağaçların
büyüdüğü koşulları, gübrelemenin etkilerini
ve kış soğuğundan kaynaklanan yaralanmaları gösteriyordu. Makalenin okunmasının ardından kısa bir tartışma yapıldı ve ardından Dr. Rohrbacher
"Doğu Iowa'da Fındık Yetiştirme" konusunda konuşan Iowa, Sabula'dan Bay Ira Kyhl'ı çağırdı. "

Doğu Iowa'da Ceviz Yetiştirme

IRA KYHL, _Sabula, Iowa_

Yaklaşık beş yıl önce, ceviz ağaçlarına ve
yüzlerce yabani kara ceviz ve hickoriye sahip olmama rağmen, kara cevizleri İran cevizlerine ve
kal cevizlere, hickorileri de pekanlara ve hickanlara aşılamaya veya daha doğrusu üstten işlemeye çalıştım.

Elbette en sevdiğim, İran cevizi ve siyah cevizlerde üstten işlemeye ek olarak birkaç aşılanmış ağaç ve birkaç
yüz tohum cevizi diktim. Şaşkınlığım ve memnuniyetimle, neredeyse her tohum büyüdü
ve fideler hala çok iyi durumda. Şu anda 35 ila 40 çeşidim var.

Broadview çeşidi hariç, çok az kış yaralanması yaşadım.
Üstler biraz dondu ve daha büyük ağaçlarda kabuğun ayrılmasıyla ilgili biraz sorun yaşadım.
Çatlakları ağaç yarası pansumanı ile kapattım ve şimdi hepsi iyi durumda. Schafer
sahip olduğum en iyi ve en umut verici çeşit hakkında ve aşılar çok iyi tutuyor. Karpat çeşitlerinin çoğu da güzel büyüyor ve özellikle çok hızlı büyüyen Illinois 10 numara[4].

Üstten işlemede, genellikle üç inçlik bir stokta iki ila üç aşı yerleştirerek kabuk yuvası yöntemini kullanıyorum, çünkü en az bir filizin başlaması neredeyse kesin. Bu filizler yerleştirilir ve yedi sekizde bir veya bir inçlik bir çiviyle çivilenir ve ardından bir inçlik endüstriyel yapışkan bantla iyice sarılır. Bu, aşının büyümesiyle birlikte kırılıyor veya bozuluyor gibi görünüyor.
Daha sonra bantlanmış kısmı ve tüm filizi iyice mumluyorum, tomurcukları hafifçe örtüyorum. Filiz iyi büyümeye başladıktan sonra, stoğa tek tek bir şerit çivilenir. Bu, stoğun tepesinden iki ila üç fit yukarıdan uzanır. Daha sonra büyüme yumuşak bir kordonla çubuğa bağlanır. Büyümeler bu şekilde bağlanmazsa, çoğu
rüzgarla
kırılır. Aşılar yerleştirildikten sonra, bir kağıt
süt şişesiyle veya daha doğrusu bir kapla örtüyorum ve havalandırma için içine dört küçük delik
açıyorum. Yağmuru iyi bir şekilde akıtıyor. İki tarafına küçük bir çivi kullanıyorum.
Aşı başladığında kaplar genellikle çıkarılıncaya kadar orada kalıyor.
Bu yöntem kağıt torbalardan çok daha iyi işe yarıyor çünkü kolayca
suya
ıslanıyorlar ve rüzgar onları kolayca
gevşeyen ve bu nedenle başlayamayan
fidana doğru savuruyor.

Ayrıca kara cevizlerde kalp cevizleriyle elde ettiğim sonuçlardan da çok memnunum. Bunları tüm fındık ağaçlarının en hızlı büyüyenleri olarak görüyorum. Aşıların yerleştirildikten sonraki yıl birkaç tane ceviz verdiğini gördüm.
Şu anda yedi veya sekiz çeşidim var ve bunların arasında Fodermaier,
Aloka, Rival, Mitchell ve Wright'ı en umut verici olanlar olarak görüyorum,
ve
Goettler'i de. Sincaplar diğer tüm türlere göre yürek cevizlerini tercih ediyor gibi görünüyor.
Ağaçların etrafına bir veya iki parça soba borusu
çakarak bu sorunu ortadan kaldırdım.
Geçtiğimiz yaz evimden yaklaşık 30 mil uzaklıktaki bir ağaca dikkatimi çekti.
Bu ağaca çok sayıda yürek cevizleri
veriyordu.
Ağacın sahibi olan adam onlara filberts diyordu. Ağaç yaklaşık 40 fit yüksekliğinde, 40 veya 50 fit genişliğinde ve 18 inç çapında. Bana söylendiğine göre 20 ila 25 yaşında ve yılda üç ila dört ölçek meyve veriyor.
Ağacın Almanya'dan getirilen bir tohumdan büyüdüğünü duydum.
Ağacı bana getiren adamın onuruna Goettler adını verdim. Ceviz Wright'a benziyor ve
bulduğum en iyi çıtırdayan cevizlerden biri.
Ağaçtan aşı kalemi almak ve birkaç aşının iyi
uzamasını sağlamak için izin aldım.

Elbette, cevizler bu bölümün yerlileridir ve ceviz de Mississippi Nehri'nin diplerinde, Maquoketa Nehri'nin ağzına kadar kuzeyde yabani olarak yetişir. Ceviz aşıları ceviz gövdelerinde güzelce
başlar ancak aşı gövdeden daha fazla büyür. Ancak, yarı ceviz ve yarı ceviz olan hican'ın ceviz gövdesinde çok daha iyi çalıştığını
gördüm. En umut verici görünen ceviz aşılarım Major, Indiana ve Greenriver ve hican aşıları arasında Burlington ve Wapello. Kestaneler, fındıklar ve yerel fındıklar gibi burada çok iyi yetişiyor gibi görünüyor. Yetiştirdiğim kestane çeşitlerinden Nanking, Kuling ve Meiling'i tercih ediyorum. Ceviz ekimlerimin çoğunu bodur meyve ağaçlarıyla birlikte ektim ve sıralar arasında yonca ve alfalfa yetiştiriyorum. Bu yılda iki kez biçilir ve malç olarak kullanılır. Sonraki baharda kürekle ekilir ve aynı anda az miktarda yüksek test azotu uygulanır ve ağaçların hepsi bu işleme çok iyi yanıt verir.

DR. ROHRBACHER: Herhangi bir sorunuz veya yorumunuz var mı?

ÜYE: Bay Kyhl Schafer'den bahsetti. Bu, aceleyle fındık almak isteyen kız ve erkek çocuklar için. Üç yılda fındık elde edersiniz. Bununla ilgili deneyler yaptım ve bunu başaracak tek ağaç bu.

BAY. CORSAN: Kongreye kara ceviz ve İran ceviziyle ilgili deneyimlerinin olup olmadığını sormak istiyorum. Vadiden aşağı doğru kuvvetli bir
rüzgar gelir ve tepeleri kırılırdı. Benimki küçük bir aşıdan 20
fit büyüyen bir taneydi. Bunu koyduğumda üç tomurcuğu vardı. Bir tomurcuk 6 fit ve o tohumdan 20 fit odun attı. Buzun onu kırmaması için barikat kurdum. Buz barikatımı kırdı ve
erişebildiğim kadar yükseğe büyüyen bir tane var. Kara ceviz rüzgarla
kırıldı. Bazen bütün ağaç kırıldı. İngiliz cevizinden tek bir dal bile kırılmadı. Kara cevizler beni çok endişelendiriyor.

BAY DAVIDSON: Bu hızlı büyümeyle bağlantılı olarak, ahşabın kalitesinde herhangi bir
fark var mı? Çok daha hızlı büyüyen bazılarımız var. Odun olgunlaştığında, mobilya ve benzeri şeyler için daha yavaş büyüyenlerle aynı değere sahip olacak mı? Yumuşak ağaçlara mı daha çok benzerler?

BAY CRANE: En yüksek kaliteli yerel ağaçlarımız daha yavaş büyüyenlerdir. Kara cevizdeki ağaç üzerinde büyüme hızıyla ilgili herhangi bir çalışma yapmadık.

DR. MacDANIELS: Ahşabın mukavemeti ve değeri büyük ve küçük hücrelerin oranına bağlıdır. Çok yavaş büyüyen bir ağaçta büyük hücrelerin oranı
çoktur. Hızlı büyüyen ağaçta da istenmeyen bir sonuç elde edersiniz. En iyi sonucu çok yavaş ve çok hızlı arasında alırsınız. Hızlı bir büyüme elde ederseniz hücreler incedir,
küçük olsalar bile. İyi keresteyi oluşturan şey aradaki durumdur. Bu gerçek mukavemet testlerine ve değerlendirmelere dayanmaktadır.

ÜYE: Bay Corsan bana rüzgar hasarı hakkında yazdı. Benim hiç böyle bir deneyimim olmadı. Güneydoğu Iowa'da siklonu gördüm. Karaağaçlar kökünden sökülüp
parçalanmıştı ve kara cevizde herhangi bir hasar görmedim. Hatta
cevizler bile hasar görmüştü ve bazıları kırılmıştı. Hiçbir
cevizin
verildiğini görmedim.

BAY McDANIEL: Urbana'da rüzgar hasarı var ve size kara ceviz ağaçlarının
söküldüğü bazı yerleri gösterebiliriz.

BAY CORSAN: Yıllar önce Toronto'dan Montreal'e giden bir trendeydim ve burası ceviz ağaçlarıyla dolu bir bölümdü. Bunları
Kızılderililer dikmiş olmalı. Ceviz ağacı hariç tek ceviz oydu.
Pencereden
dışarı baktım ve altı inçlik bir buz fırtınası oldu ve meşeler
soyuldu. Diğer yumuşak ağaçların çoğu yere kadar inmişti.
Cevizlerde
tek bir dal bile ölmedi. Kaba kabuklu ceviz. Onlar
aynı
kadar sağlamdı.

DR. ROHRBACHER: Biraz yürüyüşe çıkıp
Bayan Colby'nin sıcak kahve servisi yapacağı evine gitmek isteyen bayanlar saat 1.30'da ana lobide buluşuyor. Bu, şu anda yemek yiyip
uyuduğunuz normal saat. Grubun geri kalanı saat birde burada buluşacak.
Kafeteryaya inip saat 11:40'tan önce içeri girersek daha iyi bir şansımız olur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Şimdi Colby olarak adlandırılan bu çeşit, Crath No. 10.--ED.'nin bir fidesidir.]

SALI ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU

(toplantı saat 1:00'de açılır)

DR. ROHRBACHER: Sekreterin raporunu alacağız.

BAY McDANIEL: Geçtiğimiz cumartesi günü sayıma göre, 568 ücretli üyemiz ve 21 abonemiz vardı - toplam 589, bir yıl önce 575 üye ve 596 toplam liste ve 1949'da 653 üye vardı. Belki de üyeliği artırmak için daha başarılı bir satış elemanı olan yeni bir sekretere ihtiyacınız var. Aslında hala 1940'ların sonlarından önceki herhangi bir zamandan daha fazla üyemiz var, ancak mevcut sayıyı ikiye veya üçe katlamak için daha fazla satış elemanına ihtiyacımız var. Dayanıklı isimli fındık ağaçlarının dikimi hızla artıyor (herhangi bir fındık fidanı sahibine sorun) ancak kültürlerini tanıtmak için önde gelen organizasyondaki üyelikler geride kalıyor. Yeni fındık
ekicileri arasında daha fazla üyeye ihtiyacımız var ve bence onlara 3,00 dolarına sunabileceğimiz çok şey var, ancak konuyu yeterince onlara anlatamıyoruz. Başlamalarına yardımcı olduğumuz binlercesi var. Konuyla ilgili yeni fikirleri olan varsa, tartışma döneminde konuşmasına izin verin ve organizasyon görevlilerinin para veya zaman açısından çok fazla maliyeti yoksa fikirleri uygulamaya koymaya çalışalım. Ohio hala en fazla üyeye sahip ve Ohio grubunun şu anda herhangi bir eyaletteki en yakın ve aktif grup olduğunu söyleyebiliriz. Ohio'da şu anda 82 üye var. Bunlardan birkaçı yeni. Ohio üye oranını koruyor ve toplantıda her zaman iyi temsil ediliyor. Bugün Ohio'dan kaç kişi var? Grubun _tam_ yarısı değil.

New York ile Pennsylvania arasında yıllar içinde üyelik açısından
sıkışık bir durum var. Bu yıl Pennsylvania New York'un bir kişi önünde,
tabi George Salzer başka bir yeni üyenin adını da beraberinde getirmediyse.
Pensilvanya 58, New York 57. İki yıl önce New York 62,
Pensilvanya 57 idi. Sonra geçen yıl New York eyaletinde toplantı yaptık.
Belki de New Yorklulardan bazıları bize iyice baktı ve
buradaki kalabalığın birlikte olmak istedikleri grup olmadığına karar verdiler!
Pensilvanya'da son zamanlarda hiç buluşmadık, bu yüzden oradaki üyelik oldukça istikrarlı. Dr. Colwell Ekvador'dan memleketine geri döndü, bu yüzden Pensilvanya'nın üye sayısı 57'den 58'e çıktı. Bu iki eyaletteki üye sayısı kısa bir süre yükselecek mi? Pensilvanya önce--en azından üç Pensilvanya'dan; sonra New York--New York Eyaletinden üç.

New York üyelerindeki düşüşün Rochester bölgesinde olmadığını söyleyebilirim. Bay Salzer, Batı New York'ta üye kaybı yaşanmamasını sağlıyor. İlçesindeki bir bayan, Fars cevizi için 25,00 dolarlık birincilik ödülümüzü kazandı ve George, 1952 aidatı için 3,00 dolarlık indirimi ondan aldı. Bay Salzer ve Bayan Metcalfe gibi daha fazla üyeye ihtiyacımız var.

Illinois şu anda 38 üyeyle dördüncü sırada. Bu toplantıdan sonra ne kadar düşeceğini bilmiyorum. Bir üye adresini Chicago'dan Indiana'ya değiştirdi, ancak iki yıl önceki 31 üyeden hala yedi kişiyiz. Belki de
Illinois, meşe solgunluğuna, ceviz kümesine, tükürük böceklerine ve 1950 Şükran Günü donmasına rağmen, sonuçta fındık yetiştiren bir eyalet olacak.

Illinois halkı, hem üyeler hem de ziyaretçiler, ayağa kalkacak mı? Grubun dörtte biri bile değil Illinois'li.

Michigan hala beşinci sırada -- şu anda 32 üye, 1949'da 30. Eğilin, tüm Michiganlılar -- Michigan'dan beş veya altı kişi. Çok geçmeden orada tekrar bir toplantı yapma şansımız olabilir.

Indiana üye sayısında yavaş yavaş artıyor. Şu anda 27 üyeyle altıncı sırada, Tennessee'nin yerini alıyor. 1947'de 18, 1949'da 25 üyesi vardı. Burada kaç Hoosier var? Indiana'dan altı veya yedi.

Kanada'nın şu anda 26 üyesi var ve bu da onu yedinci sıraya koyuyor. (1949'da da 26 üye vardı). Kanada'dan kimler var - en azından iki.

Iowa, 20'den fazla üyesi olan sadece iki eyaletten biri, şu anda 22 üyeye sahip, iki yıl önce 26 ve 1947'de 30 üyeye kıyasla. Burada kaç Iowa'lı var? - Başkanımız dışında üç.

New Jersey'de 21, Massachusetts'te 17, Tennessee'de 16, Virginia ve
Washington'da 14, Missouri'de 13, California ve Maryland'de 12,
Connecticut ve Oklahoma'da 11, Kentucky ve Kansas'ta 10, West Virginia'da 8 ve Georgia'da 5. Diğer tüm eyaletlerde, üyesi olmayan yedi eyalet hariç, her birinde beşten az üye var. Arkansas iyi bir fındık üreten eyalet, ancak üye sayısı dörtten sıfıra düştü. Arizona, Colorado,[5] Maine, Montana,
Nevada ve Wyoming'de üye yok ve nadiren olmuştur. Arizona veya Nevada'da hiç böyle bir şeyimiz olmadığına inanıyorum, ancak diğerlerinde ara sıra oldu.

Hong Kong, yabancı üyeler listemizde yeni bir bölge, ancak şu anda orada yaşayan Bay Wang, yaklaşık 30 yıl önce Çin'den NNGA'ya katıldı.

Yıllık raporda bir yıl öncesine göre _biraz_ daha iyi durumdayız.
Basıldı ve burada bulunan üyeler kopyalarını alabilirler.
Bu sefer yeni olmalarına rağmen, matbaacılarla ilgili hikaye her zamanki gibi.
Bizim işimiz, yavaş ilerleyen ve daha sonra bu şirketin çok iş yaptığı okul yıllıkları için bir kenara bırakılan diğerlerinin gerisinde kaldı. Daha fazla gönüllü editör asistanı ve
düzenleyiciyle belki kopyayı matbaaya daha erken ulaştırabiliriz, böylece
kitabın kışın basılması için toplantı ile yayın arasındaki bir yılın çok uzun olduğunu söyleyen tüm üyelere katılıyorum.

Buna göre, 1 Kasım'daki makale kabul tarihi hala geçerli olmalı, ancak toplantıda okunmayan uzun makalelerin kabul edilmeyeceği öneriliyor. Kompozisyon, gereksiz sözcükler içeren bir kitabın yayınlanmasına izin vermek için çok pahalıdır, bu nedenle son raporlarda görünen materyalin tekrarlanmasından mümkün olduğunca kaçınabileceğimizi umuyorum. Özetleyin ve lütfen editörün görüşü için bir sayfaya çok fazla şey koymaya çalışmayın. Editörler satırlar arasında biraz boşluk olmasını takdir ediyor. Ancak bildirmek istediğiniz yeni bir şey varsa, göndermekten çekinmeyin.

1950 raporu burada. Bence iyi bir rapor. Bu toplantı için daha iyi bir rapor
olması umuduyla, şimdi duruyorum.

DR. ROHRBACHER: Raporunuz için teşekkür ederim. Hem yıkıcı hem de yapıcı herhangi bir tartışma ve eleştiri var mı?

ÜYE: Bu 1951 bilgi sirkülerinin kullanışlı bir şey olduğunu düşündüm. Daha fazlasının olup olmadığını merak ediyordum.

BAY McDANIEL: Evet, her yıl bir fazlalık ayırıyoruz ve herhangi bir üye
talep üzerine daha fazlasına sahip olabilir.

ÜYE: Her üyeye bir yerine iki tane gönderirseniz, o üye fazladan kopyayı olası bir üyeye verebilir.

ÜYE: Bu kart işiyle ilgili bir öneride bulunmak istiyorum. Neden _National Geographic'in_ tavsiye kartı sistemini takip etmiyorsunuz?
--başka bir şekilde Coğrafya Derneği üyesi olamazsınız.

BAY McDANIEL: _Nutshell_'in bir sonraki sayısında üye adaylıkları için bir kart veya boş sayfa koyacağız.

DR. ROHRBACHER: Sekreterin bu konuda yorum yapmasını istediği zaman
işini geri alırsa kendisine yardımcı olmak için.

ÜYE: Bana öyle geliyor ki, önceki toplantının yıllık raporunun bir sonraki toplantıdan yaklaşık iki ay önce yayınlanması, sadece yeni üyeler çekmekte değil, aynı zamanda toplantılarımıza katılımı teşvik etmekte de yardımcı olacaktır.

BAY McDANIEL: Bu yıl bundan daha iyisini yapabileceğimize inanıyorum.

BAY DAVIDSON: Sadece üyelerimizin değil, toplantımıza katılımın teşvikinde de oldukça etkili olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, _National Geographic_ örneğinin izlenmesi önerisinin bir önerge şeklinde sunulması ve Sekreter'in her üyeye Derneğe üye olmak için arkadaşlarını aday göstermelerini hatırlatması talimatı verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu önergeyi yapmaktan memnuniyet duyarım.

DR. ROHRBACHER: Destekleniyor mu? (Öneri desteklendi). Bay Davidson tarafından önerildi ve Indiana'dan Bay Wallick tarafından desteklendi, bu yeni üyelik güvence altına alma projesini sürdürelim. Başka bir
tartışma?

ÜYE: Lütfen öneriyi tekrarlayın.

BAY DAVIDSON: O zaman sekreterin her üyeye bu Derneğe üye olmak için arkadaşlarını aday gösterme görevini hatırlatan bir
mesaj göndermesi talimatını almasını öneriyorum.

ÜYE: Üyelikten neyi kastediyorsunuz - üyeler mi yoksa görevliler mi?

BAY McDANIEL: Önce üyeler, sonra görevliler. Yeterince uzun süre üye kalırsanız muhtemelen görevli olursunuz.

ÜYE: Sekreterin her üyeye yeni bir üye aday gösterebileceği bir
kart göndermesi yönündeki kararı değiştirmek istiyorum. Sekreter
sadece üyelere hiçbir şey olmayacağını hatırlatıyor. Bence kart hatırlatmayla birlikte gitmeli.

BAY DAVIDSON: Bu değişikliği kabul ediyorum.

ÜYE: Başvuru formu ve adaylığın aynı şey olduğunu aklınızda tutarsanız, bence bu her şey netleşir.
Etkili olarak "NNGA üyeliğine başvuruyorum" yazan bir kart ve
ismi, mesleği ve adresi için boşluk. Kartta,
yıllık aidatların havalesinin bununla yapıldığı ve bu başvurucunun Derneğin mevcut üyesi tarafından
aday gösterildiği yazıyor. Tek bir kart.
Sekreterden bunlardan birkaç tane alıyorum ve adımı bir aday olarak yazıyorum.
Adını ve adresini yazıyorum ve bu da aidatları ve aday gösterilen birinin başvurusuyla birlikte hazineye
gönderiliyor. Bu iyi bir tarama çünkü kesinlikle bu organizasyonun çalışmalarına ilgi duyan insanlar oluyor.

ÜYE: Çok fazla engelin önüne konmasının yeni üye sayısını azaltma eğiliminde olabileceğinden korkuyorum. İnsanların ilgisini çekmek
yeterince zor.

ÜYE: Sayın Başkan, bunun nasıl bir engel olabileceğini anlamıyorum çünkü bir üye ona söylemediği sürece kimse bilmiyor. Bir üye "Bak, sen ait olmalısın, seni üyeliğe aday göstereyim" diyene kadar üye olunmaz.

DR. ROHRBACHER: Üye olmak istiyorsam, bu sadece bir başka
kaynak.

ÜYE: _National Geographic_ psikolojisi iyidir. Bir milyon yedi yüz bin tirajları var. _National Geographic_ istiyorsanız, bir üyenin bir kart imzalaması gerekir. Bunun psikolojisi, içeri girmeyi biraz zorlaştırması ve işe yaramasıdır.

BAY RUMMEL: Eğer mecliste bir önerge varsa, değişikliği
destekleyeceğim.

DR. ROHRBACHER: Herkes "evet" desin, karşı çıkanlar "hayır" desin. Öneri kabul edildi.

Sekreterimize yardım etme başlığı altında ele alınacak başka bir şey var mı? Yoksa, devam edip hazinedarımızdan bir rapor alacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Daha sonra bir Colorado ceviz yetiştiricisi katıldı.--Ed.]

Hazinedar Raporu

BAY SMITH: NNGA'nın hanımefendileri ve beyefendileri, iyi sekreterimiz bir süre önce belki de çok iyi bir satıcı olmadığı yönünde bir yorumda bulundu. Belki de
hazinedarın iyi bir koleksiyoncu olmaması daha çok onun hatasıdır. 26 Ağustos 1940 ile 25 Ağustos 1941 tarihleri ​​arasındaki
hazinedar raporu. Yıllık
üyelik aidatı--1655,00$. Bunlar arasında iki katkıda bulunan üye var, Arp Nursery ve Bay Howard Thompson. İki tane destekleyici üyem var, Bayan Herbert Negus ve Bay Alfred Szego. Raporların Satışı--$240.51; ABD tahvillerinin faizi--$37.50; salonun
kiralanmasına yönelik katkılar--$47.25; İran cevizi yarışmasına yönelik katkılar--$35. Diğer bazı eyaletlerin de öne çıkmasını ummuştum ama
çıkmadılar. Toplam gelirler--$2.015.26.

Giderler: Rich Printing Company'nin 1949 yıllık raporu için,
$1.529.26, posta ve zarf masrafları ve ayrıca
baskı maliyeti dahil. _American Fruit Grower_ abonelikleri--$221.20;
malzemeler--$65.38; Sekreterin üye başına 50 senti--$270.00; sekreterin
masrafları--$37.49; hazinedarın masrafı--$96.37. Harcamalarım, aidatların ödenmesi gerektiğini bildiren iki bildirim göndermem nedeniyle arttı. Önceki iki yıl, üyelere bildirmek için The Nutshell'e güvenmiştim ve
üyelerin çoğu bildirimi okumuyor. Editör bunu ön saflarda duyurmuştu, ancak onları pek de iyi bir şekilde içeri almadı. Bu da posta
masrafını bir önceki yıla göre 37 dolar daha fazla yaptı. Pers cevizi yarışması için ödüller--$75.00; salon kirası, 60.00 dolar. Kiranın üzerinde daha çok bir bağış olduğunu fark edeceksiniz. Bize istediklerinin bu olduğuna dair güçlü ipuçları verdiler. G. R. Grubb ve Şirketi, az önce aldığınız yıllık
rapor için kesintiler için 47.25 dolar. Ön kapakta görünen kesinti için 19.00 dolar borcumuz var. Ford Times'ın 1000 kopyası--$10.00. Bu, Dr. J. Russell Smith'in renkli resimli makalesinin bulunduğu Mart 1951
sayısı.

BAY McDANIEL: Size _The Nutshell_'de bundan bahsetmiştim ve on veya daha fazla
talebim var. Hala büyük bir yığınım var ve bazılarını getirmeye çalışacağım. [Sekreter ofisinde hala 3c pulu için mevcuttur.]

BAY SMITH: American Horticultural Society ile üyelik ilişkisi--$5.00; Banka hizmet ücretleri--$1.72; Çeşitli--$16.50;
Toplam--$4.320.93. Şu an itibariyle mevduatta nakit--$1.730.99.
Hala ödenmemiş birkaç çek var. Biri ceviz ödülü kazanan birine aitti. Muhtemelen çekini yeni çerçeveletti. Bir aydan fazla oldu. Elimizde 1.97$ nakit para var. 2.587.97$ ödeme.
Elimizde toplam--$4.320.93. 26 Ağustos 1950'de eldeydi--$2.305.67;
Bu yıl 25 Ağustos 1951'e kadar olan
makbuzlar--$2,015.26, toplam
$4,320.93. ABD tahvilleri--$3,000.

DR. ROHRBACHER: Teşekkür ederim, Sayın Hazinedar.

ÜYE: Ford çalışanlarından gelen broşürden bahsetmek istiyorum, Smith'in bir makalesi, çok ilginç. Sekreterin elinde birkaç
kopyası olduğunu söylediğine inanıyorum. Sahip olmaya değer.

DR. ROHRBACHER: Hazinedarın raporu ve çalışması için bir teşekkür oyu memnuniyetle karşılayacağını düşünüyorum. Raporunun çalışması için teşekkürle
kabul edilmesini talep ediyorum. Bu rapor için bir kabul oyu ve
teşekkürler teklif edilmesi önerildi ve desteklendi. Böylece kabul edildi.

ÜYE: Bay O'Rourke'un bir raporu ve bir broşürü var. Her birinizin okuyup incelemeniz için birer kopyasının olmasını istiyor, bu yüzden programa geldiğinde kendisinin sağladığı bu broşürü okursanız çok zaman kazanacaksınız.

BAY SILVIS: Denetleme komitesi başkanı olarak Sterling Smith tarafından yayınlanan raporda iki
tutarsızlık buluyorum. Elbette bozdurulmamış çeklerin bulunduğuna inanmıyorum ve nakit azalırken, artan baskı maliyetleri ve posta maliyetleri karşısında, defterleri denetleyen bu komite bunların iyi durumda olduğuna inanıyor.

DR. ROHRBACHER: Teşekkür ederim. Bir önergemiz olsun mu?

(Öneri yapıldı, desteklendi ve kabul edildi)

Dr. Crane'i Kararlar Komitesi'ne atadım. Şu anda programımıza uyacağız.

ÜYE: Sayın Başkan, anayasamız ve tüzüğümüzle ilgili bir raporun, aday gösterme komitesinin toplantıların ilk gününde bir rapor sunması gerektiğini öngördüğüne inanıyorum. Şimdi, bundan emin değilim.

BAY McDANIEL: Adaylık komitesinin yasal üye sayısı yok. Anayasayı dikkatlice okumayı gözden kaçırdık ve üç yerine beş üye olması gerekiyor. Anayasanın ilk gün rapor vermesi gerektiğini söylediğini düşünüyorum.

DR. ROHRBACHER: Komite rapor vermeye hazır mı?

BAY CRANE: Adaylık komitesinin gelecek yıl için önerdiği görevliler listesiyle ilgili raporunu hazırladığını düşünüyorum. Ancak, görevlilerin seçimi kapanış oturumlarında gerçekleşir. Bu, üyelere önerileri inceleme fırsatı vermek içindir. Herhangi bir makam için adaylıklar, seçimden hemen önce veya şimdi salondan sunulabilir, böylece seçimden hemen önce ek adaylıklar sunma fırsatınız olur.

Sayın Başkan, adaylık komitesi önümüzdeki yıl başkanımız olarak Dr. L. H. MacDaniels'ı aday göstermek istiyor. Ve başkan yardımcısı olarak, Illinois, Eldred'den Bay Richard Best. Çok sadık, sadık, çalışkan sekreterimiz görevi bir yıl daha üstlenmeyi kabul etti, bu yüzden J. C. McDaniel'ı bu pozisyona aday göstereceğiz. Şu anki saymanımızın görevden alınmasını istediğini ve ısrar ettiğini söylemekten üzgünüm, bu yüzden adaylık komitesi bir memuru çok uzun ve çok fazla çalıştırmamamız gerektiğini düşünerek isteksizce kabul etti. Bunları etrafa yaymalıyız ve şimdi South Bend'den Carl F. Prell'i alıyoruz, kendisi nazikçe görev yapmayı kabul etti. Sayın Başkan, adaylık komitesinin raporu bu.

DR. ROHRBACHER: Teşekkür ederim, Bay Crane. Bu kurul çok iyi görünüyor. Anlayın ki, salondan herhangi bir zamanda, ister şimdi ister seçimden önce, başka adaylıklara açık. Bu listeye başka isimler eklemek isterseniz, bunu yarın akşamki toplantımızda yapabilirsiniz.

Bay Best, probleminiz hakkında, projeniz hakkında bir şey duymadık.
Bu yolculuğu yapmadan önce küçük bir yanıt almamız gerektiğini düşünüyorum.

BAY BEST: Eldred'deki yolculuğun nelerden oluştuğunu size söylememi istiyorsunuz.
Royal'daki İran cevizlerini hallettikten sonra, Illinois Nehri'nden aşağı doğru yaklaşık 30 mil ilerleyip Eldred'deki yerimize gideceğiz.
Illinois Nehri kıyısındayız. Aklımıza gelebilecek tüm
fındıklardan oluşan büyük bir dikimimiz var, ancak özellikle size göstermek istediğimiz şey
5.000 ceviz ağacı olan ceviz ağaçlarımız. Bunlar aşılanmış
çeşitlerdir. 47 çeşidimiz var. Fidelerle ilgili bazı çalışmalar yapıyoruz.
Bay Wilkinson'ın Major ve Greenriver'ını ve ardından birkaç
hickory-fındık melezini aldık ve bu cevizleri yetiştirip meyve vermelerini sağlayacağımız fikriyle cevizler ektik. Tüm
olasılıkları tüketeceğiz. Bu yıl bir dizi fideyi kolşisinle tedavi ettik. Size pek fazla ceviz göstermeyi planlamıyoruz.
Bir miktar İran cevizimiz var.

Rezervasyonlar için önceden haber vermeliyiz. Bize yazan herkesle en iyi şekilde ilgilendik. Sizden daha fazla kişi gelmek isterse, lütfen bize bildirin ki biz de halledebilelim.

Kuzey Cevizinin Durumu

W. W. MAGILL, _Kentucky Üniversitesi, Tartışma Lideri_

BAY MAGILL: Geç kaldığım için özür dilemiyorum. Arabam bozuldu. Bay Armstrong arabayla ve hemen hemen her zaman buraya gelecektir. Sabah saat üçten beri otobüsle buraya gelmeye çalışıyorum.
Danville'de mahsur kaldım.

Bu, panelin bazı üyeleriyle daha önce konuşmadan liderlik etmeye çalıştığım ilk yuvarlak masa tartışması. Bay Best, Bay Crane,
Bay Gerardi, Bay Weschcke, Bay Snyder, Bay Wilkinson.

Kuzey cevizleri hakkında bir tartışmaya öncülük ederken, bu ceviz meraklısı grubunun ne kadar hemfikir olduğunu bilmiyorum. Bence kuzey çeşidinin ne olduğu konusunda bir anlayışa sahip olmalıyız. Aldığım her şeyi, önde gelen çeşitlerimizin çoğunun tanıtıcısı olan Ford
Wilkinson'dan aldım. Her birinin
nerede durduğunu biliyor. Oraya kaç kez
gittiğini bilmiyorum. En değerlilerinden ikisine sahiptik. '37'deki seller sırasında
Louisville, Paducah ve orijinal Major ve
Greenriver ağaçları sular altında kaldığında çiftlik işçileri enkazı temizlemek için gönderildi, bu yüzden
işleri hallettiler ve o iki ağacı bitirdiler. Şimdi bu Niblack, yani Vincennes civarından, Posey, Gibson County, Indiana'dan geliyor, Busseron ise güney Indiana'dan. Goforth, Illinois, Shawneetown yakınlarındaki New Haven'dan. Tissue (Tissue Paper), Giles ve Johnson Kansas'tan. Gerardi'nin Güneybatı Illinois'den birkaçı var.
Mason-Dixon hattının kuzeyinde diyemeyiz; "Mason Dixon'a yakın" deriz.--Kansas'ta kuzey mi güney mi?

ÜYE: Cumhuriyetçi.

BAY MAGILL: Bunu saymıyorum. Mason-Dixon hattının batısı.

Bu grubun belirli faktörlerle ilgileneceğini ve belki de sorular sorarak kalabalığa daha ilginç bir şekilde iletebileceğimizi varsayıyorum. Karar vermeye çalışırken hangi faktörleri dikkate
alırdınız? Güney çeşitlerinin belirli sıcaklıklar tarafından daha kolay öldürüleceğini biliyoruz. Siz Illinois'lisiniz. Katkınızı okuyun. Bu kuzey cevizleri hakkındaki gözleminiz nedir?

BAY GERARDI: Bölgemize özgü olarak tanıttığımız çeşitler için
herhangi biri kadar verebilirim. Diğerleri de denendi ve
yakından gözlemle
çeşitlerde çok fazla fark olmadığını görebiliyorum. Bu çeşitlerden üç veya dört tanesini adlandıracağım. Gildig
pekanı Indiana'dan biraz daha uzundur, ancak aynı şekildedir. Bu çeşidi
tattım. Bence Gildig'deki lezzet daha iyidir. Toprak
çeşitlilikleri fark yaratacaktır ve biraz daha uzundur. Bu
çok sevdiğim bir çeşittir. Meyve vermesi biraz yavaştır, fidanlıktaki ağaçlar beş yıldan önce
ceviz vermez. O zamandan sonra, tükürük
böceği istilasına uğrayana kadar
birikmeye başladı ve bu bir
mücadele oldu. Aniden belirdi. İlk fark ettiğim şey tükürük böceği olan yerel fidelerdi ve sonra bu daha iyi çeşitlerin ekimlerine geçti ve çok kötü. Son dört yılda, alınan fındık miktarında fark edilir hale geldi. Bu son dal büyümesini öldürdüğü için, gelecek yılların mahsulünü mahvetti. Ağaçların dört yaşında meyve verdiğini gördük. Tükürük böceği onları ele geçirene kadar harika bir setleri var. Haziran ayının birinden onuncusuna kadar, 25 Temmuz'a kadar. Ve ikinci yavru aktifti ve
elbette fındığı almıyor. Hasarın çoğu dalda. İlk yavru böceği, fındık kümesinin bulunduğu yerin hemen etrafına
ulaşıyor ve düşüyor. Ağacı kuşatıyor gibi görünüyor. Böcek içine
deliyor. Bu Gildig cevizinde tam olarak ne kadar olduğunu söylemekte biraz zorlandım.

Bir sonraki çeşit, Major'a çok benzeyen Fisher cevizi. Gerçek şu ki, biraz daha uzun olduğunu düşünüyorum. Meyve verme gençliği
aynı. Major üç yaşında başladı. Üç yıllık ağaçta birkaç
set ceviz vardı. Büyümeye devam ediyor ve meyve verme azalmıyor.

BAY MAGILL: Meyve verme işlemini daha erken mi buluyorsunuz? Bir fidan ağacının tepeden işlenmesinde?

BAY GERARDI: Tepeden işleme en az iki yıl kazandırır. Yine de
kök stoğunuzun büyüklüğüne bağlı olarak. En az iki
yıl kazanırsınız. Olumsuz toprak koşullarında en az beş yıl.

BAY MAGILL: Fideleri büyümelerini istediğiniz yere mi ekiyorsunuz ve sonra
üstten işleme mi yapıyorsunuz?

BAY GERARDI: Yapmadım çünkü onları bir fidanlıkta üretiyordum.
Bu ceviz tohumlarını ağacın büyümesini istediğiniz yere önceden ekmeye vaktimiz olduğunu sanmıyorum. Bence birçok alanda tavsiye edilir. Eğer bir ceviz ağacı
dikebiliyorsanız, hemen devam edebilirsiniz ve ona daha fazla bakım yapmanız gerekmez. Fisher ve Gildig'den sonra Queens
Lake adı verilen bir ağaç var. (Buna Gildig numara 2 deniyordu.) Biraz daha yuvarlak. Kısa ve ağır bir çapa sahip, güney çeşitleri arasında Money-Maker'a benzer, ancak o kadar büyük değil. Biraz daha küçük.

Bir diğer çeşit ise Duis. Swagler ve Duis çeşidi de dahil olmak üzere iki veya üç tane isim vermişti. İki yıl önce öldükten sonra,
toprağın el değiştirdiğini fark ettim. Ağacı gördüm ama çok az cevizi vardı. Ağaç görünüşe göre on yaşındaydı. Bir düzineden fazla ceviz olduğunu sanmıyorum. Çok hızlı büyüyen bir dere yatağındaydı. Duis
cenazesinin boyutu güzel. Ticari kuzey çeşitlerinden biraz daha büyük. Meyveye gelince, biraz şüpheciyim. Swagler çeşidini neredeyse terk ettim. Norton'a çok benziyor. Clarksville'i çok seviyorum. Norton (Clarksville'in ebeveyni)
benim için hiç meyve vermiyor. Onu eledim. Swagler
geç büyüme ve sonbaharda geç büyümeden kaynaklanan kış sorunu, kış hasarıyla biraz sorun çıkarıyor. Sonuç olarak şu ana kadar hiç
meyvem olmadı.

BAY MAGILL: Size daha sonra döneceğiz. Oklahoma A.&M. College'dan Dr. Frank B. Cross'un bir mektubunda bazı noktaları sunmak istiyorum. Oklahoma'da cevizlere çok zaman harcadılar. Hepsinin petrol
kuyusu yok. Aklıma gelmeyen iki veya üç ifadede bulunuyor. Bunları tartışmayı ilerletmek için araya sokacağım.

"İki grup yemişi, yani kuzey ve güney yemişlerini karşılaştırdığımızda,
neredeyse tüm kuzey yemişlerinin,
güney yemişlerinden daha uzun bir dinlenme süresine ihtiyaç duyduğunu görüyoruz. Bu, kuzey yemişlerinin çoğunlukla ilkbaharda daha geç büyümeye başladığı ve
yapraklarını olgunlaştırıp
yapraklarını döktüğü ve güney çeşitlerinden önce yemişleri düşürdüğü anlamına gelir. Major
ve Greenriver, olgunluk tarihlerinin genellikle daha erken güney çeşitlerine denk gelmesi bakımından, belki de kuzey çeşitlerinin
diğerlerinden biraz farklıdır.

"Üretim sırasına göre, kuzey çeşitlerini şu şekilde derecelendirirdim
en yüksekten en düşüğe: Major, Greenriver, Busseron, Indiana, Niblack,
Kentucky, Warwick, Posey, Coy, Tissue, Johnson. Belki biraz daha geniş bir sınıflandırma ve gruplama yapılmalıdır. Benim kanaatime göre, Major,
Greenriver, Busseron, Indiana ve Niblack, oldukça tatmin edici bir üretim için güvenilebilecek bir grubu oluşturur. Kentucky,
Warwick, Posey, Coy, Tissue ve Johnson, ilk grupta adı geçenlerden sürekli olarak çok daha hafif üreticiler olmuştur.

"Ekimin arzu edilirliği sırasına göre şöyle bir liste yapardım: Niblack, Major, Greenriver, Busseron, Indiana. Niblack'i ilk tercih olarak listeliyorum çünkü diğer çeşitler kadar üretken görünüyor ve çatlama
mükemmelliği ve çekirdeğin kalitesi nedeniyle. Niblack, her iki ucuna basınç uygulayan Sincap kırıcı gibi cihazlarla
çatlatıldığında gerçekten çatlatmak için çok
arzu edilen bir cevizdir. Çekirdek kabuktan
serbest
gelir. Indiana ve
Busseron gibi birçok çeşitte çekirdek ve kabuk serbestçe düşmez, ancak çekirdek sıklıkla kabuktaki oluklara sıkışır, böylece ikisi birbirinden
çekilmelidir. Bu Niblack için geçerli değildir. Uçtan uca kırıcılarla
çatlatıldığında, kabuk ve çekirdek serbestçe düşer. Major'ı iyi üretimi nedeniyle ikinci tercih olarak listeliyorum. Bir kuzey grubunun bir çeşididir ve bazen birçok kuzey bölgesinde donlara yakalanır. Şekli nedeniyle
çatlatmak için arzu edilen bir
ceviz değildir. İyi bir çatlatma cevizi oval olmalıdır.
Major nispeten yuvarlaktır ve çekirdeklerin çoğu
çatlatıldığında ezilir. Greenriver iyi bir üreticidir ancak biraz
geç kalmıştır. Indiana ve Busseron'un ikisinin de iyi
üreticiler olduğu kanıtlanmıştır.

"Kuzey çeşitlerinin ve
güney çeşitlerinin genel üretimini gruplar halinde karşılaştırdığımızda, kuzey çeşitlerinin Oklahoma'da güney çeşitleri kadar
verimli olmadığı görülmektedir. Güney çeşitlerinden çok daha
güvenilir üretim elde edilebilir.

"Cevizlerin çatlama yüzdesi ve cevizlerin boyutu hakkında bazı veriler
istenebilir. Bu liste tam değildir ancak birkaç farklı
çeşit içerir.

Çeşit No. Pound Başına Fındık Çekirdek Yüzdesi
Busseron 62 47
Greenriver 80 49
Major 57 45
Posey 53 54
Warrick 63 48

"Bahsedilen fındıklardan Posey kesinlikle diğerlerinden daha büyüktür. Çok ince bir fındık türüdür ve yüksek bir çekirdek yüzdesine sahiptir.
Şekil olarak oldukça düzdür ancak görünüşü çekicidir. Ağaçların sürekli olarak hafif üreticiler olması gerçeği olmasaydı, çok
istenen bir fındık olurdu."

BAY BEST: Burada meyve veriyorlar.

ÜYE: Meyve verme yeteneği açısından kaçıncı sırada yer alır?

BAY GERARDI: Üçüncü veya dördüncü derdim. Gildig, Major, Greenriver ve
Posey.

BAY BEST: Indiana ve Busseron'u en üste koymak isterdim. Major bir, muhtemelen Busseron ve Indiana ikinci. Sonra muhtemelen Posey'i üçüncü veya dördüncü olarak getirirdim çünkü Posey bölümümüzdeki en iyi meyve veren olmasa da her zaman olgunlaşan harika bir
kaliteli cevizdir. Cevizlerdeki bu olgunluk meselesi önemlidir.

ÜYE: Niblack'e ne dersiniz?

BAY BEST: Çok fazla ceviz üreten çok fazla ağacımız olmadı.
Yüksek kaliteli bir cevizdir. En üst sıralarda bir yerde olurdu. Buna nispeten ağır bir üretici diyemezsiniz. Diğerleri kadar erken meyve vermedi. 15 yaşında kadar yaşlı ağaçlarımız oldu. Başka bir iyi ceviz var.
O da Stevens.

BAY MAGILL: Tırmanmamızı Ford Wilkinson'a yaptırmamız gerekecek.
Bunun iyi bir üretici olduğunu düşünüyorsunuz. Erken. İlk düşüncemize geri dönersek, kuzey hattına oldukça yakınız. Cass County cevizlerimiz var. İlk cevizlerimizi yeni alıyoruz. Cass County'ye yakın--Champaign-Urbana hala Amerika Birleşik Devletleri--tüm Cumhuriyetçiler değil.

ÜYE: Missouri'de nasıl?

BAY. GUENGERICH: Batı orta Missouri hakkında yaptığım küçük gözlemler tatmin ediciydi. Gözlemlerimden Major'ı seçerdim. Sonra muhtemelen Indiana, Greenriver. Bunun ötesinde bazı sorular var.

BAY MAGILL: Elmalarda tozlaşma konusunda bir çılgın olduğum Major hakkında bir fikrim var. Kentucky'de birçok meyve bahçesi diktik. Tozlaşma için Major, elmalar için Jonathan'ların olduğu şeydir.

Bir hafta önce Kentucky'de bir tarla gününde birkaç yüz kişi vardı. Yerde dolaşıyorduk ve beş ceviz ağacımız vardı ve kayıtların çoğu kayboldu. Bu cevizlerin kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. Sanırım '17'de ekildiler. Hangi tür olduklarını bilmiyorum. Bir Greenriver olduğunu düşünüyoruz. Gerçekten ne olduklarını bilmiyoruz. Kentucky'de başarısız olan birçok ceviz ekimi var
çünkü tozlaştırılacak bir şey yoktu. Çapı iki buçuk fit olan, bir ceviz dünyası yaratmaya yetecek kadar büyük olan ağacın değerini yargılayacak olsaydınız, tozlaştırılacak bir şeyimiz olmadığı için cevizlerimizin olmadığını hatırlamanız gerekirdi. Greenriver'da aşılamak için birkaç tane aldım ve gayet iyi meyve veriyorlar. Bu tür şeyler beni tozlaşmada bir şeyler olduğuna inandırdı. Bunları Kentucky Nehri'nin batı çatalının kıyısına ekiyoruz. Major, Greenriver, Busseron ve bir tane daha aldık ve Major her yıl daha fazla ürün verdi. Greenriver yaklaşık iki yıl sonra. Hangilerinin en iyi tozlaştırıcılar olduğunu bilmiyorum.

BAY SNYDER: Iowa ağaçlarının nerede olduğunu size söylesem iyi olur. Buradan yaklaşık
300 mil uzaktalar. Kuzeyde 150 mil. Batıda da 180 mil var. Orada da hesaplamamız gereken sıcaklıklar var. Çoğu yıl sıcaklık eksi 20'ye düşer ve en soğuk olduğumuzda eksi 42'ydi, ancak bu sadece bir saat sürdü, ancak sıcaklık sadece bir faktördür. Iowa Üniversitesi'nde eski bir profesör, rüzgarı sıcaklıktan daha önemli olarak görüyordu. Rüzgarın öldürdüğünü ne kadar çok görürsem,
o kadar haklı olduğuna inanıyorum. Rüzgar sıcaklıktan daha önemlidir.
Ağaçlarınız çevriliyse, rüzgardan zarar görmezsiniz.
Haberini yaptığım ağaçlar 1920'den 1930'a kadar dikildi. Bazıları artık 16 ila 18 inç çapında ve 30 fit yüksekliğinde ve çeşitleri Bay Wilkinson'dan aldığımız gibi. Indiana, Busseron ve Bay White'ın -bahçecilikle ilgilenen toptancı bir eczacı- seçtiği ve muhtemelen fındık ağaçlarını herkesten daha iyi bilen bir başkası. Nehir fareleriyle temas halindeydi ve onlar da her zaman ilgisini
çekebilecek her şeyi ona getiriyorlardı. Aynı yaşta ve büyüklükte olan ve hiç çiçek açmayan bir sürü fidanımız var ve tabii ki kesilmeye hazırlar. Neden
asla çiçek açmayacak bir sürü fidan olduğunu bilmiyorum.

DR. CRANE: Bay Clarence A. Reed, kapsamlı ıslah çalışmasında, Georgia, Albany'de 4.000 fidanla başladı ve 4.000'den yaklaşık yarısı üretime girdi ve yeterince meyve verdi, böylece meyvenin yaklaşık 15 yıl içinde nasıl olduğunu söyleyebildik. Diğer yarısı ise hiç meyve vermedi. Bu ağaçlar büyümüş ve büyük ağaçlar olmuştu ve çoğu durumda büyük yapraklar taşıyorlardı ancak meyve verme konusunda hiçbir şey tahmin etmemiz mümkün değildi. Bu nedenle cesaret kırıcıydı. Üreme çalışmamızda, fidanları bir yıldan fazla büyütmeyi bıraktık. Şimdi melezlerimizi yapıyoruz ve bir yıl fidanlıkta yetiştiriyoruz. Fındıkları hasat zamanında ekiyoruz ve yaprak tomurcukları oluşana kadar yetiştiriyoruz ve kesilen yaşlı ağaçlardaki
fidelerden aşılıyoruz. Bir ila üç, dört veya beş yıl arasında tasarruf edebiliriz. Meyve vermeyecek büyük bir yüzde var.

BAY MAGILL: Iowa'da, dışarıda, hangi çeşitler iyi sonuç veriyor?

BAY SNYDER: Hiçbiri yok. Fındık üreticileri olarak hiçbir şeye
değer değiller. Neden hicanları ekmiyoruz? Daha iyi olgunlaşıyorlar ama meyve vermiyorlar.
Hicanlar en güzel ağaçlardan birini oluşturuyor ama meyve vermiyorlar. Kasım ortasına kadar donma olmayan bir sezonumuz olmadığı sürece ceviz için hiçbir plan yapmıyoruz. Yani cevizler gölge ağaçları dışında
en kuzeyde.

BAY H. W. GUENGERICH: Bu Derneğe ceviz yetiştirme konusunda konuşmanın benim alanım dışında olduğunu hissediyorum, ancak ilgimi çekebilecek birkaç şey
zorla aklıma geldi.

Stark Brothers Nursery'ye ilk katıldığımda, Paul Stark benden güney ceviz kuşağının kuzeyinde tatmin edici olabilecek bir ceviz çeşidi bulma olasılıklarını araştırmamı istedi. Missouri'deki uzantı bahçıvanımız Bill Martin ile konuştum ve bana Missouri Nehri üzerinde Brunswick, Missouri civarında çok sayıda ceviz yetiştirildiğini söyledi. Missouri Nehri, Kansas City'den yaklaşık 75 mil kuzeydoğuya doğru akıyor
ve sonra tekrar güneye doğru yöneliyor. Brunswick, Kansas City ile St. Louis arasında, nehrin en kuzey noktasında yer almaktadır. Louisiana'nın yaklaşık 150 mil batısındadır ve genel olarak hava durumu Batı'ya doğru ilerledikçe daha sertleşir. Bu nedenle Brunswick'te yetişen ve olgunlaşan cevizler oldukça engebelidir.

Brunswick'e, beni birkaç ceviz yetiştiricisiyle tanıştıran bir arkadaşımı görmeye gittim. Bu adamlardan birinin ilginç bir hikayesi var ve keşke burada olsaydı. Onu da yanıma almaya çalıştım ama çiftçilik faaliyetlerinden
vazgeçemedi. Missouri Nehri'nin dibinde birkaç yüz dönümlük çiftlik arazisi işletiyor ve evi yerel ceviz korusunun içinde. Evine girdiğinde, geçen baharda yüksek su nedeniyle ailesini
taşıdığında teknesini bağladığı kapı direğindeki kancayı işaret etti. O yıl, 1947'de, tüm tahıl ürünleri sel nedeniyle yok oldu ama o sonbaharda 50.000 libre ceviz topladı.
Pound başına 25 sente satıldı ve toplam masraf onları yerden toplamaktı. Böyle bir yılda, 12.000,00 dolar işe yarardı. Bu yıl Kansas'ta yine yağmur yağdı ve onu arayıp sel hakkında sordum. Suyla kaplı olmayan birkaç santimlik bir arazisi olduğunu söyledi ama bu sonbaharda 40.000 libre ceviz toplamayı bekliyor.
Bu ilginç çünkü Ortabatı'da ürünlerin sel nedeniyle yok olduğu binlerce dönüm var. Yine de burada çok az bakımla yerel ağaçlarda yetişen ve yüksek suya rağmen karşılığını veren bir ürün var.

Arkadaşıma yüksek suyun ceviz yaprakları üzerinde nasıl bir etkisi olacağını sordum ve bana yaprakların düşeceğini, ancak ağaçların yeni yapraklar üreteceğini ve cevizlerin olgunlaşacağını söyledi. Bunu daha önce de yaşamıştı ve ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

Kısa bir süre önce cevizin gölge ağacı olarak kullanılmasına değinildi. Bence bu, ceviz yetiştiriciliğindeki en büyük fırsatlardan biri. Yakın zamanda Louisiana, Missouri'den Ohio'nun merkezine doğru araba sürdüm ve tüm rota boyunca bir dizi ölü karaağaç gördüm. Şimdi meşeler de aynı şekilde tehdit altında. Gölge ağaçları konusunda ne yapacağımızı bilmiyoruz. Hollanda'dan bazı bilim insanları birkaç hafta önce bizi ziyaret etti ve hastalığa dayanıklı karaağaç seçimleri konusunda pek hevesli değillerdi. Bu seçimlerin karaağaç sorununa bir cevap sağlayabileceğini ummuştuk.

Şimdi cevizler çok çekici gölge ağaçlarıdır. Kansas City yakınlarında, birinin golf sahasının hemen kenarına 18 veya 20 ceviz ektiği bir yerde yaşıyordum. Ağaçlar yaklaşık 20 yaşındayken bu ceviz korusunun içinden bir fairway geçti ve şimdi mavi çimen ağaç gövdelerine kadar
uzuyor. Diğer birçok gölge ağacı sığ köklüdür ve çimler bunların altında iyi büyümez. Cevizleri gölge ağaçları olarak dikmek için muazzam bir fırsat olduğunu düşünüyorum.

Sadece belirtmek istediğim bir nokta daha var. Şüphesiz daha iyi çeşitlere ihtiyacımız var. Fidanlık sahibi bunu herkesten daha iyi anlıyor. Ancak
Brunswick'li arkadaşım yerel cevizlerini sattığında, güneyli yetiştiricilerin çok daha büyük güney fideleri için aldıklarıyla hemen hemen aynı ücreti pound başına aldı. Bu konuda soru sorduğum birkaç ticari ceviz krakeri, kuzey cevizlerinin daha iyi bir tada sahip olduğunu ve pound başına daha fazla çekirdek ürettiklerini belirtti. Yani çekirdeğin boyutu çok fazla fark yaratmıyor, ancak hepimiz daha büyük cevizleri tercih ediyoruz.

Kuzey Virginia'daki cevizler

J. RUSSELL SMITH, _Swarthmore, Pennsylvania_

(NNGA sekreterine yazılan bir mektuptan alıntılar, 26 Kasım 1951)

Virginia kulübemi ve fidanlık işletmemi [Sunny Ridge] sattıktan sonra, son bir aydır fidanlığa gidip ağaçlardan kurtuldum. Kazma işi bir şey, paketleme ve gönderme işi başka bir şey.
Benim adamım birini yapabilirdi ama ikisini birden yapamazdı ve her iki iş için de işe alınacak yetenekli kişiler mevcut değildi, bu yüzden arada kaldım,
ellerimde nasırlar oluştu ve 16.000 dolar değerinde ağaçtan kurtuldum.

Şimdi kuzey cevizleri hakkındaki gerçeklere gelince:

Busseron'u Virginia, Round Hill'de, sıkı bir mavi ot çiminde düzenli olarak meyve verirken buluyorum. Bu mera yüksek verimli değil ve az miktarda ticari gübre almış. Son yüz yılda muhtemelen bir veya iki kez tüm üst toprağını kaybetmiş bir yamaçta, ancak son yirmi yıldır değil çünkü çimde.

Hamilton, Virginia'daki komşum Henry B. Taylor'ın Busseron, Butterick, Greenriver, Indiana ve Major'ı var, hepsi iyi veya yoğun meyve veriyor.

Ne yazık ki bu yıl Greenriver kabukları açılmadı, ancak fındıklar iyi doluydu. Normalde fındıklarını düşürdüklerine inanıyorum, ancak hepsini birden değil.

Yirmi beş yıl önce doğduğum bir süt çiftliğindeki bir dere boyunca biraz Butterick ve Busseron ektim. Performanslarına dair düzenli bir kayıt yoktu, ancak Butterick'lerin 1950'de ve ayrıca 1951'de iyi bir ürün verdiğini gözlemledim.[6]

Daha önce Butterick'in neredeyse meyve vermeyen bir bitki olduğu sonucuna varmıştım ve yıllar önce çoğaltmayı bıraktım. Bu özellikle üretken Butterick'ler, ahırın yakınındaki alüvyonda, sığırların ahıra girmeleri için kapının açılmasını beklerken toplandıkları kalıcı bir otlaktadır. Bu nedenle inek damlalarıyla tekrar tekrar gübrelenir.

Bay Taylor'ın mükemmel verimleri, alışılmadık derecede verimli topraklarda bulunan ağaçlarda da üretilir.

Sonucum, cevizin çok aktif bir besleyici olduğu ve herhangi bir sıradan ürün için gerekenin yaklaşık üç katı kadar gübreye ihtiyaç duyduğudur.

Benden daha iyi birinin sistematik bir deney yapmasının zamanı geldi
şöyle:

1. Ceviz ağaçlarına, ceviz ve yaprakların kullandığından en az beş kat daha fazla bitki besini verin.

2. Meyve vermeleri için kabuklarını keserek ağaçlara zarar verin ve
bu yolla ne kadar meyve verebileceklerini görün.

Round Hill kasabasındaki bir Busseron ağacı bir arkadaşımın arka bahçesinde duruyor ve sanırım onu ​​çamaşır ipi bağlamak için kullanıyorlar ve
belki de çocuklar çivi çakmaktan biraz eğlenmişlerdir ve her yıl meyve veriyor.[7]

Gözlemlerimin gerçek bulgusu, sizin arkadaşlarınızdan birinin
harika bir şekilde reklamını yaptığı All State adlı bir ceviz.[8] Bir katalogda
iki inç uzunluğunda bir ceviz veriyor--harika. Virginia, Hamilton'daki Bay Henry Taylor'ın ağacında ise sincap yemi dışında küçümsenmeyecek kadar küçük, simetrik, sivri bir ceviz veriyor. Mahsulle ilgilenmek için zamanları olabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: NNGA'nın 1935 Raporunda, Bay C. A. Reed, Bay J. F. Wilkinson ile işbirliği içinde dört mevsim boyunca Indiana, Rockport'ta ceviz çeşitlerinin çiçeklenme alışkanlıkları üzerine yürütülen çalışmalardan bahsetti. Orada, Busseron'un protandrous bir çeşit olduğu, poleninin çoğunu ve bazı yıllarda tamamını, dişi çiçeklerinin alıcılık döneminden önce döktüğü bulundu. "Butterick ile ... sıra tersine döndü, çünkü alıcılık dönemi önce başladı" ve bu nedenle düzenli olarak protojin olarak sınıflandırıldı. "... Ayrıca, yakın gözlem sonucunda, Butterick
çeşidinin ağaçlarının "çok az dişi çiçek geliştirdiği ve bunların çoğunun, görünüşe göre içsel zayıflık nedeniyle, kuruyup düştüğü" bulundu. Buradan, ışık taşımanın mutlaka uygun veya yeterli polen eksikliğinden kaynaklanmadığı anlaşılıyor." Butterick, Rockport'taki dört yıl boyunca (1931, 1932, 1934 ve 1935) neredeyse hiç meyve vermeyen bir performans kaydına sahipti ve bu, diğer yerlerdeki ve diğer yıllardaki performans kayıtlarıyla da tekrarlanıyor, bu nedenle genellikle atılacaklar listesinde yer alıyor. Ancak meyve verip olgunlaştığında iyi bir cevizdir. Bay P. W. Wang, Çin'de meyve veren kuzey cevizleri arasında ilk tercihi olarak derecelendirdi.

Bay Reed, protandrous Busseron, Kentucky, Major ve Niblack
çeşitleri olarak listeledi, oysa Butterick, Indiana ve Posey protogynous'tu. Greenriver'ın hangi sınıfa düştüğünü belirtmedi. Dört yılın her birinde Major, polenin son dökülmesi ile ilk pistil arasında 1 ila 3 günlük bir aralığa sahipti alıcılık; Warrick, modası geçmiş bir çeşit, Indiana ve Posey gibi her yıl bir miktar örtüşme yaşadı.
Kentucky, terk edilmiş bir çeşit, gözlemlendiği üç yıl boyunca örtüşme yaşadı. Gözlemlendiği iki yılda, Niblack bir mevsimde staminate ve
pistillat çiçeklerini birlikte açtı ve bir sonrakinde staminate, pistillat alıcılık döneminin dört günü boyunca örtüştü. Busseron,
Butterick ve Greenriver bazen örtüşmeler, bazen de aralıklar yaşadı. Reed'in, "kuzeydeki ceviz çeşitlerinin ... polen için kısmen veya tamamen diğer çeşitlere bağımlı olduğu" sonucuna varması, "tüm çeşitlerin polen dökülmesi ve pistil alıcılığı dönemleri açısından yıldan yıla değişme eğiliminde olduğu" şeklindeki ikinci gözlemi gibi hala geçerlidir. Ancak daha fazla kayda ihtiyaç var ve 1952'de çiçek açan iki veya daha fazla çeşidi olan üyeler, alışkanlıkları hakkında doğru notlar alarak değerli katkılarda bulunabilirler. Artık bu tür verilerin tamamen eksik olduğu daha yeni çeşitler var ve daha fazla şey öğrenilene kadar, bunları yeterli çapraz tozlaşma için en iyi kombinasyonlarla eşleştirmek için güvenilir bir temel
olamaz.--J. C. McD.]

[Dipnot 7: Önerilen deneyin ilk aşamasının ikincisinden daha fazla tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum. Belki de Round Hill ağacı ihtiyaç duyduğu çinkoyu
çamaşır iplerinden ve çatı çivilerinden alıyor. Çinkoyu uygulamanın daha bilimsel bir yolu, çinko sülfatı spreylerde veya toprak uygulamalarında kullanmaktır ve bunlar Dr. Crane'in çinko eksikliği teşhisi koyduğu Urbana'daki bazı ağaçlarda kullanılacaktır.--J. C. McD.]

[Dipnot 8: Anonimliği gözetmeyen Bradley Kardeşler, Dernek veya Illinois Üniversitesi üyesi değildir. Son yıllarda, muhtemelen Stuart veya güney toptancılarından temin edilebilen başka bir çeşit aşılanmış ceviz ağacı sattıkları biliniyor. Bay Taylor, siparişinin en azından sincaplar için iyi olan bir güney Illinois fidesiyle doldurulması konusunda şanslıydı. Maine veya Montana'dan henüz hiçbir All State cevizi görmedik. Bradley çeşidi, modası geçmiş bir güney cevizidir.--J. C. McD.]

Minnesota, St. Paul Yakınlarındaki Cevizler

CARL WESCHCKE

Yaklaşık 25 yıl önce, Iowa'nın en kuzeydeki doğal yaşam alanından gelen ceviz tohumları, St. Paul'daki bahçe toprağına ekildi. Çoğu daha sonra, Wisconsin, River Falls'un yedi mil doğusundaki çiftliğimdeki fidanlık sıralarına nakledildi. Yaklaşık 300 ağaçtan yaklaşık 40'ı hala yaşıyor ve bunların 25'i iyi büyüdü. Geri kalanlar muhtemelen doğal kuvvetli büyümelerine uygun toprak koşullarını bulamadılar. Ağaçlar yeterli bitki besinine sahip derin toprakta olduğunda, iyi performans gösterdiler, en büyük ağaç yaklaşık 10 inç çapındaydı ve bunların birkaçı beş yıldır fındık veriyordu. Cevizler olgunlaşmamıştı, ancak 1949 sonbaharında en iyilerinden yaklaşık 70 tanesi bir tohum yatağına ekildi ve bugün saf ceviz soyundan gelen yaklaşık 15 canlı ağaç ikinci nesli temsil ediyor.

Bu kanıt çok önemlidir, çünkü ceviz neredeyse herhangi bir yerel ağaç kadar dayanıklı olmasına rağmen (örneğin acı ceviz, ceviz ve kara ceviz), cevizlerin olgunlaşması için gereken mevsim uzunluğu, cevizlerin bu kadar kuzeye ekilmesini önerirken dikkate alınması gereken birincil faktördür. Ancak, benim gözlemim bu cevizlerin mevsimimize doğru yavaş yavaş ilerlediği yönündeydi ve bu baharda birçoğunun kara cevizin bitki örtüsüyle neredeyse aynı anda yapraklandığını fark etmek memnuniyet verici, ki bu elbette yerel cevizden çok daha yavaştır. Bu, cevizin muazzam uyum yeteneğini gösterir ve bu uyum yeteneğinin, sonunda kuzeyde küçük ama yenilebilir cevizler üretmesine yol açacağı umulmaktadır. Ayrıca, yerel olarak yetiştirilen ceviz fidanlarımızı, şimdiye kadar sadece yerel bitternut stoklarımız olduğu için yararlılıkları bir dereceye kadar sınırlı olan birçok başarılı ceviz çeşidimizi aşılamak için kullanabileceğimi umuyorum. Acı ceviz, bazı shagbark ceviz çeşitleri için ve hatta kabuklu ceviz, ceviz ve hicanlar için mükemmel bir stok olmasına rağmen, alt stok olarak dayanıklı ceviz fidanlarımız olsaydı, hickory ekiminin kapsamında şüphesiz bir artış olurdu. İlk başta, yerel bitternut fidanlarının büyümesini, aynı toprakta yerel olarak yetiştirilen cevizlerin büyümesiyle karşılaştırdığımızda, cevizin çok daha güçlü bir
üretici olduğu ortaya çıktı; ancak farklı toprak ve gübre türleriyle yapılan deneyler, belirli bitternut ceviz fidanlarının ilk yılda iki ila üç fit büyüme sağlayabileceğini gösteriyor. Hatta, geçen sonbaharda ekildiklerinde bu baharda aşılanacak kadar büyük olan, iki mevsimlik bu ceviz fidanlarından birkaçını buldum. Ancak, deneyler bu yeni ceviz çoğaltma fikrinin pratik tarafını doğrulamak için yeterince ilerlemedi.

Orijinal fideler arasında bulunan ve St. Paul'da yirmi yıldan fazla bir süre çim ağacı olarak var olan tek bir ceviz çeşidi bitternut ceviz kök sistemleriyle uyumluydu; ancak bu ceviz çeşidinden yerel cevizlere aşılanmış yeterli miktarda
birlik söz konusu olduğunda bunun tamamen mümkün olduğunu gösterdi. Aslında,
bu daha büyük aşılanmış ağaçlardan birkaçı iki veya daha fazla yıldır staminate çiçek veriyor. Bu Hope çeşidinden henüz hiçbir ceviz üretilmedi ve piyasaya dağıtılmış olmasına rağmen, her zaman meyve veren bir çeşit olmaktan ziyade süs bitkisi olarak sınıflandırıldı. Elbette, ceviz kısmı anaçtan fazla büyür. Başka bir deyişle, birleşmenin üstünde, birleşmenin altındaki anaçtan daha büyük bir çap vardır. Şimdiye kadar, bu iyi büyüme ve sertliğe müdahale etmemiştir, oysa otuz yıldan fazla bir süre önce deneysel çalışmalarda ceviz ağacına aşılanmış kara ceviz (sonuçlar açısından benzer bir kombinasyondur) bunun yanlış bir prosedür olduğunu göstermektedir. Ceviz ağacına kara ceviz aşılarından çok az ceviz toplanmıştır, ancak çoğu durumda yaşamaya ve gelişmeye devam ederler.

Buradaki ceviz ağacı, kara cevizle hemen hemen aynı böcek zararlılarına maruz kalmaktadır, ancak meşe budayıcılarına benzeyen ceviz ağaçlarının ve böcek türlerinin zararlılarından daha az etkilenmektedir. Bu, daha sonra hickory tepeleri olan sağlıklı ceviz gövdelerinin korunmasında faydalı olabilir. Muhtemelen, cevizin
bilindiği
pürüzlü kabuğun erken oluşumu bundan sorumlu olabilir. Şimdiye kadar üretilen cevizler
son derece küçüktü, ancak burada yazar yine üretilen orijinal cevizlere göre
bir boyut artışı gözlemlemiştir. Bazı mevsimlerde, en azından bir ağaç ev amaçları için yeterince iyi olabilecek büyüklükte fındıklar üretmiştir. Ancak bunlar, Major ve Indiana çeşitleri gibi adlandırılmış kuzey cevizleriyle karşılaştırılacak hiçbir şey değildir. Bu kuzey cevizlerinin neredeyse tamamı çevremizde denenmiştir ve bazıları birkaç yıl yaşamıştır. Çoğu, yerel bitternut stoklarımıza aşılanan cevizin uyumlu bir birleşimi olmadığı için ölmüştür. Ancak, Norton ve Burton'ın uyumlu aşıları ve iyi yaşayan örneklerine sahibiz ve bunlar şüphesiz bir tür melezdir.[9] Yerel bitternut stoklarına iyi aşılanan Hicanlar, Rockville'dir ve Rockville için olağan boyutta fındıklar üretmede ve dayanıklılıkta birincidir. Henüz olgunlaşmamışlardır ancak uygun yılların bu fındıkları olgunlaştırması beklenmektedir. Dayanıklılık açısından bir sonraki sırada Green Bay, ardından Burlington, Des Moines, Bixby ve McCallister geliyor. İyi büyümelerine rağmen, bunlar iklimimiz için fazla hassas görünüyor, ancak bunların iyi yaşayan örneklerine sahibiz ve bazılarının, özellikle Bixby'nin, meyve vermeye başladığına inanıyoruz, aşı isimleri karıştırılmadığı sürece. Bu son ağaçlar çoğunlukla derin ormanlardadır ve davranışları ve meyveleri hakkında yakın veri elde etmek zordur.

Benim yerimde bir Marquardt (kayıp bir hican çeşidi olduğu düşünülüyor) olduğuna inanıyorum ve onu derin ormandan çıkardım, yaklaşık otuz yıl önce doğrudan J. F. Jones'tan alınan aşı kalemlerinden
aşılanmıştı ve aşı kalemlerini fidanlığın yakınındaki anaçlara yerleştirdim, böylece
izlenebilirlerdi. Geçtiğimiz baharda yeni aşılanan aşı kalemleri ile Rockville, Green Bay ve Burlington'ın bilinen çeşitleri arasındaki farklar belirgindir. Ayrıca Marquardt (eğer gerçek bir Marquardt ise) geçen kış Rockville ve Burlington çeşitleriyle aynı anda yapılan aşılardan çok daha fazla dayanıklılık gösterdi. Ancak, Marquardt'ın benim hican çeşitlerim arasında temsil edilip edilmediğini kesin olarak söylemek için henüz çok erken. Jones tarafından kullanılan ve ayrı ağaçlar olarak satın alınan yerel stoklara aşılanan Marquardt hayatta kalamadı. Bu makalede, bu tartışmanın bu kadar kuzeyde saf kanlı cevizle kalmaktan ziyade doğal olarak ceviz melezlerine yol açacağı varsayılıyor, çünkü çeşitlerden bazıları saf cevizlere çok yakın, ancak yine de Norton ve Burton gibi muhtemelen farklı melezler. Iowa'dan gelen orijinal fidelerin bazıları fidanlıktan nakledildiğinde zaten oldukça büyük ağaçlardı ve tüm kökleri alamadık. Kesilen kısımlar toprakta bırakıldı. Bu köklerden biri üç ağaç çıkardı; daha sonra bir tanesi bahçeye taşındı ve vejetatif yapısı nedeniyle işaretlendi ve üzerine Weschcke olarak bilinen bir
ceviz çeşidi aşılandı. Çok iyi bir
büyüme sağlıyor, ancak çoğu durumda yerli bitternut stokumuz bu özel çeşitle birleşmelerde eşit derecede iyi bir
büyüme sağlıyor. Bu özel
performans, gelecekte bu kombinasyon için beklenen şeylerin göstergesi.

Sonuç olarak, cevizin çevremiz için pratik bir
ceviz ağacı olmaktan çok uzak olduğunu ve sadece çok umutlu bir
rüya olduğunu söyleyebilirim. Ancak,
aynı zamanda, 30 yıl önce ilk kez deneylerime başladığımda en iyi ceviz çeşitleri de öyleydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Norton adı bir ceviz ve bir hican tarafından paylaşılıyor gibi görünüyor. Kentucky, Owensboro'dan Burton hican, muhtemelen mükemmel bir cevizle, güneyde daha verimli olan bir ceviz-kabuklu ceviz melezidir.--Ed.]

Kamış ve Potomac Filbert Çeşitlerinin Büyümesi, Çiçeklenmesi ve Magnezyum Eksikliği Hakkında Ön Rapor

H. L. CRANE VE J. W. MCKAY[10]

Md., Beltsville'deki Plant Industry Station'da yaklaşık 18 yıllık bir süreyi kapsayan fındık yetiştirme araştırmaları sırasında, bazı fidelerin yaprakları yaz ortasında veya sonunda ciddi şekilde yandı. Diğer bazı ağaçlarda bu bozukluğa dair çok az veya hiç kanıt yoktu. Fındıkların serin yazlar ve ılıman kışlar gibi deniz iklimi koşullarında en iyi şekilde geliştiği düşünülüyordu, bu kavrulma muhtemelen yetersiz toprak nemiyle birlikte yüksek sıcaklıklardan kaynaklanıyordu. Bu ıslah çalışması 1951'de Amerikan fındık, _Corylus americana_ ve Avrupa fındık, _C.
avellana_ arasındaki çaprazlamalar sonucu üretilen Reed ve Potomac çeşitlerinin tanıtılmasıyla sonuçlandı. Bu çeşitlerin orijinal ağaçları 10 yıldan fazla bir süredir gözlem altındaydı ve performansları doğu koşullarında ev ekimi için uygun olduklarını gösteriyordu. Dahası, bu çeşitler kavrulmaya dair çok az veya hiç kanıt göstermemişti ve yapraklarını iyi tutmuştu.

1948 ilkbaharının başlarında, Reed ve Potomac'ın her biri 36 katlı ağaçtan oluşan deneysel bir meyve bahçesi, daha önce mümkün olandan daha kapsamlı bir şekilde doğu koşullarına uygunluklarını test etmek amacıyla Beltsville'e dikildi. Meyve bahçesi, ayrıca farklı gübre uygulamalarına karşı ağaç büyümesi ve meyve verme tepkilerinin incelenmesi için tasarlandı. Bu deney henüz üç yıldır devam ediyor olsa da, bazı bulguların o kadar önemli olduğu düşünülüyor ki, şu anda bir ön rapor hazırlanmalıdır. Deneysel Plan

Meyve bahçesi için seçilen alan, %5 ila %15 arasında değişen ve iyi hava drenajı sağlayan hafif bir eğimdir. Toprak, deney başlamadan önce 10 yıl boyunca meyve bahçesi çimi olan Riverdale (geçici seri) kumlu tındır. Plant Industry Station çiftliğindeki arazinin çoğunun, kullanılabilir magnezyum ve potasyum açısından düşük olduğu artık bilinmektedir. Şeftali, armut ve elma gibi ağaç mahsulleri, bu elementlerden birinin veya her ikisinin eksikliğini göstermiştir. Ağaçlar, konturda 20 fit arayla çiftler halinde, her çeşitten bir parselde, altı parselde olacak şekilde dikilmiştir. 36 iki ağaçlık parsel altı sıra halindeydi. Bu nedenle,
deney 6 x 6 Latin karesinde düzenlenmiş ve altı gübre
tedavisi kullanılmıştır. Dikimden sonra, ağaçlar sık ​​sık
yetiştirilmiş ve bir pound 10-6-4 gübrenin tekdüze uygulaması yapılmıştır.
Aşağıdaki ilkbahar diferansiyel gübre muameleleri uygulanmıştır:
Azot, fosfor, potasyum, tam, azot ve potasyum ve
kontrol. Ağaç başına bir poundun kesirleri olarak uygulanan miktarlar
elemental azot 0,2, fosforik asit 0,4 ve potasyum 0,2 idi.
1950 ilkbaharında, ağaç başına uygulanan miktarlar iki katına çıkarıldı; ve bu
aynı miktarlar 1951 ilkbaharında uygulandı. Azot,
soda nitratı, %20 süperfosfat şeklinde fosfor ve %50 potasyum muriatı şeklinde uygulandı. Ağaç sıralarının her iki tarafında yaklaşık altı ila sekiz fit genişliğinde şeritler sıklıkla ekildi,
ancak toprak erozyonunu önlemek için ağaç sıralarının ortalarına bahçe çimi şeritleri bırakıldı. Ağaçlara Japon böceklerini ve akarlarını kontrol etmek için DDT veya
parathion veya her ikisi püskürtüldü.

Büyüme Tepkileri

İki çeşidin farklı gübre uygulamalarına verdiği büyüme tepkilerini belirlemek için, büyüme başlamadan önce her baharda ağaç gövdelerinin topraktan bir fit yukarısındaki çapları ölçüldü.
Bu veriler burada verilmemiştir çünkü 1949 ve 1950'de farklı gübre uygulamaları sonucunda ağaçların büyümesinde önemli bir
fark yoktu. Ancak, Potomac
çeşidinin ağaçları Reed çeşidininkinden daha fazla büyüme gösterdi. 1949 ve 1950 büyüme sezonlarının sonunda, Potomac çeşidinin ağaç gövdelerinin ortalama çapları sırasıyla 16,3 ve 25,7 milimetreydi; Reed çeşidininkiler ise sırasıyla 13,6 ve 22,4 milimetreydi. 2,7 ve 3,3 milimetrelik farklar oldukça önemlidir. Bu deneyin koşulları altında, Potomac çeşidinin ağaçları Reed'inkilerden çok daha kuvvetlidir. Potomac ağaçlarının daha fazla canlılığı, Reed çeşidindeki ağaçlardan çok daha serbestçe sürgün üretmelerini açıklayabilir. Bol miktarda sürgün üretme alışkanlığı, katmanlama yoluyla çoğaltmada bir avantajdır, ancak meyve bahçelerinde dezavantajdır çünkü optimum fındık üretimi için sürgünler çıkarılmalıdır. Şimdiye kadar gösterilen iki çeşidin canlılığı ve sürgün verme alışkanlığındaki farklılıkların, meyve bahçesi ağaçları olarak performanslarını etkileyip etkilemeyeceği gelecekteki gözlemlerle belirlenecektir. Çiçeklenme Tepkisi

Her yıl çiçeklenme döneminin zirvesinde, deneydeki her ağaç, taşıdığı kediciklere göre derecelendirildi. Şimdiye kadar, farklı gübre uygulamalarının kedicik üretimi üzerinde hiçbir etkisi
olmamıştır. Ancak, Potomac ve Reed arasında çok önemli
farklar olmuştur. 1950'de, 36 Reed ağacından sadece dördü kedicik üretirken, 36 Potomac ağacından 32'si çiçek açtı ve bunların yaklaşık yarısı aşırı yüklüydü. 1951'de, kedicik üreten Reed ağacı sayısı 36'dan 12 iken, 35 Potomac ağacı çiçek açtı. İki yıl boyunca pistilli çiçeklenme miktarı her iki türde de azdı ve çok farklı değildi; bu, fındık taşıma potansiyellerinin yaklaşık olarak aynı olabileceğini gösteriyor. Reed çeşidinin ürettiği polen miktarı, ilki kediciklerin hafif bir üreticisi olmasına rağmen, Potomac'ı çapraz tozlaştırmak için her zaman yeterli olarak kabul edilmiştir. İki orijinal ağacın 10 yıllık bir süre boyunca ve bu genç meyve bahçesi ağaçlarının 3 yıllık bir süre boyunca çiçeklenme tarihlerine ilişkin kayıtlar, her mevsimdeki hava olaylarının sırasına bağlı olarak çiçeklenme zamanında büyük bir değişkenlik olduğunu göstermektedir. Gübre uygulamalarının ölçülebilir bir etkisi olmamıştır. Ağaçlar polenlerini Ocak ayının başlarında ve Nisan ayının sonlarında dökmüşlerdir ve stigma alıcılığı bazen iki ay boyunca aralıklı olarak devam etmiştir. Beltsville'deki ortalama çiçeklenme süresi Şubat ayının son haftasından Mart ayının ilk haftasına kadardır. Her iki çeşit de gözlemlenen tüm mevsimsel koşullar altında aynı anda çiçek açmıştır. Bu, çeşitler bir meyve bahçesine birlikte dikildiğinde ek polinatörlere gerek olmayacağı anlamına gelir. Yanıklık Belirtileri

Yanıklığın görünür belirtileri Beltsville'deki koşullar altında Temmuz ayının ortasına veya daha sonrasına kadar ortaya çıkmaz. İlk belirti, özellikle yaprak bıçağının kenarlarında yeşil rengin solması
dır. Bazen bu kloroz, kenardan orta damara doğru önemli bir mesafeye kadar uzanabilen lekelere neden olur. Bu aşama kısa sürelidir, çünkü kenar klorotik alanların dokuları veya lekelerin dokuları kısa sürede ölür, kıvrılır ve kahverengiye döner. Bazı yapraklarda yüzeyin çoğunda, hatta tamamında sarı lekeler görülür ve bu, ölü dokunun kahverengi lekelerine dönüşebilir veya sarı yapraklar dokular ölmeden önce düşebilir. Daha yaşlı yapraklar, bir sürgünün tabanındakiler, genellikle kloroz ve yanıklığı ilk gösterenlerdir ve terminal yapraklar bu tür semptomları gösteren son yapraklardır. Ciddi şekilde etkilenen ağaçlarda, bir sürgündeki tüm yapraklar, yanıklık gözlemlendiğinde yanmış olabilir. Ciddi şekilde etkilenen ağaçlar, yapraklarının bir kısmını veya tamamını erken döker. Düşen yapraklar, yanmış veya sarı lekeler gösteren yapraklardır. Bu tür ağaçlar tatmin edici bir büyüme göstermez, birkaç fındık verir ve fındıklar genellikle hasatta yetersiz şekilde doldurulur. Fındık yapraklarındaki yanıklık belirtileri birçok açıdan elmadaki (1, 5, 6)[11] ve tung yapraklarındaki
(3) magnezyum eksikliği belirtilerine benzerdir.

Yaprak Analizleri[12]

Farklı gübre uygulamalarının uygulanmasından sonraki ilk yıl, ağaçların yaprak yanıklığı açısından görünümünde hiçbir fark fark edilmedi. Ancak, ikinci sezonun Temmuz sonu ve Ağustos başında, sadece potasyum veya azot artı potasyum alan ağaçlarda şiddetli yaprak yanıklığı gelişti ve kontrol ağaçlarında bir dereceye kadar yanıklık gelişti. 15 Ağustos 1950'de, kimyasal analizler için yaprak örnekleri tüm tekrarlamalarda her ağaçtan alındı ​​ve altı örnekte işlemlerle birleştirildi. Farklı gübre işlemlerinden etkilenen yaprakların kimyasal bileşimine ilişkin veriler
tablo 1'de verilmiştir.

Bu veriler ağaçlara uygulanan gübrelerin ağaçlar tarafından alındığını ve yaprakların bileşiminin önemli ölçüde
etkilendiğini göstermektedir. Gübrede azot almayan 2, 3 ve 6 numaralı uygulamalardaki ağaçların yapraklarında diğer parsellerdekilere göre daha düşük azot yüzdeleri vardı. Açık yeşil renkleri, Ağustos ortasında konsantrasyonu %2,3 veya daha az olduğunda azot eksikliği olduğunu gösteriyordu.

=Tablo 1. 15 Ağustos 1950'de Beltsville, Maryland'deki gübre deneyinden toplanan fındık yapraklarının kimyasal bileşimi (fırın kurusu bazda)=

_________________________________________________________________________________
| |
Tedavi | Yaprakların bileşimi | Mg (yüzde)
________________|__________________________________| Oran ____________
| | K (yüzde)
| Kül N P K Ca Mg |
________________|__________________________________|
| % % % % % % |
1. Azot | 6,68 2,52 .129 .945 1,30 .143| .151
2. Fosfor | 8,56 2,29 .160 .885 1,60 .186| .210
3. Potasyum | 9,39 2,31 .150 1,650 1,93 .155| .094
4. Tamamlanmış | 7,18 2,43 .133 1,175 1,63 .132| .112
5. Azot ve | |
potasyum | 7,62 2,49 .119 1,480 1,33 .110| .073
6. Kontrol | 7,38 2,32 .188 .890 1,70 .149| .167

Potasyum uygulamaları yaprak kompozisyonu üzerinde en büyük etkiyi yarattı,
çünkü yapraklardaki bu elementin konsantrasyonunu kontrol ağaçlarındaki yapraklara göre
0,285 ila 0,760 yüzde birim artırdı. Ayrıca, yaprakların potasyum içeriğindeki bu büyük artışın, genellikle bunun sonucunda ortaya çıktığı
bulunduğundan, magnezyum içeriğinde bir azalmaya eşlik etmiş olması muhtemeldir.
Yapraklardaki magnezyum yüzdesinin potasyum yüzdesine oranı hesaplandığında, potasyumla
gübrelenmiş ağaçlar için bunların oldukça
düşük olduğu bulundu. Magnezyum-potasyum oranı, yalnızca fosforla gübrelenen ağaçların yapraklarında en yüksekti, ardından sırasıyla kontrol ve azot uygulamaları geldi.

Magnezyum Eksikliğinin Yaprak Yanması, Kış Yaralanması ve Mantar Enfeksiyonuyla İlişkisi

15 Ağustos 1950'de, yaprak örnekleri alındığında, deneydeki her ağaç, mevcut yaprak yanıklığı derecesine göre puanlandı. 1950-51 kışında, yalnızca potasyum alan her parselden toprak örnekleri alındı ​​ve kireç gereksinimi, bu Büronun Toprak ve Yönetim ve Sulama Bölümü tarafından belirlendi. Kireç gereksiniminin dönüm başına 1500 ila 6700 pound arasında büyük ölçüde değiştiği bulundu. 1951 ilkbaharının başlarında, yüksek magnezyumlu dolomitik kireç dönüm başına 1500 pound oranında eşit olarak uygulandı ve ayrıca her ağaca 5 pound Epsom tuzu verildi.

Deneydeki her ağaç 10 Mayıs 1951'de kış hasarının derecesine göre puanlandı. 3 Ağustos'a kadar, belirli uygulamalarda ağaçlarda yaprak yanığı görüldü ve ağaçlar yaprak yanığı için puanlandı. Bu sırada, belirli uygulamalarda daha önce önemli miktarda yanık göstermeyen ağaçların üzerinde ciddi şekilde nekrotik yapraklar olduğu bulundu. Dikkatli inceleme, bu nekrotik alanlarda bir veya daha fazla mantarın birçok meyve gövdesini ortaya çıkardı. Bu nedenle her ağaç, bu Büro'dan Paul L. Lentz tarafından geçici olarak _Labrella coryli_ tarafından neden olduğu belirlenen bu hastalığın varlığına göre puanlandı. Yaprak yanıklığı, kış yaralanması ve mantar hastalığıyla ilgili veriler
tablo 2'de verilmiştir.

Tablo 2. Fındık yapraklarındaki magnezyum eksikliğinin yaprak yanıklığı, kış yaralanması ve _Labrella coryli_'nin neden olduğu hastalıkla ilişkisi

______________________________________________________________________

Oran Yanık[1] Kış[2] Yanık[1] Hastalık[1]
Tedavi Mg (yüzde) puanı yaralanma puanı puanı puanı
K (yüzde) (1950) (ilkbahar, 1951) (1951) (1951)
__________________________________________________________________________
1. Azot .151 1 4 7 9
2. Fosfor .210 1 3 1 11
3. Potasyum .094 21 22 24 3
4. Tam .112 2 5 8 11
5. Azot
ve potasyum .073 13 19 9 5
6. Kontrol edin .167 14 6 6 8

Not 1: 12 ağaç için toplam arsa puanı; mümkün olan en yüksek puan 36.
Puanlama ölçeği 0, hiç; 1, hafif; 3, şiddetli.

Not 2: 12 ağaç için toplam arsa puanı; mümkün olan en yüksek puan 48.
Kış yaralanmasını puanlama ölçeği 0, tam yaprak, yaralanma yok; 1,
birkaç ölü dal; 2, tomurcukların yarısı büyümüyor; 3, çok fazla miktarda
ölü dal; 4, sadece birkaç tomurcuk büyüyor.

Sadece potasyum alan ağaçlar 15 Ağustos 1950'de en şiddetli şekilde yanmış yapraklara ve daha fazlasına sahipti, ardından azot ve potasyum alan ağaçlar geldi. Sadece azot veya fosfor alan ağaçlar pratik olarak hiç yanma göstermedi, her birinin toplam puanı 1'di; ve tam gübreli ağaçlar sadece 2 toplam puan alırken,
kontroldekilerin toplam puanı 6 idi. Bu puanlar, yanıklığın magnezyum eksikliği veya dengesizliğiyle ilişkili olduğunu gösterir. Ağustos 1950'deki yaprak yanıklığı miktarı ile kış hasarı miktarı arasında yakın bir ilişki vardı, korelasyon katsayısı 0,97'dir,
bu çok yüksek derecede önemlidir. Bu katsayı, kış hasarının %94'ünün önceki yaz ve erken sonbaharda mevcut olan yaprak yanıklığıyla açıklanabileceği anlamına gelir.

Ağustos 1951'deki yanık puanları, dolomit ve Epsom tuzu uygulamalarının bir sonucu olarak magnezyum eksikliği durumundan tutarlı bir iyileşme olmadığını gösterir. _Labrella_'nın neden olduğu hastalık için puanlar, yalnızca fosfor uygulamalarının hastalığın görülme sıklığını artırdığını ve yalnızca potasyum veya
potasyum artı azot uygulamalarının bunu azalttığını gösterir.

Tüm durumlarda, yaprak yanıklığı, kış yaralanması ve hastalık insidansı Reed ve Potomac çeşitlerinde çarpıcı biçimde farklıydı. 1950 yazında, Reed çeşidinin toplam yanık puanı 26 ve Potomac çeşidinin 18'di ve Ağustos 1951'de puanlar sırasıyla 36 ve 19'du. Toplam kış yaralanması puanları Reed çeşidi için 46 ve Potomac için 21'di. Dolayısıyla, bu deneyin koşulları altında Reed çeşidinin yaprak yanıklığına ve magnezyum eksikliğinden veya magnezyum ile kalsiyum ve potasyum arasındaki dengesizlikten kaynaklanan kış yaralanmasına Potomac çeşidinden çok daha duyarlı olduğu açıkça ortadadır. Dahası, Reed çeşidinde _Labrella coryli_'nin neden olduğu hastalığın insidansı için toplam puan 38 iken, Potomac çeşidi için 9'du. Bu nedenle, Reed'in bu mantar tarafından enfekte olmaya Potomac'tan yaklaşık dört kat daha duyarlı olduğu görülmektedir. Daha az kuvvetli ağaç büyümesi, yaprak yanıklığına, kış yaralanmasına ve _L. coryli_ enfeksiyonuna duyarlılığı, besin gereksinimleri ile Potomac çeşidi arasındaki farklılıklardan kaynaklanıyor olabilir. Sonuçlar ve Özet

Açıklanan deneyin ön sonuçları, Reed ve Potomac fındık çeşitlerindeki ağaçlar arasında canlılık, büyüme, çiçeklenme alışkanlığı, yaprak yanıklığına duyarlılık, kış yaralanması ve _L. coryli_'nin neden olduğu düşünülen bir mantar hastalığı enfeksiyonu açısından büyük bir fark olduğunu göstermektedir. Tüm durumlarda Potomac çeşidi
üstün olmuştur.

Geçmişte fındıklarda yaşanan yaprak yanıklarının çoğunun magnezyum eksikliğinden veya beslenmelerindeki magnezyum ve kalsiyum ile potasyum arasındaki dengesiz bir durumdan kaynaklandığı görülmektedir. Genel olarak elma ve tung'dakilere benzeyen magnezyum eksikliğinin (yanıklık) belirtileri açıklanmıştır. Sunulan veriler, potasyumun tek başına veya azotla birlikte bol miktarda uygulanmasının, magnezyum eksikliğinden kaynaklanan yaprak yanıklığı vakalarında oldukça önemli bir artışa neden olduğunu göstermektedir. Bu da kış hasarına karşı hassasiyetle sonuçlandı, korelasyon katsayısı 0,97'ydi, bu da Ağustos 1950'deki yaprak yanıklığının şiddetinin, devam eden kış hasarının %94'ünü oluşturacağı anlamına geliyor. 1951'in ilkbaharında dönüm başına 1500 pound yüksek magnezyumlu dolomit uygulaması, ağaç başına beş pound Epsom tuzu ile birlikte yaprak yanıklığında tutarlı bir iyileşme sağlamadı. Fındıklarda magnezyum eksikliğinden iyileşmenin, meyve ağaçlarında olduğu gibi, tedaviden sonra yavaş olduğu görülüyor (2, 4). 

Alıntılanan Literatür

1. Boynton, Damon, Cain, Carlton J. ve Van Geluwe, John
Bazı New York Elma Bahçelerinde Yeni Başlayan Magnezyum Eksikliği.
Proc. Amer. Soc. Hort. Sci. 42:95-100. 1943.
2.----
Elma Ağaçlarının Magnezyum Beslenmesi. Toprak Bilimi 63:53-58. 1947.
3. Drosdoff, Matthew ve Kenworthy, Alvin L.
Tung Ağaçlarının Magnezyum Eksikliği. Amerikan Sos. Hort. Bildirileri. 44:1-7 1944.
4.---- ve Lagasse, Felix S.
Magnezyum Eksikliği Olan Tung Bahçelerinde Bazı Magnezyum ve Kalsiyum Gübrelerinin Etkisi. Amerikan Sos. Bildirileri. 56:5-11. 1950.
5. Southwick, Lawrence
Massachusetts Elma Bahçelerinde Magnezyum Eksikliği. Amerikan Sos. Hort. Bildirileri. 42:85-94. 1943.
6. Wallace, T.
Meyve Ağaçlarında Magnezyum Eksikliği. Jour. Pom. ve Hort. Sci.
17:150-166. 1939.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Baş Bahçıvan ve Bahçıvan, sırasıyla,
ABD Tarım Bakanlığı, Bitki Endüstrisi, Topraklar ve Tarım Mühendisliği Bürosu, Beltsville, Md.]

[Dipnot 11: Parantez içindeki sayılar, Kaynak gösterilen Literatüre atıfta bulunur, s. 55.]

[Dipnot 12: Yazarlar, yaprak örneklerinin kimyasal analizlerini yaptığı için Dr. Harald E. Hammar'a teşekkür etmek için bu fırsatı değerlendirmektedir.]

Kara Cevizin Salkım Hastalığı

[1950'de NNGA'nın 41. yıllık toplantısında verilen bir konuşmadan genişletilmiş makale.]

JOHN W. MCKAY, _bahçe uzmanı_ ve HARLEY L. CRANE, _baş
bahçe uzmanı, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Tarımsal Araştırmalar İdaresi, Bitki Endüstrisi, Topraklar ve Tarım Mühendisliği Bürosu, Meyve ve Sebze Mahsulleri ve Hastalıkları Bölümü, Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville, Maryland_

Giriş

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, _Juglans nigra_ ve meyve bahçelerinde yetişen diğer ceviz türlerinde salkım (süpürgeleme)[13] hastalığının gelişimi ve yayılması hakkında gözlemler yapılmıştır. Maryland, Beltsville'deki Bitki
Endüstri İstasyonu. Ceviz yetiştirmeye olan yaygın ilgi nedeniyle, bu gözlemlerin kısa bir incelemesi, hastalığın geçmişinin bir özeti ve ceviz üretimi üzerindeki olası etkisinin bir tartışmasıyla birlikte bu makalede verilecektir.

Hastalığın Tarihi

Ceviz salkım hastalığı yıllardır bilinmektedir. Waite[14] 1932'de şöyle demiştir: "Birkaç yıl önce Delaware'de ortaya çıktı ve burada İran, Japon Grubu ve Amerikan Kara Cevizi dahil olmak üzere oldukça çeşitli ceviz

etkilenmiş olarak bulundu. Virginia'daki Arlington Çiftliği'nde,
son 15 yıldır arazide inceleme ve süs amaçlı toplanan ceviz
ağaçlarının koleksiyonunu cesurca delik deşik etti."
1914'te Georgia'da yetişen ve rozet hastalığından etkilendiği düşünülen Japon ceviz ağaçlarının fotoğrafları (şimdi çinko eksikliğinden kaynaklandığı biliniyor) ABD Tarım Bakanlığı dosyalarında bulundu. İki farklı rahatsızlığın semptomları artık bilindiğine göre, salkım hastalığının o erken tarihte bu iki eyalette mevcut olduğu açıkça görülüyor.

1940'ta Michigan, Climax'tan Becker[15] bu bölgede bu hastalığı gözlemlediğini bildirdi. Birçok hastalıklı doğu kara cevizine ek olarak, İran cevizi, Japon cevizi ve cevizde birkaç vaka gözlemlediğini bildirdi. Şöyle diyor: "Sonuçlarım şu ki
cadı süpürgesinde (salkım hastalığı) kara ceviz ağaçlarını tehdit eden çok kötü bir hastalığımız var her yerde".

1939'da, ABD Tarım Bakanlığı'nın patoloğu olan merhum Howard E. Parsons, Climax'a ve Michigan'daki diğer bölgelere bir inceleme gezisi yaptı ve burada hastalıklı ağaçları inceledi ve fotoğrafladı. Parsons o zamanlar
pekan ve su cevizinde benzer bir hastalık üzerinde çalışıyordu
ve Michigan'daki çeşitli ceviz türlerinde bulunan hastalığın
kendisinin incelediği hastalığa benzediği görüşündeydi.

Son 20 yıldır cevizlerin salkım hastalığı yazarlar tarafından gözlem altında tutuluyor ve bu süre zarfında görülme sıklığının
büyük ölçüde arttığı açıkça görülüyor. 1935'te Arlington Çiftliği'nde yetişen hastalıklı doğu kara cevizi ve ceviz ağaçlarından aşılar ve tomurcuklar alındı ​​ve Maryland, Beltsville'deki Bitki Endüstrisi İstasyonu'ndaki orijinal ceviz fidanlığında yetişen doğu kara cevizi stoğuna aşılandı veya tomurcuklandı. Bu, hastalığın bir mineral eksikliğinden mi yoksa bir virüsten mi kaynaklandığını belirleme girişimi olarak yapıldı.
Tüm tomurcuklar ve filizler öldü, ancak ertesi yıl fide anaçlarından ikisi salkım hastalığının karakteristik semptomlarını gösterdi.
Bu hastalık istasyon çiftliğinde zaten mevcut olduğundan,
hastalıklı materyalin üzerlerine tomurcuklanması veya
aşılanmasıyla
stoklara bulaştığı kesin olarak bilinmiyordu.

Aralık 1946'da Hutchins ve Wester[16] Amerikan Fitopatoloji Derneği'ne salkım hastalığıyla ilgili çalışmalarının sonuçlarını veren bir bildiri sundular. Bu bildiride, hastalığın 1944 ve 1945'te yapılan yama kabuğu aşılarıyla bulaştığını ve
kuluçka süresinin birkaç aydan iki yıla kadar değiştiğini bildirdiler. Hastalığın aşılamayla bulaştığı ve
görünür bir patojenin
yokluğunda, bir virüs etkeninin belirtildiği sonucuna varıldı.

Belirtiler

Salyangoz hastalığının karakteristik belirtileri çoğunlukla ağaç gövdesinde ve ana dallarda süpürge veya sürgün büyümesi ve uçların püsküllenmesi, koltuk altı tomurcuklarından küçük dalların bolluğu, yaprakçıkların cüceleşmesi ve daralması ve ağaçların ölmesidir ve bu da bazen ağaçların ölümüyle sonuçlanır. Başlıca belirti yaz aylarında normalde kış boyunca uykuda kalacak olan yan tomurcukların büyümesine neden olan çalımsı, tel gibi büyümenin üretilmesidir. Bu tomurcuklar yan tomurcuklardan tekrar dallanan sürgünler üretir ve bu işlem üç veya dört kez tekrarlanabilir ve sıkı bir şekilde paketlenmiş küçük, tel gibi dallar ve küçük yapraklar kümesi veya demeti ile sonuçlanır. Bir diğer karakteristik semptom ise, bu
büyüme çoğalmasının ilk dona kadar durmadan devam etmesi ve
bu sürgünlerin odunu bu nedenle düzgün bir şekilde olgunlaşmadığından, ağacın hastalıklı kısımlarının öldürülmesi genellikle kışın ilk sert donlarıyla birlikte gerçekleşir.

Hastalık ilerledikçe, ana dallardaki odun çok
kırılgan hale gelir ve rüzgar veya buz tarafından kolayca kırılır. Bu durumu,
dalların ölmesi ve sonunda ağacın ölümü izler. Ağaçlar
orta derecede etkilenmiş olsalar bile, çok az ceviz
olduğundan ve olgunlaşanlar genellikle yetersiz şekilde
dolduğundan, kısa sürede ceviz üretimi için değersiz hale gelirler.

Türlerin Duyarlılığı

Genişletilmiş gözlemler, şu anda doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen ceviz türlerinden Japon cevizlerinin, yani Siebold ve
kalp cevizinin, bu hastalığın saldırısına en çok maruz kalanlar olduğunu göstermektedir.
Bu cevizler o kadar hassastır ki, bu hastalığın
bulunduğu yerlerde genç ağaçların dikilmesi tavsiye edilmez, çünkü bunların
kısa ömürlü olmaları neredeyse kesindir. Bir kez enfekte olduklarında, bölgedeki diğer ceviz
ağaçlarını tehlikeye atarlar.

Beltsville'deki gözlemler, ceviz ağacının Japon cevizi kadar saldırıya
duyarlı olduğunu göstermektedir. Bazı işçiler, bazı bölgelerde ceviz ağacı sayısındaki oldukça ciddi azalmanın salkım hastalığından kaynaklandığına inanmaya meyillidir. Farsça
(İngilizce) ceviz de oldukça hassastır, ancak muhtemelen butternut veya Japon cevizi kadar değil. Doğu kara cevizi hepsinin arasında en dayanıklısı gibi görünüyor, ancak bazı kanıtlar bu türün en azından bazı ağaçlarının hastalığa sahip olabileceğini ancak semptomlarını göstermediğini gösteriyor. Gravatt ve Stout[17], ceviz ağaçlarının tanınabilir semptomlar göstermeden uzun süre etkilenebileceğini bildiriyor. 300 sağlıklı görünen ağaçtan %37'si budamadan sonra salkım hastalığı semptomları gösterdi. Budanmamış kontrol ağaçlarının sadece %4'ü aynı zaman diliminde benzer semptomlar geliştirdi.

Dağıtım

Şu anda, salkım hastalığı doğu Birleşik Devletler'de oldukça yaygındır ve Maryland, Columbia Bölgesi, Delaware, New Jersey, New York, Michigan, Ohio, Indiana, Illinois, Pensilvanya, Batı Virginia, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina, Georgia, Tennessee, Alabama ve muhtemelen diğer Eyaletlerde görülür. Salkım hastalığı için özel bir araştırma yapılmamıştır ve tüm dağıtım bilgileri ABD Tarım Bakanlığı veya Eyalet çalışanlarının gözlemlerinden veya sunulan örneklerden elde edilmiştir.

Neden Olunan Zarar

Salkım hastalığı olan ağaçlar birkaç yıl boynuzlu veya püsküllü bir durumda yaşayabilir. Etkilenen ağaçlar genellikle birkaç fındık verir ve olgunlaşan fındıklar genellikle yetersiz doludur ve bu nedenle yağ içeriği düşüktür. Bazı doğu kara ceviz ağaçlarının tatmin edici olmayan büyüme ve meyve verme performansının bir kısmının, şu anda bilindiği gibi semptomlar göstermeseler bile, hastalıktan kaynaklanması muhtemeldir. Şiddetle etkilenen ağaçlar soğuk hasarına maruz kalır ve ayrıca odun çok kırılgan hale gelir ve fırtınalarda kolayca kırılır. Bu hastalık birkaç yıldır bilinmesine rağmen, belirtileri ortaya çıkar çıkmaz ölüme neden olmadığı için ciddiyetinin tam olarak anlaşılmadığına inanılmaktadır. Ağaç yenik düşmeden önce birkaç yıl geçmesi gerekir. Maryland, Beltsville'deki Bitki Endüstrisi İstasyonunda yapılan ceviz ağacı dikimlerinde çok sayıda ceviz, Japon cevizi ve İran cevizi ağacı dikildi. Sonraki yıllarda, hiçbir kayıt tutulmamış olmasına rağmen, bu ağaçlardan birkaç yüz tanesi etkilendi ve kaldırıldı. Sonuç olarak, şu anda ceviz veya Japon cevizi ağacımız yok ve dikimlerde sadece birkaç tane İran (İngiliz) cevizi ağacı kaldı. Şimdiye kadar, salkım hastalığı nedeniyle bahçelerden tek bir doğu kara ceviz ağacı bile kaldırılmadı. Bazı ağaçlar hastalığın karakteristik semptomlarını
göstermiştir, ancak hastalıklı dalların tamamının
çıkarılmasının ardından semptomlar tekrar ortaya çıkmamıştır.

Bunch Hastalığının Ceviz Endüstrisi Üzerindeki Olası Etkileri

Bu hastalığın yakındaki sağlıklı ceviz ağaçlarına yayıldığı bilinmektedir, ancak
yayılma yolları veya enfeksiyonun nasıl meydana geldiği bilinmemektedir. Hastalığın ceviz ağaçlarının yetiştirildiği çeşitli bölgelerde mevcut olup olmadığını belirlemek için bir anket yapılmamıştır ve bu nedenle şu anda ne kadar yaygın olduğu bilinmemektedir. Yayılması muhtemelen bir böcek vektörüyle ilişkilidir ve vektörün varlığı yerel yayılmanın olup olmayacağını belirler. Önemi ve yıkıcı doğası tam olarak belirlenmeden önce bu hastalık hakkında çok daha fazla şey öğrenilmelidir. Hastalığın halihazırda mevcut olduğu yerlerde, civardaki zaten hasta olan ağaçlar yok edilmediği sürece en hassas türlerden genç ağaçlar dikmenin pek bir faydası olmadığı kesin görünüyor. Japon cevizi, butternut ve İran cevizi ağaçları yetiştiren fidancılar, fidanlıklarına bulaşabilecek hiçbir hastalıklı ağacın fidanlıklarına yakın olmadığından emin olmalıdır. Aşının ne kadar uzağa taşınabileceği bilinmemektedir, ancak şu anda makul ölçüde güvenli olmak için hiçbir hastalıklı ağacın fidanlığın bir mil yarıçapında büyümesine izin verilmemesi gerektiği anlaşılmaktadır. Enfekte fidanlık ağaçları (veya filizler) muhtemelen bu tür bir hastalık için uzun mesafeli yayılmanın en önemli aracıdır. Kontrol

Bulaşıcı hastalığın kontrol altına alınmasının bilinen tek yöntemi
sağlıklı ağaçların enfekte olmasını önlemektir. Bu sadece
hastalıklı ağaçların tamamen yok edilmesiyle yapılabilir. Hastalığın erken evresinde, bazen bir ağaçta sadece bir dalda belirtiler görülebilir; ve
bu dalın tamamen çıkarılması ağacın bir yıl veya daha uzun süre ek belirtiler göstermemesiyle sonuçlanabilir. Kara ceviz hariç, hastalık tekrar ortaya çıkar; bu nedenle hastalıklı dalların kesilmesi, muhtemelen doğu kara cevizi hariç,
tatmin edici bir kontrol önlemi olarak kabul edilemez.

Beltsville'deki Vaka Geçmişleri

Geçtiğimiz 14 yıl boyunca yürütülen ceviz ıslah çalışmalarının bir parçası olarak,
adlandırılmış bahçecilik çeşitlerine ait yaklaşık 20 büyük _nigra_ ağacı, fidelerin erken meyve vermesini sağlamak amacıyla _J. regia_ ve _J. nigra_ arasındaki doğal birinci nesil melezlerin fidelerine ekilmiştir. Bu 20 ağaçtan 3'ü, her birinin bir vaka geçmişi şeklinde tanımlanmasını gerektirecek kadar sıra dışı bir davranış gösterdi. _Ağaç Numarası 838._ Bu ağaç 1942 baharında ciddi şekilde kesildi ve 26 Ağustos 1943'te, O'Conner doğal melezinin ikinci nesil fidesi olan 47.11-P17'ye kadar güçlü yeni sürgünler tomurcuklandı. Tomurcuklar 1944'te güçlü bir şekilde büyüdü ve sezonun başlarında salkım hastalığının belirtilerini geliştirdi. 1944 büyüme sezonunun sonunda, aşı dalları hastalığın tipik özelliği olan tipik çoğalmış sürgünlerle ağırlaştı. Ayrıca, aşı dallarının birleşme noktasının altından büyüyen ana ağacın birkaç güçlü emici dalı, hastalığın tipik belirtilerini gösterdi, ancak bu dallar daha sonra normal sürgünler tarafından aşıldı ve artık görülmüyor. 1945'in ilk baharında, hastalığın bölgede daha fazla yayılmasını önlemek için ağaçtan hastalıklı dallar tamamen çıkarıldı.

Yukarıdaki fide bu ağacın tepesinde tomurcuklanırken, ana ağacın büyük bir yan dalı 40.70-P1 numaralı fideye tomurcuklandı. Bu fide, Ohio kara ceviz çeşidinin, çeşidin tipik cevizlerinin sadece yaklaşık 1/4'ü büyüklüğündeki bir cevizinden kaynaklandı. O zamanlar, bu cevizin, torba altında ve elle tozlaşmanın ardından üretildiği için, Ohio'nun İran cevizinin poleniyle çaprazlanması sonucu oluştuğu düşünülüyordu. Ancak fidenin daha sonraki büyümesi, torbalama gerçekleşmeden önce pistilli çiçeğin muhtemelen _J. nigra_ tarafından tozlaştırıldığını gösterdi, çünkü fidede yalnızca _J. nigra_ özellikleri ortaya çıktı. 1950'de, _nigra_ fidesi 40.70-P1'in bir tomurcuğu ağacın tepesini neredeyse tamamen yeniledi ve hastalığın hiçbir belirtisi görülmedi. Buna karşılık, 1944'te, ağacın tepesinin neredeyse tamamı, O'Conner fidesinin beş tane olmak üzere, hastalıklı dallarıyla kaplıydı.

_Ağaç Numarası 854._ Bu ağaç, 838 Numaralı ağaçla neredeyse aynı davranışı gösterdi, ancak bir yerine üç fide tepeden işlendi. Üçü de Coye melezinden türemiştir ve hepsi 27 Temmuz 1944'te tomurcuklanmıştır. Bir aydan kısa bir süre sonra tüm tomurcuklar bir ayak veya daha fazla büyüme üretmiş ve her fideden bir veya iki dal, bir sonraki kışı hasar görmeden atlatabilecek kadar büyüklüğe ve canlılığa ulaşmıştır. Dallardan hiçbiri 1944'te dallanmamıştır ve hiçbiri hastalığın belirtilerini göstermemiştir. 1945'in başlarında, 39.03-P2 numaralı fideden hayatta kalan tek dalda bol dallanma meydana gelmiştir ve yaz ortasında birincil sürgünlerin tomurcuklarının aşırı çoğalması, hastalığın ökse otu benzeri bir büyüme karakteristiğinin oluşmasıyla sonuçlanmıştır. Diğer iki fide olan 39.03-P8 ve 39.03-P11'in dalları, yaz ortasında rüzgar hasarı nedeniyle kaybolmuştur, ancak o sırada hastalığın hiçbir belirtisini göstermemişlerdir. 39.03-P2'nin sürgünlerinin çoğu takip eden kışta öldürüldü ve Nisan 1946'da kalan canlı kısımlar Orman Patolojisi Bölümü tarafından iletim çalışmalarında kullanılmak üzere kaldırıldı. 
18 Ağustos 1944'te, O'Conner doğal melezinin dört yama tomurcuğu bu ağacın ana dallarından birine yerleştirildi. Bu tomurcuklardan biri büyüdü ve 1950'de ağacın tepesinin yarısından fazlasını kapladı. Tepenin geri kalanı orijinal stok ağacından oluşuyor. Şu anda ağaçta birleşmeye dair hiçbir kanıt yok. 
_Ağaç Numarası 411._ Bu ağaç, 28 Nisan 1943'te Fox doğal melezinin altı fidesine tomurcuklandı. Bunlardan sadece biri, 40.45-P4, yaşadı ve 1950'de bu fideden çıkan bir dal tüm tacı oluşturuyor. Bu dalda hastalığın hiçbir belirtisi görülmedi ve ağaç şu anda
sağlıklıdır.

8 Nisan 1944'te, ağacın küçük yan dalları iki Coye fidesine, 39.03-P8 ve 41.26-P10'a eklenerek aşılandı. Her birinden bir dal yaz boyunca
güçlü bir şekilde büyüdü ve 41.26-P10 önce klorotik oldu,
sonra hastalandı. 39.03-P8 fidesi klorotik oldu ancak sezon sonunda hastalığın belirtilerini göstermedi. Her ikisi de 1945'in başlarında ağaçtan çıkarıldı ve canlı sürgünler Orman Patolojisi Bölümü tarafından
bulaşma çalışmalarında dal odunu olarak kullanıldı.

Ek bir vaka _Ağaç Numarası 795_. Bu, 1932'de Bates ve Faust çeşitlerindeki yürek cevizlerinin 100 fit yakınına dikilen
Graham çeşidi kara ceviz aşılanmış bir ağaçtır. 1940'a gelindiğinde, bu ağaçlar ağır bir şekilde salkım hastalığına yakalanmıştı, ancak Graham ağacında semptomlar ancak 1943 veya 1944'te keşfedildi. Bu sırada yürek cevizleri bahçeden çıkarıldı. Graham ağacı, son altı veya yedi yılda yalnızca birkaç küçük hastalıklı dal gösterdi ve 1950'de makul miktarda ceviz mahsulü bekleniyor.

Tartışma

Vaka geçmişlerinin gündeme getirdiği soruları tartışmadan önce aşağıdaki gözlemlerden kısaca bahsedilmelidir:

1. Büyük _nigra_ ağaçlarında tepeden işlenen 13 melezden yüzlerce fide filizinden üçü, filizler kara ceviz
stokunda büyümeye başladıktan sonraki ilk veya ikinci yılda hastalandı.

2. Üç hassas fide farklı _nigra_ anaç ağaçlarına aşılandı ve o zamandan beri üç anaç ağaç, hastalıklı sürgünlerin çıkarılmasından sonra yalnızca sağlıklı dallar üretti.

3. _J. nigra_
ve _J. regia_ arasındaki toplam 13 doğal melezden elde edilen fideler kullanıldı ve bu melezlerden yalnızca ikisi hassas fideler üretti. Ancak, belirli melezlerden yalnızca birkaç fide
elde edildi.

4. Beltsville'de yaklaşık 36 bahçe çeşidinden toplam 156 ağaç
yetiştirildi ve bu çeşitten yalnızca bir ağaç
Graham'da iyi gelişmiş salkım hastalığı belirtileri gösterdi. Diğer iki
Graham ağacında ise hastalığın hafif veya şüpheli belirtileri
görüldü.

Bu deneylerde kullanılan kara ceviz ağaçlarıyla aynı bahçelere önemli sayıda kalp cevizi ve
balkabağı ağacının rastgele dikildiği ve aynı zamanda
(1932) ekildiği belirtilmelidir. Birçok durumda kara ceviz ağaçları, kalp ceviz ağaçlarından 50 veya 100 fit uzakta büyüdü. Salkım hastalığı ilk olarak en hassas ceviz türü olan kalp ceviz ağaçlarında ortaya çıktı ve çok hassas olan cevize hızla yayıldı. 1940'a gelindiğinde hastalıklı kalp cevizlerinin çoğu bahçelerden çıkarılmıştı, ancak yukarıda açıklanan üstten işleme deneyleri tamamlanana kadar bahçeler tüm hastalıklı ağaçlardan temizlenmedi. Bu nedenle böcek vektörlerinin veya diğer etkenlerin hastalığı enfekte kalp ceviz ve ceviz ağaçlarından üstten işlenmiş fidelerin filizlerine yaymış olması mümkündür. 

795 numaralı ağaç, istasyon çiftliğinde son sekiz yıldır hastalığın semptomlarını sürekli olarak gösteren tek _J. nigra_ ağacıdır ve 1950'de yalnızca birkaç dal etkilenmiştir. Burada bildirilen
kabul edilebilir yetersiz bilgilere dayanarak, bu deneylerde kullanılan
kara ceviz çeşitlerinin
kalp cevizi ve
balkabağı çeşitlerine ve fidelerine göre salkım hastalığına daha dirençli olduğu söylenebilir. Bunun genel olarak doğru olduğu, Beltsville, Maryland ve Columbia Bölgesi civarında, Japon cevizinin neredeyse tüm bahçe ağaçlarının salkım hastalığına yakalanmış olması ve bunların çoğunun zaten öldürülmüş olması,
oysa bölgedeki nispeten az sayıda kara ceviz ağacının hastalığın belirtilerini göstermesi gerçeğiyle de doğrulanmaktadır.

Kara ceviz çeşitlerinin ve fidelerinin çoğunun hastalığın belirtisiz taşıyıcıları olduğu ve yalnızca belirli olumsuz çevre koşulları altında belirtilerin ortaya çıktığı öne sürülmüştür. Bu, yukarıda açıklanan 838 numaralı ağaçta olduğu gibi, ciddi şekilde kesilen ağaçların, bir sonraki yılın büyümesinin aşırı güçlü sürgünlerinde neden belirtiler gösterdiğini açıklar.

Şu anda, kara ceviz çeşitlerinin salkım hastalığına karşı göreceli direnci hakkında çok az şey söylenebilir çünkü hastalığın bir ağaçtan diğerine nasıl yayıldığı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Mevcut makalede açıklanan ağaçların vaka geçmişleri, kara ceviz ağaçlarının hastalıklı filizleri destekleyebileceğini ve daha sonra görünüşte sağlıklı tepeler yeniden üretebileceğini gösterdiği için kaydedilmeye değer olarak kabul edilir. Bu vakalarda ağaçlar hastalığa karşı bir tür direnç gösterdi. Ancak, çoğunluğu fide olan ve kara ceviz ağaçlarının hastalıkla o kadar kötü enfekte olduğu, fındık üretiminin durduğu ve ağaçların daha sonra öldüğü birçok vaka bilinmektedir. Bu makalede açıklanan direnç türünün kara cevizde bir tür olarak yaygın olup olmadığını, hastalığın nasıl yayıldığı hakkında daha fazla bilgi edinilene kadar belirlemek imkansız olacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Bu hastalığa birkaç yaygın isim uygulanmıştır, bunların arasında en sık kullanılanlar "salkım" ve "süpürgeleme"dir. Yazarlar, kabul edilen genel adın aşağıdaki nedenlerden dolayı "demet" olması gerektiğini kuvvetle düşünüyorlar: (1). Terim, bozukluğun semptomlarını çok iyi tanımlıyor. (2). Ceviz ve hickory türlerinde görülen hastalığa çok benzeyen, hatta aynı olan bir hastalığın kabul edilen adıdır. (3). "Süpürgeleme" ve "cadı süpürgesi" adları daha önce mantarların neden olduğu hastalıklara uygulanmıştır.]

[Dipnot 14: Waite, M. B. Notes on Some Nut Diseases with Special Reference to the Black Walnut. Ann. Rept. Northern Nut Growers Assoc.
23:60-67, 1932.]

[Dipnot 15: Becker, Gilbert, My Observations on Witches Broom Disease
of Black Walnut Trees. Annual Report Northern Nut Growers Assoc. 31:106-109, 1940.]

[Dipnot 16: Hutchins, Lee M. ve Wester, Horace V.
Cevizde Aşı-Bulaşıcı Süpürge Hastalığı (Özet.)
Fitopatoloji 37: 11, Ocak 1947.]

[Dipnot 17: Gravatt, G. F. ve Stout, Donald C. Ağaç Mahsul Ekimlerinin Başarısını Etkileyen Hastalıklar. Ann. Rept. Northern Nut Growers
Assoc. 39: 60-68. 1948]

ÇARŞAMBA SABAH OTURUMU

Bir Ormancı Ceviz Ağaçlarının Kereste Değerine Bakıyor

CHARLES S. WALTERS, _Ormancılık Bölümü, Illinois Üniversitesi_

Söyleyeceklerim çoğunlukla en değerli kereste ağaçlarımızdan biri olduğu için kara ceviz için geçerli olacak, ancak hickory, pekan, hurma gibi diğer türler için de geçerli olacak. Kereste için yeterince büyük papaw veya fındık görmedim, ancak İran cevizinin bir değeri var ve Çin kestanesi makul bir kereste ağacı. Tüm bu türler, satışı garanti edecek kadar
kalite ve hacim varsa ticari olarak faydalı olabilir.

Söyleyeceklerim bundan beş yıl sonra geçerli olmayabilir. Hurma, eskiden
tekstil endüstrisi için golf sopası başlıkları ve mekikler için ana malzeme kaynağıydı. Artık değil.

Günümüzde golf sopası başlıkları, fenolik reçinelerle emprenye edilmiş ve ısıyla
kürlenmiş bir ağaç olan "Compreg"den yapılıyor. Reçine, Bakelite benzer. Tek bir katı parça kullanmak yerine, başı oluşturmak için ince tahta levhalar birbirine yapıştırılır ve bu da önemli ölçüde daha iyi bir golf sopası başı yapar. Ahşap kullanımındaki gelişmeler, diğer birçok alanda olduğu gibi ilerlemektedir. Ahşap uzmanlarının yapmaya çalıştığı şey, düşük kaliteli malzemeyi alıp onu, şu anda yüksek kaliteli pahalı malzemenin kullanıldığı birçok kullanım için uygun bir forma dönüştürmektir. Kereste alıcısı artık uzun, temiz, birkaç düğümü olan, büyük boy bir ağaç istiyor - göğüs yüksekliğinde en az 16 inç çapında. Kısacası, yüksek kaliteli malzeme istiyor. Söylediklerim fındık yetiştirmek için geçerli olmayabilir. Ormancılar, yan ürün olarak fındıkla birlikte, odun mahsulü için ağaç yetiştirir. Gövdenin ilk 16 fiti veya dip kütüğü onun ana ilgi alanıdır. En az 16 fit boyunca tamamen dallardan, düğümlerden ve diğer kusurlardan arındırılmış olmalıdır. Dip kesiminin üzerindeki kütükleri kullanabilirsiniz ancak bunlar genellikle daha düşük kaliteli malzeme üretir.

İzlemeniz gereken iki yolunuz var. Ahşabı doğal alanlarda veya plantasyonlarda yetiştirebilirsiniz ve nihai ürün çok az farklıdır.
Yüksek kaliteli bir ağacı bir plantasyonda yetiştirmek muhtemelen vahşi doğada yetiştirmekten daha kolaydır. Ormanda bir kereste ağacı yetiştirmekten daha kolay ne olabilir? Sonunda satılabilir boyuta ulaşır ve hasat edilir.
Eh, doğa ona yardım ederseniz daha iyisini yapabilir. Yüksek kaliteli bir ağacı
satılabilir boyuta yetiştirme şansınız plantasyonda daha yüksektir.

Yaklaşık on yıl önce Bölümümüzden Dr. R. W. Lorenz, Illinois'deki çayır toprağında yetişen 150 plantasyon üzerinde bir çalışma yaptı. Otuz altı tanesi 22 ila 75 yaş aralığındaki cevizdi. En çok
zorlandığımız şey yaşlarını belirlemekti. Bir gün bir çiftlikte durduk ve bir çiftçiyle konuştuk ve ona ağaçların ne zaman
dikildiğini sorduk. Bu adam bize tam günü söyleyebileceğini söyledi. "Genç bir çocuktum ve bir komşum arabayla gelip 'Dün Abe Lincoln vuruldu' dedi." 
Bu yüzden o özel plantasyonun yaşını belirlemek için tarihi kayıtlara sahiptik. 

Bu plantasyonlar dönüm başına 46 ila 330 ağaç sayısı arasında değişiyordu. Dönüm başına ağaç sayısı, kereste ağacının boyutu veya çapı üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir. Sekiz çarpı sekiz aralık veya dönüm başına 680 ağaç, sonunda dönüm başına 200 ağaca incelecektir. Bu, her ağaca en iyi yükseklik ve çap büyümesi için uygun aralığı verir. 

Ağaçların yüksekliği yaklaşık 31 fit ila 85 fit arasında değişiyordu ve her yıl ortalama bir buçuk fit yüksekliğe ulaşıyordu. Ortalama çaplar yaklaşık 12 inç ila 15 inç arasında değişiyordu. Ancak, bireysel ağaçlar göğüs yüksekliğinde (yer seviyesinden 4-1/2 fit yukarıda) 24 inçe kadar çıkıyordu. Her plantasyona çok az veya hiç bakım yapılmamıştı. Bunlardan bazılarının bakımı yapılsaydı veya "yönetilmiş" olsaydı, sahipleri daha iyi bir odun mahsulüne sahip olurdu - daha yüksek kalite ve daha yüksek miktar da.

Şimdi, yönetilen plantasyonlardaki büyümeye gelince. Yılda dönüm başına 300 tahta ayak yetiştirmenin mümkün olduğuna inanıyoruz. Yayla meşesiyle karşılaştırıldığında, ceviz 70 yaşına kadar neredeyse tüm büyüme faktörlerinde onu aştı ve sonra hemen hemen aynıydılar.

Kültürel uygulamalardan en önemlisi muhtemelen budamadır. Gövdede büyüyen dalları kesmek, bundan sonra üretilen tüm odunu düğümsüz hale getirir. Ağaçlar yaklaşık altı inç çapa ulaştığında, kişi "ürün ağaçları" diyeceği ağaçları seçmelidir - dönüm başına yaklaşık 200 tane - ve zamanını bunları kereste boyutuna ve kalitesine getirmek için harcamalıdır. Diğer ağaçlar birkaç yıl boyunca kaldırılır, böylece sonunda sadece 200 yüksek kaliteli ürün ağacı kalır. Ağaçların çapı altı inç olduğunda budamaya başlamayı önermemin nedeni, kaplama üreticisinin kütüğü mobilya kaplamasının ince levhası için çevirmesinden sonra kalan kaplama çekirdeğinin boyutunun bu olmasıdır. Dalları çıkarın ve kaliteyi artırın, böylece dallardan ve düğümlerden arınmış 16 fitlik bir kütük elde edersiniz. Alıcının aradığı şey budur.

Fındık mahsulü için ağaç yetiştirme konusunda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum, ancak hem fındık hem de kereste için ağaç yetiştirme konusunda ortak bir noktamız var gibi görünüyor. Bunun çoğu "at mantığı"dır, bilimsel ilkelere dayalı birkaç kuralla. Mahsul ağaçlarına alan vermelisiniz,
onlara büyümeleri için bolca alan vermelisiniz. Ormanda yoğun bir çalılıkta büyümeye başlarlar. Genç ağaçlar kısa sürede komşularına hakim olmaya başladıkları bir yüksekliğe ulaşırlar. Orada mahsul ağaçları için düz, tutumlu büyüyen ağaçları seçersiniz ve bunları inceltme ve budama işlemlerinizde tercih edersiniz. Ağaç yoğunluğu ağaçların çap büyümesini etkiler. Kalın alanlarda ağaçlar genellikle küçük ve incedir. Bu yüzden mahsul ağaçlarına iyi bir form kazandırmak için çok sayıda ağaç dikin, sonra da büyümesini sağlamak için plantasyonu dikkatlice inceltin.

Otlatma ve yangın ağaç plantasyonları için çok zararlıdır. İncelediğimiz plantasyonların çoğu otlatıldı. Birçoğu yakıldı. Fındık yetiştiricilerinin fındık üretimini artırmak için periyodik olarak standlarını yakacağını sanmıyorum. Aynı şey odun yetiştirmek için de geçerlidir. Hayvanlar toprağı çiğnemeye veya sıkıştırmaya başladığında, ağaç büyümesi yavaşlar ve bu olduğunda ağaç böcekler ve mantarlar tarafından saldırıya daha açık hale gelir. Ağaç pazarlamasına gelince, satmak istediğiniz bir malzemeniz olduğunu varsayalım. Bilmek istediğiniz tek şey "ne kadar değerinde?" Bu, benim evimin ne kadar değerinde olduğunu sormam gibi bir şey. Burada sadece Illinois ve Iowa'dan değil, New York, Batı Virginia, Ohio ve Kentucky'den de insanlar olduğunu biliyorum. Ahşap ürünlerin fiyatları sadece eyaletten eyalete değil, aynı zamanda eyalet içinde de değişir. Bilmeniz gereken şeyler, satmak istediğiniz kerestenin boyutları ve dereceleridir, çünkü bunlar fiyatı belirler. Şimdi, size yardımcı olmak için kamuya açık ormancılar var. Yerel koşullarınızı bilirler. Üreticinin pazarları, size ne kadar ödeyebileceğini belirler. Örneğin, savaş sırasında Illinois'de bazı ceviz pazarlama havuzları düzenledik. Sanırım yarım milyon ayak Illinois cevizi silah dipçiği malzemesi için satıldı. Bir şirket havuzların ürünlerinin çoğunu satın alıyordu. Daha sonra bu şirketin düşük kaliteli kütük kaplama için bir pazarı olduğunu gördük. Diğer şirketlerin çoğu kütükleri için yarım düzine ağaç işaretlerdi. Bu şirket 35 ila 40 kütük satın alırdı. Her alıcı aynı kalite ve miktarda malzemeye baktı çünkü ağaçlar işaretlenmişti. Ancak bu durumda pazarlardaki fark üreticinin ödeyebileceği fiyatı belirledi. Fiyatla ilgili bir diğer şey de "ağaç kesme şansı" veya alıcının bu ağaçları hasat etmesinin ne kadar kolay olduğudur. Pennsylvania'da ağaç satın alan birinin Illinois'dekinden çok daha fazla zorlukla karşılaşacağını düşünüyorum. Ağaçları hasat etmek için kullanılan ekipman ve yöntemlerdeki farklılıklar kereste sahibine ödenen fiyat üzerinde etkilidir. Ceviz ağacı genellikle sap stoğu için satılır. Çarpıcı alet sapları için ahşap, inç başına izin verilen halka sayısıyla ilgili özelliklerde kesin bir kısıtlamaya sahiptir. Federal Hükümet, sapları büyüme oranına göre derecelendirir. İnç başına 17 ila 22 büyüme halkası belirtilir. Kereste alıcıları inç başına 22 halkadan daha yavaş büyüyen kütükler istemez ve inç başına on halkadan biraz daha hızlı büyüyenler kabul edilebilir.

Şimdi, satılacak ağaçları belirlemeye gelince. 16 inçlik bir çap sınırından bahsettim. 8 fitten daha kısa kütüklere sahip bundan daha küçük birkaç ağaç, büyük miktarda odun satılacaksa kabul edilebilir. Alıcının odunu hasat edip taşıması ekonomik olarak değerli olmalıdır, aksi takdirde satın alamaz. Elbette her alıcının farklı bir dizi özelliği vardır. Satmak istediğiniz ağaçları ölçmeli ve _işaretlemelisiniz_ ve alıcılardan yalnızca işaretli ağaçlar için teklif vermelerini istemelisiniz.

Alıcılar kereste sahibine, "Kullanabileceğim biraz keresteniz var. Kullanabileceğim kadarı için size 100 dolar veririm." diyerek yaklaşmayı severler. Bu, tüm fındık mahsulünüz için 100 dolar teklif etmemle aynı yaklaşımdır. Muhtemelen, "Hadi şu cevizleri tartalım ki bir anlaşmaya varmak için bir temelimiz olsun" derdiniz. Kereste için de aynı şey geçerlidir. Kerestenizi satmanın iki yolu vardır. Ağaçlarınızı ölçüp hacim bazında satabilir veya belirli ağaçları işaretleyip birkaç alıcıya, "Satılık 25 ağaç işaretledim. Bunlar için en iyi teklifiniz nedir?" diyebilirsiniz. Her alıcı aynı ağaçlara bakar ve her teklifin adilliğini karşılaştırmak için ortak bir paydanız olur. Örneğin, Illinois, Woodford County'de ceviz ağaçları, yabani ağaçlar olan ancak bir mera korusunda yetişen bir çiftçimiz vardı. Yapılan teklifleri not ettim. Bir alıcı 27 ağaç için 200 dolar teklif etti, bir diğeri 35 ağaç için 225 dolar teklif etti, üçüncüsü 40 ağaç için 265 dolar veya 35 ağaç için 165 dolar teklif etti ve son alıcı 25 ağaç için 425 dolar teklif etti. Açıklamaya çalıştığım nokta şu ki,
çiftçi, o aşırı yüksek teklif olmadan teklifleri karşılaştıramazdı çünkü biri 27 ağaç, diğeri 35 ağaç için teklif vermişti. Eğer tüm alıcılar 27 işaretli ağaç için teklif vermiş olsaydı, teklifleri karşılaştırmak için bir temele sahip olurdu.

Sözleşmeyle satış. Çiftlik ormancılarının size verecekleri basit sözleşme formları vardır. Formlar doldurulabilir, böylece ne yapmayı kabul ettiğinizi ve alıcının ne yapmayı kabul ettiğini söylerler. Her iki taraf da sözleşmeyi imzalar, böylece daha sonra anlaşmazlık olasılığı daha azdır.

Slaytları alabilir miyim? (Yoğun ormanda büyük ve uzun bir ağacı gösteren resim.) Bu bir ceviz ağacı değil, ancak ormancıların ağaçların nasıl bir
durumda büyüdüğünü görmekten hoşlandıklarını size göstermek istiyorum. Güzel, uzun bir gövde,
herhangi bir daldan arınmış, iyi bir çap. Bu ağaçlar oldukça geniş bir yaş
sınıfı aralığına sahiptir. Ailemle kereste yetiştirmek hakkında konuştuğumda, "Paranızı beklemek için 70 yıl uzun bir süre" diyorlar. İşte 70 yıl önce başlayan ve hasada hazır bir ağaç. Ürün sürekli
verimli.

Bunu size görmek istemediğimiz şeyleri göstermek için koydum. (Park benzeri kerestelik ağaçlık gösteren resim.) Bu 100 kadar ağaç gittiğinde, onları
değiştirecek başka ağaç
olmayacak. Sığırlar bu ağaçlığı o kadar otlattı ki, resimde gördüğünüz diğer yaş gruplarının
yerine geçmesi uzun zaman alacak.

Bu bir beyaz meşe. Size çok fazla olmadığını söylemiştim. Dallardan
uzak, iyi bir çapa sahip. Ormancı o ağacı kestiğinde yüksek kaliteli
malzemeye sahip olacak. Aynısı ceviz, hickory veya diğer türler için de geçerli.

Bu ceviz ağacı size ağaçları satış için nasıl işaretleyeceğinizi gösteriyor. Burada bir işaret
böylece alıcı hangi ağacın kesileceğini bilir ve
altta bir işaret böylece o ağacın satılacağından emin olabilirsiniz. Bu,
satmayı düşündüğünüz ağaçlardan birini belirtir; diğerlerini kesmek için bir ceza söz konusudur.

Size iyi bir ceviz kütüğü kesiminin nasıl göründüğünü göstermek istedim. Bu ağaçlar, değerli olmaları için
yerden yaklaşık iki fit yukarıda 18 inç veya daha büyük çapta olmalıdır. Kütük değirmene ulaştığında kesilecek ve kaplama için soyulacaktır.

Bu, tüfek dipçiği malzemesi için kesilen ceviz plantasyonlarından biridir. Bunu, alıcıların ağaçları nasıl kestiğini ve en iyi malzeme derecesini elde etmek için kütükleri nasıl ölçtüğünü göstermek için koydum. Hacimle değil keresteyle ilgileniyorlar. En iyi kalitede odun istiyorlar ve bunu o kütükte istiyorlar.

Bunları almaya değmeyen kalitesiz kütükleri göstermek için koydum. Bu açık otlakta yetiştirilmiş bir ağaç. Hiçbir bakım veya ilgi gösterilmediği için
dalları kaldı ve oldukça büyüdü.

Bu, kütükleri bir traktör ve zincirle nasıl yüklediklerini gösteriyor. Bu "çapraz çekme", kütükçülük mesleğinin bir numarasıdır. Bu uygunsuz bir yoldur.
Traktör bozulmuştu, bu yüzden traktörleri olmadığı için yüklemek için beş veya altı adam gerekti. Bazı iyi kütükler var ve işte bazı
kötü kütükler.

Bu, bir demiryolu kenarındaki bir grup kütük. Bazıları küçük görünüyor, ancak
o zamanlar--piyasa olduğu gibi--daha küçük kütükleri kullanabilirlerdi.
Bazılarının güzel uzunlukta, iyi formda ve kusursuz olduğunu görüyorsunuz. Metalden
bahsetmiştim. İşte bir Ordu mayın dedektörü olan bir adam. Metal bulmak için
bunları denediler. Bu şirket bu mayın dedektörünü tüm kütükleri metal içeriği açısından test etmek için kullanıyor.

İşte olanlar. Metal, ahşabın rengini bozuyor veya lekeliyor. Bu ağaç
muhtemelen bir çit hattında büyümüş. Alıcılar bunları satın alma konusunda biraz isteksiz.
Eğer satın alırlarsa, bunları bu yükseklikten kesiyorlar, böylece tüm çit telinin kütük kısmında kaldığından oldukça emin oluyorlar.

Bu ceviz korusunda her ağaca bir tel çakılmış. Böyle bir uygulama
ağacı mahvediyor.

Bu israfçı bir uygulama. Güney Illinois'deki bu küçük fabrika, küçük ağaçlardan kesilmiş bu kısa cıvataları satın alıyordu. Çok küçük ve çok genç ağaçları satmamaya dikkat edin. Sanırım bu,
cevizlerinizi çekirdek gelişmeden önce hasat etmek gibi bir şey.

Bu yangının sonucu. Dış görünüşe göre, o kütükte leke yoktu. Kütükçüler bu kısmı boş olduğu için terk ettiler.
Enfeksiyon bir yangın izinden gelişti ve içini çürüttü.

Bu aynı şeyi gösteriyor. Yangın izi. Ceviz mahsulünü hasat etmek için kullanılan çarpma makineleri veya herhangi bir kusur veya yaralanma buna benzer bir şeye
neden olabilir ve ağacın kereste değerini düşürebilir.

Ceviz ağacından bahsettim. İşte cevizden yapılmış bazı tek ağaçlar. Ceviz ağacı da kullanılır. Ceviz ağacı güney Illinois'de ticari bir boyuta
kadar büyür ancak çoğu eyalette çok küçük ve düğümlüdür. Bir keresinde WPB'nin Peoria ofisi Washington'dan, balta sapları için ceviz ağacına ihtiyaç olduğunu belirten bir izin aldı. Bunu gazetelere verdiler. Ondan sonra bir ay boyunca mektuplara cevap verdik. Satmak istedikleri ceviz ağacı olan çiftçilere, ticari olarak pazarlanmasını mümkün kılacak kadar ceviz ağacı olmadığı söylendi. Ayrıca, o zamanlar eyalette tek bir sap değirmeni bile yoktu.

Bunlar birkaç yük iyi ceviz kütüğü. Illinois'de kesilmişler
ve kaplama ve kereste olarak üretilmek üzere Indiana'ya kamyonlarla taşınmışlar.

Dr. Colby bana kütüklerden kurtulmak için herhangi bir yöntemim olup olmadığını sordu.
Beş yıldır çalışıyoruz ve hala ekonomik veya kolay bir yöntemimiz yok. Bunları söküp çıkarmanızı veya küçük bir sobayla
yakmanızı öneriyoruz veya yere yakın kesip çürümelerine
izin verebilirsiniz. Peki ya kimyasallar?--Uzun yıllardır çalışıyoruz ve
kollarımız ağrıyana kadar kütükler deldik ama işe yarayan hiçbirini bulamadık.

Tartışma

ÜYE: Yılda dönüm başına 300 ayak tahta mı?

BAY WALTERS: İyi toprakta ve doğayı teşvik ederek
bu hacmi yetiştirebileceğimizi düşündüğümüzü söyledim.

ÜYE: Kütük fiyatları ne kadar?

BAY WALTERS: Bin tahta ayak başına yaklaşık 10,00 dolardan 300 dolara kadar değişiyor.
Oldukça büyük bir aralık var ve her sınıf farklı. En iyi sınıf olan ve en azından küçük uçta 16 inç çapında olması gereken bir birinci sınıf
sınıf var. Her şirketin biraz farklı
sınıfları var. Aynı sınıfta bile fiyatlar kütüğün boyutuna göre değişecektir. Belki 16 inçlik birinci sınıf bir kütük bin tahta ayak başına 200 dolar ve 24 inçlik kütüğün değeri 300 dolar olabilir.

BAY CRAIG: Kıvırcık ceviz daha mı değerli olurdu?

BAY WALTERS: Evet. Bir ağacın kıvırcık bir şekle sahip olup olmayacağı bir tahmindir. Bir ağacın kabuğunu soymalarına izin verirseniz, alıcılar bunu anlayabilir. Alıcının, çıkıntılı bir büyüme olup olmadığını görmek için kabuğunun bir kısmını çıkarmak için izin istediği güzel bir kütük biliyorum. Eğer bir
şekli olsaydı, çok değerli olurdu. Çiftçi, "O ağacı kesmenizi istemiyorum çünkü eğer bir
şekli yoksa ve siz onu satın almazsanız, ağaç bozulur." dedi. Alıcıların, bir
şekli olup olmadığını görmek için ağacı kesmesine izin vermeyin.

BAY CRAIG: Aşılama odunu almak için iki tane aldım.

[Editörün notu: Bay Craig, NNGA 39. Yıllık Raporunda yer alan Lamb kıvırcık kara cevizine atıfta bulunuyor.]

BAY WALTERS: Şekil için aşılama veya büyümeyi teşvik etme konusunda bazı çalışmalar yapıldı. Bir yöntem, ağaçlara lastik bir hortumla vurmak ve şekilli veya kıvırcık damarları teşvik etmeye çalışmaktı. Bu çalışma hakkında henüz çok fazla şey yayınlanmadı.

ÜYE: Sizce bu figür eşeysiz üremeyle çoğaltılabilir mi?

BAY WALTERS: Bilmiyorum. Şunu söyleyeceğim; orman ağaçlarında, kalıtsal özellikler, güvendiğimiz şeylerdir. Bir ağaç
kıvırcık bir figüre sahipse ve tohum bu özelliği taşıyorsa, bunu yavrularda görebilirsiniz. Edinilmiş bir özelliğe pek güvenebileceğinizi sanmıyorum.

ÜYE: Edinilmiş mi yoksa kalıtsal mı olduğu düşünülüyor?

BAY WALTERS: Edinilmiş mi yoksa kalıtsal mı olduğunu bilmiyorum.

DR. ROHRBACHER: Bu kara ceviz ağacı hakkında aklıma bir düşünce geldi. Uzun
bir çekiş ve bizim gelecek nesillerimiz için. Düşünce şu oldu: Bu, yavrularımız için bir şeyler
kurmakla ilgilenenler için. Daha önce aşılanmış bilinen bir isimdeki fındık çeşidinin kullanılması planı ortaya atılmıştı. Bunları dikin ve belki de bu ağaçlar büyüdükçe aradığımız o harika fındığı bize verirdi.

Fındık Ağacı Üretimi Sempozyumu

F. L. O'ROURKE, _Lider_

BAY O'ROURKE: 10 fındık insanını bir araya getirirseniz, sekiz veya dokuz çoğaltıcınız olacağına inanıyorum. İnsanların hayalini kurduğu ve hakkında konuştuğu tek şey budur.

Listeyi biraz inceledim ve biraz zaman kazanmak için yapılanların bir özetini yazdım. Bu materyali biriktirmek için az çok kullanılmayan ciltlerden bazılarını incelemek zorunda kaldım.
Northern Nut Growers Association'ın daha önceki raporlarından bazılarında bir bilgi zenginliği var.

ÜYE: Bunları set başına 15 dolara alabilirsiniz.

BAY O'ROURKE: Her neyse, iyi bir yatırım. Her neyse, sanırım biraz benzetme yapmaya çalışacağım. Diyelim ki bu, ipoteklerini ödemek için çalışan bir kilise grubu. Arada sırada bir şapka dolaştırıyorlardı, ama o şapkayı masaya atmak yerine, o katkıların birikmesine izin veriyorlardı, böylece bir süre sonra şapkada 41 yıllık birikimleri oluyordu. Birinin şapkayı atması gerekiyordu ve ben de bu yaz bunu yapmaya çalıştım ve o şapkada her türden katkı buldum. Bunun şapka olduğunu söyleyebiliriz. Yepyeni on dolarlık banknotlar, güzel yeni paralar ve sonra biraz altın para (Roosevelt'ten önce) bulurdunuz. Bunlar da kullanılabilir çünkü dönüştürülebilirler. Sonra geriye dönüp bir şeylerle karşılaşabilirdiniz ve bunun ne olduğunu tam olarak bilmezdiniz. Belki bir İspanyol dublonu ya da eski bir pirinç düğme. İşte tam da burada biraz bilgiye ihtiyacınız var. Farkı anlayabilmelisiniz. Farkı söyleyebildiğimi bilmiyorum. Elbette, değerli parçalar arasında bir sürü sümüklü böcek, düğme ve şunu bunu bulacağız, bu yüzden muhtemelen onları ayıklayıp atık
arasına koymalıyız. Neyi atacağınızdan asla emin olamazsınız.

Dediğim gibi, her fındık yetiştiricisi özünde bir çoğaltıcıdır. Küçük bir
paragraf, oldukça değerli olabilecek bir şeye yol açabilir.

Dün ortalıkta dolaştırdığım bu küçük kısa özgeçmiş ve şimdi bu sabah
okul öğretmenliği tekniklerimi kullanarak bir kağıt parçası
dolaştırıyorum. Sadece bir taslak var. Bu taslağı çıkarırken zekanıza hakaret ediyorsam beni affedin. Fark ettiğiniz gibi, fideyle başlayıp fidanlık uygulamasıyla bitiriyoruz. Bu taslak hemen hemen her
yemiş türüne uymalıdır. Kestane, ceviz, ceviz veya herhangi birine uymalıdır. Önce hangisinden bahsedeceğimize dair bir oylama yapmanın en iyisi olabileceğini düşündüm, sonra her bir türü ayrıntılı olarak ele alacağız. Bence panelimiz öne çıkmalıdır.

Bir süre önce söylediğim gibi, bu odadaki hemen hemen her kişinin bir
üretici olduğunu biliyoruz. Bu paneli düzenli bir şekilde yürütmek için lütfen konuşurken elinizi kaldırın. Soruyu alıp panel üyelerinden birine ileteceğim. Önce hangisini ele alalım?

BAY McDANIEL: Önce zor olanı, Çin kestanesini ele alalım.

Tamam, kestane. Sistematik olmak için tohumdan bahsedelim. Herhangi bir zorluk
yaşayan var mı? Hiç sorun değil. Çin kestanelerinin çoğunu kim yetiştiriyor, tohumların çoğunu kim çimlendiriyor?

ÜYE: Tavşanlarla, sincaplarla, dağ sıçanlarıyla başım dertte.

BAY O'ROURKE: Kestanelerini korumak için bir şey bilmek istiyor.

DR. McKAY: Sonbaharda ekim yapmıyoruz. Kırmızı kurşun kullanan bir kişi tanıyorum. Hiç kullanmadık. Bunun yapıldığını biliyorum. Kestanelerimizi kış boyunca soğuk depoda saklıyoruz ve ilkbaharda ekiyoruz.

C. S. WALTERS: Sözünüzü kesebilir miyim? Ceviz tohumlarını bunlarla işleyerek veya ceviz ekildikten sonra tohum noktasına koyarak 50 kimyasal denedik. Sincaplar zaten çimlenmeyecek olanlar hariç tüm cevizleri kaldırdılar. Serseriler farkı biliyordu. Biz de allilisotiyosiyanat - "gözyaşartıcı gaz" - denedik. Sincaplar o fındıkları
çıkarırdı ve buhar çok güçlü olduğunda gider ve buharlaşmasını sağlarlardı. İki hafta içinde geri gelirlerdi - belki iki veya üç kez - sonunda fındıkları alana kadar. Kırmızı biber ve "sansar özü"nün ana maddesi olan n-bütil merkaptan denedik. Test alanlarımızın her yerinde sincaplar vardı ve almadıkları tek fındıklar
kötü olanlar oldu.

ÜYE: Her türlü kemirgenle karşılaştım. İlkbaharda ve her zaman teneke kutuda, fındıkların üzerine taş yünü koyarak ekmem gerektiğini fark ettim.

ÜYE: Taş yünü kullandık; ilkbaharda ektik. Bunları
her an alabilirler.

ÜYE: Aynı şeyi tavuk teliyle yaptım ve hiçbir sincap alamadı.

ÜYE: Bay Chase'e kestaneleri miktar bazında ekip ekmediğini sormak istiyorum.

BAY CHASE: Bunları miktar bazında ektik ve bazılarınızın bildiği gibi
fidanlığımız, her ikisi de dört ve iki ayaklı olmak üzere çok sayıda kemirgen ve sansarın
olacağı tahmin edilen ormanlık bir alanın bitişiğinde.
Daha önce hiç sincap hasarı almadığımı söylemiştim. Hiçbir sorunumuz yok. Kestaneleri kaybetmiyoruz. Kompostlanmış karışımlarla
malçlıyoruz.

ÜYE. Talaşın onları uzak tutmaya yardımcı olacağını iddia ediyorlar.

BAY CHASE: Öte yandan, bir beyefendi Smokies'te kestane yetiştirmeye başlamak istiyordu. Sıraya girmesine yardım ettik ve
yataklara dikti ve bunlar belki de yüz fit uzunluğundaydı. Talaşla
çok miktarda malçladık. Alan altı ila sekiz yıl önce kesilmişti ve
muazzam talaş yığınları vardı. Yaklaşık dört inçlik bir talaşla malçladık ve bir hayvan tüm kestaneleri çıkardı. Hangi hayvan olduğunu hiç bilmiyorduk.
Üstte hiçbir kanıt yoktu. Tüm kestaneleri aldılar ki bu onun için oldukça
şok ediciydi. Tehlike olduğunu ve
yataklığı yükseğe yapıp tel ile örteceğini ya da
bu eski kamuflaj ağlarından alıp hem kemirgenlere hem de erken ilkbahar donuna karşı koruma için yatağı örteceğini belirttim. Bunu
sonuçlandırmadı, bu yüzden suçlu değilim.

ÜYE: Çin kestanesi tohumunun bir dinlenme süresi var mı?

DR. McKAY: Birkaç yıldır Orman Patolojisi Bölümü ile bir kestane tohumunun kara ceviz, hickory veya diğer bazılarınınki gibi bir dinlenme süresi olup olmadığı konusunda dostça bir tartışma yürütüyoruz ve bu konuda kesin bir görüşümüz yok. Çin kestanesinin dinlenme periyoduna ihtiyaç duymadığı
görüşüne sahibiz. Size bir türün, Allegany Chinkapin _(C. pumila_)
olgunlaşır olgunlaşmaz çok kolay bir şekilde çimleneceğini söyleyeceğim. Hemen
büyümeye başlayacak. Meşe türlerine girdiğinizde, buna benzer bir sayıyla karşılaşırsınız. Yere düşerler ve toprağa kök salarlar,
sabitlenirler ve tüm kış boyunca yavaşça büyürler. Çin kestanelerinin bu tür olduğunu düşünüyoruz. Belki de eski Amerikan kestanesi böyleydi. Sonbaharda yere düştü ve bir ay veya daha kısa bir süre içinde oldukça hızlı bir şekilde
filizlendi ve yavaşça büyüdü. Belki de Çin kestanesi bu şekilde
o kadar eğilimli değildir. Bunu yaptık: Kışın çeşitli zamanlarında onları depodan aldık ve ektik ve
hiçbir zaman makul derecede iyi çimlenme elde edemedik. Başkaları da oldu. Oradaki sonuçlar önemli ölçüde
değişiyor. Belki de bu konuda çok emin
olamayız. Biz sadece gördüğümüz ve gözlemlediğimiz şeye dayanarak, kesin bir dinlenme periyotlarının olmadığını hissediyoruz. Elde edilen başarısızlıkların çoğu, kötü depolama koşullarından kaynaklanmıştır, burada
ceviz bozulmaya başlamıştır ve belki de işçiler bunu fark etmemiş ve
cevizi ekmiş ve ceviz hemen bozulmuştur. Yani başarısız oluyorsunuz,
tohumun filizleyememesinden değil,
uygunsuz şekilde işlendiği ve büyüyemediği için.

BAY O'ROURKE: ... tohumun ağaçlarda bildiğimiz gibi gerçek bir dinlenme periyodunun olmadığı bir gerçek değil midir? Öte yandan, yaklaşık 30 gün düşük sıcaklığa ve nemli koşullara maruz kalması, tüm bu tohumların hemen
çimlenmesine neden olacaktır. Kestane tohumları için de durum biraz aynı olabilir.

BAY STOKE: Doğrulamak gerekirse, birkaç yıl önce bir adama biraz tohum verdim
ve onları saksılara koyduk ve Noel'e kadar bir ayak boyuna geldiler.

BAY McDANIEL: Büyüme hemen ekildiğinde de normaldir. Daha sonra bastırılmış büyümeyi, erken çimlenen şeftalide olduğu gibi elde edemezsiniz.

ÜYE: Çinkapinler genellikle meyveden çıkmadan önce bile filizlenir.

BAY CRAIG: Kaliforniya Fars cevizleri için şunu söyleyebilirim.
Hasatta bir tane alıp ekin ve o tohum hemen çimlenir.
Kuru bir yerde saklayıp ilkbaharda ekerseniz birkaç hafta içinde filizlenir. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum.

DR. CRANE: Aynı şey Batı Teksas, Arkansas ve Kaliforniya'daki ceviz için de geçerlidir. Cevizlerin çimlenmesiyle ilgili çok fazla sorun yaşıyoruz.
Kabukta on inç uzunluğunda bir kökle çimlenmiş bir ceviz bulmak nadir değildir. Eğer o ceviz olgunlaşırsa ve
kurursa, o zaman çimlenmede önemli bir gecikme olur.
O kadar çabuk çimlenmezler. Çekirdekler kuruduktan ve hasat edildikten sonra tekrar çimlenme başlamadan önce çekirdekte çok fazla değişiklik olması gerekir.

DR. McKAY: Her tür fındık tohumunun çimlendirilmesiyle ilgili olarak, tohumları iyi havalandırılmış bir ortama ekmenin çok önemli olduğunu düşünüyoruz. Bence bu birçok kişinin yaptığı bir hata. Toprak killi yapıdaysa oksijen ve havayı dışarıda tutar ve filiz çürür. Bu nedenle, kestane tohumu ektiğimizde kuma veya herhangi bir fındık tohumuyla aynı şekilde ekmeyi severiz. Kaba kumda çok fazla hava vardır. Bu fındıkta oksijen ihtiyacı yüksektir.

ÜYE: Kestane tohumu konusunda, çok fazla
katman tohum koymayın. Bir tane ikiden iyidir. Oldukça gözenekli toprakta bile gaz üretiyorlar gibi görünüyor. Neyse, alttakilerin yeterli hava almadığını ve
çürüdüklerini, üsttekilerin ise çürümediğini gördüm. Tek bir katman ekmek daha iyidir.

BAY SHERMAN: Sonbaharda kestane tohumlarını böceklerin gelişmesini önlemek için en iyi
işleme yöntemi nedir?

DR. McKAY: Elbette, kestaneleri böceklerden
kurtmak için birkaç yöntem vardır. Bunlardan biri eski sıcak su yöntemidir. Hepimiz suyu ısıtabiliriz. Suyu yaklaşık 120 dereceye kadar ısıtmamız gerekir. O kadar sıcaktır ki, elinizi içine
tutamazsınız. Ortalama büyüklükteki bir ceviz için otuz dakika suya batırmak gerekir. Şimdi bozulma ve çürümeyle bağlantılı olarak, bu başka bir konudur. Kestaneleri derhal hasat etmeye ve kurumadan önce saklamaya inanıyoruz. Kestanelerimizi
elbette kutularda saklıyoruz. Kapaklı ve her iki ucunda delik olan kutularda.

BAY O'ROURKE: Tohumlarla ilgili başka sorular var mı?

ÜYE: Böcek kuşağının dışındaki kişileri, istila edilmiş olabilecek fındıklar alırsanız çok dikkatli olmaları konusunda uyarmak istiyorum. Fındıklarınızı
küçük bir kavanozda bırakın ve böceklerin
gerçekten ortaya çıkmasını izleme avantajına sahip olursunuz. Fındıkları Şubat ayında toplayabilirsiniz ve
sağlam olan tüm fındıkları seçebilirsiniz. Ara sıra bir böcek kış boyunca yaşar. Hepimizin düşünmesi gereken bir şey,
fidancının talebi karşılamak için aşılanmış ağaçlar üretmesi gerektiğidir ve bu fındık ağaçları ucuza üretilmeli ve
son derece etkili yöntemler kullanmalıdır.

ÜYE: Derin dondurmayı deneyen oldu mu?

DR. CRANE: Bunu geçen kış denedik. Birkaç yıl önce bir kişi bize neden onları dondurmadığımızı sormuştu. Geçen kış dondurduk. Üç galonluk kovaları iki sıcaklıkta sakladık. Biri sıfırda, diğeri on derece altında - sert donma sıcaklıklarında. Bu yemişler Ekim ayının başından bir sonraki Nisan ayına kadar donmuş olarak kaldı. Bir sabah onları çıkarıp inceledik. İlk yaptığımız şey onları tatmak oldu. Bu yemişleri ilk açtığımızda yedik ve onları diğer kestanelerden ayırt edebiliyordunuz. Yemesi güzeldi, tatlıydı. Bu kestaneleri oda sıcaklığında eşit şekilde çözdük. O akşam inceledik ve bu yemişlerdeki dönüşümün ne olduğunu tarif etmek zor. İlk olarak, doku çözülür çözülmez başlayan bozulma vardı... Su damlıyordu. Doku patlamıştı ve su sadece akıyordu. Öte yandan, çözüldükten yaklaşık bir saat sonra,
ilk olarak çözüldükleri anda incelediğimizde,
ne kadar yumuşak olduklarına şaşırırdınız. Ağzınızda erirlerdi. Dondurma
görünüşe göre dokuyu parçalıyor. Doku olabildiğince yumuşak.
Görünüşe göre bu dondurma nişastanın bir kısmını şekere dönüştürmüş.
Sorun şu ki iki veya üç saat bile saklanamıyor.

ÜYE: Önce toprağa koyarsanız saklanabilirler.

DR. CRANE: Doku mahvolmuş.

BAY O'ROURKE: Şimdi tohum çimlenmesiyle ilgili bazı şeylere karar verdik. Sonra fide ile klon anaçlar arasındaki sorunlarla karşı karşıyayız. Çin kestanesi için klon anaçlar seçilip seçilmediğini bilmiyorum. Dr. McKay'den tekrar konuşmasını istediğim için üzgünüm ama o bu konuda daha fazla şey biliyor.

DR. McKAY: Size sadece bu baharda klonlanmış kestane stokları üzerinde başlattığımız deneyden bahsedebilirim. Sadece bu yılın sonuçlarına sahibiz. Ne yazık ki iyi sonuçlar alamadık. On fidan aldık. Güçlü kök sistemine sahip büyük beş yıllık ağaçlar olan fidanlık ağaçları, on fide kullandık ve bunlardan 20 kök elde ettik. Parmak büyüklüğünde, çok sayıda besleyici köke sahip kökler aldık ve bunlara beş kere dört aşı yaptık. Her çeşitten dört tane aldık. Beş çeşit kestane kullandık ve bunların beşinin de dört parçası vardı ve bu fidelerden on tane aldık. Bu on fideden herhangi birinin bize diğer ağaçlardan daha iyi bir beş çeşit seti verip vermeyeceğini öğrenmek istedik. Başka bir deyişle, klonlanmış bir anaç üzerinde çalışmaya başladık. Bir ekleme aşısı kullandık. Basitçe bir parça aşı kalemi aldık ve onu kökün tam ucuna ekledik. Bunlardan dört tanesini
demetimizde, beş tanesini fide başına ve on tanesini de on tane olarak bulduk. Toplamda
20 tane oldu. Sıcaklığın çok yükselmesini önlemek için
üzerini tülbent ile örterek soğuk bir çerçeveye diktik. Sonunda, eğer bu şey işe yararsa,
bir klonal hat oluşturacağız. O on orijinal ağacı diktik ama
şaşıracaksınız. Klonal hatlarda başarılı olursak orijinal ağaca geri dönebiliriz, bu yüzden o orijinal ağaçtan gelen bir stok hattına
aşılanacağını umduğumuz bir kestane çeşidi. Bunun bir yöntem olduğunu ve kestaneler için işe yarayıp yaramayacağını henüz göremeyeceğimizi unutmayın.

Sonuçlar cesaret kırıcı. Sadece bir veya iki fidan bize beş çeşidin hepsinde altı veya sekiz başarılı aşı verdi, ancak bu beş çeşidin hepsini on ekimin hepsinde deneme yöntemiyle bir başlangıç ​​elde etmeyi umuyoruz. Tekrar deneyeceğiz ve en azından işe yarayacak bir başlangıç ​​elde etmeyi umuyoruz. Tekrar başlamamız gerekebilir. On tane daha fidan almak isteyebiliriz. Yani, özetle, şu ana kadar bu yöndeki çalışmalarımız.

Yerden kaldırdık. Yeterince uzun yan köklerimiz yoktu.

ÜYE: Yığın katmanlama ne dersiniz?

DR. McKAY: Yer seviyesinden kesip o filizleri
üst üste yığarak köklendirmeye çalıştık, ancak tatmin edici bir sonuç alamadık.
Sadece az miktarda köklenme oldu.

ÜYE: Katmanlama denediniz mi?

DR. McKAY: Bir yıl denedik ancak başarılı olamadık.

BAY McDANIEL: Birkaçının başarıyla katmanlandığını gördüm ancak biraz
yavaş.

BAY O'ROURKE: Vejetatif çoğaltmaya geçip önce
çeliklere mi geçelim?

DR. McKAY: Şu anda belirtilmesi gerektiğini düşündüğüm tek bir şey var. Klonal anaçların kullanımının bile
değişkenliği tamamen ortadan kaldırmadığını biliyoruz. Bu Malling elma
stoklarıyla yapılan tüm çalışmalar, elmalar söz konusu olduğunda bunu gösteriyor. Şimdi kestane gibi bir üründe
çok geniş kapsamlı bir etkiye sahip olabilecek
bir fikrimiz var ve bunun için oldukça umutluyuz. Bu, belirli ebeveyn ağaçlarının fide yavrularını yetiştirmektir. Size bununla ilgili deneyimimizi anlatmak istiyorum. Tung fındıklarının yetiştirilmesi ve seçimi üzerine çalışmalarımıza 1938'de başladık ve şu ana kadar özel olarak seçilmiş 600'den fazla ebeveyn ağacı test ettik. Bu altı yüz ağaçtan toplam altısını eşeysiz çoğaltma için serbest bıraktık. Ancak bu altı ağaçtan üç tanesi, tohumları ebeveyn ağacın türüne çok sadık olan fide yavruları üretecek. Serbest bırakılanlardan birini Lampton çeşidi olarak biliyoruz. Fidanlarının %95 ila %100'ünü üretecek ve bunlar türlerine o kadar sadık olacak ki onları fidanlıkta bile tanıyabilirsiniz. İlk sezonun sonunda bahçedeki kalan ağaçların %95 ila %100'ünü dikersiniz ve herkes ağaçları tanıyabilir. Tomurcuklanmış ağaçlarda, büyümeyi etkileyen anaçların değişkenliği vardır. Bu belirli çeşit piyasaya sürüldüğünden beri, bu çeşidin tek bir cevizi bile ezilmemiştir. Her bir tohum, yeni bir meyve bahçesine dikilmek üzere ağaç boyutuna kadar büyütülür. Bu aşamaya ulaşmamız 12 yılımızı aldı, ancak bu çeşit muhtemelen sahip olduğumuz en olağanüstü şeydir. Ağaçlarda hafif bir değişiklik var, ancak diğer ağaçlarda olduğu kadar değil. Şimdi, Çin kestaneleriyle, Beltsville'deki bir ebeveyn ağacının tohumundan yetiştirilen fideler diktik. Bin ağaç diktik. Farklı ebeveyn ağaçların ürettiği tohumlardan yetiştirilen fideler vardı. Bu bin ağaçtan tek bir tanesi bile olağanüstü değildi. Yine de, Georgia'ya dikilen bir fide grubunda, seçilen ağacın tohumlarından yetiştirilen fidelerin her biri o kadar yüksek kaliteli yemişler üretti ki tek bir ağacı bile kesmedik. Hiçbir türde değişiklik olmadı. Şimdi bir adım daha ileri gittik. Çok erken meyve vermeye başlayan 
selection 7932 adlı bir tane vardı. Bu ağaçları tohumdan yetiştirdik. Üç yaşındaki fide bir pound fındık üretti, fide annesinin özelliklerine sahipti. Uzun yıllar
geçmeden, bu hatlardan alınan ve ekilen tohumların bize tek tip fideler vereceği ebeveyn ağaçları veya klon hatları üretebileceğimizi umuyoruz.

Sizlerin bu ebeveyn ağaçlarına veya bunlardan elde edilen tohumlara sahip olduğumuz fikrine kapılmanızı istemiyorum. Bunu belirtiyorum çünkü çoğunuz kestane ağaçları yetiştiriyor ve onları tohumdan ekiyorsunuz. Her bir ağaçtan cevizleri alıp ayrı ayrı ekerseniz
büyük bir katkı sağlayabilirsiniz, böylece gelecekte sahip olduğunuz her bir fide ağacının kökenini
öğrenirsiniz. Bazı günlerde birileri
bize iyi ve çeşitlilikten uzak fide ağaçları verecek
bir tane bulacaktır.

Elberta şeftali tohumu, boyut, şekil, renk ve mevsimdeki küçük farklılıklar dışında, tohumdan gelen çeşide neredeyse sadık kalacaktır. Şeftalilerde
çok uzmanlaşmış bir pazarla karşı karşıyasınız. Ancak Çin kestanesinde renk o kadar önemli değildir. Bizim ilgilendiğimiz şey, meyve veren ve yeterli tekdüzeliğe sahip ağaçlardır, böylece bir tarafta küçükler, diğer tarafta büyükler olmaz.

Bu tür şeylere çok ihtiyacımız var. İzole yerlere çiftler halinde ekilen kestane çeşitlerine ihtiyacımız var. Sizlerden herhangi biri, ağaçların çiftler halinde veya sadece iki çeşit ve başka hiçbir çeşit olmadan nerede olduğunu bize bildirirse büyük bir hizmette bulunabilir ve böylece bir çeşidin diğerini tozlaştırdığını biliriz. Yarım düzine çeşidin karışık ekimi olduğunda erkek çok eşlidir. Bu nedenle genetik faktörlerin çok daha fazla karışımı olur. Bir çift ağacımız varsa, çok daha homojen bir fide grubu elde ederiz.

ÜYE: Diğer çeşitlerden ne kadar uzakta olmaları gerekir?

DR. McKAY: Yarım mil veya bir mil.

BAY O'ROURKE: Çeliklerin vejetatif çoğaltılmasına geçebileceğimizi düşünüyorum. Çin kestanelerinin çeliklerden köklendirilebileceğine dair bir miktar kanıtımız olduğunu düşünüyorum, ancak ağaçlar köklenen çeliklerden büyüyebilir mi?

DR. CRANE: Durumu mükemmel bir şekilde özetlediniz.

ÜYE: Sadece tesadüfen, depolama evimizde birkaç kestane
turba yosunu yığınına düştü ve kök saldılar.

BAY CORSAN: Çin kestanesini ikinci olarak adlandırır mısınız?

BAY O'ROURKE: Bunu sadece çoğaltmayla sınırlamalıyız. Bunun birçok ilginç aşaması
olsa da, çoğaltmaya bağlı kalmalıyız, aksi takdirde asla başaramayız. Katmanlar hakkında yorumlar aldık.
Katmanlar hakkında herhangi bir yorumunuz var mı?

Aşılamaya geçelim. Kestanelerimizin miktar bazında üretilmesini istiyoruz, bu yüzden Bay Bernath'tan bize iyi bir
yöntem söylemesini isteyeceğim.

BAY BERNATH: Dışarıda çok fazla aşı yapmıyorum, ancak çoğaltmalarımı
serada yapıyorum. Binlerce aşım yetişti, bazıları bu kadar yüksekti [gösterir] ki bu büyük ölçüde kök sistemine ve toprağın durumuna bağlıdır. Kestaneleri aşılamanın en hızlı ve en kolay yolunun bu olduğunu düşünüyorum. Aşılamamı oturarak yapıyorum.

ÜYE: Bu saksıdaki anaçta.

BAY BERNATH: Doğru.

ÜYE: Tüm bu aşıları yaptıktan sonra, onlarla ne yapacaksın?

BAY BERNATH: Satacaksın.

BAY STOKE: Bazı fidanlıklarla iletişime geçmeye çalıştım. Fidanlarınızı, küçük kestane ağaçlarınızı 1,75 dolara satıyorlar ve aşılanmış olanlar için size 75 sent veya bir dolar vermek istiyorlar.

BAY O'ROURKE: Bay McDaniel, Oklahoma City'den Bay Hirschi'den bir mektup aldı ve üyelerin ilgisini çekeceğini düşündüğüm bir paragraf var. [Bay Hirschi'den gelen mektup kısmen burada yeniden üretilmiştir.]

Oklahoma City, Okla.
23 Ağustos 1951
Bay J. C. McDaniel,
Urbana, Ill.
Sevgili Mac;

... Kestanelerle ilgili çalışmalarımda üyelerin ilgisini çekecek bir deneyim yaşadığımı düşünüyorum. Bildiğiniz gibi, seçilmiş adlandırılmış çeşitlere
güçlü bir şekilde inanıyorum.
Fidan kestanelerini fidan şeftali veya
elmadan daha değerli görmüyorum. Derneğimizin bir üyesi olan Fidanlık uzun zamandır
benim müşterilerim. Geçen yıl onları fidan kestanelerini Nanking,
Meiling, Kuling ve Abundance'ın yaklaşık yarı fiyatına kataloglamaya ikna ettim. Halkın tutumunu öğrenmek için endişeliydim, daha önce sadece fideler mevcutken, seçilmiş aşılanmış çeşitleri satın alma ve dikme fırsatı buldukları
yer. Fidelerin hiç satılmaması beni çok şaşırttı,
ama seçilmiş çeşitlerden oluşan bin ağaç sezon bitmeden çok önce tükendi. Daha fazlasını tedarik edemedim, başka
bir yerden de alamadım. Bildiğim kadarıyla Max Hardy ve ben kestaneleri büyük miktarlarda aşılayan tek kişileriz.

Katalog fidanlıklarının yaptığı iş hacmi şaşırtıcı.
Örneğin yukarıdaki firma yılda bir milyon dolarlık brüt iş yapıyor ve diğer birçokları da büyük işler yapıyor. Herkes aşılanmış kestaneleri kataloglamaktan mutluluk duyardı ve kestane hareketi büyük bir hızla
büyüyebilirdi. Doğru, onlara toptan fiyatlarla satılmaları gerekecekti,
ama onlar küçük boyutlar istiyorlar, tercihen tohumdan ikinci yıl üretilebilen paket posta boyutları. Tohumu Mart ayında ekin, bir sonraki Mart ayında aşılayın ve sonbaharda aşılar ekteki fotoğraflarda gösterildiği gibi üç ila yedi fit arasında değişecektir.

Yukarıdaki firmayla Karpatlar konusunda aynı deneyimi yaşadım,
sezon bitmeden çok önce tükenen 500 adet sattım ve
artık onları alamadım. Bu gelecek sezon için 2500 adet sipariş ettiler. Ne yazık ki bu baharda aşı konusunda zayıf bir performans gösterdik, çünkü Kasım ayındaki dondan sonra
diğer tüm İngiliz cevizlerini
öldürdü. Karpat ağacı, aşılar için kullanılanlar hariç
zarar görmedi. Ağaçlarda bırakılanları her zamanki gibi zorla çıkardılar ve iyi bir fındık mahsulü veriyorlar.

Kapatmalıyım. Harika bir toplantı yapacağınızı biliyorum ve yanınızda olmayı
isterdim. Ruhen yanınızda olacağım ve bu arada fındık yetiştiriciliğine olan ilgiyi
artırmak için elimden geleni yapacağım.--Saygılarımla, A. G. Hirschi.

BAY. GERARDI: Henüz seram yok. Tarla aşısına güveniyorum. Kendi fidelerimi üretiyorum. Sadece o üç en iyi ağaçtan tohum kullanıyorum. Büyüme açısından oldukça düzgünler.
Tarlada, tomurcuklar güzelce şişmeye başladığında ve
o andan itibaren kabuk aşısı yapıyorum. Böyle bir büyüme elde edebilirsiniz. [Dört ila beş fit anlamına geliyor.]

ÜYE: Onun da aynısı var. Tomurcuklar şiştiği anda.
Bazen daha fazla alanı kaplıyorsam, şişmeye
başladıkları anda onları kesmek için zahmete giriyorum. Bir kestane dört gün sonra tekrar soyulur. Yaklaşık dört gün sonra başlıyorum ve bu aşıları yerleştiriyorum ve bu kabuk aşısını kullanıyorum. Burada yöntemin bir örneği var. Bu, kestanelerin büyük miktarda üretimi için etkili ve hızlı olan düz kabuk aşısıdır. Daha büyük üretime geçmem gerekiyor. Hız
yapmaya çalışıyorum ve bu yöntemi kullanıyorum. Başlamak için, tomurcukların başladığı Nisan ayının ilk haftası. Eğer bitirebilirsem, Nisan ayının ilk haftası veya ikinci haftası.

BAY GERARDI: Kestanelerde dört gün. Kişisel görüşüme göre, birkaç
yıllık gözlemden sonra, kesinlikle budamanın gerekli olduğuna inanmıyorum. Bazen hava koşulları büyük bir faktör olacaktır. Bazen
sıcaklık kırk derece civarındadır ve dört veya beş gün öyle kalır. Hava, budamanızın yerini almıştır. Bu her zaman olmaz, ancak hava koşulları bazen buna elverişlidir.

ÜYE: Yüz tanede kaç yüzde başarısızlık bekliyorsunuz?

BAY GERARDI: Pekala, bin ağaç almak daha iyidir. Bin taneden
35 veya 40'ını kaçırırsınız. Tutma yüzdesi yüksektir. Bu önemli bir faktördür; iyi odununuz olmalıdır. Küçük boyutta biraz
ilerleme sağlıyorsunuz. Çeyrek inçten itibaren--. Asla 9/16'nın üzerine bir
kalem koymam. Bu sadece kaba ... Alet ve anaçlar için
zor.

ÜYE: Aşıyı mumluyor musunuz?

ÜYE: Elbette uygun mumu kullanıyorsunuz.

ÜYE: Hiç kullanmamaya çalıştınız mı?

BAY GERARDI: Evet, uygun hava şartları izin verirse. Bu Acme
bileşiğini kullanıyorum. Geçtiğimiz sezon, biraz sertti ve biraz yağ karıştırdım
ve lastik bantlarımı çok çabuk kesti. O fırça mumu bulabileceğiniz
kadar iyi, ancak müşteriler geliyor ve ben çağrılıyorum ve birileri
her zaman işe karışıyor. Sadece bırakabileceğim ve tekrar aldığımda hazır olacak bir mum almaya çalışıyordum. Bir montaj hattı üretimine
başlıyor. Bağlama ve mumlama işini yapacak bir veya iki yardımcınız varsa daha hızlı ilerleyebilirsiniz.

ÜYE: Oldukça kaba bir kalem saklama yöntemim var. Buz tuttuğum bir tepede bir rezervuar kazdım. Şubat ayında veya Mart ayının ilk bölümünde kesildiği andan itibaren 32 ila 40 derecede tutabilirseniz
ve aşılama zamanına kadar bu sıcaklıkta saklarsanız, kolayca dayanır.

ÜYE: Kaliforniya'da küçük bir ev inşa ettim ve en az 40 bushel kutu, 900 pound buz koymak için yeterli alan vardı ve kutulara
aşı odunu koydum ve Temmuz'a kadar sakladım.

ÜYE: Buz nemi koruyor.

ÜYE: Birçok başarılı yöntem var. Sizin için
mevcut olan budur.

BAY WILKINSON: Kestanelerin çoğaltılmasında çok az deneyimim oldu. Benimki sınırlıydı. Filizlerimi omuzluyorum. Omuzluyorum. Alma yüzdem koşullara göre değişiyor, bazen oldukça iyi oluyor bazen de o kadar iyi olmuyor. İki inç çapında bir örnek birleşimim var ve ne kadar güzel bir birleşme olduğunu görebilirsiniz.
Genellikle kestane aşılamada çok iyi sonuçlar elde ettim.

DR. McKAY: Tomurcuklanan kestaneler üzerinde biraz çalışma yaptık ama başarılı olmadı. Belirsiz sonuçlar elde ettik. Bay Stoke'un dediği gibi,
aşılama çok daha basit. Daha fazla çalışma yapılması gerektiğinin farkındayız.
Çoğaltmamızı en kolay şekilde yapıyoruz.
Tomurcuklama hakkında daha fazla bilgi edindiğimiz zamana kadar
şimdi yaptığımız gibi devam edeceğiz. Zorluklardan biri de odunun yivli olması ve
iyi bir tomurcuk uyumu elde etmenin zor olmasıdır. İyi bir uyum sağlamaz.
Bir yıllık fide üzerinde taçta küçük bir deney yaptık.
Kök durumuna girerken gövdede pürüzsüz bir alan var.
Mükemmel derecede pürüzsüz bir alan ve o noktada
kapalı tomurcuklar koymayı denedik. Bu tür tomurcukları, normalde meyve tomurcukları açtığınız sonbaharda, büyüme koşullarının hala iyi olduğu zamanda
koymakta oldukça başarılı olduk. Başka bir yıl aynı işi yaptık ve
çok başarılı olamadık. Bu yüzden tam olarak neyi yanlış yaptığımızı bilmiyoruz.
Bu tomurcuklardan bir set elde etmek için koşulların ne olması gerektiğini bilmiyoruz.

BAY O'ROURKE: Özetlemek gerekirse, Bay Gerardi tarafından kullanılan iki başarılı yöntem
sera yöntemi ve tarla yöntemidir.

BAY STOKE: Ben çoğunlukla düz bir ek yeri kullanırım. Aynı boyutta bir
stok üzerindeyse, kesim yaklaşık dört kat daha uzundur. Bu en iyi yöntemdir. Ayrıca biraz budama ile modifiye edilmiş bir yarık aşısı da kullanırım.
Bay Jones o modifiye edilmiş yarık aşısını çıkardı ve ben de küçük bir
değişiklik yaptım. İşte stok ve modifiye edilmiş yarık aşısı, stok üst kısmı kesilmiş bir yan aşıdır. Yeterince açılı bir şekilde kesersiniz ve
stokunuzu buraya koyarsınız ve modifiye edilmiş yarık aşınız oradadır. Dört çizgide de temas elde edersiniz. Deneyim ve yargı gerektirir.
Scion kamanızı kesersiniz ve sonra alt anaç kesimi yaparsınız ve deneyim kazandıktan sonra nadiren hata yaparsınız. Bu bir yan aşı ve modifiye edilmiş bir yarık aşıdır. Burada esnek bir kısım oluşturur ve her iki tarafta da bir uyum elde edersiniz. Ancak sıradan yarık aşıda, anaçlarınızın sonuna giderseniz hala bir yarık olur ve mükemmel bir uyum olmaz.

ÜYE: Bunu açıklar mısınız? Eğer anaçlarınız aynı boyutta değilse, üst üste gelebilir veya ... bunu nasıl halledersiniz?

BAY STOKE: Eğer anaç küçükse, o kadar derin kesmezsiniz. Bazen anaç biraz fazla büyük olur. Sadece anaçlarınızda daha az derin kesersiniz.
Büyük bir anaç ve küçük bir anaç varsa, bir kabuk aşısı yapardım.

ÜYE: Bir noktaya değinmek istiyorum. Bu daha fazla ceviz ağacı üretmek ve daha ucuza yapmak demektir. Bay Gerardi ile Bay Bernath arasında bir yerde duruyor gibi görünüyor. Bay Gerardi günde altı ila yedi yüz arasında ağaç dikebilir ve bunları kendisi bağlayabilir ve Bay Bernath günde yedi yüz ila bin arasında aşı yapar ve bağlamayı başkası yapar.

BAY CHASE: Tüm bu aşılama yöntemlerini farklı derecelerde başarıyla denedik.
Norris'teki çoğaltma deneylerimiz daha ekonomik yöntemlerin geliştirilmesine yönelikti.

İğne yapraklı ağaç aşıları genellikle hızlı kallus oluşumu için aşılama kutusuna yerleştirilir.
Bu yıl bazı kara ceviz aşıları denedik ve aşılama kutusuna yerleştirildiğinde 10 ila 14 günde kallus oluştuğunu gördük. Bunlar, modifiye edilmiş yarık ve yan aşılar kullanılarak parça köklere tezgah aşısı olarak uygulandı. Daha sonra kestaneyi denedik ve mükemmel sonuçlar aldık. Daha sonra daha fazla kestane
aşı yaptık, bunları nemli yosuna sardık ve yaklaşık 75 derecelik bir
sıcaklığa sahip bir laboratuvar fırınına yerleştirdik. Bunlar hızla nasırlaştı ve hemen
fidanlığa dikildi. İyi bir büyüme gösterdiler.

Bu yöntemin bazı uyarlamalarının bölgemizde
olanaklar olduğunu düşünüyoruz. Kestane aşılarımız genellikle ilkbahar sonu donlarından zarar görür.
Aşıyı tezgaha yerleştirebilir, nasırlaştırabilir ve ardından aşıları uygun hava koşullarına kadar tutabilirsek, don hasarı ortadan kalkar.
Kara cevizi de benzer bir şekilde ele almak mümkün olabilir. O zaman sadece
başarılı aşılarla
uğraşmış oluruz. Isıtma kablosuyla donatılmış bir soğuk çerçeve yeterli olacaktır.

Ceviz Ağacının Çoğaltılmasını Etkileyen Faktörler

F. L. O'ROURKE, _Bahçecilik Bölümü, Michigan Eyalet Koleji_

Ceviz ağaçlarının çoğaltılması, esas olarak seçilmiş klonların vejetatif yollarla
sürdürülmesini etkileyen sorunlarla ilgilidir. Morris (14), Reed (18) ve diğerleri tarafından tohumdan üretilen ağaçların fındık üretimi için daha düşük değerde olduğu belirtilmiştir. Ancak, seçilen çeşitlerin tomurcuklandığı veya aşılandığı gerekli anaçları üretmek için tohum çoğaltımı uygulanmalıdır.

Tohum Çoğaltılması

Barton (1), birkaç fide önceden tohum tabakalandırması yapılmadan üretilebilse de, tohumun 35 ila 50 derece sıcaklıkta 2 ila 4 ay sonra olgunlaştırılmasının ceviz ve hickory ile fide üretimini önemli ölçüde artırdığını belirtmiştir. Chase (4), Kasım ayında ekilen kara ceviz tohumlarının daha sonraki bir tarihte ekilenlere göre daha fazla ve daha büyük fideler verdiğini bulmuştur. Chase (5) ayrıca daha büyük çekirdekler içeren fındıkların daha büyük fideler verdiğini ve yüzeyin 1 ila 2 inç altına ekilmesinin daha derine yerleştirmeye göre daha büyük fideler verdiğini bildirmiştir. Farklı ebeveyn türleri arasında anaç amaçlı fidelerin performansına ilişkin McKay (12) tarafından bildirilen Çin kestanesi hariç, görünüşe göre çok az veya hiç gözlem yapılmamıştır.

Klon Anaç Üretimi

Vejetatif yollarla herhangi bir fındık ağacı seçiminin
yayılmasının zorluğu, anaç amaçlı seçimleri caydırmıştır. Sadece fındıklar, aşılamadan sonra farklı boyutlarda aşı çeşitleri üreten elma anaçlarının East Malling klonlarıyla hemen hemen aynı temelde böyle bir seçim fırsatı sunar. Ne yazık ki, henüz filizlenmeyen
istenen fındık klonları bildirilmemiştir ve hatta bu tür anaçlar kullanıldığında filizlenmeyen Türk ağaç fındığı tohumdan yetiştirilmektedir (16).

Çeliklerle Üreme

Gellatly (7), İngiltere'deki East Malling Araştırma İstasyonu'nun serada yetiştirilen ceviz çeliklerinin köklenmesindeki başarısından bahsetti ve
uyku halindeki kalp cevizi ve İran cevizi çeliklerinde kısa kökler üretme konusundaki kendi deneyimini bildirdi. Yazar (15) bazen sisle nemlendirilmiş bir seraya yerleştirilen ceviz ve hickory'nin yumuşak odun çeliklerinde kök üretti ancak çelikler hayatta kalmadı.
Sisle nemlendirme, fındık ve Çin kestanesinin yumuşak odun çeliklerinde kökler oluşana kadar yaprakların tutulmasında belirgin bir yardımcı oldu ancak koltuk altı tomurcukları hemen yeni büyüme sağlayacak kadar gelişmediği sürece çok az veya hiç hayatta kalma sağlanamadı. Görünüşe göre çelikler kök oluşturacak kadar sulu olduğunda, tomurcuklar yeni sürgünler çıkarmak için çok olgunlaşmamıştı. Tomurcuklar gelişene kadar beklenirse, çeliklerin tabanındaki doku kök oluşumu için çok fazla odunlaşmış oluyordu. Sentetik bitki hormonlarının fındık ağacı türlerinin çeliklerinde kullanılması şüpheli bir değere sahipti.

Katmanlarla Üreme

Höyük katmanları, fındık çeşitlerinin çoğaltılması için oldukça başarılı bir şekilde
kullanılıyor ancak diğer fındık ağacı türlerinde değerli olduğu kanıtlanmadı.
Çin kestanesinin kolayca katman oluşturduğu bildirildi ancak ABD Tarım Bakanlığı'nın Glenn Dale, Maryland İstasyonu'nda bu türün seçilmiş çeşitlerinin hem höyük hem de hendek katmanlarıyla yapılan deneyler olumsuz sonuçlar verdi. Yazar (15) ara sıra hava katmanlamasıyla ceviz,
ceviz ağacı ve Çin kestanesini köklendirdi. Alt ucundan bir şişeden suya batırılmış bir cam fitil ile nemli tutulan sfagnum yosunu içeren bir marcot kutusu kullanıldı. Zaman ve emek o kadar fazlaydı ki deneyler durduruldu.

Aşılama ile Üreme

Ceviz ve hickorilerin tezgah aşılaması Bernath (3), Hardy (8), Lounsberry (10), Slate (24) ve diğerleri tarafından yeterince açıklanmıştır. Bu yöntem ticari olarak test edilmiştir ve görünüşe göre büyük miktarlarda fındık ağaçlarını hızlı ve ucuz bir şekilde üretmenin en etkili yollarından biri olarak kabul edilmelidir. Sera ve depolama tesisleri gereklidir ve yeni yapılan aşılara başarıyı garantilemek için dikkatli uzman dikkati gösterilmelidir.

Üstten işleme ve tarla aşılamasıyla ilgili raporlar hem çok sayıda hem de hacimlidir. Morris (13), MacDaniels (11), Wilkinson (29) ve diğerleri
aşırı özsu akışından kaynaklanan yaralanmaları önlemek için
sap'ı yerleştirmeden bir hafta veya daha fazla önce anaçları kesmenin değerini
göstermişlerdir. Reed (17), Stoke (27), Morris (14), Shessler (21), Sitton (23) ve diğerleri
anaçlara
sap hazırlama ve yerleştirme yöntemlerini
açıklamışlardır. Tüm yazarlar, uykuda olan
saplar mevsimin nispeten geç bir döneminde yerleştirildiğinde daha büyük başarının elde edildiği konusunda hemfikirdir. Becker (2),
sapların yapraklar tam olarak büyüdüğü zamandan kedicikler düşene kadar yerleştirildiğinde daha büyük başarının elde edildiğini belirtmiştir. Morris (14), MacDaniels (11), Shelton (20), Shessler (21) ve diğerleri tarafından, mumlar, kağıt torbalar ve gölgelendirme ile kalemin korunması savunulmuştur.

Tomurcuklanma ile Üreme

Kalkan veya T tomurcuğu, kabuğun altında "hava cepleri" oluşmasını önlemenin zorluğu nedeniyle ceviz ve hickory gibi kalın kabuklu ağaçlar için uygun görülmemiştir. Kalkanın yan tarafındaki kabuğun kenarlarını tıraşlamak bu zorluğu ortadan kaldırabilir. Joley (9), Kaliforniya'da cevizde kalkan tomurcuklanmasında değişken
başarılar olduğunu bildirmiştir. Reed (17) tarafından halka şeklinde veya Jones yama tomurcuklanma aletiyle yama tomurcuklanması açıklanmıştır ve Chase (6), Zarger
(30) ve diğerleri tarafından cevizlerle çoğaltmanın en pratik yöntemi olduğu bildirilmiştir. Cevizler ve hickory'ler genellikle yaz aylarında ticari fidanlıklarda yama tomurcuklanır. İnce kabuklu Çin kestanesi genellikle Hardy (8) ve McKay (12) tarafından bildirildiği gibi kalkan veya T tomurcuklanma yöntemiyle tomurcuklanır.

Fidan ve Tomurcuk Sapı İşleme

Sitton (22), iki yıllık kara ceviz ağacının
daha yaşlı veya genç ağaçtan daha üstün olduğunu bildirdi. MacDaniels (11), fidanın tabanının iki yıllık ağaçta ve ucunun bir yıllık ağaçta olmasını savundu.

Shelton (19), fidanların, genellikle "Glauber tuzu" olarak bilinen az miktarda sodyum sülfatla
kapalı bir kapta saklanarak kullanılana kadar nemli tutulabileceğini bildirdi.
Fidan saklamanın olağan yöntemi,
nemli ancak ıslak olmayan turba veya sfagnum yosununa koyup yaklaşık 35 derece F'de bir buzdolabına yerleştirmektir. Mumlar ve reçineler, depolama sırasında bitki dokularından aşırı kaybı önlemek için başarıyla kullanılmıştır.

Mumlar ve Pansumanlar

Üreticiler, mum ve yara pansumanı seçiminde nadiren hemfikir olurlar. Sitton (23), bir dizi dikkatlice kontrol edilen testte, dolgu maddesi içeren reçine ve balmumu karışımının, cevizlerde sözde "soğuk mumlar" veya asfalt emülsiyonlarından daha üstün sonuçlar verdiğini buldu. Parafin ve polivinil reçine genellikle filiz örtüsü ve yeni çıkan tomurcukları korumak için kullanılır. Shelton (20), tatmin edici bir mumun belirli niteliklerini belirtmiştir.

Anaç Sorunu

Pacific Northwest Painter'da (16), _Juglans hindsi_ (Kuzey Kaliforniya kara cevizi) üzerindeki bazı İran ceviz çeşitlerinin yaklaşık 20 yaşında gecikmiş uyumsuzluk nedeniyle ölümcül bir aşı yanıklığı geliştirdiğini belirtmiştir. Bu, sözde kara çizgi hastalığıdır. McKay (12) beş fide türüne yerleştirilen Çin kestanesinin tomurcuklarının hayatta kalmasında büyük farklılıklar buldu ve Hardy (8) kestanedeki anaç ve dal arasındaki ebeveyn ilişkisine daha fazla dikkat edilmesi gerektiğini öne sürdü. Weschcke (28), cevizlere aşılanan kara cevizlerin zayıf ürün verdiğini ve acı cevizin, shagbark çeşitleri ve shagbark melezleri için tatmin edici bir anaç olduğunu bildirdi. Smith (25), shagbark çeşitleri için shagbark anaçlarını savundu ancak acı cevizin neredeyse aynı derecede iyi olduğunu buldu. Stoke (26) ve Smith (25), doğu kara cevizinin, kalp cevizleri ve butternutlar dahil olmak üzere tüm ceviz türleri için en iyi anaç olduğunu buldu. 

Fidanlık Uygulamaları

Ticari fidanlıklar, ceviz ağaçlarının normal kazık köklenme alışkanlığını engellemek ve yanal ve lifli kök üretimini teşvik etmek için çeşitli yöntemler benimsemiştir. Tohumları elek teli üzerine ekmek, fidanlık sırasındaki her yıl fideyi kesmek, sık sık nakletmek ve kök budaması yaygın olarak kullanılan yöntemlerdir. Aşılanmış ağacın kalıcı yerine nakledilmesinin şokuna dayanmasına yardımcı olmak için yeterli bir kök sisteminin üretilmesine dikkat edilmelidir.

Özet

Seçilmiş fındık çeşitlerinin büyük ölçekte yetiştirilmesinin önündeki en büyük engel
üretimdeki zorluktur. Bilgi ve deneyim geçmişine sahip ve zanaatkarlıkta yetenekli dikkatli işçiler sınırlı bir şekilde başarılı olurlar. Miktar üretimi görünüşe göre uzmanlaşmış tesislere ve verimli işgücü programlarına bağlıdır. Ceviz, hickory ve kestane yetiştiricileri kapsamlı anaç araştırmasına olan ihtiyacı yoğun bir şekilde hissederler.

Alıntılanan Literatür

1. Barton, Lela V.--Carya ovata, Juglans cinerea ve Juglans nigra'da Fidan Üretimi. Boyce Thompson Enstitüsü'nün Devamı. _8_:1-5. 1936

2. Becker, Gilbert--Güneybatı Michigan'dan Notlar. Rept. North. Nut
Grow. Assoc. _28_:135. 1937

3. Bernath, Stephen--Cam Altında Fındık Ağaçlarının Üretimi. Rept. North. Nut
Grow. Assoc. _37_:90. 1946

4. Chase, Spencer B.--Siyah Ceviz Fidanlığı Çalışmaları. Rept. North. Nut
Grow. Assoc. _37_:40-41. 1946

5. Chase, Spencer B.--Doğu Siyah Ceviz Çimlenmesi ve Tohum Yatağı
Çalışmaları. Jour. For. =45=:661-668. 1947

6. Chase, Spencer B.--Doğu Siyah Cevizinin Tomurcuklanması ve Aşılanması. Tutanaklar
Amer. Soc. Hort. Sci. _38_:175-180. 1947

7. Gellatly, J. U.--Notlar Fındıklar ve Eski Prensiplerin Yeni Kombinasyonları. Rept. North. Fındık Yetiştirme. Derneği. _29_:115-120. 1938

8. Hardy, Max B.--Çin Kestanelerinin Yayılması. Rept. North. Fındık
Yetiştirme. Derneği. _40_:121-126. 1949

9. Joley, Lloyd E.--Kişisel Yazışmalar. Temmuz, 1951

10. Lounsberry, C. C.--Siyah Cevizlerin Tezgah Aşılaması. Rept. North. Fındık
Yetiştirme. Derneği. _28_:60. 1937

11 MacDaniels, L. H.--Ithaca'da Ceviz Ağacı Aşılamada Bazı Deneyimler,
New York. Rept. North. Ceviz Yetiştirme Derneği. _28_:52. 1937

12. McKay, J. W.--Çin Kestanesi Anaç Deneyinin Sonuçları.
Rept. North. Ceviz Yetiştirme Derneği. _38_:83-84. 1947

13. Morris, R. T.--En İyi Çalışan Cevizler--Rept. North. Ceviz Yetiştirme Derneği. _11_:105. 1920

14. Morris, R. T.--Ceviz Yetiştirme. 1931. Macmillan, New York

15. O'Rourke, F. L.--Yayınlanmamış veriler. 1940-1945

16. Painter, John H.--Kişisel Yazışmalar. Temmuz-Ağustos, 1951

17. Reed, C. A.--Fındık Ağacı Üretimi. ABD Tarım Bakanlığı Çiftçileri Bul.
1501. 1926

18. Reed, C. A.--Fide Kestane Ağaçları ve Aşılanmış Çeşitler. Rept.
North. Fındık Yetiştirme. Derneği _32_:79. 1941

19. Shelton, E. M.--Scion Depolamada Nem Kontrolü İçin Glauber Tuzu. Rept. North. Fındık Yetiştirme. Derneği. _28_:70-71 1937

20. Shelton, E. J.--Bitki Üretiminde Kullanım İçin Mum Karışımlarının Test Edilmesinde Bir Laboratuvar Deneyimi. Rept. North. Fındık Yetiştirme. Derneği. _28_:72-75. 1937

21. Shessler, Sylvester--Ohio'da Ceviz Aşılama. Rept. North. Fındık
Yetiştirme. Derneği. _39_:145. 1948

22. Sitton, B. G.--Siyah Cevizin Vejetatif Üretimi. Mich.
Agr. Expt. Sta. Tech. Bul. 119. 1931

23. Sitton, B. G.--Ceviz Aşılama Yöntemleri ve Mumlar. ABD Tarım Bakanlığı
Circ. 545. 1940

24. Slate, George L.--Seralarda Ceviz Aşılama. Rept. North
Nut Grow. Assoc. _39_:146-147. 1948

25. Smith, Gilbert L.--Anaçlarla Deneyimimiz. Rept. North Nut
Grow. Assoc. _40_:62-64. 1949

26. Stoke, H. F.--Ceviz Fidanlığı Notları--Rept. North. Nut Grow. Assoc. _34_:96. 1943

27. Stoke, H. G.--Ceviz Ağaçlarına Uyarlanmış Aşılama Yöntemleri. Rept. North.
Nut Grow. Assoc. _37_:99-102. 1946

28. Weschcke, Carl--Hickory ve Cevizde Stok ve Filiz İlişkisinin Önemi. Rept. North. Nut Grow. Assoc. _39_:190-195. 1948

29. Wilkinson, J. F--Üretim İçin Stokların Hazırlanması. Rept. North.
Nut Grow. Assoc. _28_:65-66. 1937

30. Zarger, Thomas G.--90 Siyah Ceviz Seçiminin
Nut-testing, Propagation, and Planting Experience of 90 Black Walnut Selection. Rept. Nut Grow. Assoc. _36_:23-30. 1945

Batı Michigan'daki Ceviz Anaç Malzemesi

Harry P. Burgart, _Union City, Michigan_

Tomurcuklanma ve aşılama yoluyla çoğalanların her zaman en yüksek alım yüzdesine sahip filizlerini kabul edecek ve filiz çeşidine güçlü bir büyüme sağlayacak bir anaç bulmayı ummaları doğaldır. Bazen yeni bir anaç benimsemek için duyduğumuz hevesle hayati bir noktayı, yani kullanmak üzere olduğumuz kök-üst kombinasyonunun
Gelecekteki Performansını ihmal etme olasılığımız vardır.

Yeni bir anaç malzemesinin kullanımının güvenli olup olmadığını kanıtlamak için bir test ekiminde yıllarca gözlem yapmak gerekir. Bir anaç, desteklediği ağacı çeşitli şekillerde etkileyebilir. Bazen anaç, tepeye çok fazla büyüme zorlar ve bu da meyvesizliğe yol açabilir. Diğer durumlarda, anaç gelecekteki ağaçta cüceleşme alışkanlığına neden olabilir ve ortaya çıkan tepe, yetersiz bir fındık üreticisi olur. Sonra, anaç ve tepenin büyüme hızlarında çok fazla değişiklik olduğu ve böylece çirkin bir ağaç oluşturduğu kombinasyon vardır. İdeal anaç, eşinin çapına neredeyse eşit bir çapa ulaşan ve orta miktarda tepe büyümesi üretme kapasitesine sahip olan ve ayrıca bol miktarda fındık üretebilen bir anaçtır. Böyle bir anaç ayrıca tomurcukları veya aşıları kolayca kabul etmeli ve ağacın ömrü boyunca
aşı ile uyumlu olmalıdır.

Aşılama için anaçlarla ilk deneyimim 1926'da, o zamanlar Pensilvanya'nın Lancaster şehrinde bulunan J. F. Jones Fidanlığında çalışırken oldu. Bay Jones, shagbark cevizlerini aşılamak için hem bitter ceviz hem de ceviz fidanı stoklarını kullandı. Cevizler ve cevizler de dayanıklı kuzey ceviz fidanlarına aşılandı ve Japon ceviz stokları
balkabağı ve kalp cevizleri için kullanıldı. Siyah ve İran ceviz fidanları doğu siyah ceviz fidanlarına yerleştirildi.

Michigan'a döndüğümde Bay Jones'un ağaçlarından yeterince getirdim
burada Union City'de küçük bir deneme dikimi için. Bu ağaçlar
ağır bir çim çimenine dikildi ve bazıları kayboldu, ancak hayatta kalanlar
üst ve kök arasında iyi bir uyum gösteriyor.

Aradan geçen yıllarda kendi fidanlığımda kullanılan anaç materyalinde sadece ufak değişiklikler yaptım.
Balkabağı çeşitlerimizin Japon cevizi _kökü_ üzerindeki performansını onaylamıyorum, çünkü zayıf ve bodur bir ağaçla sonuçlanıyor. Balkabağı anaçlarının kullanımı da
tatmin edici değil, çünkü düşük canlılığa sahip ağaçlar üretme eğilimindeler ve birkaç yıl içinde yanıklığa kurban gidiyor ve sonra ölüyorlar. Michigan'daki kara ceviz fidelerimizi anaç olarak denedim ve çok daha iyi anaç materyali olduklarını gördüm. Birleşme noktasındaki büyüme hemen hemen eşit. Üst
büyüme iyidir ve butternut tepeleri erken ve yoğun bir şekilde meyve verir, test ettiğim on yıl boyunca hiçbir hastalık belirtisi göstermez.

Yıllarca süren testlerden sonra, shagbark, ceviz ve hicanlarım için anaç olarak kuzey ceviz fidelerini kullanmaya karar verdim çünkü bunlar hızlı büyüyen bir anaç ağaçtır. Aşıları kolayca kabul ederler ve denediğim bitternut anaçlarından daha hızlı iyi birleşmeler yaparlar. Tohumlarımı aldığım Bay Wilkinson, bana iyi canlılığa sahip tohumlar göndermekten asla vazgeçmedi, neredeyse her tohum çimlendi. Kuzey ceviz fideleri, Güney Michigan'da onları büyürken izlediğim 20 yıl boyunca hiçbir kış hasarı göstermedi.

Kara cevizin İran cevizine göre anaç olarak üstünlüğüne bir örnek, kara ceviz üzerine aşılanmış bir Broadview yakınında büyüyen Wiltz Mayette çeşidinin fidesidir. Her iki ağaç da aynı yaştadır,
ancak kara cevizdeki Broadview, kendi köklü komşusunun yaklaşık iki katı büyüklüğündedir.

Hudson Vadisi'nde Fındık Ağacı Alt Gövdeleriyle İlgili Deneyim

Gilbert L. Smith, _Millerton, N. Y._

Bu rapor herhangi bir planlanmış veya iyi yürütülmüş deneye dayanmamaktadır,
ancak 1934'ten bu yana yıllar boyunca yaptığımız aşılama çalışmalarının sonuçlarına ilişkin gözlemlerimize dayanmaktadır.

İlk çalışmamız hickorilerleydi, bu yüzden onlarla başlayacağım.

İlk yılki aşılamamız neredeyse saf ceviz stoğundan oluşan bir parselde yapıldı. Bu, _Carya glabra_ olduğuna inandığım yedi yapraklı cevizdi. İki ceviz türünün kimliğinden hiç emin olamadım. Oldukça iyi bir oranda canlı aşı elde ettik ve bunlar ilk yaz iyi büyüdü. Sonraki baharda tüm aşılar yapraklanmadı ve daha sonra ölü bulundu. Acı ceviz gövdelerine (_Carya cordiformis_) konulan birkaç aşı iyi büyüdü ve on beş yıldan fazla bir süre sonra bile hala iyi büyüyor. Bu aşılamada birkaç farklı çeşit
shagbark hickory filizi kullanıldı.

İkinci yıl, aynı alana yine aynı sayıda veya daha fazla
ana aşı yaptık. Sonuçlar tam olarak aynıydı, sadece Davis ve Fox'un bazı filizlerini kullandık. (Bu çeşitler bir önceki kıştaki yarışmalar
aracılığıyla gün yüzüne çıkarıldı). Davis'in aşıları domuz
cevizi gövdelerine
büyüdü, hala hayatta ve oldukça iyi durumda. Sincaplar tüm cevizleri çalmış olsa da, birkaç yıldır meyve veriyorlar.
Pin cevizi gövdelerine konulan diğer tüm çeşitlerin aşıları bir sonraki baharda öldü. Sahte ceviz üzerine yapılan bir Fox aşısı yaşadı ve oldukça
iyi büyümeye devam etti. Aynı yıl, farklı bir alanda shagbark
stoklarından (_Carya ovata_) oluşan test bahçemizi başlattık. Bu stoklardaki aşılar
çok iyi büyüdü.

Bazı nedenlerden dolayı pignut stoklarındaki shagbark aşılarının
soğuk havaya dayanamadığına inanıyorum. Kesinlikle, uyumsuzluk çok belirgin.

Bugüne kadar ceviz stoklarıyla ilgili deneyimimiz şu şekildedir:

PIGNUT (_Carya glabra_ veya muhtemelen _Carya ovalis_). Bu tür, shagbark, shellbark ve bu türlerin melezleri için bir stok olarak değersizdir. Ceviz yetiştiricilerinin özellikle iyi ceviz ağaçları istedikleri yerlerde bazı pignut stokları varsa, bunları
Davis'e aşılayabilirler. Ayrıca Brooks'un pignut stoklarında yetiştiğini duyduk.

MOCKERNUT (_Carya alba_). Bu tür, shagbark, kabuklu ağaç kabuğu ve melezler için bir stok olarak neredeyse değersizdir, ancak pignut stoklarında olduğundan çok daha fazla
çeşit yaşar.

SHAGBARK (_Carya ovata_). Bu tür, shagbark, kabuklu ağaç kabuğu ve melezler için şimdiye kadar denediğimiz en güvenilir stoktur.
En büyük dezavantajı, fideleri aşılamaya yetecek kadar büyük bir boyuta getirmenin uzun sürmesidir.

SHELLBARK (_Carya laciniosa_). Bu türü stok olarak kullanma fırsatımız hiç olmadı. Bence iyi bir stok olur ve shagbark'tan
daha hızlı büyür.

BITTERNUT (_Carya cordiformis_). Bu türün shagbark ve melez aşılar için çok tatmin edici bir stok olduğunu bulduk. Berger dışında kabuklu meyveyi denemedik. Bu türün fideleri, kabuklu meyve fidelerinden çok daha hızlı büyür ve bu nedenle daha erken aşılanmak için yeterince büyüktür. 1935'ten beri acı baklagil stoklarında aşılarımız var, iyi büyüyor ve ürün veriyorlar. Bu türü, kabuklu meyve kadar iyi veya neredeyse aynı derecede iyi olarak görüyoruz.

Daha güneyden zıt raporlar aldık. Bunlar, stokların neden olmadıkları bir şeyle suçlanmasından kaynaklanıyor olabilir veya daha güney kökenli tohumlardan yetiştirilen acı baklagil stokları, kuzey stoklarımız kadar iyi olmayabilir.[18]

PİYANİSTAN (_Carya pecan_). Bu türle ilgili stok olarak deneyimimiz çok sınırlıdır ve yalnızca bir tür kabuklu meyvenin (Wilcox) aşılarıyla sınırlıdır. Sonuçlar çok hayal kırıklığı yarattı, ancak başkaları tarafından iyi bir stok olduğu söylendi. Shagbark'tan çok daha hızlı büyür.

Ceviz

Ceviz aşılamasında, doğu kara ceviz stoklarının bulabildiğimiz diğerlerinden çok daha üstün olduğunu gördük,
bu yüzden diğerlerini eledik.

KABAK (_Juglans cinerea_). Bu stokta canlı aşıları kara cevizden
çok daha zor güvence altına aldığımızı gördük. Ayrıca
krete kabak curculio'yu çekiyor.

JAPON CEVİZİ (_Juglans sieboldiana_ ve çeşidi _cordiformis_). Bu türlerden herhangi birinden yetiştirilen fidelerin kabak curculio için büyük bir çekicilik oluşturduğunu gördük. Canlı aşıları güvence altına almak daha zordur ve bu stoklardaki aşılar yan yana büyüyen kara cevizdeki benzer aşılardan kesinlikle daha az dayanıklıdır. Bunu
tekrar tekrar kanıtladık.

İRAN CEVİZİ (_Juglans regia_). Bu türü hiçbir zaman stok olarak kullanmadık ve aşılarının kara ceviz stoklarında çok iyi
büyüdüğü gerçeğini göz önünde bulundurarak, denemenin bile bir faydası olduğunu göremiyorum.

DOĞU SİYAH CEVİZİ (_Juglans nigra_). Yukarıda belirtildiği gibi, bunun tüm ceviz aşıları için ideal stok olduğunu gördük. Diğer cevizlerden
daha az böcek içerir. Aşılar bunun üzerinde iyi büyür ve
diğer bazılarının aşılarından daha dayanıklıdır.

Kestane ve fındık aşılama konusunda yeterli deneyimimiz olmadı
hatta bunlar için stoklar hakkında yorumda bulunacak kadar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Ekim yeri belki de tohum kaynağından daha fazla etkiye sahiptir. Her halükarda, Illinois Üniversitesi bahçesindeki en fakir büyüyen ceviz, Wisconsin bitternut alt stoğundadır.--J. C. McD.]

1950 Fars Cevizi Yarışması

Spencer B. Chase, _Yarışma Başkanı, Tennessee Valley Authority, Norris,
Tennessee_

NNGA tarafından 1950'de düzenlenen ülke çapındaki Fars Cevizi Yarışması'na 11 eyaletten 33 başvuru yapıldı. Yarışma, H. L.
Crane, L. H. MacDaniels ve H. F. Stoke tarafından değerlendirildi ve S. B. Chase yardımcı oldu.

Başvurular önce jüri tarafından bağımsız olarak değerlendirildi. Daha sonra her jüri, diğer iki jürinin bulgularını bilerek ikinci bir değerlendirme yaptı. Başkan daha sonra üç jüri arasındaki görüş ayrılıklarını tahkim etti. Bu eylem, yalnızca birincilik ödülü oybirliğiyle kabul edildikten sonra dört başvurunun yerleştirilmesiyle sonuçlandı.

Aşağıdaki tablo yarışmanın sonuçlarını göstermektedir:

1950 Fars Cevizi Yarışması Sonuçları
___________________________________________________________________________
Ödül Katılımı Nut Kernel Kernel Tarafından Sunuldu
Ağırlık Ağırlık Yüzdesi
========================================================================================
1 030 Bayan W. H. Metcalfe, 11,9 6,5 54,5
Webster, New York
2 011 (Hansen) S. Shessler, Genoa, Ohio 9,8 5,8 58,5
3 002 (McKinster) Roy McKinster, Columbus, Ohio 12,5 6,4 51,2
4 012 (Jacobs) S. Shessler, Genoa, Ohio 12,9 6,0 47,0
5 006 Lewis Weng, Dayton, Ohio 12,4 6,4 51. 9

_Onur Ödülü_
001 Bayan Gale Harrison, 14,7 6,2 42,2
Pemberton, New Jersey
008 A. C. Orth, Dayton, Ohio 14,7 6,7 45,8
014 (Burtner) Fayette Etter, Lemasters, 10,4 4,6 44,4
Pennsylvania
016 (S-66) G. L. Smith, Millerton, 15,1 6,8 44,9
New York
025 P. F. Countryman, Ontario, 13,9 6,3 45,3

031 (Colby[19]) A. S. Colby, Urbana, Illinois 10,8 5,9 54,1
032 (S-M-9) Royal Oakes, Bluffs, Illinois 15,8 6.6 41.5
033 S. Elwell, Homer, Michigan 19.2 8.3 43.2

Ödül kazanan ağaçların kısa bir geçmişi şöyledir:

_Giriş 030:_ 1936'da Wisconsin Bahçecilik Derneği aracılığıyla edinilen bir Karpat ağacı (Rev. Crath'in seçimleri). 1950'de bu ağaç 14 yaşındaydı, 22 fit yüksekliğindeydi ve gövde çevresi 23 inçti. Sıfırın altında 18 dereceye kadar hasar görmeden dayandı. Ağaç 1947'de birkaç fındık vermeye başladı, 1948'de 4 quart; 1949'da 1 peck; ve 1950'de 1/2 bushel.

_Giriş 011:_ Bu, 1949 yarışmasında ikinci olan Hansen çeşididir. Bu ağacın kökeni belirsizdir. 50 yaşında ve 25 fit yüksekliğinde olduğu tahmin ediliyor. Sıfırın altında 15 dereceye
zarar görmeden dayandı. Bu ağacın ne zaman meyve vermeye başladığı bilinmiyor, ancak 1947'de 2 buşel; 1948'de 3 buşel; 1949'da 1 buşel; ve 1950'de 3 buşel meyve verdi.

_Giriş 002:_ Bu, 1949 yarışmasında en iyi giriş olarak değerlendirilen McKinster çeşididir. Başlangıçta 1939'da Wisconsin Bahçecilik Derneği aracılığıyla elde edilen bir Karpat çeşididir (Rev. Crath'in seçimleri) ve 1950'de 11 yaşındaydı. 29 fit yüksekliğinde ve 22 inçlik bir çevresi vardır. Sıfırın altında 17 dereceye
zarar görmeden dayanmıştır. Bu ağaç 1943'te meyve vermeye başladı. 1947'de 1/2 bushel; 1948'de 1 bushel; 1949'da 3 bushel; ve 1950'de 3 bushel meyve verdi.

_Giriş 012:_ Bu, 1949 yarışmasında üçüncü olan Jacobs çeşididir. Bu ağacı üreten ceviz aslen Almanya'dan geldi
yaklaşık 70 yıl önce. Sıfırın altında 15 dereceye
zarar görmeden dayandı. Bu, 1915'ten beri meyve veren büyük bir ağaçtır.
1947'de 300 pound; 1948'de 100 pound; 1949'da 200 pound; ve 1950'de 200 pound meyve verdi.

_Giriş 006:_ Aslen 1936'da Wisconsin Bahçecilik Derneği aracılığıyla elde edilen bir Karpat (Rahip Crath'in seçimleri). 1950'de 14 yaşındaydı, 25 fit yüksekliğindeydi ve çevresi 30 inçti. Sıfırın altında 10 dereceye kadar
zarar görmeden dayandı. Bu ağaç 1949'da meyve vermeye başladı; 1950'de 15 pound fındık üretti.

Bu yarışmanın tamamen fındık özelliklerine dayandığı vurgulanmalıdır. Başka bir yıl aynı katılımların sıralaması mevsimsel değişiklikler nedeniyle önemli ölçüde farklı olabilir.
Ancak 1949 yarışmasında ödül kazananlar arasında olan McKinster, Hansen ve Jacob çeşitlerinin 1950'de de ödül kazananlar arasında olması önemlidir.

Bu tür yarışmalar, geliştirilmiş çeşitlerin seçimi ve
geliştirilmesinde ilk adım olarak değerlidir. Ödül kazananlar ve mansiyon ödülü alanlar, hepsi çok umut vadeden dayanıklı İran cevizleridir. Bir sonraki adım, bu seçimleri test ederek değişen koşullarımıza uyum sağlayıp sağlamadıklarını belirlemek olacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Yarışmanın kapanışından bu yana isimlendirilmiştir.--Ed.]

Colby, Orta Eyaletler için Dayanıklı Bir Fars Cevizi

J. C. McDaniel, _Uzatma Bahçıvanı, Illinois Üniversitesi_

Toronto'lu Rahip Paul C. Crath, 1920'lerde memleketi Ukrayna bölgesinden ve Polonya'nın bitişik bölgelerinden ceviz tohumları ve filizleri ithal ettiğinde, Fars cevizini (_Juglans regia_) Güney Ontario ve kuzey orta eyaletlerde yaygın olarak yetiştirilen bir ceviz haline getirmeyi vaat eden bir çoğaltma ve seçim zinciri başlattı. İthal ettiği
en iyileri ve bunlardan elde edilen fideler, Wisconsin, Iowa, Illinois ve Missouri gibi eyaletlerde meyve veriyor ve birçok durumda, eski nesil pomologların Fars veya "İngiliz" cevizlerinin orta batının çoğunda başarılı bir şekilde yetiştirilmek için fazla hassas olduğu sonucunu tersine çevirecek bir dayanıklılık derecesi gösteriyor.

Artık birçok eyalette "Crath Karpat" ceviz fidelerinin meyve veren ağaçlarının olduğu ve karşılaştırmalar yapılabileceği ve daha umut vadedenlerin isimlendirilip çoğaltılmak üzere
yayılabileceği zaman geldi. Rahip Bay Crath'in 1930'ların ortalarında en fazla ithal ettiği yemişler, Polonya'da seçilen 100'den fazla farklı fide ağacından geliyordu. Fidanları, ağaçların ve yemişlerin karakterlerinde büyük değişkenlik gösteriyor. Bazıları, bizim koşullarımızda diğerlerinden çok daha az dayanıklı. Hepsi tohum ebeveynleri kadar büyük meyveli değil (ve ebeveyn ağaçlardan bazıları küçük yemişler veriyor). Birçoğunun Mayette veya Franquette'ten daha pürüzsüz kabukları olmasına rağmen, kabukların şekli, kalınlığı ve renginde de çok fazla çeşitlilik vardır. Çekirdeğin rengi ve aroması ağaçtan ağaca değişir. Cevizin olgunlaşma mevsimi, değişken olmakla birlikte, genellikle ağaçların kışa dayanıklı olduğu yerlerde yeterince erkendir. Ebeveynler, çekirdeklerin iyi dolması için seçilmiştir ve bu özellik genellikle Amerika'da meyve veren fidelere aktarılmıştır. Diğer cevizlerde olduğu gibi, Karpat fidelerinin bazıları, kabuk kurtçukları tarafından meyve hasarına karşı diğerlerinden daha hassastır. Ceviz yanıklığı bazı bölgelerde onları enfekte etmiştir.

Ağustos 1951'de isimlendirilen ve 1952'nin başlarında çoğaltılmak üzere fındık fidanlıklarına bırakılan COLBY Fars cevizi, 1937'den 1939'a kadar Illinois Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu'na dikilen on üç Karpat fidesinin (her biri farklı bir ana ağaçtan) bugüne kadarki en iyisidir. Bu istasyonda isimlendirilen ilk Fars cevizi çeşididir.

Colby ismi, 1919'dan beri buradaki fındık araştırmalarından sorumlu olan Illinois Üniversitesi Bahçecilik Bölümü'nden Dr. Arthur S. Colby'yi onurlandırmaktadır. Bu çeşide, onun izniyle, Ağustos 1951'de Urbana'da düzenlenen 42. Yıllık Toplantı sırasında Northern Nut Growers Association üyeleri tarafından verilmiştir. Dr. Colby, Northern Nut Growers Association'ın eski başkanıdır.

Colby, Crath No. 10 olarak adlandırılan ağacın fidanıdır. Tohum, 1934'te o zamanki haliyle Güney Polonya'nın Karpat dağlık bölgesinde Cosseev yakınlarındaki ana ağaçtan toplanmış, S. H. Graham, Ithaca, New York'un fidanlığına ekilmiş ve fidan iki yaşındayken Urbana, Illinois'e nakledilmiştir. 1942'den beri burada her yıl meyve veriyor ve son yıllarda 1-1/4 buşele kadar ürün veriyor. Eşlik eden kesimde 1951 mahsulünün fındıkları görülüyor, doğal boyutunun 2/3'ünden biraz daha az. Ana Crath No. 10 gibi ince kabuklu, zengin aromalı tanelerle dolu ve bu türün çeşitleri için orta büyüklükte.

[Resim: 1951 hasadından ince kabuklar ve dolgun, parlak çekirdekler gösteren Colby cevizleri.]

Colby ağacı, Urbana'daki en dayanıklı dört Karpat fidanı arasında en güçlü olan, güçlü dallarıyla oldukça dik bir şekilde büyür. 1950-51 kışında Urbana'daki sıcaklıklar -19 dereceye düştüğünde, kediciklerin çoğunun hayatta kaldığı iki ağaçtan biriydi. İlkbaharda büyümeye başlayan en erken İran cevizlerinden biridir ve Urbana'da normalde Mayıs ayının ilk yarısında çiçek açar. Çiçeklenme protandrous'tur (önce erkek çiçekler) ancak bol miktarda büyük kediciklerden büyük ölçüde kendi kendine tozlaşmayı güvence altına almak için yeterli erkeklik ve dişilik çiçekleri örtüşür. Ancak, yakınlara daha sonra erkeklik kedicikleri olan başka bir çeşit ekilerek meyve tutumu iyileştirilebilir.[20] Cevizler Eylül ayının ortasından sonuna kadar olgunlaşır ve Urbana'daki ceviz kabuğu kurtçukları veya ceviz yanıklığı hastalığından ciddi şekilde etkilenmemiştir. Ağaç nispeten erken olgunlaşır, yapraklarını genellikle Kasım ayından önce döker, bu özellik Illinois'deki diğer en dayanıklı Karpat fideleriyle
paylaşılır.

1952'den önce, Colby cevizinin (önceden Illinois No. 10 olarak adlandırılıyordu) filizleri, birbirinden oldukça uzak iki yerdeki yerli doğu cevizi (_Juglans nigra_) üzerinde üstten işleme yapılarak test için çoğaltıldı. 1951'de Greensboro, Kuzey Carolina'da meyve verdi, burada erken büyüme bazen ilkbahar donlarından zarar görüyor. (Bu, güneydoğudaki Karpat cevizlerinde yaygındır.) Iowa, Sabula'da üç kışı soğuktan etkilenmeden atlattı ve orada alışılmadık derecede güçlü bir büyüme gösterdi. Hem Urbana'da hem de Sabula'da, dayanıklı bir çeşit olarak kabul edilen Britanya Kolombiyası kökenli Broadview Fars ceviziyle
karşılaştırıldı. Broadview her iki lokasyonda da sıklıkla kış hasarı gördü ve 1950-51'de Urbana'daki alt stokta öldürüldü.

Colby Fars cevizi için önerilen test bölgeleri arasında, merkezi Illinois'e benzer bir iklime sahip olanlar ve ilkbahar donlarının
genel olarak sorun olmadığı yerler yer almaktadır. Önerilen alt stok kara cevizdir (_J.
nigra_) ancak yerleşik dayanıklı Karpat ve diğer Fars cevizleri
üst işleme için tatmin edici olabilir.

Colby'nin çoğaltılması için ek odun, önümüzdeki Ağustos ayında fındık fidanlıklarına ve diğer deney istasyonlarına küçük miktarlarda sağlanacaktır.
(Ceviz filizleri Illinois'den Kaliforniya'ya gönderilemez.) Colby ağaçları, 1953 sonbaharında birkaç işbirliği yapan fidanlıktan temin edilebilir.-- _Fruit Varieties and Horticultural Digest_,
6(4):72-75'ten yeniden basılmıştır. 1952.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: Ceviz yetiştiriciliğinde çalışan ABD Tarım Bakanlığı çalışanlarına göre, bu türde bir meyve seti elde etmek için diğer _Juglans_ türlerinin polenine güvenilmemelidir. Son yarışmalarda ödül kazanan birkaç dayanıklı İran çeşidi çoğaltılıyor ancak Urbana'da yetiştirilmedi. Bunlar arasında Karpat kökenli Lake, McKinster ve Metcalfe ile kuzeybatı Ohio'da meyve veren iki Karpat olmayan çeşit olan Hansen ve Jacobs yer alıyor. Bunlardan bir veya daha fazlasının Colby cevizi için tozlayıcı olarak önerilebilmesi için, bunların aynı bahçede birkaç yıl boyunca çiçek açması gerekecektir.

Bahçede çiçek açan diğer Karpat cevizleri arasında, orijinal Colby ağacını barındıran, 1951 ve 1952'de Colby'yi tozlaştırmak için uygun zamanda bol miktarda polen üreten çok dayanıklı bir fide olan R 5 T 27 vardır. Crath No. 23'ün açık tozlaştırılmış fidesi olan R 5 T 27 ağacı, protandrous'tur, ancak Colby'den daha sonra çiçek açar,
pistil ve kedicikler açısından ve dolayısıyla 1951 gibi daha sonra İran ceviz poleni bulunmadığı yıllarda, pistil çiçeklerinin çoğu meyve vermez. R 5 T 27 ağacı, Colby'den biraz daha küçük, tadı o kadar tatlı olmayan ve olgunlaşması biraz daha erken olan çekici, pürüzsüz kabuklu bir ceviz üretir. Dayanıklılığı ve Colby için polinatör olarak belirgin değeri nedeniyle, bu R 5 T 27 ceviz ağacından çoğaltılan odun
deneyciler için mevcut olacak,
ancak şu anda ona isim vermeyi planlamıyoruz.]

Kararlar

Sayın Başkan ve Northern Nut Growers Association üyeleri.
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, 29 Ağustos 1951'de Illinois, Urbana'da kırk ikinci yıllık toplantısını gerçekleştirerek,
İllinois Üniversitesi Başkanı Dr. George D. Stoddard'a ve Tarım Fakültesi Dekanı Dr. H. P. Rusk'a, Dr. C. J. Birkeland, Dr. A. S. Colby, Profesör J. C. McDaniel ve Bahçecilik Bölümü'nün diğer üyelerine ve ayrıca katılan üyelerin eğlenmesi için sağlanan mükemmel konaklama ve sağlanan toplantı yeri için Üniversite personelinin diğer üyelerine ve Bayan A. S. Colby ve diğerlerinin hanımları eğlendirmeleri ve ikramlar için. Bu nedenle, Sekreterin bu kararı Dernek tutanaklarına eklemesi ve kopyalarını Başkan Stoddard, Dr. Birkeland ve Dr. ve Bayan A. S. Colby'ye göndermesi kararlaştırılsın.

Fındık yetiştiricisi, Derneğin en eski üyelerinden biri ve eski bir başkan olan Harry R. Weber'in vefatıyla, sadece bu Dernekteki gerçek bir lider ve çalışanı değil, aynı zamanda çok yakın bir arkadaşımızı da kaybettik. Bu Dernek ona çok şey borçludur ve bu toplantıda çok özlendi. Bu nedenle, bu Derneğin Sekreteri'nin bu toplantının tutanaklarına bu kararı eklemesi ve bir kopyasını Bayan Weber'e göndermesi kararlaştırılsın

İmzalayan, Karar Komitesi Üyeleri
(s) H. L. Crane, _Başkan_
(s) F. L. O'Rourke
(s) Spencer Chase

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Yarışmanın kapanışından bu yana adlandırılmıştır.--Ed.]

[Dipnot 20: Ceviz yetiştiriciliğinde çalışan ABD Tarım Bakanlığı çalışanlarına göre, bu türde bir meyve seti elde etmek için
diğer _Juglans_ türlerinin polenlerine güvenilmemelidir. Son yarışmalarda ödül kazanan birkaç dayanıklı, iyi kalitede Fars çeşidi çoğaltılıyor
ancak Urbana'da yetiştirilmedi. Bunlar arasında Karpat soyundan gelen Lake, McKinster ve Metcalfe ve kuzeybatı Ohio'da meyve veren iki Karpat olmayan çeşit olan Hansen ve Jacobs yer almaktadır. Ancak bunlardan bir veya daha fazlasının Colby cevizi için tozlayıcı olarak önerilebilmesi için, bunların aynı bahçede birkaç yıl boyunca çiçek açması gerekecektir. Orijinal Colby ağacını içeren bahçede çiçek açan diğer Karpat cevizleri arasında, 1951 ve 1952'de Colby'yi tozlaştırmak için uygun zamanda bol miktarda polen üreten çok dayanıklı bir fide olan R5 T 27 vardır. Crath No. 23'ün açık tozlanmış fidesi olan R 5 T 27 ağacı, protandrous'tur, ancak Colby'den pistil ve kedicikler açısından daha geç çiçek açar ve sonuç olarak 1951 gibi daha sonra İran ceviz poleni bulunmadığı yıllarda, pistil çiçeklerinin çoğu meyve tutmaz. R 5 T 27 ağacı, Colby'den biraz daha küçük, tadı o kadar tatlı olmayan ve biraz daha erken olgunlaşan çekici, pürüzsüz kabuklu bir ceviz üretir. Dayanıklılığı ve Colby için bir tozlayıcı olarak belirgin değeri nedeniyle, bu R 5 T 27 ceviz ağacından odun üretmek deneyciler için mümkün olacaktır, ancak şu anda ona isim vermeyi planlamıyoruz.]

Northern Nut Growers Association Üyelik Listesi

29 Temmuz 1952 itibariyle

* Yaşam boyu üye
** Onursal üye
Sec. Katkıda bulunan üye
  *** Devamlı üye

  ALABAMA
  Doğu Alabama Fidanlığı, Kumral, =Kestane, ceviz ve hurma fidanlıkları=
  Hiles, Edward L., =Hiles Oto Tamir Atölyesi=, Loxley

  ARKANSAS
  Hale, A.C., Fairview Okulu, Camden
  Wade, Clifton, Orman Bulvarı, Fayetteville. =Avukat=
  Wylie, W. D., Entomoloji Bölümü, Üniv. Arkansas, Fayetteville.
    =Entomolog=

  BELÇİKA
  Centrale Kas voor Landbouwkre, Diet van den Belgischen Boerenbond N.V.,
    24 Minderbroedersstraat, Leuven
  R. Vanderwaeren, Bierbeekstraat, 310, Korbeek-Lo.

  KALİFORNİYA
Andrew, Albay James W., Kutu 12, Hamilton A.F.B. Armstrong Fidanlıkları, 408 N. Euclid Avenue, Ontario
=Genel fidancılar, bitki yetiştiricileri=
Brand, George (Nebraska'ya bakın)
Buck, Ernest Homer, Three Arch Bay, 16 N. Portola, South Laguna
Haig, Dr. Thomas R., 3021 Highland Avenue, Carlsbad, California
Fulcher, E. C., 5706 Fulcher Ave., North Hollywood
Jeffers, Harold N., Lt. CHC, USN, USS Dixie (AD14) c/o F.P.O., San
Francisco
Kemple, W. H., 216 W. Ralston Street, Ontario
Linwood Fidanlığı, Route No. 2, Box 476, Turlock
Pentler, Dr. C. F., 806 Arguello Blvd., San Francisco 18.
=American Friends Service Committee=
Pozzi, P. H., 2875 S. Dutton Ave., Santa Rosa. =Bira fabrikası işçisi, çiftçi=
Serr, E. F., Tarım Deney İstasyonu, Davis. =Ortak Meyve Uzmanı=
Stewart, Douglas N., 633 F Street, Davis
Sullivan, C. Edward, Garden Highway, Box 447, Yuba City
Welby, Harry S., 500 Buchanan Street, Taft. =Özel ve Şirket Hort.=

KANADA
Brown, Alger, Route 1, Harley, Ontario. =Çiftçi=
Collens, Adam H., 42 Seaton St., Toronto 2, Out.
* Crath, Rev. Paul C., Toronto, Ontario
English, H. A., Box 153, Duncan, B. C. =Çiftçi, meyve ve yemiş yetiştiricisi=
Filman, O., Aldershot, Ontario. =Meyve ve sebze. yetiştirici=
Gage, James M., 76 Water St. E., Burlington, Ontario
Gellatly, J. U., Box 19, Westbank, B. C. =Bitki yetiştiricisi, meyve yetiştiricisi,
fidanlık sahibi=
Harrhy, Ivor H., Route 7, St. Thomas, Ont. =Meyve yetiştiricisi ve kümes hayvanı=
Housser, Levi, Route 1, Beamsville, Ontario. =Meyve çiftçisi=
Lefevre, H. E., 354 St. Catherine Street E., Montreal 18, Quebec
Lossing, Elgin, Norwich, Ontario
* Neilson, Mrs. Ellen, 5 Macdonald Avenue, Guelph, Ont.
Papple, Elton E., Route 1, Cainsville, Ont.
Porter, Gordon, 258 McKay Ave., Windsor, Ont. =Kimyager=
Smith, E. A., Box 6, Sparta, Ont. =Çiftçi=
Snazelle, Robert, Orman Fidanlığı, Rota No. 5, Charlottetown, P. E. I.
=Fidanlık Amiri=
Trayling, E. J., 509 Richards St., Vancouver, B. C. =Kuyumcu=
Wagner, A. S., Delhi, Ont.

Walker, J. W., c/o McCarthy & McCarthy, 330 University Ave., Toronto 1,
Ont.
Wharton, H. W., Rota No. 2, Guelph, Ont. =Çiftçi=
White, Peter, 30 Pear Ave., Toronto 5, Ont. Willis, A. R., Route No. 1, Royal Oak, Vancouver Adası, B. C.
=Muhasebeci=
Woods, David M., 48 South Front St., Batı, Toronto, Ont.
=Başkan Yardımcısı, Gordon McKay, Ltd.=
Young, A. L., Brooks, Alberta. =Süt Çiftçisi=

COLORADO
Forbes, J. E., Julesburg. =Bankacı=

CONNECTICUT
Daniels, Sayın Paul C. See Ekvador
David, Alexander M., 480 So. Main Street, Batı Hartford
Deming, Benton H., Radio WTHT, Hartford
** Deming, Dr. W. C., Litchfield. =Derneğin Dekanı=
Fruch, Alfred J., Route 2, Batı Cornwall
Graves, Dr. Arthur H., 255 S. Main St., Wallingford. =Danışman Patolog, Conn. Tarım Uzmanlık İstasyonu, New Haven, Conn.=
Hapgood, Bayan Dorothy A., 745 Farmington Avenue, Hartford
Henry, David, Blue Hills Çiftliği, 2. Rota, Wallingford
* Huntington, A. M., Stanerigg Çiftlikleri, Bethel. =Patron=
* Newmaker, Adolph, 1. Rota, Rockville
Pratt, George D., Jr., Bridgewater
Risko, Charles, City Tobacco & Candy Co., 25 Crescent Ave., Bridgeport 8
White, George E., 2. Rota, Andover. =Çiftçi=

DELAWARE
Brugmann, Elmer W., 108 Thomas Drive, Monroe Park, Wilmington. =Kimya Mühendisi=
Logue, R. F., Genel Müdür, Andelot, Inc., 2098 du Pont Binası, Wilmington
Wilkins, Lewis, Route 1, Newark. =Meyve yetiştiricisi=

  DANİMARKA
  Caroe, Bay J. F., "Meulenborg" Helsingor
  Granjean, Bay Julio, Hillerod
  Knuth, Kont F.M., Knuthenborg, Bandholm
  Pers, Bay Plantageejer E., Edelgaard, Vejstrup

  KOLOMBİYA BÖLGESİ
  American Potash Inst., Inc., 1102-16th St., N.W., Washington
  Ford, Edwin L., 3634 Austin St., S.E., Washington
  Kaan, Dr. Helen W. See Maryland
  Reed, Bayan Clarence A., 7309 Piney Branch Rd., N.W., Washington 12

  EKVADOR, GÜNEY AMERİKA
  Acosta Solis, Prof. M., Direktör del Departamento Forestal, Ministerio de
    Ekonomi, Quito. (Değişim.)
Daniels, Sayın Paul C., Amerikan Büyükelçisi, Amerikan Büyükelçiliği,
Quito

İNGİLTERE
Baker, Richard St. Barbe, The Gate, Abbotsbury, Weymouth, Dorset.
(Kurucu, Ağaçların Adamları.)
Commonwealth Bitki Genetiği Bürosu, Tarım Okulu, Cambridge.
(Değişim.)
The Gardeners Chronicle, Londra. (Değişim.)

FLORIDA
Avant, C. A., 940 N.W. 10th Ave., Miami. =Gayrimenkul, Krediler.=
=(G.A.'da ceviz bahçesi)=
Estill, Gertrude, 153 Navarre Dr., Miami Springs. (Yaz adresi Mich.)

GEORGIA
Hardy, Max, Leeland Farms, P. O. Box 128, Leesburg. =Fidanlık sahibi, çiftçi=
Hunter, Dr. H. Reid, 561 Lake Shore Dr. N.E., Atlanta. =Öğretmen, fındık
çiftçi=
Noland, S. C., Box 1747, Atlanta 1. =Sahibi, Skyland Farms=
Wilson, William J., North Anderson Ave., Fort Valley. Şeftali ve ceviz
yetiştiricisi

HAWAII
Keaau Orchard, John F. Cross, Müdür, P.O. Box 1720, Hilo.
=Macadamia yetiştiricileri=

HOLLANDA
Bahçe Bitkileri Yetiştirme Enstitüsü. Herenstraat 25.
Wageningen. (Borsa)

HONG KONG
* Wang, P. W., c/o China Products Trading Corp., 6 Des Voeux Rd., Central

IDAHO
Dryden, Lynn, Peck. =Çiftçi=
Horn, Anton S., 920 N. 20th St., Boise. =Ext. Bahçıvan=

ILLINOIS
Allbright, R. D., Allbright Fidanlıkları, 4237 Western Avenue, Western
Springs
Allen, Theodore R., Delavan. =Çiftçi=
Anderson, Ralph W., R.F.D. 3, Morris
Andrew, Albay James W. (Kaliforniya'ya bakın)
Anthony, A. B., Route No. 3, Sterling. =Arıcı=
Baber, Adin, Kansas
Barrow, J. M., P.O. Box 209, Urbana. =Mimar, Üniversite öğretmeni=
Best, R. B., Eldred. =Çiftçi=
Booth, Earl, R.F.D. 2, Carrollton
Blough, R. O., Route No. 3, Polo
Blyth, Colin R., Matematik Bölümü, U. of I., Urbana. (Kuzey Ontario'daki çiftlik)
* Boll, Herschel L., 2 Hort. Field Lab., Illinois Üniversitesi, Urbana. =Pomolojide Yardımcı=
Borchsenius, Wayne L., R.F.D. 2, Sheridan
Brock, Arthur S., 1733 North McVicker Ave., Chicago 39
Canterbury, C. E., Cantrall. =Tohum Yetiştiricisi=
Churchill, Woodford M., 4323 Oakenwald Ave., Chicago 5
Colby, Dr. Arthur S., Illinois Üniversitesi, Urbana
Dahlberg, Albert A., D.D.S., 5756 Harper Ave., Chicago 37
Daum, Philip A., North Sixth St., Carrollton
Dietrich, Ernest, Route No. 2, Dundas. =Çiftçi=
Dintelman, L. F., State Street Road, Belleville
Douglass, T. J., 309-1/2 North St., Normal
Eigsti, Dr. O. J., Funk Bros. Seed Co., Bloomington. =Araştırma Botanikçisi=
Estill, Bayan Harry, Power Farms, Cantrall
Fordtran, E. H. Route No. 2, Box 197-A, Palatine
Frey, Frank H., 2315 W. 108th Place, Chicago 43.
=V. P., CRI & P RR'nin yardımcısı=
Frey, Bayan Frank H., 2315 W. 108th Place, Chicago 43. =Ev hanımı=
Fuller, Owen H., 1005 Oneida Street, Joliet
Gerardi, Louis, Route No. 1, Caseyville. =Fındık ve meyve fidanı sahibi=
Glidden, Nansen, West Lincoln Highway, DeKalb
Grefe, Ben, Route No. 4, Box 22, Nashville. =Çiftçi=
Heberlein, Edwin W., Route No. 1, Box 72A, Roscoe
Hermerding, Ted, c/o Russell Miller Milling Company, Jerseyville
Hockenyos, G. L., 213 E. Jefferson St., Springfield. =İş adamı=
Jennings, Charles L., Box 321, Grayville
Jungk, Adolph E., Route No. 1, Jerseyville, Illinois
Kammarmeyer, Glenn, 1711 E. 67th St., Chicago 49
Knoeppel, J. A., Bluffs
Kreider, Ralph, Jr., Route No. 1, Hammond. =Çiftçi=
Langdoc, Mildred Jones (Bayan Wesley W.) P. O. Box 136, Erie.
=Fidanlık, çiftlik, ev hanımı=
McDaniel, J. C., c/o Hort. Field Lab., U. of I., Urbana.
=Bahçıvan. (Dernek Sekreteri)=
McDaniel, J. C., Jr., Urbana
Marsh, Bayan W. V., Route 2, Aledo
Moeser, William W., Route 1, Belleville
Musgrave, Carl, 419 W. 61st Street, Chicago 21. =Makinist=
Newman, Roy, P. O. Box 51, Martinsville. =Meyve Bahçesi Sahibi=
Oakes, Royal, Bluffs (Scott County)
Pierson, Stuart E., Carrollton. =Banka Başkanı=
Pray, A. Lee, 502 N. Main St., LeRoy
Price, Harold G., Sr. (Utah'a bakın)
Reisch, Louis C., Route 4, Carrollton. =Çiftçi=
Robbins, W. J., 885 N. LaSalle St., Chicago 10. =Sigorta=
Robertson, Virgil E., Virginia. =Emekli çiftçi=
Schubert, Kenneth, Rt. 1, Millstadt
Sokolowski, F. W., M.D., 2503 Donald Ave., Alton
Sonnemann, W. F., Experimental Gardens, Vandalia. =Avukat, çiftlik işletmecisi=
Sparks, Maurice E., 1508 Ash, Lawrenceville
Spencer, H. Dwight, 275 W. Decatur St., Decatur. =Avukat=
Vortman, Elmer, Route 1, Bluffs
Wahle, Fred, Route 1, Fieldon
Warnecke, Martin H., 714 South First Avenue, Maywood
Whitford, A. M., Farina. =Fidanlıkçı=
Zethmayr, Gordon, Route No. 1, Box 130, West Chicago

INDIANA
Aster Nut Products, Inc., George Oberman, Mgr., 1004 Main St., Evansville
Bauer, Paul J., 123 S. 29th St., Lafayette
Bolten, Ferd, Route 3, Linton. =Çiftçi, meyve yetiştiricisi.
(Karpat ceviz tohumları.)=
Boyer, Clyde C., Nabb
Buckner, Dr. Doster, 421 W. Wayne St., Ft. Wayne 2.
=Doktor ve Cerrah=
Clark, C. M., C. M. Clark & ​​Sons Fidanlıkları, Route 2, Middletown
=Fidanlıkçı, meyve çiftçisi=
Cole, Charles W., Jr., Madison Rd., Rt. 6, Box 112A, South Bend
Coleman, Robert G., =Alan Editörü, The Indiana Farmer's Guide=,
Huntington
Cunningham, Earl E., 612 E. 4th Street, Anderson
Dooley, Kenneth R., Route No. 2, Marion. =Bahçıvan=
Eagles, A. E., Eagles' Orchards, Wolcottville. =Ceviz yetiştiricisi, elma
meyve bahçesi sahibi=
Eisterhold, Dr. John A., 220 Southwest Riverside Drive, Evansville 8.
=Tıp Doktoru=
Fateley, Nolan W., 26 Central Avenue, Franklin.
=Denetçi ve kasiyer. (Karpat ceviz tohumları.)=
Glaser, Peter, Route No. 9, Box 328, Koering Road, Evansville
Grater, A. E., Route 2, Shipshewana
Harrell, Franklin M., Route 1, Griffith
Sec. Johnson, Hjalmar W., Rt. 4, Valparaiso. =V. P. Inland Steel Co.=
Kaufman, Ray, Route 4, Peru
Kodera, Shunzo, Goshen College, Goshen
Kyburz, Benjamin E., Route 1, Idaville
Neimeyer, Harry D., West Lebanon. =Lise müdürü ve çiftçi=
Newman, Jesse D., Jr., R. R. 2, Culver
Pape, Edw. W., Route 2, Marion
Prell, Carl F., 1414 E. Colfax Avenue, South Bend 17
Ofis: 821 J.M.S. Binası, South Bend 1. =Derneğin Mali İşler Sorumlusu=
Reed, Frank, Daleville. =Alet Yapımcısı=
Richards, E. E., 2712 South Twyckenham Drive, South Bend.
=Studebaker Corp.=
Risko, A., Tioga Orchards, Monticello
Russell, A. M., Jr. 2721 Marine St., South Bend 14
Skinner Dr. Chas. H., Rt. 1, Thorntown
Sly, Bayan Barbara, 3 Nolu Yol, Rockport
Sly, Donald R., 3 Nolu Yol, Rockport. =Fidanlıkçı, ceviz ağacı yetiştiricisi=
Wallick, Ford, 4 Nolu Yol, Peru
Ward, W. B., Bahçecilik Binası, Purdue Üniversitesi, Lafayette.
=Dış Bahçıvan, Sebzeler=
Westerhouse, George F., Doğu Ohio Caddesi, Monticello
Whitsel, Gilbert L., Jr., 515 S. 15. Cadde, Lafayette
Wichman, Robert P., 3 Nolu Yol, Washington. =Genel çiftçilik=
Wilkinson, J. F., Indiana Fındık Fidanlığı, Rockport. =Fidanlıkçı=

IOWA
Berhow, Seward, =Berhow Fidanlıkları=, Huxley
Boice, R. H., 1 Nolu Yol, Nashua. =Çiftçi=
Carlson, R. J., M.D., 2025 College Street, Cedar Falls
Cole, Edward P., 419 Chestnut Street, Atlantic
Eads, Carroll, R.F.D., Miles. =Çiftçi=
Ferguson, Albert B., Center Point. =Fidanlıkçı=
Ferris, Wayne, Hampton. =Earl Ferris Fidanlığı Başkanı=
Greig, John E., Box 157, Estherville
Huen, E. F., Eldora. =Çiftçi=
Inter-State Fidanlıkları, Hamburg. =Genel fidancılar=
Iowa Fruit Growers Assn., c/o Sec'y, State House, Des Moines 19.
=Kooperatif satın alma örgütü=
Kaser, Bayan J. D., Winterset
Knowles, W. B., Box 476, Manly
Kyhl, Ira M., Box 236, Sabula. =Fındık fidancısı, çiftçi, satıcı=
Lysinger, Addison, Lamoni
Martzahn, Frank A., Route No. 1, Davenport. =Çiftçi=
McLeran, Harold F., Mt. Pleasant. =Avukat=
Orr, J. Allen, 535 Frances Bldg., Sioux City 17
Rohrbacher, Dr. William, 811 East College Street, Iowa City. =Tıp
Uygulaması=
Schlagenbusch Brothers, Route No. 2, Fort Madison. =Çiftçiler=
Snyder, D. C., Center Point. =Fidanlıkçı, fındık ve genel.=
Snyder, Paul V., Kalona
Tolstead, W. L. See Nebraska
Wade, Bayan Ida May, Rota No. 3, LaPorte City. =Muhasebeci=
Welch, G. L., Mt. Arbor Fidanlıkları, Shenandoah
White, Herbert, Kutu 264, Woodbine. =Kırsal Posta Taşıyıcısı=
Williams, Wendell V., Rota No. 1, Danville. =Çiftçi=

KANSAS
Baker, Fred C., Troy. =Entomolog=
Borst, Frank E., 1704 Shawnee Street, Leavenworth
Breidenthal, Willard J., Riverview State Bank, 7th ve Central, Kansas
Şehir 1. =Banka Başkanı=
Funk, M. D., 600 W Paramore Street, Topeka. =Eczacı=
Gray, Dr. Clyde, 1045 Central Avenue, Horton. =Osteopatik Doktor=
Harris, Ernest, Box 20, Wellsville. =Çiftçi=
Leavenworth Fidanlıkları, Carl Holman, Mal Sahibi, Route No. 3, Leavenworth. =Fındık fidanı sahibi=
Mondero, John, Lansing
Stark, M. F., Hawthorne Place, Hiawatha. =Şehir Okulları Müdürü=
Thielenhaus, W. F., Route No. 1, Buffalo. =Emekli posta çalışanı=
Underwood, Jay, Riverside Fidanlığı, Uniontown
Wales, Max, 1534 MacVicar Street, Topeka

KENTUCKY
Alves, Robert H., 302 Clay St., Henderson
Armstrong, W. D., West Ky., Exp. Sta., Princeton. =Bahçıvan=
Bray, Terrell, Bray Orchards, Bedford
Hopson, J. R., Route 2, Cadiz
Magill, W. W., Horticulture Dept., U. of Ky., Lexington
Miller, Julien C., 220 Sycamore Drive, Paducah
Moss, Dr. C. A., Williamsburg. =Banka Başkanı=
Rouse, Sterling, Route No. 1, Box 70, Florence. =Meyve yetiştiricisi,
fidanlıkçı=
Shakelford, Thomas B., P. O. Box 31, Compton
Taliaferro, Philip, Box 85, Erlanger
Tatum, W. G., Route 4, Lebanon. =Ticari meyve bahçesi sahibi=
Usrey, Robert, Star Route, Mayfield
Walker, William W., Route No. 1, Dixie Highway, Florence
Widmer, Dr. Nelson D., Lebanon

LOUISIANA

Hammar, Dr. Harald E., USDA Chemical Lab., 606 Court House,
Shreveport 47. =Kimyager=
Perrault, Bayan Henry D., Route No. 1, Box 13, Natchitoches.
=Ceviz yetiştiricisi=

MARYLAND

Case, Lynn B., Route 2, Box 208, Federalsburg
Crane, Dr. H. L., Bureau of Plant Industry Station, Beltsville.
=Baş Bahçıvan, USDA.=
Eastern Shore Nurseries, Inc., P. O. Box 743, Easton. =Kestane yetiştiricileri=
Graff, George U., Harding Lane, Rt. 3, Rockville
Gravatt, Dr. G. F., Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville.
=Araştırma Orman Patoloğu=
Hodgson, William C, Route No. 1, White Hall. =Çiftçi=
Kaan, Dr. Helen W., 8335 Grubb Road, Silver Spring. =Araştırma Görevlisi=
Kemp, Homer S., (Sahibi) Bountiful Ridge Fidanlıkları, Princess Anne
McCollum, Blaine, White Hall. =Federal Hükümetten Emekli=
McKay, Dr. J. W., Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville. =Hükümet
Bilim İnsanı=
* Negus, Bayan Herbert, 5031-56th Ave., Roger Heights, Hyattsville
Porter, John J., 1199 The Terrace, Hagerstown. _Çiftlik Sahibi_
Quill Çiftliği, Barclay
Shamer, Dr. Maurice E., 3300 W. North Avenue, Baltimore 16. Doktor

MASSACHUSETTS

Babbitt, Howard S., 221 Dawes Avenue, Pittsfield.
=Servis istasyonu sahibi ve yarı zamanlı çiftçi=
Bradbury, H. G., Hospital Point, Beverly
Brown, Daniel L., Esq., 60 State Street, Boston
Bump, Albert H., P. O. Box 275, Brewster
Davenport, S. Lothrop, 24 Creeper Hill Road, North Grafton.
=Çiftçi, meyve yetiştiricisi=
Faulkner, Luther W., R.F.D., Westford
Fitts, Walter H., 39 Baker St., Foxboro. =Genel ustabaşı, enstrüman şirketi=
Ganz, Dr. Robert Norton, 262 Beacon St., Boston
Kendall, Henry P., Moose Hill Çiftliği, Sharon
Kerr, Andrew, Lock Box 242, Barnstable
La Beau, Henry A., North Hoosic Yolu, Williamstown. =İstatistik mühendisi=
Murphy, John D., 19 Boulevard Yolu, Wellesley
Rice, Horace J., 5 Elm Caddesi, Springfield. =Avukat=
* Russell, Bayan Newton H., 12 Burnett Caddesi, Güney Hadley
Stewart, O. W., 75 Milton Caddesi, Hyde Park 36
Wellman, Sargent H., Esq., Windridge, Topsfield. =Avukat=
Weston Nurseries, Inc., Weston
Wood, Bayan Louise B., Pocassett, Cape Cod
Viera, Manuel, Main Street, Vineyard Haven

MICHIGAN

Andersen, Charles, Route No. 2, Box 326, Scottsville. =Fidanlıkçı=
Barlow, Alfred L., 13079 Flanders Avenue, Detroit 5
=Michigan Sekreteri. Fındık Yetiştiricileri Derneği=
Becker, Gilbert, Climax
Bolan, P. B., Route No. 1, Cloverdale. =Çiftçi=
Bumler, Malcolm R., 2500 Dickerson, Detroit 15. =Sigorta mütevellisi=
Burgart, Harry, Michigan Fındık Fidanlığı, Box 33, Union City. =Fidanlık Görevlisi=
Burgress, E. H., Burgess Tohum ve Bitki Şirketi, Galesburg
Burr, Redmond M., 320 S. 5th Avenue, Ann Arbor. =Genel Başkan,
Demiryolu Telgrafçıları Düzeni, Pere Marquette Bölgesi, C&O Ry. Co.=
Cook, Ernest A., M.D., c/o İlçe Sağlık Departmanı, Centerville
Corsan, H. H., Rota No. 1, Hillsdale. =Fidanlık Görevlisi=
Dennison, Clare, 4224 Avery, Detroit 8
Drake, Virgil, Rota No. 2, Bangor 2
Emerson, Ralph, 161 Cortland Avenue, Detroit 3
Estill, Bayan Gertrude. (Florida, Yaz Adresi: Route 4,
Box 762, Battle Creek altında bakınız)
Hackett, John C., 3321 Butterworth Rd., S.W., R. R. 5, Grand Rapids 6
Haesler, L. M., Route No. 4, Box 130, South Haven
Hagelshaw, W. J., Route No. 1, Box 394, Galesburg. =Tahıl çiftçisi,
müteahhit=
Hay, Francis H., Ivanhoe Place, Lawrence. =Çiftçi=
Kennedy, Robert M., 45354 Deneweth Rd., Mt. Clemens
Korn, G. J., c/o Mrs. Arthur Howell, Onaway
Lee, Michael, P. O. Box 16, Milford
Lemke, Edwin W., 2432 Townsend Ave., Detroit 14. =Mühendis, fındık
meyve bahçesi sahibi=
McCarthy, Francis W., Box 392, Algonac
Miller, O. Louis, 417 N. Broadway, Cassopolis. =Ormancı=
O'Rourke, Prof. F. L., Hidden Lake Gardens, Tipton.
=Süs bitkileri profesörü, Mich. State College=
Pickles, Arthur W., 760 Elmwood Avenue, Jackson
Prushek, E., Route No. 3, Niles. =Bitki ıslahı=
Ricky, Lowell L., 1009A Birch, East Lansing
Schmidt, Wilhelm G., 22037 Poinciana, Detroit 19. =Yazıcı=
Sherman, L. Walter. Ohio'ya bakın
Simons, Rev. R. E., Flat Rock
Somers, Lee, Route No. 1, Perrinton. =Çiftçi-fidanlık sahibi=
Sweet, Dale V., 530 South Capitol, Lansing
Tate, D. L., 959 Westchester St., Birmingham
Ullrey, L. E., 1209 Cambridge Drive, Kalamazoo 27
Wyman, Miles L., 40 North Street, Highland Park 3. =Sertifikalı Kamu
Muhasebecisi=

MINNESOTA
Dubbels, Charley, Elgin
Hodgson, R. E., Tarım Bakanlığı, S. E. Deney İstasyonu, Waseca
Hormel, Jay C., Austin
Wedge, Don, R.F.D. 2, Albert Lea. =Wedge Fidanlığı=
Weschcke, Carl, 96 S. Wabasha St., St. Paul. =Sahibi Hazel Hills
Fidanlık Şirketi=

MISSISSIPPI
Gossard, A. C., U. S. Hort. Saha İstasyonu, Rota No. 6, Meridan.
=Ortak Bahçıvan, USDA=
Meyer, James R., Delta Branch Deney İstasyonu, Stoneville.
=Sitogenetikçi (pamuk)=

MISSOURI
Bauman, Ivan T., Bauman Brokerage Co., 4350 Taft Avenue, St. Louis
Biggs, Dutton, 248 Elm Avenue, Glendale 22
Degler, Roy H., 1305 Moreland Avenue, Jefferson City
Hay, Leander, Gilliam
Howe, John, Rota No. 1, Kutu 4, Pasifik
Huber, Frank J., Weingarten. =Çiftçi=
James, George, James Pecan Çiftlikleri, Brunswick
Logan, George F., Oregon
Nicholson, John W., Ash Grove. =Çiftçi=
Ochs, C. Thurston, Box 291, Salem. =Giyim fabrikasında ustabaşı=
Owens, LeRoy J., Willow Springs
Richterkessing, Ralph, Route No. 1, St. Charles. =Çiftçi=
Rose, Dr. D. K., 230 Linden, Clayton 5
Sims Fruit and Nursery Farms, Hannibal
Stark Bros. Nursery & Orchard Co., Attn. Mr. H. W. Guengerich, Louisiana
Stephens, A. F., G.M. & O.R.R., 721 Olive Street, St. Louis.
=Gen. Agr. Agt.=
Wuertz, H. J., Route No. 1, Pevely

NEBRASKA
Brand, George, Rt. 5, Lincoln
Caha, William, 350 W. 12th, Wahoo
Hess, Harvey W., The Arrowhead Gardens, Box 209, Hebron
Sherwood Jack, Nebraska City
Tolstead, W. L., Botanik Bölümü, Nebraska Üniversitesi, Lincoln

NEW HAMPSHIRE
Demarest, Charles S., Lyme Merkezi
Lahti, Matthew, Locust Lane Çiftliği, Wolfeboro. = Yatırım bankacısı=

NEW JERSEY
Anderegg, F. O., Pierce Vakfı, Raritan
Blake, Harold, Box 93, Saddle Nehri
Bottoni, R. J., 41 Robertson Yolu, West Orange. =Harbot Die
Casting Corp. Başkanı=
Brewer, J. L., 10 Allen Place, Fair Lawn
Buckwalter, Bayan Alan R., Route No. 1, Flemington
Cox, Philip H., Jr., 30 Hyde Rd., Bloomfield
Cumberland Fidanlığı, William Wells, Sahibi, Route No. 1, Millville.
=Fidanlıkçılar=
Donnelly, John, Mountain Ice Company, 51 Newark St., Hoboken
Dougherty, William M., Broadacres-on-Bedens, Box 425, Princeton. =Sekreter, ABD Kauçuk Şirketi=
Ellis, Bayan Edward P., Strawberry Hill, Route No. 1, Box 137 Keyport
Kass, Leonard P., 82 E. Cliff St., Somerville
Lamatonk Fidanlıkları, A. S. Yorks, Mal Sahibi, Neshanic İstasyonu.
=Fındık Fidanlığı=
Lippencott, J. C., 15 Mundy Cad. , Spotswood
McDowell, Fred, 905 Ocean Avenue, Belmar
Parkinson, Philip P. (Maryland altında Quill Çiftliği'ne bakın)
Ritchie, Walter M., Rota No. 2, Kutu 122-R, Rahway
Rocker, Louis P., Rocker Çiftliği, Kutu 196, Andover. =Çiftçi=
Sheffield, O. A., 283 Hamilton Place, Hackensack. =Dun & Bradstreet=
Sorg, Henry, Chicago Avenue, Egg Harbor City. =Üretici=
Van Doren, Durand H., 310 Redmond Road, South Orange. =Avukat=
Williams, Herbert H., 106 Plymouth Ave., Maplewood

NEW MEXICO
Gehring, Rahip Titus, Kutu 117, Lumberton

NEW YORK
Barton, Irving, Montour Falls. =Mühendis=
Bassett, Charles K., 2917 Main St., Buffalo. =Üretici=
Beck, Paul E., Beck's Guernsey Dairy, Transit Road, East Amherst.
=Süt Ürünleri Yöneticisi=
Benton, William A., Wassaic. =Çiftçi ve Sekreter, Mutual Insurance Co.
Benton & Smith Nut Nursery'de Ortak=
Bernath, Stephen, Bernath's Nursery, Route No. 3, Poughkeepsie.
=Fidanlık Görevlisi=
Bernath, Bayan Stephen, Route 3, Poughkeepsie
Bixby, Henry D., East Drive, Halesite, L. I. =Yönetici Başkan Yardımcısı, American
Kennel Club, N. Y. City=
Brook, Victor, 171 Rockingham Street, Rochester 7. =Satış Mühendisi=
Brooks, William G., Monroe. =Fındık fidanı sahibi=
Bundick, Clarkson U., 35 Anderson Ave., Scarsdale. =Makine mühendisi=
Caldwell, David H., N. Y. State College of Forestry, Syracuse.
=Ahşap teknolojisi eğitmeni=
Carter, George, 428 Avenue A, Rochester 5
Cassina, Augustus, Valatie, Columbia County
Feil, Harry, 1270 Hilton-Spencerport Road, Hilton. =İnşaat müteahhidi=
Ferguson, Donald V., L. I. Tarım ve Teknoloji Enstitüsü, Farmingdale
Flanigen, Charles F., 16 Greenfield St., Buffalo 14. =Yönetici müdür=
Freer H. J., 20 Midvale Rd., Fairport. =Daktilo satış ve servisi=
Gibson, Stanfard J., 56 Fair Street, Norwich
Gazcı, Henry S., Jr., 1 South William St., New York 4
Gould, Mrs. Gordon, 419 East 56 Street, New York 22
Graham, S. H. Bostwick Road, Route No. 5, Ithaca. =Fidanlıkçı=
Granjean, Julio. (Danimarka'ya bakın)
Hasbrouck, Walter, Jr., 19 Grove St., New Paltz. =Posta memuru=
Hill, Francis S., Sterling. =Kırsal rotada mektup dağıtıcısı=
Iddings, William A., 1931 Park Place, Brooklyn 33
İrlandalı, G. Whitney, Fruitlands, Route No. 1, Valatie. =Çiftçi=
Kettaneh, F. A., 745 Fifth Ave., New York 22
Knipper, George M., 333 Chestnut Ridge Rd., Churchville
Knorr, Bayan Arthur, 15 Central Park, Batı, Apt. 1406, New York
Kraai, Dr. John, Fairport. =Doktor=
Larkin, Harry H., 189 Van Rennsselaer Street, Buffalo 10
* Lewis, Clarence. (Emekli)
Lowerre, James, Route 3, Middletown
* MacDaniels, Dr. L. H., Cornell Üniversitesi, Ithaca. =Çiçekçilik ve Süs Bitkileri Bölümü Başkanı (NNGA Başkanı)=
Metcalfe, Bayan Ward H., 710 Five Mile Line Rd., Webster
Miller, J. E., Canandaigua. =Fidanlıkçı=
Mitchell, Rudolph, 125 Riverside Drive, New York 24.
=Makine mühendisi=
* Montgomery, Robert H., 1 E. 44th Street, New York
Mossman, Dr. James K., Black Oaks, Ramapo
Newell, Palmer F., Lake Road, Route No. 1, Westfield
O'Brien, Esmonde M., 25 South Street, P. O. Box 2169, New York 4
Owen, Charles H., Sennett. =Okul Müdürü=
Pura, John J., Green Haven, Stormville
Salzer, George, 169 Garford Road, Rochester 9. =Sütçü, kestane
ağacı yetiştiricisi=
Schlegel, Charles P. 990 South Ave., Rochester 7
Schlick, Frank, Munnsville
Schmidt, Carl W., 180 Linwood Avenue, Buffalo
Shannon, J. W., Box 90, Ithaca
Sheffield, Lewis J., c/o Mrs. Edna C. Jones, Townline Road, Orangeburg
Slate, Prof. George L., Deney İstasyonu, Cenevre. =Meyve Yetiştiricisi=
Smith, Jay L., Chester. =Fındık fidanı sahibi=
Spahr, Dr. Mary B., 116 N. Geneva St., Ithaca
Steiger, Harwood, Red Hook. =Sanatçı-tasarımcı=
*** Szego, Alfred, 77-15A 37th Avenue, Jackson Heights, New York
Wadsworth, Millard E., Oswego
Wheeler, Robert C., 36 State Street, Albany
Windisch, Richard P., c/o W. E. Burnet Company, 11 Wall St. , New York 5
* Wissman, Bayan F. De R. (Emekli)

KUZEY KAROLİNA
Brooks, J. R., Box 116, Enka
Dunstan, Dr. R. T., Greensboro Koleji, Greensboro
Finch, Jack R., Route 1, Bailey. =Çiftçi=
Parks, C. H., Route No. 2, Asheville. =Mekanik=

KUZEY DAKOTA
Bradley, Homer L., Long Lake Sığınağı, Moffit. =Sığınak Yöneticisi=

OHIO
Ackerman, Lester Route No. 3, Ada
Glen Helen Bölümü, Antioch Koleji, Yellow Springs
Barden, C. A., 215 Morgan Caddesi, Oberlin. =Gayrimenkul=
Beede, D. V., Route No. 3, Lizbon
Bitler, W. A., R. F. D. 1, Shawnee Yolu, Lima. =Genel müteahhit=
Borchers, Perry E., 412 W. Hillcrest Ave., Dayton 6
Brewster, Lewis, Route No. 1, Swanton. =Sebze yetiştiricisi=
Bridgwater, Boyd E., 68 Cherry St., Akron 8. = V. P. Bridgewater
Machine Co.=
Bungart, A. A., Avon
Button, Fred, Route 2, McArthur

Cinadr, Mrs. Katherine, 13514 Coath Ave., Cleveland 20. =Ev hanımı=
Clark, Richard L., 1517 Westdale Rd., South Euclid 21. =Satış müdürü=
Cook, H. C., Route No. 1, Box 125, Leetonia
Cornett, Charles L., R. R. Perishable Inspection Agency,
27 W. Front St., Cincinnati. =Müfettiş=
Craig, George E., Dundas (Vinton County). =Meyve ve fındık yetiştiricisi=
Cranz, Eugene F., Mount Tom Çiftliği, Ira
Cunningham, Harvey E., 420 Front Street, Marietta
Daley, Jame R., Rota No. 3, Foster Park Yolu, Amherst. =Elektrikçi=
Davidson, John, 234 Doğu İkinci Cadde, Xenia. =Yazar=
Davidson, Bayan John, 234 Doğu İkinci Cadde, Xenia
Diller, Dr. Oliver D., Ormancılık Departmanı, Ohio Uzm. Sta., Wooster
Distelhorst, P. E., 3532 Douglas Road, Toledo 6
Dowell, Glenn C., Jr., M.D., 116 26th Street, N.E., Canton 4
Dowell, Dr. Lloyd L., 529 North Ave., N. E., Massillon. =Doktor=
Farr, Bayan Walter, Route No. 1, Kingsville
Fickes, Bayan W. R., Route 1, Wooster
Greater Cleveland Bahçe Merkezi, East Blvd. at Euclid Ave., Cleveland
Gerber, E. P., Kidron
Gerstenmaier, John A., 13 Pond S. W., Massillon. =Postacı=
Goss, C. E., 922 Dover Avenue, Akron 20
Grad, Dr. Edward A., 1506 Chase Street, Cincinnati 23
Hake, Hanrey, Edon
Hansley, C. F., Box 614, Sugar Grove. =Yüklenici=
Hawk & Son Nursery, Route No. 2, Beach City. =Kestane ağaçları=
Hill, Dr. Albert A., 4187 Pearl Road, Cleveland
Hinde, John G., Route 1, Sandusky
Hornyak, Louis, Route No. 1, Wakeman
Howard, James R., 2908 Fleming Road, Middletown
Irish, Charles F., 418 E. 105th St., Cleveland 8. =Ağaç Bakım Uzmanı=
Jacobs, Homer L., Davey Tree Expert Company, Kent
Kappel, Owen, Bolivar
Kerr, S. E., M. D., Route No. 1, North Lawrence
Kintzel, Frank W., 2506 Briarcliff Ave., Cincinnati 13.
=Müdür, Cincinnati devlet okulları=
Laditka, Nicholas G., 5322 Stickney Ave., Cleveland 9. =Elektrikçi=
Leaman, Paul Y., Route No. 1, Creston
Lorenz, R. C., 121 North Arch Street, Fremont
Machovina, Paul E., 1228 Northwest Blvd., Columbus 12. =Kolej
profesör=
McKinster, Ray, 1632 South 4th Street, Columbus 7
Meister, Richard T., =Editör, American Fruit Grower=, Willoughby
Metzger, A. J., 724 Euclid Avenue, Toledo 5
Oches, Norman M., R. D. 1, Brunswick. =Makine Mühendisi=
Osborn, Frank C, 4040 W. 160th St., Cleveland 11. =Alet ve kalıp üreticisi=
Page, John H., Box 34, Dundas (Vinton County)
Pataky, Christ, Jr., 492 Hickory Lane, Route No. 4, Mansfield. =Ürün pazarı, bakkal=
Pattison, Aletheia, 5 Dexter Place, E. W. H., Cincinnati 6
Pomerene, Walter H., Route No. 3, Coshocton.
= Ziraat Mühendisi, Hidrolojik Araştırma İstasyonu=
Purdy, Clyde W., 19 Public Square, Mt. Vernon
Ranke, William, Route No. 1, Amelia
Roberts, J. Pearl, Rt. 3, Freeport
Rogers, T. B., P. O. Box 296, Lakemore
Rummel, E. T., 16613 Laverne Avenue, Cleveland 11. =Satış müdürü=
Schoenberger, L. Roy, Green Pines Çiftliği, Route No. 2, Nevada
Seas, D. Edward, 721 South Main Street, Orrville
Sebring, R. G., 1227 Lincoln Road, Columbus
Shelton, Dr. Elbert M., 1468 W. Clifton Blvd., Lakewood 7
Sherman, L. Walter, 220 Fairview Avenue, Canfield
Shessler, Sylvester M., Geneo. =Çiftçi=
Silvis, Raymond E., 1725 Lindbergh Avenue, N. E. Massillon. =Emlak=
Smith, Sterling A., 630 W. South Street, Vermillion.
=Telegrapher, NYC RR=
Spears, Ernest G., 4326 Forest Ave., Norwood 6
Spring Hill Nurseries Company, Tipp City. =Genel fidancılar=
Steinbeck, A. P., East Nimisilla Rd., Route 7, North Canton. =Kauçuk işçisi, Firestone Tire & Rubber Co.=
Stevens, Robert T., Jr., Route 1, Lucas
Stocker, C. P., Lorain Products Corp., 1122 F. Street, Lorain
Stolz, Thomas O., 334 Claranna Ave., Dayton 9
Thomas, Fred, 773 Bedford Road, Masury
Toops, Herbert A., 1430 Cambridge Blvd., Columbus 12. =Üniversite Profesörü=
Underwood, John, Route No. 4, Urbana
Urban, George, 4518 Ardendale Road, South Euclid 21. =Belediye Başkanı=
Van Voorhis, J. F., 215 Hudson Avenue, Apt. B-1, Newark
Von Gundy, Clifford R., R. F. D. No. 8, Cincinnati 30
Walker, Carl F., 2851 E. Overlook Rd., Cleveland 18. =Danışmanlık
mühendisi=
Weaver, Arthur W., R.F.D., Box 196B, Cass Rd., Maumee
Willett, Dr. G. P., Elmore
Williams, Harry M., 221 Grandon Road, Dayton 9. =Mühendis=
Williams, L. F., Box 386, Mt. Vernon
Wischhusen, J. F., 15031 Shore Acres Drive, N. E., Cleveland 10
Yates, Edward W., 3108 Parkview Avenue, Cincinnati 13. =Makine
mühendisi=
Yoder, Emmet, Smithville

OKLAHOMA
Butler, Roy, Route No. 2, Hydro. =Çiftçi, sığır yetiştiricisi=
Cross, Prof. Frank B., Bahçecilik Bölümü, Oklahoma A&M College,
Stillwater.
=Öğretim ve Deney İstasyonu Çalışması=
Gray, Geoffrey A., 1628 Elm Ave., Bartlesville
Hartman, Peter E., 3002 S. Boston Pl., Tulsa 5. =Fidanlıkçı=
Hirschi's Nursery (A. G. Hirschi), 1124 North Hudson, Oklahoma City.
=Kuru temizleme işi, fidanlıkçı=
Hughes, C. V., Route No. 3, Box 614, Oklahoma City
Keathly, Jack, Marland. =Çiftçi=
Kissick E. A., Eyalet Tarım Kurulu, 122 State Capitol Binası,
Oklahoma City. =Pazarlama Uzmanı=
Mayfield, W. W., Genel Teslimat, Sallisaw
Meek, E. B., Route 3, Box 16, Wynnewood
Pulliam, Gordon, 1005 Osage Ave., Bartlesville
Scales, Charles D., 3200 N. W. 26th St., Oklahoma City 7

OREGON
Countryman, Peter F., Rt. 1, Box 275, Ontario
Graville, Ed., Route 3, Box 363, Junction City
Miller, John E., Treasuredale, Route No. 1, Box 312-A, Oswego
Pearcy, Harry L., Route 2, Box 190, Salem.
=H. L. Pearcy Fidanlığı Şirketi (Fındık ağaçları.)=
Trunk, John E., Genel Müdür, Northwest Nut Growers, Dundee

PENSİLVANYA
Allaman, H. C., 1812 South Pine St., Harrisburg
Allaman, R. P., Route 86, Harrisburg. =Çiftlik müdürü=
Amsler, E. W., 707 Main St., Clarion
Anthony, Roy D., 215 Hillcrest Ave., State College.
=Emekli Bahçecilik Profesörü=
Arensberg, Charles F. C., First Nat'l Bank Binası, Pittsburgh 22
=(Çin kestane tohumu yetiştiricisi.)=
Banks, H. C., Route No. 1, Hellertown
Beard, H. K., Route No. 1, Sheridan. =Sigorta acentesi=
Beck, Dr. William M., 200 Race St., Sunbury
Berst, Charles B., 11 W. 8th Street, Erie. =Müfettiş, Lord Mfg. Co.,
Erie, Pa.=
Blittle, George, 107 Lincoln Highway, Penndel
Bowen, John C., Route No. 1, Macungie
Brown, Morrison, Ickesburg
Buckwalter, Geoffrey R., c/o F. H. Levey Co., Inc., 1223 Washington Ave.,
Philadelphia 47
Clarke, William S., Jr., P. O. Box 167, State College
Colwell, Dr. Frederick A., R.F.D. No. 1, Collegeville
Comp, Alton, 5 North 2nd St., Newport
Damask, Henry, 1632 Doyle Street, Wilkinsburg 21 =Telefon görevlisi=
Deagon, Arthur, 61 E. Main St., Mechanicsburg
Ebling, Aaron L., Route No. 2, Reading
Etter, Fayette, P. O. Box 57, Lemasters.
=Bir elektrik şirketinin genel ustabaşı=
Gage, Charles K., 1429 Newman Road, Havertown
Gardner, Ralph D., 4428 Plymouth St., Colonial Park, Harrisburg.
=Yardımcı Eyalet İtfaiye Müdürü=
Good, Orren S., 316 N Fairview Street, Lock Haven. =Emekli=
Gorton, F. B., Route No. 1, East Lake Road, Harborcreek. =Elektrik yüklenicisi.= Chestnut ve Evergreen Fidanlık Sorumlusu=
Hales, Alfred R., Jr., Apt. 9-C, Cloverleaf Village Apts., Pittsburgh 27
Hammond, Harold, 903 South Poplar Street, Allentown
Hershey, John W., Route No. 1, Downingtown. =Fidanlık Sorumlusu=
Hostetter, L. K., Route No. 3, Lancaster. =Çiftçi, kara ceviz yetiştiricisi=
Hughes, Douglas, 1230 East 21st Street, Erie
Johnson, Robert F., 1630 Greentree Road, Pittsburgh 20
Jones, Mildred M. (Bayan Langdoc'a bakın--Illinois altında)
Jones, Dr. Truman W., Walnut Grove Farm, Parksburg
Kaufman, Bayan M. M., Box 69, Clarion
Kirk, H. B., 1902 North St., Harrisburg
Knouse, Charles W., Colonial Park, Harrisburg. =Kömür satıcısı=
Leach, Will, 406-410 Scranton Life Bldg., Scranton 3. =Avukat=
Mattoo, H. Gleason, Box 304, Narberth. =Ağaçbilim Danışmanı=
McKenna, Philip M., P. O. Box 186, Latrobe
Mecartney, J. Lupton, 918 W. Beaver Ave., State College. =Pomolog=
Miller, Elwood B., Mill ve Chapel Cad., Hazleton
Miller, Robert O., 3. ve Ridge Cad., Emmaus
Moyer, Philip S., 80-82 U. S. F. & G. Bldg., Harrisburg. =Avukat=
Neiderriter, Leonard, 1726 State Cad., Erie
Nonnemacher, H. M., Box 204, Alburtis. =Hat ustası,
Bell Tel. Co. of Pa.=
Reidler, Paul G., Front ve Chestnut Cad., Ashland. =Tekstil
üreticisi=
* Rick, John, 438 Penna. Sq., Reading. =Meyve yetiştiricisi ve tüccarı=
Schaible, Percy, Upper Black Eddy. =İşçi=
Schieferstein, William B., Box 457, Temple
Shade, Earl L., 1027 E. 26th St., Erie
Sherman, L. Walter. (Ohio başlığı altında bakınız)
Smith, Dr. J. Russell, 550 Elm Ave., Swarthmore. =Emekli öğretmen,
yazar=
Smyth, C. Wayne, 1 Prospect St., Troy. =Avukat=
Stewart, E. L., Pine Hill Farms Nursery, Route No. 2, Homer City
Theiss, Dr. Lewis E., 110 University Ave., Lewisburg. =Emekli profesör=
Thompson, Howard A., 311 West Swissvale Ave., Pittsburgh 18
Twist, Frank S., Box 127, Northunberland. =Satış Elemanı=
Washick, Dr. Frank A., S. W., Welsh & Veree Roads, Philadelphia Il.
=Cerrah=
Weaver, William S., Weaver Orchards, Macungie
Weinrich, Whitney, P. O. Box 225, Wallingford. =Kimya mühendisi=
* Wister, John C., Scott Foundation, Swarthmore College, Swarthmore
=Bahçıvan=
Wright, Ross Pier, 235 W. 6th Street, Erie. =Üretici=
Zimmerman, Bayan G. A., R. D., Linglestown

RHODE ISLAND
* Allen, Philip, 178 Dorance Street, Providence

GÜNEY KAROLİNA
Bregger, John T., Clemson. =Araştırma Görevlisi (Toprak Koruma),
Orchard Erozyon Araştırmaları=
Gordon, G. Henry, c/o Union Dry Cleaning Co., 1314 Main St., Union.
=Geri Dönen Denizci=

GÜNEY DAKOTA
Hanson, Oliver G., Route 2, Box 194, Yankton
Richter, Herman, Madison. =Çiftçi=

TENESSEE
Alpine Forest Reserve, Alpine. (c/o Dr. H. S. Randolph, 156 5th Ave., New
York City)
Boyd, Harold B., M.D., 3418 Waynoka St. Memphis 11. =Doktor=
Chase, Spencer B., T. V. A., Norris. =Bahçıvan=
Collier, Robert H., Lutie Rd., Route 2, Knoxville
Dulin, Charles R., Brownsville. =Meyve yetiştiricisi=
Dye, Mrs. Sherman, Howell Fidanlıkları, Sweetwater.
=Kestane ve Süs Fidanlığı=
Garrett, Dr. Sam Young, 1902 Hayes St., Nashville. =Cerrah=
Holdeman, J. E., 855 N. McNeil St., Memphis 7
Jones, D. T., Route 2, Midway
McDaniel, J. C. (Illinois altında bakınız)
Meeks, Hamp, c/o Jackson Elec. Dept., Jackson. =Elektrik Mühendisi=
Murphy, H. O., 12 Sweetbriar Avenue, Chattanooga. =Meyve yetiştiricisi=
Richards, Dr. Aubrey, Whiteville. =Doktor=
Roark, W. F., Malesus. =Çiftçi, kestane yetiştiricisi=
Robinson, W. Jobe, Route No. 7, Jackson. =Çiftçi=
Saville, Chris, 118 Church St., Greeneville
Waterhouse, Carmack, P. O. Box 258, Oak Ridge

TEXAS
Arford, Charles A., Box 1230, Dalhart. =R. R. mühendis, amatör
bahçıvan=
Brison, Prof. F. R., Bahçecilik Bölümü, A. & M. College, College
Station
Florida, Kaufman, Box 154, Rotan
Sec. Kidd, Clark, Arp Nursery Co., P. O. Box 867, Tyler. =Fındık fidanı sahibi=
Lancaster, Carroll T., R.F.D. 2, Box 206, Filistin. =Electrolux bayisi=
Praytor, T. J., Box 667, Seymour
Reasonover, J. Ray, Route 2, Kemp
Winkler, Andrew, Route 1, Moody. =Çiftçi ve ceviz yetiştiricisi=

UTAH
Dabb, Clifford H., Route 3, Box 448, Ogden
Ericksen, Keith, 883 N. State Street, Orem
Petterson, Harlan D., 3910 Raymond Avenue. South Ogden.
=Karayolu mühendisi=
Price, Harold G., Sr., 1270 E. Crystal Ave., Salt Lake City 6.
=(Illinois, Putnam County'deki çiftlik)=

VERMONT
Aldrich, A. W., R.F.D. No. 2, Box 266, Springfield
=Ellis, Zenas H., Fair Haven. Daimi üye, "Anısına."=

VIRGINIA
Acker Black Walnut Corp., Box 263, Broadway. =Ceviz işleyicileri=
Cooper, Lawrence E., Belle Meade. =Fidanlıkçı-peyzajcı=
Curthoys, George A., P. O. Box 34, Bristol
Dickerson, T. C., Jr., 316-56th Street, Newport News. =İstatistikçi,
çiftçi=
Gibbs, H. R. Linden. =Marangoz, ahşap işçisi=
Jenkins, Marvin, Brightwood. =Çiftçi=
Lee, Dr. Henry, 806 Medical Arts Building, Roanoke 11
Moore, R. C., Virginia Tarım Deney İstasyonu, Blacksburg 13
Narten, Perry F., 6110 N. Washington Blvd., Arlington 5
Pinner, Henry, P. O. Box 155, Suffolk
Stoke, H. F., 1436 Watts Avenue N.W., Roanoke
Stoke, Mrs. H. F., 1436 Watts Avenue, N.W., Roanoke
Thompson, B. H., Harrisonburg. =Fındık kırıcı üreticisi=

WASHINGTON
Eliot, Craig P., P. O. Box 158, Shelton. =Elektrik mühendisi,
yarı zamanlı çiftçi=
Erkman, John O., Apt. 85, 1219 Washington Way, Richland. =Fizikçi=
Fulmer, W. L., 505 Boylston, No., Seattle 2. =Zambak yetiştiricisi=
Latterell, Miss Ethel, 408 N. Flora Rd., Greenacres. =Sera işçisi=
Linkletter, Frank D., 115 4th Ave. North, Seattle 9. =Emekli=
Naderman, G. W., Route 1, Box 353, Olympia. =Yaz tatil köyünün bekçisi=
Ross, Verel C., 4025 Rucker Ave., Everett
Shane Brothers, Vashon
Tuttle, H. Lynn, Lynn Tuttle Fidanlığı, The Heights, Clarkston.
=Fındık fidanı sahibi=

BATI VİRJİNYA
Eckerd, John K., 305 William Street, Martinsburg. =Mühendis, buhar=
Engle, Blaine W., Mutual Fire Ins. Co. of W. Va., Goft Bldg., Clarksburg
* Frye, Wilbert M., Pleasant Dale. =Emekli=
Gold Chestnut Nursery, c/o Mr. Arthur A. Gold, Cowen.
=Chestnut fidanlığı sahibi=
Hale, Daniel, M.D., Princeton
Hartzell, Benjamin, Shepherdstown
Long, J. C., Box 491, Princeton. =İnşaat mühendisi=
McNeill, John Hanson, Box 531, Romney. =Kimya mühendisi=
Mish, Arnold F., Inwood. =Dernek çiftçisi=
Reed, Arthur M., Moundsville. =Sahibi, Glenmount Nurseries=
Williams, Mrs. Dan, Romney

WISCONSIN
Eiler, William, Benton
Ladwig, C. F., 2221 St. Laurence, Route 2, Beloit. =Bakkal ve
(hobi) çiftçisi=
Mortensen, M. C., 2117 Slauson Ave., Racine
Snowden, Dr. P. W., Monroe Kliniği, Monroe

42. Yıllık Rapor için Daimi Kütüphane Siparişleri ve Ön Abonelikler

Alabama Politeknik Enstitüsü (Ana Kütüphane), Auburn, Alabama
Brooklyn Botanik Bahçesi Kütüphanesi, 1000 Washington Avenue,
Brooklyn 25, N. Y.
Kütüphane, Ziraat Fakültesi, Kaliforniya Üniversitesi, Davis, Kaliforniya
Clemson College Kütüphanesi, Clemson, Güney Karolina
Cleveland Halk Kütüphanesi, Leta E. Adams, Düzen Kütüphanecisi, 325 Superior
Avenue, Cleveland 14, Ohio
Connecticut Tarım Exp. Sta., Genetik Bölümü 123 Huntington St.,
New Haven, 11, Connecticut
Cornell Üniversitesi, Ziraat Fakültesi Kütüphanesi, Ithaca, New York
Detroit Halk Kütüphanesi, 5201 Woodward Avenue, Detroit 2, Michigan
Maine Üniversitesi (Kütüphane), Orono, Maine
Massachusetts Bahçecilik Derneği Kütüphanesi, Bahçecilik Salonu, 300
Massachusetts Avenue, Boston 15, Massachusetts
Kütüphane, Miami Üniversitesi, Coral Gables 34, Florida
Kütüphane, Missouri Koruma Komisyonu, Monroe Binası, Jefferson
City, Mo.
Kütüphane, New Hampshire Üniversitesi, Durham, New Hampshire
Kuzey Carolina Eyalet Koleji (D. H. Hill Kütüphanesi), Raleigh,
Kuzey Karolina
Oregon Eyalet Koleji Kütüphanesi, Corvallis, Oregon
Peachey, Enos D., P. O. Kutusu 22, Belleville, Pensilvanya
Pennsylvania Eyalet Koleji Tarım Kütüphanesi, Oda 101,
Patterson Hall, Eyalet Koleji, Pensilvanya
Purdue Üniversitesi, Tarım. Kütüphane, Lafayette, Indiana
Rhode Island Eyalet Koleji, Kütüphane Departmanı, Green Hall, Kingston,
Rhode Island
Rutgers Üniversitesi, Tarım Kütüphanesi, Nichol Avenue, New
Brunswick, N. J.
Seattle Halk Kütüphanesi, Seattle 4, Washington
St. Louis Halk Kütüphanesi, Olive, 13. ve 14. Sokaklar, St. Louis,
Missouri
Wisconsin Üniversitesi Tarım Kütüphanesi, Madison 6, Wisconsin
ABD Tarım Bakanlığı Kütüphanesi, Washington 25, D. C.
Ana Kütüphane, Tarım Departmanı, Ottawa, Ontario, Kanada
Müdür, Dominion Deney İstasyonu, Harrow, Ontario, Kanada

W. F. HUMPHREY PRESS INC. GENEVA, N. Y.

Northern Nut Growers Association'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
Northern Nut Growers Association tarafından düzenlenen Kırk İkinci Yıllık Toplantının Tutanakları Raporu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUT GROWERS 42ND ANNUAL MEETING ***

***** This file should be named 21516.txt or 21516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/1/21516/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, E. Grimo, Janet
Blenkinship and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
