*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Monthly Magazine, Volume 1,  No. 1, August 1850 (Uluslararası Aylık Dergi, Cilt 1, No. 1, Ağustos 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 19, 2007 [EBook #21528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Monthly Magazine, Volume
1,  No. 1, August 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Monthly Magazine, Volume 1,  No. 1, August 1850
       of Literature, Science and Art.

Author: Various

Release Date: May 19, 2007 [EBook #21528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

THE

INTERNATIONAL

MONTHLY

MAGAZINE

Of Literature, Science and Art.

CİLT I.
AĞUSTOS-KASIM 1850.

NEW-YORK:
STRINGER & TOWNSEND, 222 BROADWAY.
TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATIŞA SUNULUYOR.
NUMARAYA GÖRE, 25 CTS; CİLT, 1$; YIL, 3$.

* * * * *

İÇERİK:

CİLT I. AĞUSTOS-KASIM 1850.

Öğrenmenin İlerlemesi. Sir David Brewster'ın Portresi, 312

Advocate, The Young.--_Household Words_, 81

_Arts, The Fine._--Elliott's Portraits, 73.--Pictures by Mr.
Kellogg, 78.--Osgood's Portrait of Captain Sutter, 73.
--Horace Vernet, 112, 175.--Mr. Healy, Paris'te. 141,--
Powers'ın Calhoun Heykeli, 174.--M. Ingres ve M. de
Luynes, 207.--Gallery of Illustrious Americans, 207.--
Dr. Waagen, İngiltere'de, 207.--Bavyera'da Sanat, 269.--
Valenciennes'teki Sergi, 269.--Darley'nin "Sleepy Hollow" Resimleri, 269.--Chaucer'in Anıtı, 269.--
Lessing'in Yeni Resmi, 269.--Mlle. Rachel, yine, 270.--
Schwanthaler'in Dev Heykeli, 270.--Goupil & Co.'nun
Yayınları, 270.--Bay Powell'ın Capitol için Resmi,
270, 324.--Amerika'da Sanata Alman Bakış Açısı, 323.--
Roma'da Katolik Sanatının Teşviki İçin Planlar, 623.--
Charles Muller'in Heykel Grubu, 323.--Yüz
Paris'teki Heykeller, 323.--Powers ve Heykelleri, 324.--
Venedik'teki Barberigo Galerisi, 324.--Erken Kuzeyli Sanatçıların Resimleri ve Heykelleri, 324.--Cerrah Larrey'e Bir Heykel, 324.--Standish Galerisi,
324.--Düsseldorf'taki Sergi, 324.--Anvers'teki Eserler
Kiliseler, 324.--Leutze'nin Yeni Eserleri, 324.--
Kaulbach'ın Devasa Freskleri, 482.--Berlin'deki Güzel Halk
Grupları, 482.--Düsseldorf "Albümü", 482.
--Columbus Heykeli, 483.--Büyük Frederick Anıtı, 483.--Philadelphia Sanat Birliği, 483.--Kraliçe Elizabeth ve Sir Isaac Newton'un Orijinal
Portreleri,
483.--Kellogg'un General Scott'un Tam Boyu, 483.--
Mount'un Yeni Resmi, 483.--Arkeoloji Enstitüsü,
483.--Sarah Biffen, 484.--Herder, Oudinot Heykelleri,
Profesör Cooper, &c., 484.

_Yazarlar ve Kitaplar._--Rahip Dr. Smyth, 13.--Gen. Pepe'nin
Yeni Eseri, 13.--Bay. Mayne Reed, 13.--J. E. Warren,
13.--Dr. Hawks, 13.--Prenses Belgioioso, 13.--Eugene
Scribe, 13.--Alice ve Phoebe Carey, 14.--Bayan
Oaksmith, 14.--Prof. Nichol Amerika Üzerine, 14.--Dr. Croly,
14.--Sir James Alexander, 14.--Bay James ve Telif Hakkı,
39.--Albert Smith ve "Koruma", 39.--R. H.
Stoddard, 39.--Goethe ve Schiller'in Düzenlenmemiş Yazışmaları, 39.--Margaret Fuller, 39.--Dr. Hoefer _vs._ Dr.
Layard, 40.--Bay Boker'in Yeni Oyunu, 40.--George Sand,
71.--G. P. R. James, 71.--Botta'nın Ninova'sı, 71.--Arago,
71.--Bayan Fenimore Cooper, 72.--Prof. Agassiz, 72.--
Dr. Layard, 72.--Rogers, 72.--Harro Harring, 72, 112.--
Dr. Gutzlaff, 73.--Paris'te Edebiyat, 73.--E. P. Whipple,
105.--Evelyn'in Din Tarihi, 105.--Leigh
Hunt ve Laureateship, 105.--E. G. Squier, 105.--
Wordsworth Anıtı, 105.-- Francis Bowen, &c.,
105.-- Bayan Child, 112.-- Doğaüstücülük Edebiyatı,
138.-- Poe Kalıntıları, 138.-- Dudley Bean, 138.--
Bay Young'ın "Beranger"ı, 138.-- Kütüphaneler Üzerine Livermore,
139.-- Prof. Johnson, Charlotte Cushman, Elihu Burritt,
Perley Poore, Bay Mountford, &c., 139.-- Rahip James H.
Perkins, 175.-- Bayan Esling, 175.-- M. St. Hillaire ve
İspanyol Tarihi, 175.--"Dr. Hookwell"in Yazarı,
175.--John Mills, 175.--Bay Prescott, 175.--Maginn'in
Homeros Baladları, 175.--George Wilkins Kendall,
176.--Bayan Trollope ve Oğlu, 176.--Dr. Wm. R.
Williams, 176.--Dr. Buckland, 176.--Dr. Wayland'ın
Eğitim Üzerine İncelemesi, 176.--Charles Eames, 176.--
Chateaubriand, &c., 176. --Parke Godwin ve Goethe'nin Otobiyografisinin
Çevirisi, 194.--John Randolph'un
Yeni Bir Hayatı, 194.--İskoç Kitapçılar Derneği, 194.
--Prof. Dickson'ın Charleston'a Dönüşü, 194.--John R.
Bartlett ve Sınır Komisyonu, 194.--William
C. Richards, 194.--Guilliame Tell Poussin, 194.--Dr.
John W. Francis, 195.--Gray'in Şiirlerinin
Resimli Baskısı, 195.--M. Libri, Burns, Dr. Wiseman, &c., 195.--
Wordsworth'ün Ölümünden Sonra Yayımlanan Şiiri, 196.--Miss Cooper'ın
Rural Hours, 196.--Sydney Smith'in Modern Felsefe Taslakları, 196.--Beranger ve Halk, 232.--
Audubon ve Washington Irving, 232.--Seba Smith in
Matematik, 232.--M. Flandin, Pers Eski Eserleri Üzerine,
233.--Girardin ve Chateaubriand, 233.--Guizot'nun Yoksulluğu,
233.--Sanat Tarihi, Schasse tarafından, 233.--İspanya Tarihi, 233.--Paris Yazıtlar Akademisi, 234.--
Leverrier Telgraf Üzerine, 234.--Rahip Dr.
Woods'un Eserleri, 234.--Orville Dewey, 234.--Amber Cadısı'nın Yazarı, 235.--Doğanın Gece Yüzü, 235.--
Milne Edwards, 235.--Bayan Strickland, 235.--Sir E. L.
Bulwer, 235.--Bay Herbert's Sporting Books, 236.--
Baskıdaki Eserler, 236.--Meyerbeer, 236.--New Orleans'ta Bir Alman
Prensi, 265.--Bir Arap Gazetesi,
265.--Bayan Loud'un Şiirleri, 265.--Sosyalizm Edebiyatı,
265.--Ebenezer Elliot, 266.--Bayan Osgood'a Anıt,
266.--Rahip Walter Colton, California, 267.--Gallery of
Illustrious Americans, 267.--Max Schlesinger, 267.--
Mayo's "Berber", 267.--French Periodicals, 268.--The
Vienne University, 268.--Works of the Asiatic Society at
Paris, 318.--The French Academy and its Awards, 318.--
Edward Everett, 319.--Mackay's "Progress of the Intellect." 319.--Lamartine, 319.--Theodore Parker, 319.--Sir
Edward Belcher, 319.--Guizot, 319.--John G. Saxe, 319.
--Eliza Cook, 319.--Goethe Enstitüsü, 320.--Köle Ticareti Üzerine
Kitaplar, 320.--Jules Lechevalier, 320.--Doktrinel Risale ve Kitap Derneği Yayınları, 320.--
Otto Muller'in Romanı, 320.--M. Rochefoucauld'un Maksimlerinin Yeni Tercümesi, 320.--"Armanese," 320.--
Edebiyat Mesleği Üzerine Thackery, 321.--M. de
Luynes Kıbrıs'ın Eski Eserleri Üzerine, 321.--Sir Robert
Peel'in Anıları, 321.--John P. Brown, 321.--
Burnet de Pesle Mısır Hanedanları Üzerine, 322.--Washington
Irving Bir İngiliz Tebaası, 322.-- Tarihte Arago ve
Cremieux, 322.-- Holmes'un Yeni Şiiri,
322.-- Bay Duganne'nin Hicivi, 322.-- Güney Karolinyalı
Destanlar, 322.-- John Neal, 322.-- Barones Blaze
de Bury, 322.-- Kölelik Üzerine Dr. Elliot, 322.--Dacotah
Sözlük, 322.-- Yargıç Breeze Illinois'in Tarihi Üzerine, 322.-- Bay Layard, 322.--Bay Wilson'ın Transted
Hindu İlahileri, 322.--Dr. Shelton Mackenzie, 322.--
Yunan Yazarlarının Paris Baskıları, 471.--Schiller'in Elyazmaları
ve Goethe, 471.--Henry Wheaton, 471.--_La Hongrie
Pittoresque_, 472.--Fransız Cerrahların
Bilime Katkıları, 472.--Walter Scott Fransa'da, 472.--
Herman Melville, 472.--Orijinal Dr. Faust, 472.--
Rahip Albert Barnes, 473.--Ledru Rollin, 473.--Bay Bigelow'un
"1850'de Jamaika", 473.--Bay Prescott İngiltere'de,
473.--Dr. Schoolcraft'ın Kızılderili
Kabileleri Üzerine Büyük Eseri, 473.--Amerikan Edebiyatındaki Okullar,
473.--Leon de Wailly'nin "Stella ve Vanessa"sı, 474.--
Alaric A. Watts, "iflas halinde", 474.--Dr. Simms'in "Zambak
ve
Totem"i, 475.--Dr. Wainwright'ın
Kutsal Topraklar Üzerine

Kutsal Topraklar Üzerine

Bay Raymond'ın
Burlington'daki

Söylevi, 475.--E. V. Childe'ın "Santarem
Americus Vespucius Üzerine" Tercümesi, 475.--Dr. Latham'ın
İnsanın
Doğal Tarihi Üzerine

Kutsal
Kutsal
Kutsal
Kutsal Topraklar Üzerine
...Kutsal Topraklar Üzerine
Kutsal Topraklar Üzerine
Kutsal Topraklar Üzerine
Kutsal Topraklar Üzerine
Kutsal Topraklar Üzerine
Kutsal Topraklar Üzerine
Kutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Topraklar ÜzerineKutsal Toprak Layard, 476.--"Vladika,"
476.--Bay Bancroft, 476.--İbranice Çeviriler
Padua, 476.--Işık Teorileri, 476.--Bay Hildreth'in
Tarih, 476.--Macar Hikâyeleri, 476.--Yankee Hill,
476.--Dr. O. A. Brownson'ın Eleştirileri, 477.--James
Nack, 477.--Bryant'ın Yeni Şiir Kitabı, 477.--Amerika'da Bilim, 477.--Shiller'in "Antologie," 477.
Griepenkerl, 477.--Bay Kimball'ın St. Leger'ı, 477. --Ehninger'in gravürleri, 477.--Weimar Festivali, 478.--M.
Bastiat, 478--Edinburgh Review for October, 478.--N.
Lenau, 478.--"The Eclectic" upon Mr. Melville,
478.--"Lonz Powers." 478.--New English Reviewals
of Ticknor, 479.--M. Villaume's History, 479.--Longfellow
Illustrated, 479.--Thackeray, 479.--Londra Tıp
Okulları, 480.--Vatikan Soygunları, 480.--Mr.
Gallagher, 480.--Mr. McLaughlin, 480.--Lamartine in
England, 480.--Discoveries in Africa, 480.--Louis Nicolardet,
480.--Hebrew Library, 480.--Berlin University,
480.--New Books, by Parke Godwin, Miss Dupuy,
Timothy Pitkin, Dr. Ruffner, Mr. Putnam, De Quincy,
J. I. Bailey, Grace Greenwood, ve W. W. Lord,
481.

"Ion"un Yazarı, The. A Biographical Speech, 170

Balzac ve Victor Hugo'nun Ölümü Üzerine Konuşması, 315

Beauty.--_The Leader_, 591

Belgian Lace-Makers.--_Household Words_, 123

Beranger, Jean Pierre. Portre ile, 454

Brooks, Maria ve Southey, 67

Brougham, Lord, Anekdot, 304

Brougham, Lord, Anı. (Portre,) 305

Bir Aslanı Yakalamak.--_C. Astor Bristed.--Fraser's Magazine_, 512

Chase, The.--_Miss Cooper's Rural Hours_, 77

Chemistry of a Candle.--_Household Words_, 292

Chinese, Remarkable Work by a 141

Church of the Vasa D'Agua.--_Eliza Cook's Journal_, 400

Class Opinions.--_Household Words_, 104

Cooling a Burning Spirit.--_De Vere_, 303

_Correspondence, Original_.--Letter from Dr. Layard, upon
Ancient Art, 5.--Rambles in the Peninsula, by John
E. Warren, 6, 37, 136

Count Monte-Leone, or the Spy in Society.--_Fransızca
Saint Georges_, 494

İngiltere ve Fransa'da Suç, 224

Macaristan'dan Csikos,--_Max Schlesinger_, 258

Ölüm ve Uyku.--_Krummacher'in Almancasından_, 255

_Son Ölümler_--Bayan Jane Porter, 10.--Matthew L. Davis,
11.--Joseph S. C. F. Frey, 11.--Kont de Vittre, 11.--Richard
Heykeltıraş Wyatt, 42.--Dr. Griffith, 104.--F.
Mansell Reynolds, 104.--John Roby, 104.--Profesör
Canstatt, 104,--S. S. Prentiss, 140.--Nathaniel Silsbee,
140.--Sir Robert Peel, 172.--Boyer, Hayti'nin Eski Başkanı, 172.--Cambridge Dükü, 172.--George
W. Erving, 173.--Profesör John Burns, 174.--Horace
Sumner, 174.--Bay Kirby, Böcekbilimci, 206.--Rahip
Dr. Gray, 207.--Augustus William Neander, 237.--Jacob
Jones, ABD Deniz Kuvvetleri, 237.--Julia Betterton Glover, 239.--Madam
Gavaudan, 240.--General Bertrand, 240.--Robert
R. Baird, 250.--S. Joseph, Heykeltıraş, 240.--James
Wright, 240.--M. Mora, 270.--B. Simmons, 290.--Louis
Philippe, 338.--Dr. Judson, 340.--John Luman, 339.--Sir
Martin Archer Shee, 341.--Gerard Troost, 342.--Profesör
White, 340.--Perceval W. Banks, 342.--Piskopos
Bascomb, 342.--Robert Hunt, 342.--John Comly,
342.--Kont Pire, 342.--Amiral Dudley Oliver, 600.--Rahip Dr. Ingram, Trinity College Başkanı, 600.--Profesör
Kolderup, 601.--M. Chedanau, 601.--Daniel
Belknap, 601.

Death's Jest-Book: The Fool's Tragedy, 229

Decay of Great Families.--_Burke's Aristocracy_, 260

Democracy.--_The Age and its Architects_, 592

Dom of Dantzic, The.--_Fraser's Magazine_, 43

Duke of Queensbury.--_Burke's Aristocracy_, 260

Duke Lewis of Donauworth.--_Madame Blaze de Bury_, 584

Toz veya Çirkinlik Kurtarıldı. --_Ev Halkı Sözcükleri_, 243

Ebba veya İsveç Göçmenleri.--_E. Marmier_, 345

Mısır ve Hükümeti.--_Sharpe's Magazine_, 524

Eldorado.--_John G. Whittier_, 74

Mükemmel Fırsat, An.--_Ev Halkı Sözcükleri_, 249

Moda, Sonbahar, (Resimli,) 602

Ormanda Yangın.--_Bayan Fenimore Cooper_, 95

Fitch, John, Life of, Bayan Leslie tarafından, 68

Frank Hamilton.--_W. H. Maxwell_, 145

Fuller, Margaret, Marchesa D'Ossoli, 162

Eserlerinin ve Dehasının Tahmini, _E. A. Poe_, 162

Ölümü Üzerine Şiir, _G. P. R. James_, 165

Garibaldi, Generalin Hayatı, 224

George Sand ve Chateaubriand, 65

Almanların İngiliz Kadın Yazarlara Yönelik Eleştirisi, 161

1850 Yazında Almanya.--_Lider_, 594

Hayalet Hikayeleri: Kadın Yıkıcı ve Gizem Evi.--_Bentley'nin Derlemesi_, 402

Yunanistan ve Türkiye.--_Bentley'nin Derlemesi_, 255

Grote'nin Yunanistan Tarihi.--_The Times_, 10

Misyoner Gutzlaff, 317

Hawthorne, Nathaniel, _Athenaeum_ upon, 102

Henry Lisle: İç Savaş Hikayesi.--_G. P. R James_, 555

Opera Sanatçılarına Yüksek Fiyatlar, 165

Hunt, Leigh, Otobiyografi, 35, 130

Hunter, Hacı Babalar Üzerine.--_Edebiyat Gazetesi_, 599

Macaristan Süvarisi, Vahşi, 263

Ortaçağ Aydınlatılmış Kitapları, 69

Irving, Washington ve Campbell.--_Albion_, 230

Aşk Kör mü?--_Lider_, 536

Fildişi Madeni. Donmuş Denizin Hikayesi, 117, 156, 210

Jenny Lind, Castle Amfi Tiyatrosu'nda. Resimli, 448

Jones on Chantrey: A Biographical Criticism, 413

"Junius," New Discussions respecting, 469

Jurisprudence of the Moguls.--_Spectator_, 271

Kanasz, The.--_Max Schlesinger_, 262

Kane's Discourse on the Mormons, 36

Kemble's, Fanny, Readings of. (Resimli,) 310

Bir Zürafayı Öldürmek.--_Cummings' Adventures_, 304

Kolombeski, The Veteran.--__, 304

Lady Lucy's Secret.--_The Ladies' Companion_, 409

Lamartine'in Sırları İçin Özrü, 314

Lamartine'in "Genevieve"e Girişi, 132

Lamartine'in "Genevieve"i İncelendi, 466

Lamennais, The Abbe. (Portre,) 449

Landor, Vahşi, Mektup.--_The Examiner_, 271

Landor, Vahşi, Savage Haynau üzerine.--_Examiner_, 586

Uzun Bir Soyun Sonu, The.--_Dickens'ın Ev Sözcükleri_, 373

Latham Amerika'nın Aborjinleri Üzerine, 467

Hayat Dersleri.--_Eliza Cook'un Günlüğü_, 241

Lewis, George Cornewell, 4

Paris'teki Edebiyat Toplulukları, 97

Fransa'daki Edebiyat Ödülleri, 458

Afrika'daki Edebiyat, 311

Lorgnette, The. (Portre,) 459

Kayıp ve Kazanç.--_Maria J. MacIntosh_, 548

Aşk Kör mü?--_Lider_, 536

İnsan Her Zaman Aynıdır.--_Pendennis_, 580

Mansfield, Büyük Lord.--_The Times_, 419

Barhamville İşaretleri.--_Fraser's Magazine_, 7

Kandianların Evlilik Törenleri.--_Sirr's Ceylon_, 590

Memnon, The Sounding Statue of.--_Fraser's Magazine_, 528

_Çeşitli Eserler_.--Lord Brougham, 8.--Sahte Bir Giyotin,
&c., 8.--Ledru Rollin İngiltere'nin Çöküşü Üzerine, 9.--Griffith'in
Felaketi, 9.--Şiirsel Kompozisyon,
29.--Ölüm Yatağı Batıl İnançları, 30.--Arap Oyunu,
30.--Amerika'da Evlilik, 30.--Binbir Gece Masalları, 31.--Elçiler,
32.--Guizot, 32.--Konserveleme, 32.--Arının
Hücresi, 41.--Wellington Dükü'nden Mektup,
42.--Kol İçinde Gülmek, 64.--Antikacı Keşif,
&c., 64.--Bir Papanın Etrafını Dolaşmak, 78.--Alman Belgelerinin
Meraklı
Başlıkları, 79.--Dikkat Çeken Üçlü, 79.--Gerçek
İlerleme, 79.--Savanlarda Kahve, 79.--Kötü
Yemek Pişirme, Bir Neden Sarhoşluk, 79.--Maymun
ve Saat, 79.--Bir Suriyeli Hristiyan ve Filozof,
79.--İngiliz Hiyerarşisi, 79.--Fransız Övgüsü,
96.--İsimde Ne Var? 104.--Yüksek Yazılı İsimler,
104.--Yaşamın Altın Kuralları, 128.--Milton'ın Körlüğünün
İlerlemesi, 128.--Bir Kez Yakalanınca İki Kez Utanırsın,
&c., 128.--Kahire'nin Bir Sokak Karakteri, 142.--Mendelssohn'un
Bir Şef Olarak Becerisi, 142.--Manuel Godoy,141.--Fransa'da Batıl İnanç, 143.--Cambridge'deki Kütüphaneler,
143.--İki İngiliz Aşığının Romantik Tarihi,
143.--Modern Atina Okulu, 255.--Amerikan Raporlamasında _Athenaeum_, 443.--Hayti'nin
İmparatoru, 443.--Louis Napolyon Lady Blessington'da,
443.--Amerikan Mumyaları, 443.--Daniel Webster
İngiltere'de, 443.--Keldanilerin Tabutları, 444.--Antik
Emek Fiyatları, 444.--Postacıyı Bekletmek, 441.--M. Thiers'in
Rahibesinin Restoranı, 444.--Afrika Dilleri, 444.--Richardson, Gezgin,
444.--Frankfort'taki Barış Kongresi, 445.--Bir Hayvanat Bahçesi
Projesi, 445.--D'Israeli Yahudi mi? 445.--Dr. Gross, Cerrah, 445.--Weimar'daki
Çoban Festivali, 445.--Wordsworth Anıtı, 445.--Devrimci
Pullar, 445.--Warren'ın Soyundan Gelenler
Hastings, 445.--Bay Pennington'ın Buhar Balonu, 445.--Catlin,
Kızılderili Gezgini, 445.--Kamu Adamlarının
Çağları, 446.--Kaliforniya'nın Antik Keşfi, 446.--Bay Gliddon'ın Mumyası, 446.--Rachel, 446.--Hindistan Kauçuğu
1772'de, 446.--Uygun Şemsiye, 446.--İrlanda Göçü,
447.--Dwarkanth Tagore, 447.--Madam Boulanger,
447.--Fransa'da Seyahat, 447.--Lowell
Enstitüsü, 447.--M. Libri, 447.--Guizot ve Ledru Rollin,
447.--Dr. Southwood Smith, &c., 447.--Anekdot
Guizot, 601.--Dr. Spencer, Bir Rahip Olarak, 601.--Kölelik,
_The Times_ tarafından ele alındı, 601.--Mareşal Haynau ve _The
Times_, 601.--İngilizce Başlıklar, 601.--Guizot on Politics,
601--Stenterello Anekdotu, 601.

_Bilimsel Çeşitlilikler_.--Remingten'in Köprüsü, 12.--Paine'in
Hidro-Elektrik Işığı, 12.--Yeni Gezegen, &c., 12.--Saç, 103.--Lord Brougham'ın
Deneyleri, 112.--İspanyol
Bilimler Akademisi, 264.--Telegraph'taki
İyileştirmeler, 264.--İngiliz Derneği, 312.--Amerikan
Bilimin İlerlemesi Derneği,
313.--Bir Amerikan Akademisi, 313.

Morris, George P. Şarkılarının İncelemesi, 487

Müzik veya Yurt Dışı, 484

Benim Romanım.--_Sir Edward Bulwer Lytton_, 439, 566

Gizemli Kompakt, The.--_Dublin Univ. Mag._, 185

Doğu'daki Yeni Peygamber.--_Athenaeum_, 300

Nimrod, Daha Güçlü Bir Avcı. --_Ev Sözcükleri_, 218

Nümizmatik Arkeoloji, 257

Sahteci Old Brank.--_Dickens'ın Ev Sözcükleri_, 521

Old Churchyard Tree, The.--_Ev Sözcükleri_, 254

Old Man's Bequest, The.--_Dublin University Magazine_, 106

Oriental Caravans.--_Fraser's Magazine_, 42

İngiliz Halkının Yayılması.--_Fraser's Mag._, 593

Almanya'da Köylü Hayatı.--_The Leader_, 288

Peel, Sir Robert'ın Hayatı.--_The Times_, 196

Phantom World, The, 76

Poe, Edgar A.--_Rufus W. Griswold_, 325

_Şiir, Orijinal_.--The Gelinin Vedası, _M. E. Hewitt_ 37--Kime
----, _Bayan R. B. K._, 37.--Şöhretin Çocuğu, _Bayan Hewitt_, 73.--Bob Fletcher, _Townsend Haines_, 104.--Azela,
_Alice Carey_, 135.--Country Sonnets, _William C. Richards_,
136.--Retrospect, _Hermann_, 170.--Horoscope, _Elizabeth
Oakes Smith_, 264.--Friendship, _William C. Richards_, 264.--The Balance of Life, _Herma_, 264.--Leonora to Tasso,
_Mary E. Hewitt_, 488.--Forest Burial, _Sidney Dyer_, 488.--The Passionate Pilgrim, _Mary E. Hewitt_, 489.--A
Rainy Morning, _W. C. Richards_, 489.--Yoklukta, 489.--Beşik
ve Tabut, _Elizabeth Oakes Smith_, 489.--Hermit's Dell, _Hermann_, 489.

_Şiir, Seçilmiş_.--Nineveh, _Edwin Atherstone_, 16.--Bahçe
Kapısı, _Charles Mackay_, 29.--Geçen Yılın Yaprağı,
_Philip Taylor_, 31.--Gemi "Aşırılık", _Charles
Swain_, 64.--Ölüm, _Leigh Hunt_, 64.--Wraitsell'in
Bohemian'ından dizeler, 70.--"Devam Et," 92.--Çiçekler,
96.--Eski Duygular, 112.--Bayan Osgood'un Anısına,
_Anne C. Lynch_, 114.--W. G. R.'ye Poe'nun Bir İmzasıyla
, _R. H. Stoddard_, 192.--"Anısına"mız,
_Punch_, 192.--The Actual, _R. B. Kimball_, 192.--İngilizce
Heksametreler, _Walter Savage Landor_, 219.--Manuela,
_Bayard Taylor_, 221.--Sabah Şarkısı, _Barry Cornwall_,
241.--Cromwell'in Bir Portresi Üzerine, _James T. Fields_, 271.--Yaz
Eğlencesi, 287.--Eski Bir Hayalet, 303.--"Gül
ve Şişmanla, _John Kenyon_, 344.--Uyuyan Konuşmacı,
Arminius, _Winthrop Mackworth Praed_, 230.--Teufal Evi Efsanesi, Cambridge'de Bir Çizim Altında Yazılan Kıtalar, Şiirin En İyi Nasıl Ödeneceğini Öğreten Balad
İçin, Covenanter'ın Bothwell Brigg İçin Ağıtı, Umut
ve Aşk, Özel Tiyatrolar, Alexander ve Diogenes,
_W. M. Praed_, 396.--Cassandra, My Little Cousins,
_W. M. Praed_, 623.--The Convict, _Alice Carey_, 543.--Song,
_George H. Boker_, 546.--Helen, _R. H. Stoddard_, 546.--Twilight,
_Edith May_, 546.--The Tryst, _Alice Carey_,
546.--The First Doubt, _Grace Greenwood_, 548.--Sappho
to the Sybil, _Mary E. Hewitt_, 548.--Thoughts at the Grave of a Departed Friend, Despondency, Thoughts
on Leaveing, _John Inman_, 555.--Lenau'nun
Almancasından İki Sone, 592.

"Amerika'nın Şairleri ve Şiirleri."--Fraser's Magazine_, 165

Parlamentodaki Şairler.--Lider_, 144

Pompadour, Madame de.--Fraser's Magazine_, 389

Porter, Jane, Life of. Illustrated.--The Art Journal_, 201

Cromwell'in Portresi.--_J. T. Fields_, 271

Seramik ve Porselen.--_The Spectator_, 596

Merhametin Gücü, The.--_Ev Sözcükleri_, 85

Praed, Winthrop Mackworth, 230, 372, 523

Günümüzdeki Pers Dini.--_Teğmen. Albay Chesney_, 259

Prentiss, Sergent S., Anılar.--_T. B. Thorpe_, 289

Geçtiğimiz yılın demiryolu harikaları.--_Ev halkı sözcükleri_, 583

Rusya'da dini mezhepler ve sosyalizm, 461

İngiliz Genel Kayıt Bürosu Raporu.--_The Times_, 588

Rollin, Ledru'nun hayatı. --_Fraser's Magazine_, 222

Russian Serf, The, 160

Santa Cruz, General.--_Illustrated News_, 40

Serf of Pobereze, The.--_Household Words_, 177

Serpent Charming.--_Bentley's Miscellany_, 470

Sketches of the Town.--_Engraving after Darley_, 33

Snow Image, The.--_Nathaniel Hawthorne_, 537

Society in Turkey.--_Princess Belgiviso_, 595

Something about a Murder.--_Fraser's Magazine_, 24

Spanish Senate, The.--_Clarke's Guzpacho_, 261

Spirit of the Annuals for 1851, 488

Spotted Bower Bird, The.--_Fraser's Magazine_, 386

Yaz Gecesi, The.--_Jean Paul Richter'dan_, 38

Yaz Tatili.--_Wordsworth'ün Ölümünden Sonra Şiirinin Dördüncü Şarkısı_, 208

Suwarrow, Büyük Mareşal.--_Fraser's Magazine_, 87

Rusya'da Çay Kaçakçılığı, 129

New York'tan Londra'ya Telgraf.--_Mechanics Magazine_, 587

Tennyson'ın Yeni Şiiri, "Anısına."--_Spectator_, 34

Rusya ve Polonya'da Tiyatro, 225

Üç Hediye.--_E. Oakes Smith'ten_, 646

Üç Ziyaret.--_Vitu'nun Fransızcasından_, 490

Beyaz Leydi, 309

Leydi Blessington'ın Mezarı.--_Bentley'nin Çeşitli_, 126

Tupper, Martin Farquhar, 2

Cenaze levazımatçısı, An, to the Trade.--_Ev Sözcükleri_, 93

Versification, İngilizce, 485

Virginia Two Hundred Years Ago.--_The Athenaeum_, 416

Ward, "Tremaine"in Yazarı.--_Spectator_, 113

Warilows of Welland, The.--_Ev Sözcükleri_, 560

Weber, Miss ve Yazıları.--_Miss Harriet Sargent_, 463

Webster, Bir Devlet Adamı ve Edebiyat Adamı Olarak, 297

Wilde, Richard Henry ve Dante, 2

Wilde, Sir Thomas, Yeni Şansölye, 240

Willisen, General, Schleswig-Holstein Ordusu, 585

Pencere Aşkı.--_Charles G. Leland_, 544

Fransa'da Kadınlar ve Edebiyat, 193

Wordsworth'ün Yeni Şiiri.--_The Examiner_, 271

+--------------------------------------------------------------------------------+
|1. CİLT'in alışılmadık biçimi. AĞUSTOS-KASIM 1850. orijinalindeki gibidir. |
+-----------------------------------------------------------------------------+

INTERNATIONAL WEEKLY MISCELLANY

Edebiyat, Sanat ve Bilim.

Cilt I. NEW YORK, 1 TEMMUZ 1850. No. 1.

GİRİŞ.

Çağın devrimlerinden en ilginç ve önemli olanlarından biri,
Edebiyatın biçimlerinde ve Yayınlanma Biçimlerinde gerçekleşendir. _Edinburgh Review_'un kuruluşundan bu yana
dünyanın en iyi zekaları süreli yayınlarda sergilenmiştir. Brougham, Jeffrey, Sidney Smith, Mackintosh, Macaulay, en büyük ünlerinin neredeyse tamamını ilk olarak dergilerde, magazinlerde ve eleştirilerde yayınlanan kompozisyonlara borçludur; Tales ve Essays yazarları, aynı araçlarla halkın karşısına çıkmışlardır ve bu araçlar yakın zamanda en ayrıntılı ve parlak Kurgu eserlerinin orijinal sergisinde de kullanılmıştır; böylece artık Avrupa'dan gelen hemen hemen her gemiyle Dickens, Bulwer, James, Croly, Lever, Reynolds, Mrs. Marsh, Bayan Ellis ve
aslında neredeyse tüm en seçkin çağdaş romancılar. Değişim o kadar
tamdır ki, en ağır ve en az popüler olanlar hariç tüm zihinler bundan sonra
muhtemelen üniversiteler, parlamentolar, kiliseler
ve kütüphanelerle insanlığın yönetiminde üstünlük için rekabet eden Günlük, Haftalık, Aylık veya Üç Aylık
Karışıklıklar'dan akıp gidecektir.

Bu ülkede yurtdışındaki hareketlerle aynı hızda ilerlemeliyiz. Edebi eserleri
tamamlandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yayınlamamız
cevap vermez. Sabırsız okuyucular, yazarın
beyninden ve yüreğinden örülmüş gibi bölüm bölüm, gerçekler
keşfedildiği anda ve öneriler
hayal gücü ve düşüncenin
teması sonucu ortaya çıktıkça talep ederler.

ULUSLARARASI HAFTALIK KARŞILAŞTIRMA, zamanın açık bir ihtiyacını karşılama çabalarının bir sonucu olacaktır. Tüm çağdaş süreli yayınların mükemmelliklerini, kendine özgü özelliklerle birleştirecektir.

I. Önde gelen bir amaç, en yüksek hızla ve mümkün olan en ucuz fiyatla, yurtdışında diziler halinde veya ayrı bölümler halinde yayınlanan Popüler Edebiyat eserlerinin en iyilerini halka sunmak olacaktır. Bu bakış açısıyla, ilk sayıda, İngiliz edebiyatının sınıfının en ünlü kurgu eseri olan "Tom Cringle's Log"un yazarı tarafından "The Green Hand" başlığı altında, şu anda _Blackwood's Magazine_'de yayınlanmakta olan muhteşem denizcilik romanının ilk bölümlerini yayınlıyoruz; ve diğer eserler, yeterli değere sahip oldukları damgasıyla bize ulaştıklarında seçilecek ve aynı anda yayınlanacaktır.

II. Yabancı süreli yayınlar, iki veya üç ila bir düzine bölümden oluşan noveletler açısından sürekli olarak zengindir ve bunlar ayrı ciltler için çok kısa olduklarından, bu ülkede nadiren yeniden üretilir. Bunlardan INTERNATIONAL en seçkin seçkileri içerecektir.

III. Quarterly Reviews'dan en hayranlık uyandıran makaleler tam olarak sunulacaktır; ve bu çalışmalar her durumda, Amerikan okuyucusunun ilgisini çekebilecek değerli ve çarpıcı pasajlar için dikkatlice incelenecektir; bu okuyucular için, yer aldıkları tüm makaleler çekici olmayabilir.

IV. Edebiyat, Din, Siyaset ve Bilim gazeteleri ve dergilerine, çeşitli bölümlerinde eğitecek veya eğlendirecek her şey için danışılacaktır. Amerika'da artık çok nadiren yeniden basılan, İşler, Felsefe ve Sanat üzerine büyük dergilerdeki önde gelen makaleler, INTERNATIONAL'da dünyanın eyleminin ve durumunun kaynaklarını ve süreçlerini gösterecek şekilde tamlık ve kombinasyonla görünecektir.

V. Ancak çalışma tamamen Yabancı olmayacak veya sadece bir derleme olmayacaktır. Yeniden yayınlarında _Amerikalı_ için en ilginç ve önemli olanı göstermek için sürekli bir çaba olacak; ve orijinal bölümlerinde bilgi ve görüş alanlarındaki en yetenekli ve en başarılı yazarlardan bazıları tarafından desteklenecek.

VI. Bir Edebiyat Gazetesi ve İncelemecisi olarak, şu anda veya daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış herhangi bir esere eşit veya onu geçeceğine inanılıyor.
Edebiyat dünyasındaki genel okuyucuların başlıca ilgisini çeken hareketlerin en erken duyurularını içerecek; Kitap İncelemeleri dürüst ve akıllı olacak; ve eserlerin kendilerinin yayınlanmasından önce verilebildiğinde, alıntıları mümkün olan en seçkin ve en değerli olacaktır. İkiyüzlülük veya ikiyüzlülük olmadan veya
mektuplardaki zayıf fikirli ve hırslı adaylardan oluşan herhangi bir kliğin etkisi olmadan, ULUSLARARASI ÇEŞİTLİLİK bu bakımdan,
yayıncılar, kitap okuma veya satın alma konusunda rehber olarak yayınlanmış eleştirel yargılara bakan herkesin güvenini kazanacak, saygısını ve güvenini koruyacak ve koruyacaktır. Tasarımın daha başarılı bir şekilde yürütülmesi amacıyla, Orijinal Süreli Yayınlar'ın birinci sınıfının ULUSLARARASI ÇEŞİTLİLİĞİ'nin yanı sıra, yurtdışındaki dünyanın önünde olanların Seçmeleri ve Özetleri'nde, Bilim'in çeşitli bölümlerini temsil etmek ve diğer ülkelerden ve kendi bölümlerimizin farklı bölümlerinden görgü kuralları taslakları vb. sağlamak üzere katkıda bulunanlar görevlendirilmiştir; Öğrenilmiş Toplulukların
tutanakları not edilecektir; Tarih, Biyografi ve Arkeoloji dikkat çekecektir; ve yabancı ve Amerikan Ölüm İlanlarında, en kalıcı ve
çekici değere sahip olacak şekilde böyle bir kayıt tutulacaktır.

MARTIN FARQUHAR TUPPER.

Son zamanlarda çıkan, bazıları tipografi ve resimli çizimler açısından çok güzel olan Bay MARTIN FARQUHAR TUPPER'ın Atasözü Felsefesi'nin yaklaşık yarım düzine baskısı, Dana'nın "şiire benzeyen" bir şeyin sıklıkla anında ve çalkantılı bir popülerliğe kavuştuğu, gerçek karakterli bir eserin ise şairler dışında herkes tarafından ihmal edilebileceği gözlemini hatırlatıyor. Ancak, "zamanın akışı," diyor derin deneme yazarı, "akmaya devam ediyor ve ilki dibe çökmeye başlarken, ikincisi yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yüzeye çıkıyor ve ilerliyor, çünkü içinde bir ruh var." Richard H. Dana'nın bir gün Martin Farquhar Tuper'ın şu an olduğu kadar sık ​​talep göreceği umudundan yoksun değiliz. Bu "kabul edilmiş deha ve egemen popülerliğe sahip beyefendinin" değerlerini hiçbir zaman keşfedemedik. Eğer tuhaflık her zaman özgünlük olsaydı, tuhaflık ve güzellik eşanlamlı olsaydı, paradoks zorunlu olarak bilgelik olsaydı, Bay Tupper'ın bilge, güzel ve özgün bir düşünür olduğunu kabul etmeye hazır olmalıydık. Fakat düşünce, sonuçta, bir zihin işidir ve dahi bir adam sağduyudan çok daha
parlak şeyler yazsa da, hiçbir insan, canlı ve
güçlü bir anlayışa sahip olmadıkça, ölümlü ve ihtiyatlı konularda değerli gerçekleri dile getiremez. Şimdi Bay Tupper'ın sanatı, düşünceyi değil, düşüncelere benzeyen şeyleri; gerçekleri taklit eden hayalleri tasarlamaktan ibarettir. Atasözü Felsefesi, aslında, karşılaştığımız en tuhaf dayatmalardan biri gibi görünüyor. Aforizmalardan birini ilk okuduğunuzda, size olağanüstü bir bilgelik duygusu gibi geliyor. Fakat ona daha yakından bakın; uygulamaya çalışın; bunun yalnızca bir kelime oyunu olduğunu göreceksiniz. Ahlakta derin bir ayrım olarak gözünüzün önüne gelen şey, aslında sözel bir antitezden başka bir şey değil. Ahlaki kahinin "manevi içgörüsü" tarafından keşfedilen, daha önce benzerlikten şüphelenilmeyen şeyler arasındaki bir tür aşkın benzetme olarak sergilenen şey, aslında ciddi bir sıkışmadan, ciddi bir gevezelikten, bir kendini beğenmişlikten başka bir şey değildir; zihnin mükemmelliğinden değil, dilin kusurundan kaynaklanır. Fancy'nin uğraştığı malzemelerden Fancy tarafından üretilen ve şiirsel bir duygunun ışınlarıyla renklendirilen bu kavramlar, güneş ışığında bir çeşmenin püskürmesinin prizmatik renklerinin, belki de gölgede bıraktığı mücevherlere taşıdığı aynı ilişkiye sahiptir. Göz kamaştırır ve keyif verir, ancak onu kavramaya çalışırsak şaşkına döneriz; ve sonunda havanın parlak bir hayaleti tarafından aldatıldığımızı keşfederiz. Bay Tupper'a hayran olabilirsiniz; ondan hoşlanabilirsiniz;
ama onu anlayamazsınız: cümlelerinin temelini oluşturan şey
anlayışla ilgili değildir. Bay Tupper'ın ve Lord Bacon'ın aforizmalarından birini alın; eşit bir cesaretle parlarlar. Ama onları hayatın
camsı yüzeyinde deneyin. Bacon'ınki onu sanki havaymış gibi keser: Tupper'ınki
küçük bir kirli su damlasına dönüşür. Biri elmas, diğeri sadece bir
buz sarkıtı: biri yapay olarak soğutulmuş en yaygın içkiydi;
diğeri biçim olarak bir kristaldi, ama özünde gerçeğin saf karbonuydu. Eğer Bay Tupper hayranlarının
şaşkınlığı ve övgüsü altında, aslında _düşünceler_ olsaydı, bu şekilde devam edip, onları birbirine bağlayarak veya bir örümceğin bitmeyen çizgisini örmesi gibi, veya bir çocuğun tütün piposunun burnundan sabun köpüğü üflemesi gibi, birini diğerinden geliştirerek devam edeceği varsayılabilir mi! Hayaller, kendini beğenmişlikler, entelektüel hayaletler, zihnin
kendi önerileri üzerine kendini yaratmada düşünerek, zihinden türetilebilir: ancak _hakikat_ Doğa'dan çıkarılmalı, deneyimden çıkarılmalı, eylem ve acının savaş alanında galibin ganimeti olarak ele geçirilmelidir. Şiirin çiçekleri, dehanın meditatif ruhu etrafında kendiliğinden tomurcuklanabilir, ancak Hakikat'in hasadı, zihin tarafından biçilmek üzere, Gerçeklik'ten çıkmalıdır.

RICHARD HENRY WILDE VE DANTE.

Görünüşe göre, "Tasso'nun Aşkı ve Hapsedilmesiyle İlgili Araştırmalar ve Düşünceler" adlı eseri, o şairin yakın tarihli bir İngiliz biyografi yazarı tarafından bu kadar itibarsız bir özgürlükle kullanılan, başarılı ve yaslı yurttaşımız Richard Henry Wilde, eğer başka bir aday da daha az başarılı olmazsa, Dante ile ilgili keşifleriyle kazandığı şöhretten de mahrum kalacak. _The
Spectator_ muhabiri, G. AUBREY BEZZI imzasıyla şunları yazıyor:--

"Sorular, Bay Kirkup'un Floransa'daki Palazzo del Podesta şapelindeki Giotto freskinin kurtarılmasında ne gibi bir payı olduğu ve doğrudan veya dolaylı olarak kendisinin veya bu iyi işte işbirliği yapanlardan herhangi birinin emeklerinin karşılığı olan değerden mahrum bırakılmasına aracı olup olmadığımdır. Bu konuyla ilgilenenlerin adil bir sonuca varmalarını sağlamak için, o güzel freskin kurtarılmasının kısa bir tarihçesini vereceğim. Bana bu gömülü hazineden ilk bahseden Bay Kirkup değil, Bay Wilde'dı. Kendisini tanıyan herkesin saygı duyduğu bir Amerikalı beyefendi olan Bay Wilde, o zamanlar Floransa'da Dante ve dönemiyle ilgili bir çalışma yapıyordu; ancak ne yazık ki bu çalışmayı tamamlamaya ömrü yetmedi. Bu amaçla topladığı
malzemeler arasında bazı
kağıtlar da vardı antikacı Moreni'nin, bir gün aradığımda (o zamanlar üç veya dört aydır Floransa'daydım)
yazdıklarını okumak için incelediği, zaman zaman yaptığım gibi. O zaman Moreni'nin bir dipnotu gözüne çarptı, yazar, hayatının iki yılını, Vasari'nin bahsettiği Bargello'daki Dante portresini ve Giotto freskinin diğer kısımlarını kurtarmak için aralıksız ve sonuçsuz çabalarla geçirdiğinden yakınıyordu; kendisinden önce başkalarının da aynı şekilde endişeli ve başarısız olduğunu; ve daha iyi zamanların geleceğini (verranno tempi migliori) ve hem sanatsal hem de tarihsel açıdan çok ilginç olan
resmin tekrar aranacağını ve sonunda kurtarılacağını umduğunu söyledi. O zamanlar Moreni ve diğerlerinin çabalarının nasıl bu kadar başarısız olabildiğini
anlamamıştım; ve ortak enerjiyle
ve titizlikle, Vasari'nin açıkça belirttiği tablonun var olup olmadığını tespit edebileceklerini düşündüm: ancak, aynı arayışta aylarca süren yorucu çalışmalar, seleflerimin başarısızlıklarını daha hoşgörülü bir şekilde yargılamamı öğretti. Bay Wilde, Moreni'nin notunu önüme koydu ve doğuştan İtalyan olmama rağmen Floransalı olmadığımı ve İngiltere'de ve İngilizler arasında uzun yıllar yaşadığımı, araştırmaya iki şekilde etki etme gücümün olduğunu ve böyle bir durumda bunu üstlenmem gerektiğini söyledi. Düşüncelerim hemen Bay Wilde'a yöneldi. Kirkup, sanatını bırakıp kendini tamamen antikacılığa adamış bir sanatçıydı, kendisiyle çok iyi tanışıyordum ve Floransa'da uzun yıllar yaşamış, (sanırım on beş yıl) Moreni'nin bu konudaki tanıklığının değerini tartacak ve eğer elime alırsam bana her şekilde yardımcı olacaktı. Bu yüzden onu aynı gün veya ertesi gün aradım; ve onun da diğer birçok insan gibi, Vasari'nin Giotto'nun hayatındaki, Dante'nin portresinin Palazzo del Podesta'da başkalarıyla birlikte çizildiği ve tarihçinin yazdığı sırada görülebileceği açıkça belirtilen bölümü okuduğunu gördüm; ancak Vasari'nin 1832-1838'de yayınlanan Floransa baskısının notunu okumadığını veya buna güvenmediğini gördüm; notta Palazzo del Podesta'nın artık bir hapishane - Bargello - haline geldiği belirtiliyordu; Şapelin bir _dispensa_'ya çevrildiğini (daha çok paçavraların ve hapishanenin pisliğinin çoğunun biriktirildiği bir kömür çukuruna benziyordu); bu dispensa'nın duvarlarının kirli bir kaplamadan başka bir şey göstermediğini ve Moreni'nin yayınlanmış bir eserde resimden bahsettiğini; yorumcunun şu sonuca vardığını: 'Bir gün duvarların kaplamasının altında ne olduğunu görebileceğimizi umuyoruz.' Bu yüzden herkes bir gün bunun yapılacağını umuyordu, ancak kimse bunu içtenlikle yapmaya girişmedi; ve bu mektupta, eğer kendisine aitse, kurtarmanın itibarı için böylesine kıskançlık gösteren Bay Kirkup'un, Floransa'da bu kadar çok yıl yaşamış olması, ya her dükkan çocuğunun bildiği şeylerden tamamen habersiz olması ya da böyle bir hazineyi gün ışığına çıkarma şansının olduğunu bilmesi, bu amaçla bir adım bile
kalkmamış olması benim için akıl almaz bir şey. Bay Kirkup'un bu konuda hiçbir zaman aktif bir rol almadığı, muhabirinizin mektubunda bulduğum iki itirafla kanıtlanmıştır. İlk olarak, 'İlk kez görmek için Bargello'ya gittiğimde Marini'yi bir iskelede bulduğumu hatırlıyorum,' diyor,
vb. Gerçek şu ki, anıtın ilk sunumu ile iskelenin dikilmesi arasında birkaç ay geçmişti,
bu süre zarfında Bay Kirkup, burayı ziyaret etmeyi hiç düşünmediğini itiraf ediyor,
ben ise orada saatlerce, pek de hoş olmayan koşullar altında vakit geçirmiştim ve eski fresklerin kabarık halelerini ve diğer kanıtlarını tespit etmiştim. Ama devam ediyor--'Marini'nin hükümet sayesinde işe dönmesine izin verildi; ve o noktada
Bezzi İngiltere'ye döndü. _Birkaç ay sonra Marini'nin bazı figürler bulduğunu duydum_ ve kısa bir süre sonra da Dante'nin kendisi keşfedildi" (sic.) Bu iki pasaj Bay Kirkup'un çalışmalarının doğasını ve bu nesnenin peşinde ne kadar istekli olduğunu yeterince gösteriyor, hem benim en yoğun şekilde

çalıştığım

zamanda hem de Floransa'dan ayrıldıktan sonraki 'birkaç

ay' boyunca. Ancak özetlemek gerekirse: Bay Kirkup,
ne kadar cahil veya kusurlu bir şekilde ihmalkar veya her ikisinden biraz olsa da, daha önce bu konuda olabilirdi, ancak konuyu kendisine getirdiğimde, hemen önemini kabul etti ve deneyi gerçekleştirmek için gerekirse cömertçe para teklif etti. Bay Wilde ve Bay Kirkup'un teşvikiyle, İngiliz, Amerikalı ve İtalyan arkadaşlarım ve tanıdıklarım arasında aradım ve buldum, birçoğu plana yardımcı olmaya hazırdı. Sonra Büyük Dük'e bir anıt çizdim; Muhabirinizin bana hitap etmekten hoşlandığı gibi, bir 'savunucu'yum, çünkü durum böyle değil, ancak ortak nesneyi
çözmenin yollarını organize etmek için çaba sarf etmiş olan işbirlikçiler, bu ortak nesnenin ne olduğunu
en iyi şekilde temsil edebileceğimi düşündüler. Anma yazısında, Vasari, Moreni ve diğerlerinin yazdıklarına göre, Bargello'daki dispensa duvarlarının kirli kaplamalarının altında bir hazinenin saklı olmasının mümkün olduğunu; bu hazineyi tüm özenle aramak amacıyla bir cemiyetin zaten kurulmuş olduğunu; tüm masrafların cemiyet tarafından memnuniyetle karşılanacağını; herhangi bir şey
bulunması halinde, ya resimleri olduğu gibi bırakacağımızı ya da masrafları bize ait olmak üzere Uffizi galerisine
taşınmalarını isteyeceğimizi ve operasyonlarımıza
başlamak için Büyük Dük'ten gerekli onayı istediğimizi belirttim.
Cevap olumluydu ve gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Marchese Nerli'ye ve Akademi Müdürü'ne yönlendirildim.
Sonra gerçek zorluklar başladı: önce, bir hapishanede çalışırken alınması gereken
önlemler nedeniyle erteledim;
sonra, Müdür hastaydı veya kaçınılmaz olarak meşguldü veya yoktu; Kısaca, amacın beni yormak olduğunu ve Moreni ve diğer seleflerimi bu girişimde yenen aynı güçle mücadele etmek zorunda olduğumu gördüm. Bu savaş aylarca sürdü. Bu amacın peşinde koşmadaki payımdan zaten çok bahsettim ve bu iddianın daha fazla ayrıntısına girmeyeceğim -bazıları gülünç-; ancak açıkça söyleyeceğim ki, onun teşviki ve tekrar tekrar yaptığı para tekliflerinin yanı sıra (kabul edilmeyen, çünkü paraya ihtiyaç yoktu, en azından herhangi bir miktarda değildi ve ihtiyaç duyulanı kendim sağladım) Bay Kirkup bana hiçbir yardımda bulunmadı. İşin bu aşamasında, gerçekten de çok değerli bir müttefikle karşılaştım, ki onsuz yenilirdim; ve bu, daha önce en iyi teşekkürlerimi ilettiğim ve şimdi tekrarladığım Floransalı bir asilzade ve sanatçı olan Paolo Feroni'ydi. Engellere karşı bu uzun mücadelenin sonunda, ki bu engeller sıklıkla
anlayışımı aşıyordu, Büyük Dük, kendisine sunduğum ikinci bir anıtın
sonucunda, önerilen deneyleri
yapmak üzere bir komisyon atanmasıyla ilgili bir kararname çıkardı. Bu komisyon, benim
önerdiğim iki üyeden oluşuyordu, yani heykeltıraş Bartolini ve benim
Markiz Feroni, Edifizi Pubblici Machese
Nerli Direktörlüğünden ve Accademia delle Arti Direktörlüğünden, son ikisi de resen: ayrıca, kararname önerilen gönüllü abonelikleri reddediyor ve
Komiserlerin emrine freskin restorasyonunun tüm masraflarını
karşılamak için fazlasıyla yeterli olan bir miktar para koyuyor.
Komiserler ressam Marini'yi işe aldı ve onun
dikkatinin ve yeteneğinin mutlu sonucu artık dünyanın önünde.

"Şimdi, Floransa'da bu iyileşme hakkında söylenen veya yazılanlarla hiçbir ilgim olmadığını, Strenna'da veya 1841'de yapıldığına inandığım Scienziati toplantısında, Giotto'nun freskinin doğal olarak büyük ilgi odağı olduğunu iddia ederek bitireceğim. Floransa'dan Mayıs 1840'ta, Dante'nin portresi gerçekten ortaya çıkarılmadan önce ayrıldım, bu yüzden freskin sadece bir kısmını gördüm. Bay Kirkup'un veya rahmetli dostum Bay Wilde'ın veya başka birinin bu konudaki gerçek işbirliğini küçümseyen hiçbir şey duymadım, okumadım, söylemedim veya yazmadım; hatta 1842'de yayınlanan Kugler'in Resim Tarihi El Kitabı'nın İngilizce çevirisinin editörünün, kitabın önsözünde Bay Kirkup'un kurtarma Marchese Feroni ve sanatçı Signor Marini'nin yanı sıra,
anlatımın tüm önemli noktalarını dile getiren ve
çağrılırsa tekrarlayacak olan birçok tarafsız tanık var; ama hepsinden daha iyisi, Londra'da şu anda bir İngiliz beyefendi var, arkadaşım olarak adlandırmama izin verildiği için mutluyum, zamanının bir kısmında Floransa'daydı ve bu zahmetli girişimde benim payıma düşeni kendi gözleriyle gördü, bu da
bana bu acı çekişmeyi getirmemeliydi: Bay Wilde'ın yakın bir arkadaşıydı ve Bay Wilde'ın Amerika'ya dönmesinden sonra kendisiyle bu konu hakkında uzun bir yazışma yapmıştı."

Bay Bezzi'nin Bay Wilde'ın Dante'nin Hayatı'nın
eksikliği konusunda yanıldığını düşünüyoruz. Bay Wilde, ölümünden bir yıldan fazla bir süre önce, eserinin neredeyse matbaaya hazır olduğunu bize bildirdi; ve aynı zamanda İtalyan Lirik Şairlerinin örneklerinin hayranlık uyandıran çevirilerini incelememiz için bize emanet etti. Bilgili ve yaratıcı arkadaşımızın torunlarının, mizacına, bilgisine ve dehasına bu kadar saygı duyulan bu eserleri dünya.

GEORGE CORNEWALL LEWIS.

_Görüş Meselelerinde Otoritenin Etkisi_ adlı bir çalışma son zamanlarda İngiltere'de çok fazla ve görünüşe göre hak ettiği ilgiyi çekti.
Bu çalışma
George Cornewall Lewis, Herefordshire Milletvekili ve İçişleri Bakanlığı Müsteşarı tarafından yazılmıştır.
Sayın
Saygıdeğer Sir Thomas Frankland Lewis, Bart., Radnor Bölgesi Milletvekili'nin en büyük oğludur,
1806'da Londra'da doğdu ve okul eğitimini 1819'da girdiği Eton'da aldı ve burada şu anki müdür olan Doktor Hawtrey'in öğrencisi oldu. _Illustrated London News_ sonraki kariyerinin şu ayrıntılarını veriyor:

1824 Noel'inde Eton'dan ayrıldı ve ertesi yıl Oxford'daki Christ Church'e girdi ve burada bir öğrenci olarak modern dillere, özellikle de Almanca'ya dikkat eden az sayıdaki kişiden biriydi ve buradan Bay Tufnell ile birlikte Mueller'in "Dorlular"ını çevirdi. 1828'de klasiklerde birinci sınıf, matematikte ikinci sınıf olarak Üniversite derecesini aldı. Aynı yıl Middle Temple'a girdi ve 1831'de baroya kabul edildi ve Oxford Bölgesi'ne katıldı. Baroya, Üniversite'dekinden daha az gayretle çalışmamıştı; ancak göğüs zayıflığı nedeniyle, ilk bölgesinden sonra, sağlığı ona izin verseydi, başarısı kesin olan mesleği bırakmak zorunda kaldı. 1835'te yoksulların yardımına ilişkin soruşturma komisyonuna atandı (bu komisyonun raporuna göre İrlanda Yoksulluk Yasası kuruldu) ve İrlanda'daki Kilise'nin durumu; ve daha sonra Büyük Britanya'daki İrlandalıların durumu hakkında yetenekli bir rapor hazırladı. 1836'da Bay John Austin ile birlikte Malta Adası Hükümeti'ni, özellikle de tarife ve harcamaları hakkında soruşturmak üzere bir Komiser olarak atandı. Komisyon, Parlamento'ya ayrıntılı bir rapor sundu ve bu rapora göre, Malta tarifesini dünyadaki en az kısıtlayıcı tarifelerden biri haline getiren ve ticaretini önemli ölçüde genişleten indirimler yapıldı; ve adada basın özgürlüğünü tesis etmeyi başardılar.

Ocak 1839'da Bay Lewis Yoksulluk Yasası Komiseri olarak atandı ve bu görevi Temmuz 1847'ye kadar sürdürdü; Parlamentoya girmeye karar verdiğinde, istifa etti ve Muhafazakarlar ve Korumacılar olan Bay Joseph Bailey, Jr. ve Bay Francis Wegg Prosser ile birlikte, Herefordshire adına muhalefet olmadan geri döndü. Kasım 1847'de, Westbury Milletvekili Bay James Wilson ile birlikte Kontrol Kurulu'nun ortak sekreteri olarak atandı ve ertesi yılın başlarında, yakın zamanda görevden alınan Sattara Rajah'ı davasında belgelerin
üretilmesi için bir önergeye karşı çıkarak Meclis'te ilk konuşmasını yaptı. Nisan 1848'de, Bay Lewis
İçişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı olarak atandı ve
Kontrol Kurulu sekreterliği görevini Roxburghshire Milletvekili Sayın John
E. Elliot devraldı. Sayın Lewis, şu anki görevinde
Kasım 1849'da atanan Smithfield Pazar Komisyonu'nda görev yaptı ve komisyon raporunu yeni sundu; ve bu konu hakkında İrlanda Yoksulluk Yasası ve Sayın Disraeli'nin yerel yükümlülüklerle ilgili önerisi Meclis'te
konuştu. Geçtiğimiz yıl, karayollarının yönetimini birleştirmek ve otoyol vakıfları
ve bunların avansları sorununu çözmek için bir yol tasarısı sundu. Tasarı geçen oturumda görüşülmedi ve
bu yıl tekrar gündeme getirildi, ancak yalnızca
karayollarıyla ilgili olarak. Bay Lewis, "Boukli'nin Atina Kamu Ekonomisi"nin ve "Dorlar"ın
tercümanı olarak ün kazandı; bu eser bir ders kitabı haline geldi ve ikinci baskısını yaptı; ve 1832'de yayınlanan "Siyasi Terimlerin Kullanımı ve Kötüye Kullanımı" üzerine yetenekli bir makalenin yazarı olarak tanınıyor; 1835'te yayınlanan "Romantik
Dillerin Kökeni ve Oluşumu" üzerine; 1836'da yayınlanan "İrlanda'daki Yerel Kargaşalar ve
İrlanda Kilise Sorunu" üzerine; 1841'de "Bağımlılıkların Yönetimi" üzerine; ve 1849'da "Görüş Meselelerinde Otoritenin Etkisi Üzerine" üzerine.

DR. LAYARD'IN ANTİK SANAT ÜZERİNE ÖZGÜN MEKTUP, vb.

_International_'ın bu sayısında, 19. yüzyılın en ünlü gezgini AUSTEN HENRY
LAYARD'ın _Antik Sanat_ kaynakları üzerine bir iletisini sunuyoruz. Bu ileti, seçkin yazar tarafından arkadaşı ve bizim arkadaşımız, tanınmış ressam Bay MINOR K. KELLOGG'a, bir süre Doğu'da DR. LAYARD ile birlikte olan kişiye hitaben yazılmıştır.

* * * * *

SEVGİLİ DOSTUM:

Sık sık yanımda olmanı isterim; seni şaşırtacak
konular bulabilirim. Ancak, sanırım
yaptıklarım hakkında bir şeyler duymak istiyorsun. Sanatların Mısır'dan Yunanistan'a geçmiş olabileceğini söylediğimde, sadece popüler görüşe atıfta bulundum,
ama buna katılmadım. Başka bir kaynaktan gelmiş olmaları tamamen olasılık dışı değil. Fenike, sanatın daha yüksek dallarına büyük ilgi göstermek için fazlaca bir ticaret bölgesiydi ve
bu insanlara kadar izlenebilecek ve mimari veya heykel konusunda çok yüksek bir bilgi gösteren herhangi bir anıtın varlığından haberdar değilim.
Erken dönem sikkelerinde gördüğümüz tasarımlar ve özellikle de "Kelicia'nın bilinmeyeni" olarak adlandırılan sikkeler ve Küçük Asya'nın güney kıyısındaki şehirlere ait olanlar Fenikeli kolonistler tarafından
getirilmişse, Fenike'nin Mısırlılardan değil Asurlulardan ödünç aldığını açıkça gösteriyor. Gerçekten de, dilleri ve yazılı karakterleri (çünkü
çivi yazısının, hatırlamalısınız ki, sadece anıtsal bir karakter olduğu, belki de Mısır hiyeroglifleri gibi Sami kökenli olduğu) Asurlularınkiyle örtüştüğünden, sempatilerinin o insanlara yönelik olması çok olasıdır.

İki ulusun dilinin aynı olduğunu varsayıyorum; bu bir dönemde böyle olmuş olabilir, ancak Asur imparatorluğunun varlığı boyunca böyle olup olmadığı şüpheli olabilir. Her halükarda, gerçek Asurluların ve Fenikelilerin, Suriye ve Mezopotamya'yı işgal eden tüm uluslar gibi, saf Sami kökenli olduğuna inanıyorum. Size bir kabartma taslağı çizmeye
zamanım olmadığı için üzgünüm. Bu tür bir
örnek, Yunanistan'ın sanatlarının Mısır'ınkinden
çok Asur'unkilerle ne kadar yakın olduğunu hemen gösterecektir. Şu anda bir şey oldukça kesin görünüyor: Batı Asya, Pers, Susiana, Medya, Küçük Asya, vb.'nin sanatlar hakkındaki bilgilerinden dolayı temelde Asur'a
borçlu olduğu. Persepolis, heykel ve süslemeler açısından Asur anıtının sadece bir kopyasıdır; buna, benim henüz yargılayabildiğim kadarıyla, Asurluların neredeyse tamamen bilgisiz olduğu görünen dış mimari de eklenmiştir. Dolayısıyla, Sanatların Asur'dan Fenike'ye, Yunanistan'a veya hatta Küçük Asya'ya geçtiği varsayımını tamamen reddetmek için hiçbir neden yoktur. Asurlular, süslemelerinde, anatomi çalışmalarında ve kompozisyona yönelik belirgin girişimlerinde sergiledikleri aşırı zarafet ve zevkle Yunanlılarla çok ortak noktaya sahipti. Sanatçıların, yapabildiğim çizim koleksiyonunu gördüklerinde şaşıracaklarını ve Nimroud'daki keşiflerin sonuçlarından birinin de sanatların erken tarihine ilişkin yeni görüşler olacağını düşünüyorum. İlk geldiğimde, etrafımdaki tüm Araplar bana Nimroud'un Athur veya Assur tarafından inşa edildiğini ve Asur'un eski başkenti olduğunu söylediler. Doğu'da bu tür geleneklere genellikle büyük bir inanç duyulabilir. Mezopotamya'da ve Dicle ve Fırat'ın suladığı ülkede, Yunan, Roma veya diğer egemenlik dönemlerinde, diğer şehirler bu bölgede inşa edilip yeniden adlandırıldığında bile, isimlerin nasıl korunduğu şaşırtıcıdır. Yeni isimler uzun zamandır kaybolmuştur ve eskileri bugün Bedevilerin ağzında bulunmaktadır. Sadece Tadmor ve Harran'dan bahsetmem gerekiyor. Dini bir bakış açısından, Asur anıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden çok daha önemli bilgiler beklenebileceğine şüphe yoktur. Çalışmalarım sırasında, konuya fazla düşünce veya dikkat ayıramasam da, bu kayıtların sunduğu İncil'deki az anlaşılan pasajların ilginç çizimleriyle sürekli olarak vuruldum. Tarihsel ve arkeolojik bir bakış açısından, Asur kalıntılarının incelenmesinden daha ilginç ve daha umut verici hiçbir şey bilmiyorum. Var olmuş en büyük imparatorluklardan biri - bir dönem Asur'un büyük bir bölümüne kadar uzanan kralın gücü - medeniyet ve bilgideki ilerlemesi antik tarihçilerin temasıdır - yeryüzünden o kadar ani bir şekilde
kayboldu ki, isminden başka neredeyse hiçbir iz bırakmadı.
Krallarının isimleri bile tatmin edici bir şekilde bilinmiyor ve korunan çeşitli hanedan listelerinden itibara layık birini seçemiyoruz.
Yaptıklarına gelince, en derin karanlığın içindeyiz ve
Kutsal Yazılarda bulduğumuz güç ve büyüklük kayıtları olmasaydı, Yunanlıların bize sakladığı birkaç geleneğe bile pek itibar etmezdik. İki bin beş yüz yıl geçtikten sonra, sadece bir şans onların tarihini önümüze çıkardı ve
şimdi yaptıkları yazılı ve heykelsi olarak kayıtlara geçti.

Bu tür şeylerin açıklamasına insanüstü müdahaleye atıfta bulunarak çok fazla ilgi gösterseydim, Yüce Tanrı'nın bu anıtları, insanın bilinmeyen bir karakterde yazılmış kayıtların içeriğini keşfetmek için yeterli boş zamana ve bilgiye sahip olduğu zamana kadar kasıtlı olarak Dünya'ya gömdüğünü düşünmeye meyilli olurdum, böylece onlara aniden yok ettiği gücün ne kadar büyük olduğunu ve konuyla ilgili kehanetlerin ne kadar eksiksiz yerine getirildiğini kanıtlayabilirdi. Bu heykeller ve yazıtlar yer üstünde kalsaydı, eski varoluşlarına dair herhangi bir kayıt oluşturulabilmesinden çok önce tamamen ortadan kaybolurlardı. Bunlar şu anki yüzyıldan önce tesadüfen keşfedilmiş olsaydı, büyük olasılıkla bir şehrin duvarlarının inşasında çimento olarak kullanılırdı. Aslında, bunların keşfedildiği an her bakımdan en uygun zamandı. Ancak, bu tür spekülasyonlara girmeyeceğim ve bunları bu şekilde eğilimli olanlara bırakacağım. A. H. L.

_ORİJİNAL YAZIŞMALAR._

YARIMADADA GEZİNTİLER.

GRENADA, 18 Mayıs 1850.

SEVGİLİ DOSTUM--Romantik gezilerimin beni sonunda getirdiği
dünya cennetinin ortasından size yazmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Seyahat amacıyla evden yola çıkan hemen hemen herkes, hayal gücü ışığında parlak bir perspektifte yıldızlar gibi parıldayan bir veya iki noktayı dört gözle bekler. Bana göre, merakımı en çok uyandıran ve hayal gücümü en çok memnun eden iki şehir,
şimdi içinde bulunduğum Grenada ve hala daha parlak bir umutla, anıların ışınlarıyla yaldızlanmış ve gelecek günlerin gül goncalarıyla kümelenmiş Venedik'ti. Grenada'da, iyimser beklentilerim fazlasıyla gerçekleşti. Şimdiye kadar gördüğüm cennete en yakın yaklaşım: kimseyi hayal kırıklığına uğratamayacak bir yer, çünkü güzelliğinin en iyi kısmı, güzel bir kadınınki gibi, dehanın bile tarif edemeyeceği bir doğaya sahip. Her gün "Alhambra"yı ziyaret ediyorum ve kutsal
alanında bir mektup yazıyorum. Dışarıdan "Alhambra" eski bir kale gibi sert ve korkutucu bir görünüme sahiptir, ancak içeride, ne kadar sıcak ve abartılı olursa olsun, tüm önyargıları aşar. Yetki alanına açılan büyük kapıdan geçtikten sonra ona doğru uzanan teras, güzelce budanmış ve en zengin yapraklara sahip uzun, düz ve sarkık karaağaçlarla çevrilidir ve arada bir çeşme, yolun virajlarını işaretler. Bu büyüleyici yürüyüş yolu boyunca mermer koltuklar düzenlenmiştir, burada kişi, bitişik korulardaki bülbüllerin notalarını dinlemek için bir anlığına dinlenebilir ve ayaklarının dibindeki suyun melodik dalgalanmasıyla hayal gücünü büyüleyebilir. Eğer birinin ruhunda bir his varsa, böyle bir yerde onu bulacağından emin olabilirsiniz. Eğer yanında bir kadın varsa, aşık olacağından emin olabilirsiniz ve eğer yoksa, belki de uyuyabilir! "Alhambra"nın yanı sıra, Grenada'da görülmesi gereken çok sayıda özel ilgi çekici nesne vardır. Katedral, ihtişam ve görkem açısından Sevilla ve Toledo'dakilerden daha aşağı olsa da, yine de görkemli bir yapıdır ve İspanya'yı yöneten en bilge hükümdarlar olan Ferdinand ve Isabella'nın son dinlenme yeri olması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Dün kraliyet şapelini ziyaret ettik ve onların anısına dikilmiş güzel anıtı gördük. Mimarisi açısından bana son derece benzersiz, mükemmel bir beceri ve mükemmel bir zevkin eseri olarak çarptı. Narin bir alçıdan yapılmış ve Peralla tarafından Cenova'da yapıldığı söyleniyor. Yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve yaklaşık on fit genişliğindedir, bol miktarda figürler ve kabartmalı ustaca tasarımlarla kaplıdır, üzerinde ise, bir gelin yatağında olduğu gibi, Ferdinand ve Isabella'nın heykelleri kraliyet cübbeleriyle yan yana uzanmaktadır - yüzleri hayatınkiler gibidir, sakin ve güzel bir dinginlikle, göğe doğru yükselmiştir. Anıtı bir süre inceledikten sonra, altındaki küçük kemerli tonoza indik, burada ölen hükümdarların tabutları vardı. Bunlar kurşundandı, demirle sıkıca bağlanmıştı ve Ferdinand'ınkinin üzerindeki F harfi, onları birbirinden ayıran tek işaretti. Ölülerin o küçük odasındayken, hafızam on beşinci yüzyılın büyük olaylarına geri döndü - Amerika'nın keşfi ve Grenada'nın fethi - ki bunların kökeni, külleri ayaklarımın dibindeki ağır kurşun kutulara konulan iki ünlü şahsiyetin girişimine borçluydu; ve dünyevi şöhretin önemsizliğini veya bireysel ihtişamın kibrini hiç bu kadar derinden hissetmemiştim.
"Şan yolları sadece mezara çıkar." Mezardan çıkarken, bize
sonra, şanlı ölüler tarafından kullanılan bir asa ve taç gösterildi. Ayrıca Ferdinand'ın Mağribilerle yaptığı savaşlarda giydiği bir kılıç. Katedralden ayrılıp, "Generaliffe" adlı Mağribi sarayına doğru ilerledik. Bu yapı, "Alhambra"dan çok uzakta değil ve ondan derin ve romantik bir vadiyle ayrılıyor.
Selvi ve gül ağaçlarından oluşan düz bir yoldan geçerek
ana girişine ulaştık. İçerinin ilk görünümü büyüleyiciydi. Daru'nun
bakir akıntısı, burada dar bir kanalda toplanmış,
her iki tarafta peri nöbetçileri gibi düzenlenmiş
selvi ağaçlarının ve çiçekli ağaçların sıralarının arasından müzikal bir sesle akıyordu. Geçerken, kısa süre sonra
Zoraya'nın, narin Sultana'nın "buluşma yerine" ulaştık. Bu yer
kesinlikle benim tarif edemeyeceğim kadar zarif bir güzelliğe sahip. Dikdörtgen bir formda ve çiçek tarhları ve güzel ağaçlarla çevrili.
Bir tarafta, gövdeleri zarif asmalarla zevkli bir şekilde emaye edilmiş, çiçek açan güllerle yüklü devasa selvi ağaçlarından oluşan bir çardak var. Meydanın içinde, altın balıklarla ışıldayan yapay bir su havuzu var, ortasında çok sayıda türde çiçekle dolu
peri benzeri bir ada var. Manzaranın genel etkisi, büyülenme gibiydi veya bazen rüyalarımızda bizi ziyaret eden, güzelliği gerçekliği aşan o tarif edilemez sahnelerden biri gibiydi. Ancak zamanım çok fazla ayrıntıya girmeme izin vermiyor. "Generaliffe"den birkaç kiliseye ve sonrasında da geniş bir tımarhaneye gittik. Biraz eğlendik. Eskiden İspanyol ordusunda general olan, "en çılgını" _olan yaşlı bir beyefendi, bana şu anki yerini çok sevdiğini ancak arkadaşlarının bir aptal sürüsünden daha iyi olmadığını söyledi! Bu insancıl kurumun etrafındaki alanlar bahçeler ve güzel yürüyüş yollarıyla güzelce düzenlenmiş ve hastaların egzersiz ve dinlenmeleri için geniş ve hoş bir avluları var. Tüm bunlar, sıkıntıda olanlara veya sıkıntıda olanlara her zaman nazik olan İspanyol halkının karakterini olumlu bir şekilde yansıtıyor. Boğa güreşinin vahşi vahşetine ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar, hiçbir şekilde insan acısıyla alay etmezler. Yoksullara karşı şefkatlidirler ve bir dilencinin isteği reddedildiğinde bile, bu o kadar nazik bir şekilde yapılır ki,
reddetmenin
acıması kesilir. "Tanrı aşkına beni affet, kardeşim" alışılmış bir ifadedir. İspanyollar arasında hayranlık duyulacak çok şey buldum. Hiçbir ulus, hatta Fransızlar bile, gerçek nezaket veya iyi terbiyede onlardan daha üstün değildir. Madrid'den ayrıldığımda, bir arkadaşım benim için, bugüne kadar hiç görmediğim bir hanımdan, Grenada'da yaşayan çocuklarına hitaben yazılmış bir tanıtım mektubu temin etti. Büyük bir şaşkınlıkla, hanımlar dün arabalarıyla gelip beni sordular, oysa ben tanıtım mektubumu henüz
vermemiştim. Bugün, Bay Wetmore (New York'lu genç bir Amerikalı, Madrid'den Grenada'ya yeni ulaşmış) eşliğinde aileyi ziyaret ettim ve son derece misafirperver ve nazik bir şekilde karşılandım. Genç hanımlardan biri, gördüğüm en tatlı yüze sahip ve güzelliğine zarif tavırları tarif edilemez bir çekicilik katıyor.
Benim veya başka bir erkeğin onu cezasız bir şekilde birçok kez görmesinin imkansız olduğundan oldukça eminim. Bu tür çekimlerin bende yarattığı etki, itiraf ediyorum, oldukça karşı konulamaz. Güzellik, insan gücünün diğer tüm unsurlarından daha güçlüdür ve buna karşı koyabilen kişi gerçekten de kalpsiz bir Samson olmalıdır.

Saygılarımla, JOHN E. WARREN.

* * * * *

KÜÇÜK GİYİMLİ DANSÇILAR HAKKINDA BLACKWOOD.

--Bir adamın, doğanın kendisine verdiği adım onurundan
uzaklaşarak sürüklenip dönmesi - kızgın tuğlalar üzerinde bir kaz gibi bir
kadrille yolunu seçmesi veya İngiliz modacılarının "valse" olarak adlandırmaktan hoşlandığı kötü bir
teetotum gibi dönmesi -
bir adamı bu şekilde meşgul ederken onu tekmelemek için ateşli bir arzu duymadan asla görmedim.

* * * * *

Samimiyet, düz ve aşınmış bir yolda seyahat etmeye benzer; bu yol, insanları genellikle kendilerini
kaybettikleri ara yollardan daha erken yolculuğunun sonuna ulaştırır.

"BARHAMVILLE'İN İZLERİ. "

Üç veya dört ay önce bir akşam, Güney Carolina'dan bir beyefendinin el yazısıyla yazılmış şiirlerini dinlemek için seçkin bir New Yorklunun evine çağrıldık. Bu beyefendi, ulusal şan ve şöhretin bir parçası olarak sonsuza dek yaşayacak bir isim kazandığından oldukça emindi. İyi şaraplarımız ve en seçkin dostlarımız vardı ve bunlar bizi sayısız sahne ve şarkı boyunca uykudan uzak tuttu ve eğer öncüller hakkında bir yargıya
vardıysak, bunu ifade etmediğimize inanıyoruz. Zamanı gelince Baylar.
Appleton kitabı yayınladı ve burada pek fark edilmediği için,
June _Fraser_'dan yazarımızın Amerikan eleştirisine inanmadığını, ancak İngiliz eleştirmenlerin kararlarına uymaya oldukça istekli olduğunu varsayarak, şu paragrafları kopyalıyoruz:

"Genel dikkatsizlik ve beceriksizlik hatası, görünüşe göre, Transatlantik bir yazar olan 'Marks of Barhamville'in şiirlerinin tamamında görülüyor. Kitap olması gerekenden sadece üç kat daha büyük -- günümüzde genellikle olduğu gibi. Şairler ne zaman öğrenecekler ki
'kısalık zekânın ruhudur:' ve dahası, bir şeyi üç zayıf dizede söylemek onu tek bir güçlü dizede söylemenin gücünün yerini hiçbir şekilde tutamaz? Kitabın ilk şiiri olan 'Guldal'lı Elfreide' hakkında konuşamıyoruz, okuyamıyoruz; ama en azından şu anda şairlerimiz arasında yaygın olandan daha fazla tarihi bilgi ortaya koyuyor, onlar _ex nihilo nihil fit_ ve insan beyninin, çıkarılanın yerine bir şey konulmazsa, diğer herhangi bir kap gibi kesinlikle kuruyabileceğini tamamen unutmuş görünüyorlar. Bay Marks da herkes gibi bize kendi iç insanının hastalıklı anatomisi hakkında bir dizi klinik ders vermekten kaçınamaz, uygun bir başlık altında 'Yaşamın Deniz Kıyısından Otlar'; deniz yosunlarının bir _hortus siccus_ içinde saklanmaya değer olması için çok nadir ve hassas olması gerektiğini unutarak,
en yakın toprak yığınında
görünmeyecek şekilde örtülüp orada
gübreye dönüşmek yerine. Ancak, kendini
dışa vuran rakiplerinin çoğundan daha nesneldir; ancak Amerikan okulunun zarafetini ve neşeli
hafifliğini ister. Cildinin büyük bir kısmı
'Maia, a masque' ile doludur - Milton'ın tarzının bir taklidi, ancak ne yazık ki!
melodisinin ve cilasının değil; örneğin:--

"'Hiçbir ötleğen onun şarkısını uyandırmaz,
Hiçbir çiy damlası serpintiyi inci gibi parlatmaz,
Hiçbir tüylü bulut rafı yelken açmaz
'Sıcak nefesli yaz fırtınalarına karşı,
Yeryüzüne bereketler saçarak,
Ama göklere doğru ilk doğuşunu işaret eder.

"Dinle! yeşil sazlı çınlayan dere,
Şu karyola taçlı tepeden aşağı otları ayıklayan,
Selin akışı, nehrin çağıltısı,
Ormanın düşmüş hükümdarının güçlü rüzgar yankılı ezgisi,
Uzaktaki sel tarafından yankılanan.

"Ancak, bu maskeli balo yeterince okunabilir, ancak Flora ve Zephyrus,
Oberon ve Titania, on dokuzuncu yüzyılda hiçbir yerde pek istenmeseler de,
'whippoor-wills' ve 'mockbirds' ve diğer Yankee milliyetleri arasında garip bir şekilde yersiz görünüyorlar, kendi başlarına hoş ve doğal olsalar da. Alleghanies'e nasıl girdiler? Gemiyle mi yoksa vapurla mı?
Ana kamarada mı yoksa güvertede mi? Ve deniz mi tutuyorlardı?
Yeni ifadelerinin alışılmadık boğukluğundan insan bundan korkardı.

"Kitaptaki en iyi şey 'Semael', ancak olay örgüsü ne çok belirgin ne de çok yeni, imgeler gerektiği kadar basmakalıp, boş dizeler ağır ve monoton, kesintiler, gruplama veya rahatlama olmadan ve
edatlardaki vurgular çoğu zaman:--

"'_The_ felucca orada
Ufuk eteğinde görülen, Latin yelkeniyle
Mısır kıyısına doğru rotasını şekillendiren,

"(Hangi Mısır kıyısı?)

"Ay'a gümüş köpüğünü verir, bu da

"(Ay'dan gelen köpüğü verebilir mi?)

"'Keskin omurgaya doğru ve dalgayı ışıkla takip eder. Tam altında daha hafif bir kayık varken
Kuş gibi bir hızla; ve kıyıya doğru _fırlayarak_,
Beyaz yelkenini indiriyor,

"(Başka bir teknenin değil, aklınızda bulunsun!)

ve boyalı pruvasını bağlıyor

"(Ah, okul çocuğu deyimi!)

"Uçurumun _yakınında_. Parıltının _içinde_ eğleniyor....

"Ve benzeri.

"Ve yine de bu pasajın tamamı ve devamı gerçekten hayal gücü gerektiren ve
resimseldir, ancak dikkatsizlik, dikkatsizlik, dikkatsizlik tarafından bozulmuştur.
Ya dizeler yaz, tekrar söylüyoruz, ya da düzyazı. Ve ölçü ve
vurgu anlamla uyuşmadığı ve yalnızca düzyazı okunduğu gibi okunduğunda müzik
yapmadığı sürece, dizeler geçici ve başarısızdır ve ne yazmaya ne de okumaya değmez, ancak Bay Browning'inki kadar hayal ürünü ve aşırı yüklü veya Bay ---- Kiminki kadar görkemli ve şekerlidir?"

* * * * *

Wellington Dükü'nden sonra şüphesiz Britanya İmparatorluğu'nun
başkanı olan Lord Brougham, birkaç gün önce Lordlar Kamarası'nda, Amerika Birleşik Devletleri'nde son derece yaygın olan ve tüm türler arasında en
rahatsız edici ve saldırgan olan bir türe yönelik iftira olayından şikayet etti. Lord Brougham, Parlamento'da
olduğu kadar uzun süre yaşayan hiç kimsenin
yayınlanmış herhangi bir iftira niteliğindeki materyali veya kendisine karşı işlenen herhangi bir ayrıcalık ihlalini bu kadar nadiren fark etmediğini gözlemledi. Ayrıca, hiç kimsenin
en ayrım gözetmeyen ve hatta en saçma ve
en temelsiz
suçlamaların hedefi olmadığını da ekleyebilirdi. Yine de, bu gibi tüm durumlarda tarafsız bir yol benimsemiş ve gerçeğin olayların doğal akışında ortaya çıkmasını beklemişti. Ancak, hiçbir zaman fark edilmeden geçmeye meyilli olmadığı bir ayrıcalık ihlali türü vardı. Saldırılara maruz kalmak. Kamusal alanda yaşayan tüm insanların kaderiydi. Hiçbir insan saldırılardan kaçınmamalı veya onlara karşı aşırı hassas olmamalıdır; ancak,
Parlamento'da bir lordun söylediklerini söyleme bahanesiyle,
asla söylemediği
sözleri, açıkça iftira atmak amacıyla ağzına koymak, iftiranın yazarının
asla söylemediğini çok iyi bildiği
sözler, böyle bir amaçla ağzına koymak,
iftira atan tarafın, lordluklarının
bilgisi altında, bu kadar
suçlu tarafı getirmesi gerektiğini düşündüğü bir dava oluşturdu. Lord Brougham,
Edebiyat Dünyası'nın yaratıcı yeteneklerine hiçbir şekilde
saygısızlık yapmayacak olan bu suçun bir örneği için _Daily News_'i suçlamaya devam etti.

* * * * *

SAHTE BİR GİYOTİN.--SAHNEDE DELİRİUM TREMENS.--_Galignani'nin Habercisi_ adlı eserde, son karnavalın sonunda Var'ın Vidauban Bölgesi'nden iki evli kadının tamamen beyaz bir
heykel
yaptığı ve boynuna bir zincir taktıktan sonra onu küçük bir
arabaya yerleştirdiği belirtiliyor. Daha sonra birçok sakin, onu köyde ciddi bir alay halinde, baltalar, vb. taşıyan ve devrimci şarkılar söyleyen bir grup adamın eşliğinde gezdirdi. Bir süre sonra bir tür
devrim mahkemesi oluşturdular ve "Blanc" olarak adlandırılan figür ağır bir şekilde yargılandı ve kalabalığın çoğunluğunun oylarıyla ölüme mahkûm edildi, baş yargıç Arnaud adında bir adam, "Blanc! Farandole dans etmemizi engelliyorsun ve bu yüzden seni ölüme mahkûm ediyoruz!" dedi. Bunun üzerine bir adam figürü yakaladı, bir tahtaya koydu ve baltasıyla tek bir darbede başını gövdesinden ayırdı. Figürün boynuna bir şişe şarap yerleştirilmişti ve bu darbeyle kırıldığından kana benzer bir görüntü oluştu. Kafa daha sonra kalabalığın içine fırlatıldı ve onlar tarafından parçalara ayrıldı. Bu skandal sahne, tüm departmanda çok acı bir izlenim yarattı. Birkaç gün sonra, olayda önemli rol oynayan dört adam ve figürü yapan iki kadın, vatandaşları birbirlerinden nefret etmeye teşvik etmekle suçlanarak yargılandı. Erkekler sarhoşluğu bahane ettiler - kadınlar sadece çocuklarını eğlendirmek istediklerini söylediler. Sanıklardan dördü beraat etti ve yargıç ve cellat olarak görev yapan diğer ikisi dört ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Yazık ki, böyle bir yasanın uygulanmasıyla, son zamanlarda Barnum Tiyatrosu'nda "muazzam bir başarıyla" oynanan (ve baş karakterlerin, biri neredeyse delirium tremens ile ölünceye kadar aşağılanmanın tüm aşamalarında göründüğü) _The Drunkard_ adlı iğrenç derecede kaba ve vahşi oyun bastırılamıyor. Ahlak konusundaki tüm iddialarına rağmen, oyun telafi edilemeyecek kadar kötü ve bayağı.

* * * * *

CINCINNATI SANAT BİRLİĞİ, Powers'ın Yunan Kölesi'ni ödüllerinden biri olarak ilan ediyor ve tüm aboneleri korkutacak bir gravürünü yayınlıyor.

* * * * *

AMERİKAN UZANTISI VE FETHİ.--Daily News, Küba'yı işgal etme girişimine ilişkin bir makaleyi şöyle başlatıyor:

"Amerikan savaşından kısa bir süre sonra; Louisiana'dan Paris'teki kraliyet efendisine yazan akıllı bir Fransız devlet adamı, Fransız hükümetine, Alleghanies'in geçitlerini işgal eden Çeroki Kızılderilileriyle yakın ve samimi bir ittifak kurmasını tavsiye etti.
Bu Kızılderililer, genç Anglosakson cumhuriyeti ile Mississippi'deki Fransız toprakları arasında kalıcı bir siper oluşturacaklardı. Ancak kalıcı siper, ilerleyen dalgaya, bir çıta ve sıva dalgakıranın Kanal'ın denizlerine dayanabileceğinden daha fazla dayanamazdı. Birkaç kısa yıl içinde, bunun hiçbir izi bulunamadı ve çeyrek asırdan daha kısa bir sürede hem Fransızlar hem de Çerokiler sahneden kaybolmuştu. Sadece Alleghanies'in geçitleri açılmakla kalmadı, aynı zamanda Alleghanies
kendileri o zamandan beri neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı. Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana, Amerikalı akrabalarımız, en azından şu an için Anglosakson zihninin egemen tutkusu gibi görünen toprak edinme arzusunu tatmin etmede bizi taklit etmeye ve geçmeye hevesliydi. Başlangıçta Alleghanies ile Atlantik arasında sıkışmış olan onlar, giderek batıya doğru Mississippi'ye yayıldılar ve her iki kıyısına da, kaynaklarından _gövdesine_ kadar, 1806 gibi erken bir tarihte sahip oldular. Başlangıçta St. Mary'nin ötesine uzanmayan kıyı şeritleri, kısa süre sonra Florida yarımadasını ve Meksika Körfezi'nin kuzey kıyısı boyunca, batıya doğru Sabine'nin ağzına kadar uzandı. Bununla yetinmeyip, Teksas'a yerleştiler ve birkaç yıl sonra sınırlarını Rio Grande'ye taşıdılar. Oregon, New Mexico ve California, konfederasyonun pençesine hızla düştü. İspanyolların kıtadan tamamen kaybolması, şüphesiz bile olmayan bir sonuçtur, ancak sadece yaklaşan Anglosaksonların rahatını beklemektedir. Kanada'nın katılımı için, dolaylı olarak zamana güveniliyor - o bölgede fetih fikri söz konusu değil - ve bu nedenle aklı başında insanlar bile en iyimserlerin parlak kehanetlerinin gerçekleşeceği zamanın çok da uzak olmadığına, cumhuriyetin sınırlarının hala Kıstak, Kuzey Kutbu ve iki okyanus olacağına inanmaya başlıyor." 

* * * * *

LEDRU ROLLIN'İN yeni eseri, yalnızca ilk cildi çıkan "İngiltere'nin Çöküşü", beklenebileceği gibi, İngiliz dergilerinin çoğunda vahşice saldırıya uğruyor. _Times_ şunları gözlemliyor: 

"M. Ledru Rollin bir filozof ve devlet adamı olduğunu iddia ediyor ve
bu ülkenin durumu üzerine düşünmeye
yönelmiş, bize anlattığına göre,
bizim azalan bir halk olduğumuz, kısa bir süre içinde insanlığa korkunç bir sefalet ve yıkım gösterisi sergilemeye mahkum olduğumuz sonucuna varmış. Bazı kişiler, M. Ledru Rollin'in gözlerine ve zihnine sunulmuş olan maddi zenginlik ve gücün birçok tezahürünün, en sıradan gözlemde bile, onu filozof karakterinde, bu kadar aceleyle ve bu kadar vurgu yaparak, yıkımımızın yakın olduğuna karar vermekte tereddüt etmeye yöneltmiş olması gerektiğini düşünmüşlerdir. Ancak bizim görüşümüze göre, toplumsal alışkanlıklarımız ve geleneklerimizle bağlantılı günlük olaylar vardır - sıklıkları nedeniyle dikkatimizi çekmeyi bırakan olaylar - daha da önemli ve anlamlı olarak kabul edilmelidir ve bir filozofun adını gerçekten hak eden birine, aralarında meydana geldikleri bir halkın gelecekteki mutluluğu için, büyük zenginlik, güç veya becerinin kanıtlarının sağladığından daha güçlü garantiler gibi görünecektir. İngiltere'nin gelecekteki kaderi hakkında hüzünlü kehanetlerde bulunmaktan hoşlananlar arasında, burada görülen şaşırtıcı çeşitlilikteki koşullara büyük vurgu yaparak durmak, milyonlarca yoksulumuzun çektiği acıları abartmak ve onları bir tür retorik karşıtlığa, ayrıcalıklı bir azınlığın aşırı zenginliğiyle yerleştirmek çok modadır. Ancak bu ülkede toplumun tüm sınıflarının karşılıklı ilişkilerinde, siyasi yapımızda sağlıklı bir durumun var olduğunu kanıtlayan, gerçekten kardeş olduğumuzu ve çıkarlar veya sempati duyguları bizi yönetsin, hala tek bir halk olduğumuzu gösteren bir şey var -- aramızda gerçekten de büyük fikir ayrılıkları var, herkes tarafından açıkça ifade ediliyor, ancak toplumun tüm sınıflarında hala tek bir halk oluşturduğumuz ve en güçlüden en zayıfa kadar büyük saygı ve ulusal kardeşlik bağlarıyla birbirimize bağlı olduğumuz duygusu hakim."

* * * * *

ERIE GÖLÜ'NDEKİ SON FELAKET.--Ülkemiz bir kez daha Griffith vapurunun yanması sonucu yaşanan korkunç ve gereksiz can kaybıyla sarsıldı. _Gereksiz can kaybı_ ifadesini aceleci bir dürtüden veya aşırı heyecandan değil, iki kişinin Yüz elli insan, vapur sahiplerinin uygun korumayı sağlama konusundaki kusurlu ihmali nedeniyle feda edildi. Yargılama yetkisi olan hiç kimse, Griffith'teki her bireyin, cankurtaran botları sağlanmış olsaydı kurtarılabileceğinden şüphe etmeyecektir. Sahiplerin açgözlülüğü, genellikle bunların kullanımını engellemiştir, ancak her vapur için yeterli sayıda cankurtaran botunun maliyeti _bin doları_ geçmez. Yüzlerce erkek, kadın ve çocuğun hayatı, sermaye stoklarının bin dolarıyla karşılaştırıldığında, bir şirket için pek önemli değildir. Cankurtaran botları _yanan mallarını_ kurtaramaz ve neden ara sıra birkaç yüz hayat kurtarmak için kendi çıkarlarını zedelesinler? Kongre'ye, vapur sahiplerini, kaza durumunda yolcularını uygun can kurtarma
cihazlarıyla korumaya zorlayacak bir yasa önerdiğimizde, her _tarafsız_ vatandaşın onayını alırız. Yangına dayanıklı boyalar ve diğer yanmaz malzemeler çok
akıllıca talep ediliyor, ancak navigasyonumuz binlerce başka tehlikeye maruz kalıyor ve bunlara karşı hiçbir şekilde cankurtaran botları kadar etkili bir şekilde korunamaz; ve müfettişlerin görevleri arasında, vapurların her durumda yolcularının tamamını alabilecek kadar yeterli sayıda
teçhizatla donatılması olmalıdır.

* * * * *

M. LAMARTINE, Doğu'daki mülkünü ziyaret etmek için Paris'ten ayrıldı.

_SON ÖLÜMLER._

JANE PORTER.--Miss Edgeworth'un son ölümünde olduğu gibi, İngiltere'nin yetiştirdiği en seçkin romancılardan biri olan Jane Porter'ın ölümüne çok az dikkat edilmesi tuhaftır. Miss Porter'ın, İngiliz edebiyatına bu kadar eğlence ve ilgi katan tarihi aşk romanı gibi güzel kurguları ilk tanıtan kişi olduğu söylenebilir. "Varşovalı Thaddeus" ve "İskoç Şefleri"nin yazarı, ülkesinin kalıcı saygısını ve minnettarlığını hak etmek için çok şey yapmıştır.

Bu mükemmel kadının ve yetenekli yazarın ailesi, _Illustrated News_'e göre, İrlanda kökenlidir. Babası, İngiliz hizmetinde bir ejderha subayıydı; Camden'in "çok eski ve cömert bir aile" olarak nitelediği Blenkinsopp'un Northumbrian hanedanından Bayan Blenkinsopp ile evlendi. Bayan Porter'ın babası hayatının baharında öldü ve dul eşini beş neredeyse bebek çocukla, zor şartlarda bıraktı. Bu yetim ailenin büyük yetenekleri, onları refah ve seçkinliğe taşıdı. Çocukların üçü erkekti; bunlardan en büyüğü, gelecek vaat eden bir kariyerin başlangıcında, yurtdışındaki tehlikeli bir iklimde öldü; ikincisi (şu anki Dr. William Ogilvie Porter, Bristol) bir doktor oldu ve başarılı bir şekilde çalıştı. Üçüncüsü, yazar, ressam ve asker olarak tanınan merhum Sir Robert Ker Porter, K.C.H. idi: En iyi savaş parçalarımızdan bazıları
kaleminin eseridir ve kendisi kahramanları sahaya kadar takip etti; Corunna'da muzaffer bir şekilde düştüğünde Sir John Moore'la birlikteydi ve Yarımada Savaşı boyunca yüksek bir üne kavuştu. Daha sonra diplomat oldu ve daha sonra Venezuela'da konsolosluk yaptı. "Rusya ve Mısır'da Seyahat Eskizleri" adlı eseri ona ayrıca bir yazarın ününü kazandırdı. Sir Robert Ken Porter yaklaşık yedi yıl önce aniden öldü; evli ve Rusya'da yaşayan
tek kızı olan Rus bir hanım olan karısını geride bıraktı. Bu Porter kardeşlerin iki kız kardeşi daha da
önemliydi. Bunlardan küçüğü olan Bayan Anna Maria Porter, on iki yaşında yazar oldu; birçok başarılı roman yazdı,
en popülerleri "Macar Kardeşler", "Norveç'in Münzevisi" ve "Mariendorpt Köyü" idi. 6 Haziran 1832'de, kardeşinin Bristol'daki ikametgahında öldü. Bu bildirinin konusu olan ablası Bayan Jane Porter, babasının alayının o sırada karargahının bulunduğu Durham'da doğdu. O, kız kardeşi Anna Maria ile birlikte, dul annesinin çocuklarının ilk yıllarında onlarla birlikte yaşadığı Edinburgh'da, ünlü bir İskoç öğretmen olan Bay Fulton'dan eğitim aldı.
Aile daha sonra önce Ditton'a, sonra da Surrey'deki Esher'e taşındı. Burada çok zeki ve hoş bir hanım olan Bayan Porter, 1831'deki ölümüne kadar kızlarıyla birlikte uzun yıllar yaşadı. Bayan Porter, Esher'deki kilise bahçesine gömüldü; ve mezarında
yoldan geçen biri şu yazıyı okuyabilir, "Burada Hristiyan bir dul olan Jane Porter yatıyor." Bir romancı olarak Bayan Jane Porter en yüksek
şöhreti elde etti. En ünlü üç eseri, yaklaşık yirmi yaşındayken yazdığı "Varşovalı Thaddeus", "İskoç Şefleri" ve "Rahibin Şöminesi" idi. "Varşovalı Thaddeus" muazzam bir
popülerliğe sahipti; Kıta dillerinin çoğuna çevrildi ve Polonya övgülerini yüksek sesle dile getirdi. Kosciusko yazara portresini içeren bir yüzük gönderdi. Varşova'daki İngiliz Bakanı General Gardiner, hikayeyi bir görgü tanığından başkasının yazmış olduğuna inanamadı, çünkü tasvirler o kadar doğruydu ki Bayan Porter o zamanlar Polonya'da
olmamıştı. "İskoç Şefleri" de aynı derecede başarılıydı. Bu romantizmle ilgili olarak, Sir Walter Scott'un
bir gün, Carlton Sarayı'ndaki kütüphanede
George IV.'e,
"Scottish Chiefs"in Waverley Romanlarının zihnindeki ebeveyni olduğunu itiraf ettiği bilinmektedir.
Yaklaşık üç ay önce arkadaşı Bay Litchfield'a yazdığı bir mektupta,
Bayan Porter bu romanlardan bahsederken şöyle demiştir:--"Kendimi bu şeylerde bir tür
sibil gibi hissediyorum;
"Scottish Chiefs" ve "Thaddeus of Warsaw"ın o zamanlar
el değmemiş alana girmesinin üzerinden tam elli yıl geçti. Ve cömert eylemlerin benzer kronikçilerinin ne muhteşem bir ırkı onları takip etti, ilerledikçe yolu aydınlattı! 'Waverley'nin yazarı ve tüm ruhu harekete geçiren 'Tales of my Landlord,'
vb. Sonra, tarihi romanlarıyla İngiliz ve Fransız konuları üzerine Bay James geldi, mükemmel kurguyu gerçekle öylesine hayranlık verici bir şekilde birleştirdi ki, bütünü eşit derecede gerçek gibi görünüyor. Ama benim zayıf elim" (Bayan
Porter mektubu yazdığında hastaydı) "bu değerliler ordusuna daha fazlasını ekleme isteğime itaat etmeyecek. Titreyen kalemimle ancak şunu söyleyebiliyorum ki, bunları gençliğimden yaşlılığıma kadar çağdaşlarımın erdemini ve gerçek onurunu teşvik edebilecek her şeye olan canlı ilgimin geçmiş günlerimle olan saygın bir bağ olarak görmekten başka bir şey yapamam." Bu anlamlı sözler, yazıldıktan üç ay sonra, bu hayranlık uyandıran hanımın şöhretinin onurlu olgunluğunda bu hayattan ayrıldığını düşündüğümüzde daha da dokunaklı hale geliyor.

Bayan Porter, kız kardeşiyle birlikte "Tales around a Winter's Hearth" adlı kitabı yazdı. Ayrıca, o günün süreli yayınlarına yorulmak bilmez bir katkıda bulunuyordu. _Naval and Military Journal_'da yayınlanan Afrikalı gezgin Albay Denham'ın biyografik taslağı, ölen liyakate yapılmış en dokunaklı övgülerden biri olarak çok beğenildi. Bayan Porter, Polonya'nın St. Joachim nişanının bir Chanoiness'iydi ve bu onur, "Varşovalı Thaddeus." Portrelerinde genellikle bu düzenin alışkanlığıyla tasvir edilir. Bayan Porter, 24'ünde, kardeşi Dr. Porter'ın Bristol'daki Portland Meydanı'ndaki ikametgahında öldü. Kendisi tarafından çok sevilen ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı duyulan o kardeş, şimdi bu parlak kardeşler topluluğunun son hayatta kalanıdır; ve o da, ne yazık ki, yakın zamanda yetenekli akrabasının ölümünün şokuyla daha da kötüleşen felçten dolayı güçsüzleşmiş bir durumdadır. Kendisi ve Rusya'daki evli yeğeni dışında, İngiltere'nin minnettarlıkla anmak için haklı bir nedeni olan bir ailenin temsilcisi kalmadı.

* * * * *

KONT DE VİTTRE.--Paris gazeteleri Fransız ordusunun en seçkin subaylarından biri olan General Kont de Vittre'nin, Legion of Honor'un Büyük Subayı, &c.'nin ölümünü duyuruyor. Charles de Raity de Villeneuve, Kont de Vittre, Poitou'nun eski ve asil bir ailesinden geliyordu, Askeri Okul'da Napolyon'un yoldaşıydı ve ciddi şekilde
yaralandığı Rusya seferinde görkemli bir rol aldı. Ayrıca 1823'teki İspanya seferinde de kendini gösterdi, emrinde General Changarnier, Duke de Crillon ve cesareti nedeniyle ona 19. Yüzyılın Bayard'ı soyadını veren M.A. Carrel vardı. General Kont de Vittre, Paris'in seçkin bir siyasi yazarı olan M. Hugues de Coval'in amcasıydı.

* * * * *

RESSAM GLOVER.--Van Diemen's Land gazetesi, İngiliz manzaraları resimleri manzara sanatı severler tarafından iyi bilinen ressam Bay Glover'ın,
seksen iki yaşında, öldüğünü duyurdu.

* * * * *

MATTHEW L. DAVIS, 15 Haziran'da 84 yaşında öldü.
İki veya üç yıldır güçsüzdü ve son bir yıldır odasına
kapalıydı, ancak zihinsel yeteneklerini ve fiziksel güçlerini seksen yaşına kadar korudu, bu da büyük ölçüde alışkanlıklarının ılımlılığına, egzersize olan düşkünlüğüne ve esnek, umutlu
mizacına bağlıydı. Bay Davis, hayatı boyunca üstün bir politikacıydı ve "Cumhuriyetçi Parti"nin, yani Federal veya Washington partisinin, yarım asırdan fazla bir süre önce, kendi çılgınlıklarından çok, önde gelen rakiplerinin yetenek ve inceliğinden
yeterince bitkin düştüğünde, örgütlenmesine ve zafer kazanmasına yardımcı oldu. Jefferson'ı seçmeye yarayan iyi yönetimin ve etkili faaliyetin yarısı onu yenmek için yeterli olurdu. Ve hiçbir yerde Demokrasi savaşı Aaron Burr'un mükemmel generalliği altında bu Eyalet ve Şehir'den daha büyük bir adresle veya daha zorlu oranlara karşı yapılmadı. Davis, Burr'un yorulmak bilmeyen teğmeni ve güvenilir dostuydu.

Uzun süre ve derinlemesine siyasete dalmış olmasına, kararlı
yeteneklere ve kamu işleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmasına rağmen, Bay Davis hiçbir zaman önemli bir
görevde bulunmadı. Hırslı bir adam gibi görünmüyordu. Bir zamanlar zengindi ve fakirleşti, ancak refahtan asla
coşku duymadı veya zorluklardan
alçalmadı. Şanslı bir politikacı değildi ve savaşın dumanını, savaş alanındaki yağmadan daha çok seviyor gibiydi. Sık sık şanssız taraftaydı - '24'te Crawford için - '28'de Adams için - '32'de Clay için - vb. Onun tarafı bencil hesaplamalardan değil, dürtü ve kişisel beğeniden yanaydı. Ülkemizin tarihinde Devrim döneminden beri yer alan hemen hemen her adamı tanıyordu ve yetenekleri yerindeyken sohbetleri
dikkat çekici derecede öğretici ve eğlendiriciydi. Bay Davis, gençliğinde ticaretle uğraştı ve orta derecede başarılıydı, ancak işini bıraktı
kendisini tamamen siyasete adadı. İngiltere ile son savaştan önce ticari hayata
tekrar girdi ve evi (Davis & Strong) Güney Amerika spekülasyonlarında şanslıydı, bu spekülasyonlardan kendisi yaklaşık 50.000 dolar kazandı, ancak bu parayı kısa sürede kaybetti. Yarım yüzyıl boyunca çalışkan bir yazardı. İnsanlar ve ilişkiler hakkında birkaç çok akıllıca broşür
hazırladı ve uzun yıllar _Courier and Enquirer_ için "Washington'daki Casus" ve _London Times_ için "Cenevreli Gezgin" olarak tanındı. Burr, tüm belgelerini ona miras bıraktı ve bunlardan ve notlarından ve anılarından 1838'de "Memoirs of Aaron Burr, with Miscellaneous
Selections from his Correspondence" adlı kitabı 2 cilt 8vo'da hazırladı ve yayınladı ve "The Private
Journal of Aaron Burr during his Residence of Four Years in Europe, with
Selections from his Correspondence" adlı kitabı 2 cilt 8vo'da yayınladı.

* * * * *

REV. JOSEPH SAMUEL C. F. FREY, tanınmış bir Baptist din adamı, 5 Haziran'da 79 yaşında, Michigan, Pontiac'ta öldü.
Yahudi ebeveynlerden Almanya'da doğdu ve birkaç yıl boyunca bir Sinagog'da
okudu. Yirmi beş yaşındayken Hristiyan oldu ve kısa bir süre sonra Berlin'de ilahiyat öğrencisi oldu. Daha sonra neredeyse tüm zamanını Yahudileri
dönüştürme çabalarına adadı. 1808'de Yahudiler Arasında Hristiyanlığı Teşvik Etmek İçin Londra Misyoner Topluluğu'nun kurulması onun önerisiyle oldu. 1816'da Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve bir süre bu şehirdeki bir Presbiteryen Kilisesi'nin papazıydı, ancak vaftiz konusundaki görüşlerini değiştirerek Baptist Kilisesi'ne katıldı ve Newark ve Sing Sing'deki cemaatlere yerleşti, ta ki kendi imkanlarıyla Yahudilerin
Durumunu İyileştirme Topluluğu kurulana ve o da bu topluluğun misyoneri olana kadar. Önemli bir bilgi ve cana yakın ve onurlu bir mizaç sergileyen birkaç kitap
yazdı. Yapıtlarının en popüler olanı, Yahudiler ve Hristiyanlar arasındaki
farklı noktaları göstermek için tasarlanmış "Joseph ve Benjamin" başlıklı olanıdır.

_BİLİMSEL ÇEŞİTLİLİKLER._

BAY. PAINE'İN HİDRO-ELEKTRİK IŞIĞI.--Özel özellikler ve ihtişamlarla işaretlenmiş tüm geçmiş çağlar, yeni nesillere buhar ve elektriğin birçok uygulamasını, tüm sanatlarda birçok buluşu ve insanlığın iyiliği için üstlenilen ve tamamlanan bu kadar büyük girişimleri miras bırakan KEŞİF ÇAĞI'na boyun eğmelidir. Bunlar, _Tribune_'ün güzel bir şekilde söylediği gibi, zamanımızın ölümsüz anıtlarıdır ve daha önceki performansları çok daha aşağı bir konuma getirir. Bir buharlı gemi hattına piramitler ne ifade eder? Homeros veya Platon'da, Profesör Morse'un telgrafını kurduğu ve Jüpiter'den daha güçlü olan bulut zorlayıcının, Cennet'in şimşekleriyle Halifax'tan New Orleans'a kadar, zihnin emirleri parmaklara ulaştığı kadar hızlı bir şekilde zekayı çaktığı gün anılmaya değer ne var? İskender'in veya Napolyon'un hırsı ve arzuları ne kadar da önemsiz ve dar görünüyor, Whitney'in cesur ve kehanet dolu dehası, kıtalar ve milletlerle olduğu kadar mahalleler ve mahallelerle de uğraşırken, demir yolunu dünyanın yarısına kadar uzatıyor ve size rayları üzerinde ileri geri hareket ederek, bir dünyanın ticaret ve ilişkisinin akışını ve akışını, evrensel ilişkilerin yüce bir akışını gösteriyor! Hangi şair, hangi sanatçı, hangi filozof, hangi devlet adamı bu bilim anlayışlarına veya pratik gerçekleşmelerinin ardından gelen muhteşem sonuçlara eşit derecede büyüklüğe sahip? Hiçbiri. Ve bunun nedeni açıktır. Bu şeyler gelecek yüzyılların ruhuyla doludur, oysa bizim Sanatımız, Edebiyatımız, Devlet Adamlığımız, Felsefemiz ya geçmişin ölü kalıntılarıdır ya da henüz İlahi Takdirin kendisine verdiği göreve eşit olmayan
şimdinin zavallı geçici çözümleridir.

Bay Paine'in, fizik biliminin toplumun işinde ve konforunda yapabileceği
en büyük devrimi üretmenin yollarını bulduğu iddia edilmektedir. İddiasını anladığımız kadarıyla, yeni bir bilim ilkesi olarak elektriğin ağırlık, sıkıştırılabilirlik ve yer çekimi özelliklerine sahip olduğunu ortaya koymuştur; suyun gerçekte basit bir temel madde olduğunu, elektriksel durumuna göre ayrıştırılabileceğini veya hidrojen veya oksijen gazına dönüştürülebileceğini ve pozitif veya negatif elektriğin ona uygulanmasına göre olduğunu kanıtlamıştır; ve
sudan istediği zaman bu gazlardan herhangi birini mekanik bir aracı olmadan ve
başlangıçta 400$ veya 500$'a mal olacak ve belirsiz bir süre dayanacak olan
makinenin masrafı dışında hiçbir masraf olmadan üretebileceği bir araç icat etti. Eğer bu doğruysa, şüphesiz modern zamanların en büyük keşfidir ve her türlü işte o kadar derin ve kapsamlı bir değişiklik yaratacaktır ki, onu hayal etmeye çalışan zihni
aşacak ve şaşırtacaktır. Bir kova suyla
evinizi masrafsızca aydınlatıp ısıtabildiğinizde; kömür madenleri
işe yaramaz hale geldiğinde ve buharlı gemiler yakıtlarını geçtikleri
dalgalardan çektiğinde; o zaman hayatın konforları ve lüksleri ve seyahat araçları
herkesin yapabileceği şekilde fiyat olarak düşecektir; şu anda yapılan en zahmetli ve tatsız işlerin çoğu gereksiz hale gelecektir; ve toplumsal avantajların daha adil ve eşit bir şekilde
dağıtılmasına doğru büyük bir adım atılmış olacaktır. Bay Paine şu anda Astor House'da hidroelektrik gazıyla o muazzam oteli yakmak için hazırlıklar yapıyor ve deneyinin sonucu büyük bir ilgiyle bekleniyor. Başarısına pek inanmıyoruz.

* * * * *

REMINGTON adlı Amerikalı bir mucidin hikayesi -bir iki yıl önce Merhum Alabama Senatörü Lewis'e maceralarının tarihini anlatan ve _Merchant's Magazine_'de yayınlanan- iyi hatırlanmalıdır, çünkü içsel ilgi çekicidir ve Londra'daki bazı kişiler tarafından bazı kısımların reddedilmesi ve çürütülmesi nedeniyle Bay Remington'ın mektubunda bunlara değinilmiştir. İcat, Remington Köprüsü, artık hem İngiltere'de hem de bu ülkede azımsanmayacak bir ilgi uyandırıyor gibi görünüyor. Ona büyük gücünü veren prensip, uzunlamasına desteklerinin kendine özgü yapısıdır, bu da onları, ahşabın ayrılmaya çalışıldığında sahip olduğu tüm dayanıklılıkla donatır. Böylece, uzunlamasına desteklerinin liflerini ayırmak için gereken kadar büyük bir ağırlığı taşıyabilir. Hiçbir ahşap köprü bu kadar büyük bir açıklığa sahip olamaz. Bay Remington en az 1320 feet uzunluğunda bir açıklık inşa edebileceğine inanıyor, oysa Philadelphia yakınlarındaki Fairmount'taki eski ahşap köprünün açıklığı 300 feet'ten biraz fazlaydı. Mekanik sanatın yıllıkları, büyük bir icadın görünüşte daha olumsuz koşullar altında geliştirildiği ve kovuşturulduğu çok az örnek sunar.

* * * * *

YENİ GEZEGEN.--Napoli'deki _Tempo_, Napoli Gözlemevi Müdürü M. Leopold Del Re'nin, _Igea Borbonica_'nın geç keşfedicisi olan ünlü astronom Don Annibale de Gasparin'in, Mars ile Jüpiter arasındaki dokuzuncu teleskop gezegeni keşfettiğini duyuran bir mektubunu yayınlıyor. Dokuzuncu büyüklükte bir yıldızdır ve şu anda güneşle karşıt konumdadır.

* * * * *

AMELİYAT HALİNDE.--Lowell Courier'ın bir muhabiri, Sir Astley Cooper'ın girişimde bulunmasından birkaç ay önce, merhum Dr. Twitchell'in, Keene'den, karotis
arterini başarıyla bağlama onurunu talep ediyor.
Sonuncusu, bu son derece zor ve tehlikeli süreci başaran ilk kişi olma itibarına her zaman sahip olmuştur.

YAZARLAR VE KİTAPLAR.

Harvard Üniversitesi'nden Profesör Agassiz ve diğerlerinin son zamanlardaki sadakatsizlik beyanlarıyla öne sürülen, İnsan Irklarının Birliği üzerine çalışmaları Putnam tarafından yayınlanan ve Hıristiyanlar ve akademisyenler tarafından coşkuyla alkışlanan Güney Carolina'dan Rahip THOMAS H. SMYTH, D.D., yaygın olarak varsayıldığı gibi, uzun süredir bu ülkede ikamet etmesine rağmen, Amerikalı bir yazar değildir. Kuzey İrlanda'daki Belfast'ta doğdu ve o şehirdeki Royal College'da eğitim gördü, daha sonra teoloji çalışmalarını Londra'da ve New Jersey'deki Princeton'da sürdürdü. Charleston'daki Presbiteryen kilisesinin on sekiz yıl boyunca papazı oldu, burada evlendi ve muhtemelen bu ülkedeyken her zaman orada ikamet edecek; ancak cömert serveti ve meraklı ruhu onu sık sık seyahat etmeye teşvik ediyor ve şu anda muhtemelen Ninova'ya ve doğu dünyasındaki din tarihiyle ilgili en ilginç sahnelere kadar uzanacak bir turda. Dr. Smyth, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en değerli özel kütüphanelerden birine sahip ve bu nedenle teoloji, tarih vb. alanlarındaki bilgili eserlerini yazarlarımız tarafından nadiren beğenilen ancak avantajlarla besteleyebildi. Başlıca eserleri şunlardır: Apostolical Succession, 1842; Papazlık ve Piskoposluk Değil, Kilise'nin Kutsal ve İlkel Siyaseti, 1843; Kilise Cumhuriyetçiliği; Kilise Din Bilgisi; İskoçya Özgür Kilisesi'nin Talepleri; Thomas Chalmers'ın
Kişisel Anılarıyla
Yaşamı ve Karakteri; Yönetici Yaşlıların
Doğası ve İşlevleri; Diyakozların Doğası ve İşlevleri; Onaylama
Ayininin İncelenmesi; Yaslı Ebeveynlerin Teselli Edilmesi; Mesih'e ve Kilisesine
Birlik; Mecklenburg Bağımsızlık Bildirgesi'nin Gerçek Kökeni ve Kaynağı, Presbiteryenlik, Ulusal Bildirge ve Devrim Üzerine Devam; Mezhep Eğitimi; Pastoral Hatıra; Calvin'in Yaşamı ve Karakteri; Westminster Meclisi; ve İnsan Irklarının Birliği, Kutsal Yazılar, Akıl ve Bilim Doktrini olduğu kanıtlandı. Dr. Smyth ayrıca Biblical Repertory, Southern Presbyterian Review ve diğer
Süreli Yayınlar'da da geniş çapta yazılar yazmıştır.

* * * * *

Kitap dünyasında bundan böyle Kişisel Anıları ile tanınan kıdem sahibi İTALYAN GENERAL PEPE, 1847'den 1849'a İtalya'daki Sahneler ve Olaylar'ın Anlatımı'nı yeni yayınladı. Napoli, Sicilya ve Roma'daki Devrimler; Charles Albert'in Askeri Harekâtları; ve General Pepe'nin komuta ettiği Venedik Kuşatması ile ilgili en ilginç ayrıntıları içeriyor. Ayrıca General'in İtalyan Hükümdarları, vb. ile yaptığı gizli yazışmaların ve görüşmelerin ayrıntılarını da içeriyor. * * * * *

Geçtiğimiz yıl bu şehirde yayınlanan çeşitli mektuplarda, New York gönüllülerinin teğmeni olarak görev yaptığı Meksika savaşının gerçek kahramanı olduğunu iddia eden BAY MAYNE REID, yakın zamanda Londra'da _The Rifle Rangers_ başlığı altında iki ciltlik bir kitap yayınladı. Önsözünde, gerçek olarak sunduğu tüm ifadelerinin kesinlikle doğru olduğunu, ancak bazen etki uğruna aşırı renklendirildiğini iddia ediyor. Bu, her okuyucu için açık olacaktır, çünkü kitap her türden macerayla doludur - kılıç, ateş, rakipler, vahşi hayvanlar, tazılar vb. - canlı, gösterişli bir üslupla anlatılır, bazen Orta Amerika'nın manzaraları, bitkileri ve sakinlerinin tasvirleriyle değiştirilir. Londra dergilerinden biri, bu derginin bir incelemesinde, "Kaptan Reid'den daha canlı veya ilginç bir yoldaş istemezdik, mizah, hayal gücü ve cesur cesareti en üst düzeyde birleştiren _tam bir Yankee askeri_." Yurt dışında çokça alıntı yapılan diğer birçok kişi gibi, tam bir Yankee, toplamda dört veya beş yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmış, esas olarak New York ve Philadelphia'daki dergiler için yazar olarak çalışmış, zeki bir İrlandalı maceracıdır.

* * * * *

Sık sık yurtdışı muhabirlerimiz arasında, okuyucu, Güney Amerika üzerine _Para veya Amazon Kıyılarında Sahneler ve Maceralar_ adlı eseri Londra'dan Bentley tarafından iki sekiz cilt halinde yeni yayınlanan, yetenekli ve maceraperest gezgin Bay JOHN E. WARREN'ı tanımaktan memnuniyet duyacaktır. İlk sayımızda, kendisinden bir dizi eserin ilkini sunuyoruz.

* * * * *

Rahip FRANCIS L. HAWKS, LL.D. sonbaharda, erken Sömürge Tarihimizi, bol notlarla vb. açıklayan çok nadir ve ilginç risalelerden oluşan bir koleksiyon yayınlayacak. Dr. Hawks, ülkenin dini ve sosyal tarihiyle ilgili her konuda en yüksek değere sahip bir otorite olarak güvenle kabul edilebilir. Azimli ve iyi yönlendirilmiş araştırmalara en sağlam ayrımcılığı ve yargısal adaleti ekler; ve birkaç yıl içinde edindiği, bu alandaki yeteneklerini gösterecek kapsamlı bir çalışma üzerinde çalıştığı izleniminin temelsiz olmadığına inanıyoruz.

* * * * *

Çadırlı alanda ve gösterişli moda salonlarında başarıları uzun zamandır bilinen ünlü Prenses BELGIOSO, Avrupa'nın neşeli dünyasında iyi bilindiği gibi, başarılı bir edebiyatçı
olmuş ve Fransız ve İtalyan okuyucularını toplum ve görgü kurallarıyla ilgili parlak taslaklarla sık sık eğlendirmiştir. Şu anda Yunanistan'da seyahat ediyor ve oradan Asya'nın romantik ve pitoresk bölgelerine doğru ilerleyecek ve _New York
Tribune_ gazetesinin sahipleri onu bu derginin düzenli dış muhabirlerinden biri olarak işe aldılar.

* * * * *

Londra'ya yeni getirilen _Tempesta_ librettosunun yazarı M. EUGENE SCRIBE, on sekiz yaşındayken Roma hukukunu incelemek üzere
şu anda Fransız Yasama Meclisi Başkanı olan M. Dupin'in bakımına verildi. Reşit olduktan kısa bir süre sonra Gymnase için bir vodvil yazarak
drama kariyerine başladı. Buradaki başarısı
Théâtre Francais için yazma görevine ve
drama yazarı olarak ününün yerleşmesine yol açtı.
Francais için beş perdelik on komedi ve bir, iki veya üç perdelik yirmi komedi besteledi.
Gymnase için yüz elli vodvil
yazdı. Lirik bir şair olarak
_libretto_ sayısı bakımından eşsizdir, kırk büyük operanın ve yüz komik operanın şiirini yazmıştır. Romanlar hariç eserlerinin sayısı üç yüz kırktır. * * * * *

Batı Eyaletleri Edebiyatı, ALICE CAREY'den daha adil ve daha dingin bir parlaklıkla parlayan bir isim sunmamıştır henüz,
"tamamen yoğun hayal gücü" ve ritmik sanatta kusursuz olan şiirlerinin birçoğu, bu çağın edebi yaratıda kalıcılığa sunduğu katkılar arasında yaşayacaktır. Küçük kız kardeşi PH[OE]BE
CAREY de bir dahidir ve neredeyse Alice kadar büyük ölçüde, benzer düşünce ve duygu damarında yazmıştır. Şu anda New York'u ziyaret ediyorlar ve yaz tatillerini şehrin yakınlarındaki tatil köylerinde geçirecekler.

* * * * *

BAYAN OAKSMITH'in, birkaç yıldır üzerinde düşünülen epik bir şiir üzerinde çalıştığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.
Bayan Oaksmith'in _Jacob Leisler_'ı, muhtemelen övünebileceğimiz
en iyi dramatik yazı örneğidir. Diğer trajedisi _The Roman Tribute_, Philadelphia'da prova ediliyor ve burada güçlü bir oyuncu kadrosuyla ve en üst düzey manzara ihtişamıyla sahnelenecek. Bayan Oaksmith, yaz tatilini Fredrika Bremer ile birlikte Maine'in sahil kasabalarında geçirecek.

* * * * *

PROFESÖR NICHOL'UN Amerika Birleşik Devletleri üzerine beklenen eseri, _Fraser's Magazine_ yayıncısı Parker'ın yayınevinden yeni çıktı. Profesör Nichol'un, başlıca şehirlerimizde astronomi dersleri verip ülkenin tarımsal kesimlerinde çokça seyahat ettikten sonra İskoçya'ya dönmesinin üzerinden yaklaşık iki yıl geçti. Anladığımız kadarıyla kitabı, orta sınıflara hitap edecek ve esas olarak göçle ilgili konuları ele alacaktı.

* * * * *

BAYARD TAYLOR'IN "El Dorado"su tüm İngiliz dergilerinde Kaliforniya üzerine yazılmış en iyi kitap olarak övülüyor. Bohn bunu "Shilling Serisi"nde yayınladı ve Bentley tarafından da yayınlandı.

* * * * *

Warren, Me.'den BAY CYRUS EATON, St. George Nehri'nin ilk keşfinden itibaren tam bir Tarihini; erken dönem işlemlerini, Kızılderili savaşlarını ve özellikle St. George Kalesi ve civardaki diğer askeri karakollardaki olayları; Waldo Patenti kapsamında başlatılan çeşitli yerleşimlerin kasaba olarak dahil edilmelerine kadar olan süreyi ve Warren kasabasının günümüze kadar olan tam bir tarihini hazırladı. Eser yaklaşık 400 sayfadan oluşacak.

* * * * *

Geçtiğimiz ay Bentley tarafından yeniden basılan Amerikan Kitapları arasında
Bayard Taylor'ın "El Dorado" ve "Amerikalı romancı Bryant"ın "Bir Gezginin Mektupları" yer alıyor. Bu ülkeden, aynı dönemden kalma orijinal kitapları arasında Alfred B. Street'in "Life in the Forest and the Frontier" adlı kitabı ve Fenimore Cooper'ın bir kızının "Rural Hours in the United States" adlı çok sevimli kitabı yer alıyor.

* * * * *

RAHİM DR. CROLY'NİN VAFİZ ÜZERİNE.--Rahip Dr. Croly şiiri ve romantik kurguyu dini tartışmalara bıraktı. 13 Haziran'da Londra'da -sanıyoruz ki Baptist Noel'in son eserine yanıt olarak- "The Theory of Baptism, or the Regeneration of Infants in Baptism wardinceted on the witnessing the Holy Scripture, Christian Antiquity, and the Church of England" adlı bir kitap yayınladı.

* * * * *

Birkaç yıl önce Doğu Hint Adaları'na giden ve askeri hüner, diplomatik beceri ve öğrenimle hızla yükselen, orta kesimlerden birindeki bir papazın oğlu olan BİNBİN HERBERT EDWARDES, son zamanlarda İngiltere'ye geri döndü ve Bentley, Haziran ayında, kaleminden çıkan iki sekizlik bir "1848 ve 1849'da Pencap Sınırında Hizmet ve Macera Öyküsü"nün yayınlanmasını duyurdu. "

* * * * *

New York'ta, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çalışmasında anlatılan dönemin önemli bir bölümünde burada ikamet etmesiyle tanınan SIR JAMES ALEXANDER, Londra'da iki cilt halinde, resimlerle birlikte, "Acadie, or Seven Years' Explorations in British
America" ​​adlı eserini yayınladı.

* * * * *

Coleridge'in "Friend" adlı eserinin ikinci serisi, Londra'da, S. T. Coleridge tarafından, kızı tarafından düzenlenen, "_Essays on his own Times_" başlığı altında, üç cilt halinde, 8 ciltte yayınlandı. Çoğunlukla _Post_ ve _Courier_'a yaptığı politik katkılardan oluşuyor.

* * * * *

J. F. Herbart'ın felsefi eserlerinin Tam Baskısı, Leipzig'li Voss tarafından yayınlanmak üzere duyuruldu. On iki cilt halinde, 8 ciltte tamamlanacak. Leipzig'li Prof. Hartenstein tarafından düzenlendi ve yaklaşık iki yıl içinde
tamamlanacak.

* * * * *

Philadelphia'lı BAY BAIRD, Gray's Poems'un zengin resimli bir baskısını bastı.

London Times'dan.

YUNANİSTAN TARİHİ

GEORGE GROTE'DAN.

Bay Grote'nin tarihi henüz M.Ö. dördüncü yüzyılın sonuna ve Otuz Tiran'ın düşüşüne kadar gelmedi. Kendi tuhaf ifadesini kullanmak gerekirse, "kolektif Hellas'ın özgür yaşamını tüketmeyi" önerdiği altı bölmeden ikisi henüz
tamamlanmadı. Ancak Yunanistan'ın tarihi yazıldı. Heyecan verici olaylar ve
büyük isimler henüz gelmedi; Cyrus'un romantik girişimi ve On Binler'in geri çekilmesi, Thebes'in seçilmiş güveni ve tek büyük adamının şövalyelik ihtişamı. Demosthenes,
yozlaşmış kalplere döküldüğünde en
ilahi belagatin ne kadar boş olduğunu henüz kanıtlayamadı.
Agis ve Cleomenes, asil doğaların, şimdiki zamanla uyumsuz,
hüzünlü ilgiyle dolu,
ve enerjilerini zaman akışını geri çevirmek ve geri döndürülemez bir geçmişin duygularını ve kurumlarını
yeniden var etmek için boşuna çaba harcamak gibi bir gösteriyi henüz sergilemediler. Philip'in monarşisi hala kaderin elinde.
Makedonya, Büyük Petro'dan önce Rusya'nın Avrupa için olduğu gibi Yunanistan için hala aynıdır - yarı bilinmeyen ve barbar bir ülke, gizli enerji ve güçle dolu, embriyo büyüklüğünü
fark edecek ve köylülerini fethedilemez falanksa dönüştürecek bir usta zihnin yükselişini bekliyor.
İskender, Yunan medeniyetinin tohumlarını Doğu dünyasına muzaffer silahlarıyla taşımak için ayağa kalkmalıdır. Aristoteles, Yunan felsefesinin engin sonuçlarını tek bir sınırsız zihinde toplamak için ayağa kalkmalı ve
insanın boyunduruk altındaki zekasındaki büyük öğrencisininkinden daha geniş ve daha kalıcı bir imparatorluk kurmalıdır. Ancak Yunanistan tarihi
bitmiştir. Yunan toplumunun, siyasetinin ve eğitiminin iki büyük düşman tipi olan Atina ve Sparta, tam gelişimlerine ulaşmış,
kendilerine verilen deneme saatini geçmiş ve kaderlerine dokunmuşlardır. Gecenin gölgeleri, Hellas'ın parlak gününde toplanmaktadır. O harika insanların önemli
çalışmaları tamamlanmıştır; büyük entelektüel ve ahlaki yarışmanın ilgisi tek bir adamda toplanmıştır; _Phaedo_'nun son sahnesi canlandırılmıştır ve Sokrates ölmüştür.

Yunanistan tarihi yazılmıştır ve tarihçinin karakteri
belirlenmiştir. Bay Grote asil bir esere imza attı - klasik edebiyatın ihtişamı bir rüya değilse, faydalılık ve şöhret açısından bir bilginin yaşamının özverisini fazlasıyla karşılayacak bir eser. Kitabı, Yunan hikayesi ilgi çekiciliğini korurken, büyük olarak adlandırılacak. Almanların harikulade emeklerini ve bilgili çabalarının konuyla ilgili bilgimize yaptığı olağanüstü katkıyı hesaba katsak bile, önümüzdeki eserin Yunan yaşamının birçok bölümünü neredeyse mezarından çıkardığını söyleyebiliriz. Soyu tükenmiş bir halkın tüm hisleri, alışkanlıkları, ilişkileri ve kurumları hakkındaki harika bilgiyi ve Yunan bilgisine dalmış bir zihnin üzerinde çalışması gereken heterojen ve genellikle varsayımsal materyalleri analiz ettiği, birleştirdiği, eleştirdiği ve ortaya çıkardığı tanıdık ustalığı yeterince övemeyiz. Sadece Yunan tarihini yeni gözlerle ve yeni bir anlayışla okumakla kalmadık, aynı zamanda edebiyatına da ışık tutuldu; ve Bay Grote'a başkalarına yaptığı iltifatı uygulamak gerekirse, "Yunanistan'ın şairleri, tarihçileri, hatipleri ve filozofları öğrenci için hem daha anlaşılır hem de daha öğretici hale getirildi ve Yunan dünyasının genel resmi artık eksik materyallerimizi düşündüğümüzde merak uyandıran bir sadakatle kavranabilir." En azından iki cilt daha gelmeli, ancak Bay Grote'un kaidesi kesin; ve hiçbir şey, kararlı ve ilan edilmiş başarısı karşısında şimdi hissetmesi gereken tatmini, Gibbon'un Yunanistan tarihinin "son bölümünün son sayfasını" yazarken çok iyi tasvir ettiği karışık duyguları deneyimlemek ve birçok tatlı ama zahmetli saatin yoldaşından ayrılmak zorunda olduğu anın yaklaştığının bilincinden başka azaltamaz.

Bu kadar yüksek içsel değerlerin, hem okuyucunun zevki hem de eğitimi açısından, ölümcül bir üslup eksikliğiyle gölgelenmesi üzücü. Üzücü ama gerçek. Bay Grote, ana dilinin biçimlerini ve ahengini neredeyse unutacak kadar Yunan yazarlarının eserlerinde yaşamış gibi görünüyor. Sadece aynı fikri iki veya üç İngilizce kelimeyle, hatta bir kelimeyle bile kolayca ifade edebilecekken, kaba bir Yunanca bileşik cümleye sık sık başvurması değil; ortak cümleleri kurmasında ve ortak kelimeleri kullanmasında sürekli bir beceriksizlik var. Clarendon'ın kendisi daha zor veya daha
dolambaçlı değildir. En kolay akması gereken tamamen anlatı bölümlerinde bile, okuyucunun anlayışı nadiren onun
gözüne ayak uydurabilir. Devasa epitetler, onları almaya razı olacak herhangi bir özde neredeyse rastgele bir araya getirilir.
İfade ve metafor seçimi bazen Castlereagh'ın en mutlu saatlerindeki
başarılarıyla neredeyse rekabet edecek kadardır. "Kağıt üzerinde bireysel isimler olarak değil, sadece sahte bir isim topluluğu olarak" var olan insanlar var, Thukydides "çiçeklerini Nikias'ın mezarına serpmek için saklıyor", Atinalılar "yelkenlerini Teichiassa'da bırakarak" ve yelkenleri için Teichiassa'ya "geri yelken açarak" harekete geçiyor, Atina "İyon Konfederasyonu'nun metresi ve halefi", bir hedefe doğru paha biçilmez basamaklar ve halk özgürlüğüne karşı oligarşik komplocular "hastayı kısırlaştırma süreci tamamlanırken bağlıyor." Bu örneklerin son iki ciltten alındığını söylemekten üzüntü duyuyoruz, böylece Bay Grote ilerledikçe gelişme göstermiyor. İlk ciltte, erken Yunan efsanelerini anlatırken, Dr. Arnold'un erken Roma efsanelerini anlattığı zorlama basitliği taklit etmediği için mutluyuz; ancak Atalanta'yı "güzel ve ayaklarının hızına rakipsiz, ancak ormanda bir avcı olarak yaşayan ve Afrodit için kabul edilemez" olarak tanımlamak çok yüzeysel. Kurtarıcı nokta, ve büyük bir kurtarıcı nokta, yapmacıklığa benzer hiçbir şeyin olmamasıdır. Tüm tuhaflıklar gerçektir ve kompozisyonda gerçek olan her şey, hayranlık duyulamasa da, katlanılabilir. Ancak bunun için en iyi İngilizce kitaplardan birini en kötü İngilizce yazılar arasında sınıflandırmak zorunda kalırız. Bay Grote, gelecek nesiller için yazan hiçbir adamın kompozisyon sanatını ihmal edemeyeceğini
hatırlamalıdır. Daha az zengin yüklü olsa da, daha ince kabuk zaman akışında daha da aşağı doğru yüzecek ve gerçek yetenek ve öğrenime sahip bu kadar çok yazar şöhret tapınağındaki her niş için yarışırken, arzulanan yer kesinlikle üslupla kazanılacak.

Bay Grote'un tarihinin aynı büyüklükteki mevcut iki eseri tamamen
aşmasını tek başına engelleyebilecek olan şey sanatın bu eksikliğidir. Ne Mitford ruhu ne de Thirlwall'un sağlam duygusu onları uzun süre tutulmaktan koruyamadı. İlkinin ışığı
gerçekten çoktan söndü. Her zaman hata yapıyor ve hataları
her zaman Muhafazakar tarafta. Arnold'un iyi sözü onu kitap raflarımızda birkaç yıl daha tuttu. Dr. Thirlwall daha üstün niteliklere sahip, ancak Mitford'a karşı yazarak kendisine zarar verdiğinden bahsetmiyorum bile, onu görmezden gelmek yerine, korkunç derecede sıkıcı ve Bay Grote onu Yunanistan'a ait olan her şeye değer verme, sevgi dolu çalışkanlık, sempati sıcaklığı ve her ikisi de iyi okumuş akademisyenler olduğu için, konusuna dair derin bilgi konusunda çok geride bırakıyor. Daha ucuz ve daha özetleyici tarihler elbette etkilenmez. Hafif ve saf Goldsmith, saf gençliğin himayesi için daha doğru ama daha sıkıcı Keightley ile rekabet etmek zorunda kalır. Belki de ikisi de Society for the Diffusion of Useful Knowledge tarafından yayınlanan değerli küçük çalışmaya boyun eğer. Ancak Yunanistan'ın hikayesini özlü ve canlı bir şekilde anlatabilen, Bay Grote'un konuya tuttuğu ışıktan yararlanan, dürüstlük ve haklı sempati besleyen, tarih öncesi dönemi kısa kesen, büyük devletleri ve büyük adamları güçlü bir şekilde ortaya çıkaran, kendini iki orta düzey ciltle sınırlayan ve özellikle cahillere ve gençlere hitap eden herkes için hâlâ bir yer ve onurlu bir yer vardır.

* * * * *

NEW YORK ÜNİVERSİTESİ.--Mütevelli heyeti ve öğretim üyelerinin yakın zamanda yaptığı bir toplantıda, Sayın Theodore Frelinghuysen'in yerine Rev. George W. Bethune, D.D. oybirliğiyle Üniversite Şansölyesi olarak seçildi. Aynı toplantıda, eski Louisiana Koleji'nden Bay G. C. Anthon, bu şehrin Rev. Dr. Anthon'un oğlu, Yunan dili ve edebiyatı profesörü olarak seçildi.

* * * * *

NINEVEH

Edwin Atherstone tarafından.

NINEVEH, eski zamanların kudretli şehri;
Bütün ulusların kraliçesi. Tahtında
Krallar tapınırdı; ve ondan tebaalarının taçları,
Alçakgönüllülükle itaat ederdi; ve onun durumunda
Teslimiyetle karşılanırdı; ne de böyle bir kölelik
Kötü bir şekilde adlandırılırdı. O büyük üstünlükten
Nasıl, bir yıldız gibi düştü ve geçti;
Şarkımın yüce konusu böyle olacak

Görüntü bana geliyor! Ruhuma
Eski günler geri dönüyor: Havayı soluyorum
Genç dünyanın: Dev oğullarını görüyorum. Gökyüzündeki muhteşem bir geçit töreni gibi
Yaz akşamının, ateşli bulutun üstündeki bulut
Kalabalık bir şekilde yığılmış, önümde yükselen duvarlar
Titanik şehrinin: tunç kapılar,
Kuleler, tapınaklar, devasa yığılmış saraylar;
İmparatorluk NINEVEH, yeryüzünün kraliçesi!
Tüm altın ihtişamıyla görüyorum onu ​​şimdi;
Kaynaşan sokaklarını; görkemli festivallerini;
Tef sesine canlı genç kızlarını
Havada sıçrayan ve bileklerinin çınlamasını;
Şehvetli oğulları, yaz sabahı gibi neşeli;
Savaşçıları sert; zengin cübbeli yöneticileri ciddi:
Gece yarısı güneş gibi parlayan salonlarını görüyorum;
Ziyafetlerinin müziğini duyuyorum;
Kahkahayı, fısıltıyı ve iç çekişi duyuyorum.
Bana doğru görkemli bir yürüyüş sesi geliyor;
Sedir zeminde ipeksi bir esinti:
Arabistan'ın çiçekli korularından gelen
Lezzetli bir hava etrafta esiyor. Uzun boylu, yüksek kaşlı,
Soluk ve görkemli bir şekilde güzel;
Sabah bulutları kadar muhteşem giysiler içinde;
Yavaş ve gururlu adımlarla görkemli hanımları geçiyor

Ve bakıyorum; ve işte! duvarların önünde,
Alevli zırhlarla sayısız ordu;
Ateş gibi arabalar ve gök gürültüsü taşıyan atlar!
Savaş naralarını duyuyorum: Dalgalar gibi
Çalkantılı bir denizin yuvarlanıp savruluyorlar!
Alev ve duman içinde imparatorluk şehri batıyor!
Duvarları yok oldu: Sarayları toz:
Çöl onun etrafında ve içinde:
Gölgeler gibi güçlüler geçip gitti!

Yıkım nereden ve nasıl geldi? Zalimin elinden
Milletler eğildi;
Ona karşı ayaklandılar ve galip geldiler: çünkü o
Dünyayı yönetebilen kibirli hükümdar,
Kendi öfkeli tutkularıyla alt edildi:
Gururla anlayışı karardı,
Gerçeği bilmiyordu; ve şehvetleriyle;
Despotluğunun ezici yüküyle;
Ve öfkesinin şiddetiyle, insanların
kalpleri ondan yüz çevirdi. Krallara da öyle olsun
Örnek olsun ki, zorba
Ve demir çubuk en güçlü şekilde kullanan
Eli uzun süre kırar: Sadece erdemle
Ve adaletle hükümdarlar insanların kalplerini etkiler:
Çünkü Tanrı bunlara sevgiyi
Ve baskıya karşı nefreti ekmiştir; ki, görünmeden
Ve sessizce çalışsa da; yine de sonunda,
Fırtınanın görünmeyen unsurları gibi,
Sessizce düşünerek, gök gürültüsüyle patlayacaktır!
Öyleyse milletler öğrensin ki, zenginlikte değil;
Ne de duyuların daha kaba zevklerinde;
Ne de fethin parıltısında; ne de vasal kralların ve haraççı toprakların ihtişamında;
Mutluluk ve kalıcı güç kalıcıdır:
Erdem insana en büyük şandır;
Onun gücü ve en gerçek bilgeliği; ve o ahlaksızlık,
Bir mevsim için kalbin zevki olsa da;
Ya da kötü adam daha kötü işler yapsa da;
Yine de sefalet, dehşet ve pişmanlık getirir,
Ve sonunda zayıflık ve yıkım.
Öyleyse uluslar öğrenirse, boşuna değil,
Güçlü olan olmuştur; ve artık yok!

* * * * *

Britanya Derneği, kurucusu Sir David Brewster başkanlığında, 31 Temmuz Çarşamba günü Edinburgh'da toplanacak.

* * * * *

Bir aşık, metresinin gözlerine kızarana kadar baktı.
Elini kalbine bastırdı ve şöyle dedi: "Bakışlarım yanaklarına güller dikti; tohumu eken hasadı biçmelidir."

* * * * *

BİR SES OLSAYDIM.

Bir ses, ikna edici bir ses olsaydım,
Geniş dünyayı dolaşabilirdi. Sabah ışığının ışınlarında uçardım,
Ve insanlara nazik bir güçle konuşurdum,
Ve onlara doğruyu söylerdim.
Uçardım, uçardım, kara ve deniz üzerinde,
Bir insan kalbi nerede olursa olsun,
Bir hikaye anlatırdım ya da bir şarkı söylerdim,
Doğruyu överek - yanlışı suçlayarak.

Eğer bir ses olsaydım, teselli eden bir ses,
Havanın kanatlarında uçardım.
Keder ve suçluluk yuvalarını arardım,
Ve sakin ve doğru sözler söylerdim
Onları umutsuzluktan kurtarmak için.
Uçardım, uçardım, kalabalık şehrin üzerinden,
Ve mutlu güneş ışığı gibi,
Acı çeken insanların kalplerine
Düşerdim,
Ve onlara tekrar sevinmeyi öğretirdim.

Eğer bir ses olsaydım, ikna edici bir ses,
Rüzgarla birlikte seyahat ederdim,
Ve ne zaman savaş, kıskançlık veya alay,
Ya da kendi türlerine karşı nefretle
parçalanmış ulusları görsem,
Uçardım, uçardım, gök gürültüsünün çarpmasıyla,
Ve kör olmuş göğüslerine çakıp;
Ve bütün kötü düşünceleri bastırılmış,
Onlara Hıristiyan kardeşliğini öğretirdim.

Eğer bir ses olsaydım, yaygın bir ses,
Yeryüzünün krallarını arardım;
Onları geceleri yataklarında yalnız bulurdum,
Ve onları doğru yola yönlendirecek sözler fısıldardım--
Paha biçilmez değerde dersler;
En hızlı kuştan daha hızlı uçardım,
Ve onlara hiç duymadıkları şeyleri söylerdim--
Çağların sonsuza dek tekrarladığı gerçekler--
Ayaklarının dibindeki devlet adamlarının bilmediği. Eğer bir ses olsaydım, ölümsüz bir ses,
İnsanların kulağına konuşurdum;
Ve ne zaman "_Özgürlük_" diye bağırsalar,
Özgür olmayı hak etmeseler de,
Yanlışlarını açıkça ortaya koyardım.
Uçardım, uçardım, gündüzün kanatlarında,
Dünya çapındaki yolumda yanlışı azarlardım,
Ve tüm dünyayı sevindirirdim--
Eğer _ben_ bir ses olsaydım--ölümsüz bir ses.--_C. Mackay._

Blackwood's Magazine'den.

YEŞİL EL.

"TOM CRINGLE'S LOG" YAZARINDAN.

BÖLÜM I.

"Gel, ihtiyar gemi, bize bir hikaye anlat!" dedi genç baş pruva görevlileri, ticaret rüzgarının önünde batı Atlantik'in dalgalarını hızla
yarmış ve dışa doğru giden bir Hint gemisinin güvertesinde, güçlü bir mürettebat ve bir dizi yolcuyla. İki köpek nöbetinden ikincisiydi ve gemi hala akşam alacakaranlığındaydı, adamları neşeli ve boş vakitleri olduğu için, genellikle bu sefer olduğu gibi, dolaşan düşüncelerini
elde edilebilirse iyi bir hikayenin yardımıyla bitirmeye hazırdılar. Kırk kişilik bir mürettebatta, deneyimlerine veya ruh hallerine ve hayal gücüne göre hesaplanmış, hikayeyi
eğitecek çok sayıda kişi vardı. Bölündükleri her nöbetin, diğerini
çiftleştiren özel bir hikaye anlatıcısı vardı ve genel bir _yeniden bir araya gelme_ fırsatında, iki dövüş horozu veya evde daha cilalı bir edebiyat topluluğunda iki rakip romancı gibi birbirlerine karşı yarışıyorlardı. Bunlardan biri, tek gözlü, ciddi, yaşlı bir Kuzey Denizi balina avcısıydı ve tüm ham kafa çalışmalarına, denizcilikle karşılaştırıldığında navigasyona ve gerçeğe karşı kurguya küçümsemeyle baktığını iddia ediyordu. Kendisi ise, tüm ününü gerçek deneyime dayandırıyordu ve eski gemi arkadaşlarının, seyahatlerinin ve maceralarının ve bazen en inanılmaz olayların uzun, kuru hikayelerini, deneyimli sahnecileri tarif edilemeyecek kadar memnun eden gerçek bir tuzlu zevkle anlatıyordu. Bunlar denizcilikle ilgili noktalarla doluydu - güzel acil durumlar için çareler, ipler, düğümler ve ekler. Karakterlerinin konuşmalarını, tüm "o diyor ki" ve "ben diyorum ki" ile birlikte veriyordu; ve yaşlı adamın uzun bir anlatımı, kendisi ve yeni çıkmış ikinci kaptan arasında, geminin kaybıyla haklı olduğu, arka direkleri kurmanın doğru yolu hakkında bir soru üzerine döndü.

Diğer hikaye anlatıcısı, yine, bir Wapping adamıydı; canlı, küstah, genç bir Cockney, yalan söyleme konusunda en mucizevi yeteneğe sahipti - sadece elle tutulur yalanlar değil, kesinlikle imkansız yalanlar: yine de bunlar o kadar yüce bir şekilde sık sık anlatılırdı ki, o, daha mutlu çabalarında, rakibine karşı günü kesinlikle kazanmak için, bunlara o kadar çok muhteşem simli süs
taşımayı başarmıştı. Londra eli de _hayatı_ görmüştü,
ki, dünya denen şeyle ilgili olarak, rakibi bir çocuk kadar cahildi. Duygusal bir damarı vardı, buna göre, aşağıda yazdığı bir "Penny Story-Teller" veya moda romanından son aşk hikayesini alıp, talihsiz yazarını dehşet kasılmalarına ve eleştirmenlerini kahkahalara boğacak bir parodiye dönüştürdü. Lordların ve hanımların, romantik kahramanların veya yabancı kontların ve haydutların güzel dili, hayranlık duyan bir grup jacktar tarafından ciddi bir şekilde anlatıldı ve ciddi bir şekilde dinlendi; yaşlı balina avcısı ise somurtkan bir şekilde piposunu içerken, arada sırada hava gözünden alaycı bir bakış attı ve "hepsi '_yüksek-dic_' ve soger's gammon" dedi. Ancak bu sefer, ileri grup adaylardan hiçbirinin hizmetlerini talep etmedi, çünkü aralarında bir gemi arkadaşı vardı ve genel itirafla her ikisinin de "parıltısını almıştı", ancak nadiren ona ulaşabiliyorlardı. Kaptanın özel görevlisi olan "Yaşlı Jack" gemideki en yaşlı denizciydi ve kaptan denize açıldığında onu tanıdığı için, neredeyse bir gemiye komuta ettiğinden beri onunla birlikte yelken açmıştı ve kıyıdaki evinde yaşıyordu. Artık nöbet tutmuyordu ve dümende "numarasını" yapmıyordu,
sadece kendisi seçtiğinde ve tamamen ayrıcalıklı bir kişiydi,
ya da "tembellerden" biriydi. Adı Jacobs'du ve bu, denizcinin bu Hıristiyan lakabına olan düşkünlüğüyle birlikte, ona "Yaşlı Jack" demesi için bir bahane sağlıyordu,
ancak bunun açıklaması zordu, çünkü
Jonah ve St. John denizci karakterlerdi ve Roma Katolik rahip St. Nicholas "Davy Jones" olarak vaftiz edilmişti, denizde iyi olan başka çeşitli sebepler vardı. Ama Yaşlı Jack, her halükarda, Gloucester Indiaman'da bir iplik için en iyi eldi ve bir veya iki kez kamaradaki hanımlara ve beyefendilere bir iplik eğirmesi istenmişti. Kısmen
tükenmez iyi mizah kaynağından, kısmen de
eski katranın gördüğü ve geçirdiği her şeye
rağmen dışarı bakan ve onu hala pruva direğini takip etmeye zorlayan, ancak
kıyıda rahatça yaşayabilen o deniz sevgisinden kaynaklanıyordu. Mavi ceketi, mavi kenarlı beyaz bez pantolonu ve cilalı şapkasıyla, kaptanın akşam çayını servis ettikten sonra piposunu yakmak için mutfağa doğru ilerleyen Yaşlı Jack, siperlerin üzerinden baktı, keskin deniz havasını kokladı ve
oturdu, gömleğinin kolu dalgalanırken parmağını piposuna soktu, sahnenin tam bir örneğiydi--"zorlukları" bırakmış, ama gerekirse hâlâ yapabilen birinci sınıf eski bir tuzun modeli.

"Gel, eski gemi!" dediler vinçin yanındaki adamlar, Yaşlı Jack
öne çıkar çıkmaz, "bize bir hikaye anlat, olur mu?"

"Hikaye anlat!" dedi Jack gülümseyerek, "Ne hikayesi, dostlar? Yine de güzel bir gece,
bunun için--bulutlar yüksekten uçuyor ve sekiz çanla
on knot hızla gidiyor."

"Öyle, dostum--o zaman bize şimdi bir hikaye anlat, tıpkı senin gibi sıradan bir A 1 gibi!" dedi biri.

"'Orada çok geniş, dostum," dedi bir savaş gemisi adamı, diğerlerine göz kırparak, "sen her zaman bir yük havuzundasın, Bill! Sence Yaşlı Jack, Kraliçe'ninkinden başka herhangi bir selama mı cevap veriyor? Diyorum ki, her zamanki üç katlı yaşlı gemi, hepimiz bu iyi gecede senin sıkı sıkıya sarılmış hikayelerinden birine ihtiyacımız var.
Balina avcısı Jim burada, katranı bolca düşünerek başını ovuyor ve genç Joe onları sarı verniğe batırıyor - yani eğer Hayır, neden derseniz, hepimiz içkimizi saklayıp en kısa sürede sarhoş olacağız."

"Eh, eh, dostlar," dedi Jack, pohpohlanmış duygularını gizlemeye çalışarak, "ama ne olacak?"

"Bakalım," dedi savaş gemisi adamı--"evet, bize Yeşil El'i ver!"

"Evet, evet, Yeşil El!" diye haykırdı herkes. Bu "Yeşil El", Yaşlı Jack'in daha önce birkaç kez anlattığı bir hikayeydi, ancak her seferinde o kadar eğlenceli varyasyonlarla ki, her tekrarında yeni bir hikaye gibi görünüyordu - dinleyiciler memnuniyetlerini kaba kahkahalarla ve bir duraklama sırasında tütün sularını güverteye fışkırttıkları vurgulu şekilde ifade ediyorlardı. Bu özel hikayeye ayrıca ekstra bir tat katan şey, kahramanının tam da şu anda geminin kıç güvertesinde, yuvarlak evin yanındaki bir grup kadına bir şeyler işaret eden kaptanın kendisi olmasıydı - yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, yakışıklı görünümlü bir adam, sert, hava renklerine boyanmış yüzünde bir denizcinin tüm ciddiyet ve samimi iyi mizahının bir araya geldiği bir adam. Mevcut durumunu ve tavırlarını, "kaptanın" önceki biyografisindeki Yaşlı Jack'in bölümünde tasvir edilenlerle gizlice karşılaştırma gücüne sahip olmak, Neptün'ün bu kaba oğulları için komik zevkin _doruk noktasıydı_ ve anlatıcı tam da bu noktaya değindi.

"Görüyorsunuz ya," diye başladı, "benim, o zamanlar Isle of Dogs'un arkasında, Grenidge Hastanesi'nin görüş alanında bulunan Chester Kalesi adlı küçük bir Indyman'da, direğin önünde yetenekli bir denizci olduğumdan beri yaklaşık yirmi altı yıl geçti. Gemi tamamen doluydu, ancak bizi tartmaya
izin vermeyen güçlü bir esinti vardı; ayrıca, ellerimizin çoğunu bekledik. Aynı gemiyle daha önce iki sefer daha seyahat etmiştim; bu yüzden," dedi kaptan bir gün bana, "Jacobs, Greenwich'te bir hanım var, orada oğlunu gemiyle denize göndermek istiyor - sanırım mide bulandırıcı bir şey için. Ben de şehre gidiyorum," dedi, "bu yüzden çeyrek tekneyi ve iki çocuğu al ve bu mektupla karaya çık ve o genç aptalı gör. Duyduğuma göre," dedi kaptan, "o bize teşekkürden çok sorun çıkaracak bir ahmak. Ancak, hanımın buna niyetli olduğunu görürsen, yarın isterse onu gemiye gönderebilir. Ama biz genç beyefendileri taşımıyoruz; ve eğer hamakını buraya
astırırsa, onu düzene sokman gerekir. Onu bir denizci ya da kamarot yapacağım." "Evet, evet, efendim," dedim mektubu şapkama tıkıştırarak; böylece yarım saat sonra hanımın evinin kapısını çaldım, en iyi kıyafetlerimi giydim ve mektubu kırmızı pantolonlu ve omuzlarında sarı bezler olan, bir deniz piyadesi kaptanı gibi şişman bir adama verdim,
benim selamıma korkmuş gibi görünüyordu, çünkü kapıyı açmadan önce geçirdiği uzun süreden dolayı sağır olduğunu düşündüm. Beş dakika sonra bir kadının sesinin uşağa aşağıda bekleyen bir denizci olup olmadığını sorduğunu duydum.
"Evet, uşağım," dedi; ve "onu göster," dedi kadın. Eh, güvertenin üstündeki _böyle_ güzel bir odanın kapısına vardığımda,
sağa ayağımla bir çizik attım ve saçımı çektim,
her yer masa ve sandalyelerle
dolmuştu, soferler, piangers ve o tür yüksekten uçan consarns. Soferlerden birinde ipek ve satenlere bürünmüş bir hanım vardı, dul gibi giyinmişti, yanında büyük bir kitaptan müzik çalan güzel bir kız vardı ve duvarda bir adamın resmi vardı, hemen onun için kaydettim, kız ondan ayrılmıştı. "Sarvint, hanımefendi," dedim. "İçeri gir, iyi adamım," dedi hanım. "Sen bir denizci misin?" dedi, sanki, aşçının tabak kılığında arkadaşı olup olmadığımı sormak için, sanırım. "Pekala, hanımefendi," diye mırıldandım, "Umarım öyle olduğumu söyleyebilirim!" - ve hanımefendinin arkasındaki büyük bir aynada kendimi gördüm, gökyüzü yelkenimiz kadar büyüktü - ve o günlerde genç bir adam olduğum için, "Aman Tanrım, Betsy Brown bana şimdi bunu sorsa, ona _kadın_ olup olmadığını sorardım!" diye düşündüm. "Pekala," dedi, "Kaptan Steel bana bu mektupta oğlumu alacağını söylüyor." Şimdi," dedi, "Buna karşıyım - aklını çelecek bir şey söyleyemez misin?" "Bunun için en iyi yol, hanımefendi," dedim, "sadece Nore'un uzunluğu kadar olsa bile, onu serbest bırakmaktır. Deniz onun için midesini bulandıracak, efendim," dedim,
"ve sonra onu bir pilotla evine gönderebiliriz." "Donanmaya girmek istiyordu," dedi kadın tekrar, "ama bu korkunç savaş yüzünden bunu bir an bile düşünemedim; ve, sonuçta,
denizde yelken açarken daha güvende olacak, ne de orduda veya donanmada - öyle düşünmüyor musun, iyi adamım?" "Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," diye düşünüyorum; ancak,
şüphe olmadığını söyledim. "Kaptan Steel aceleci bir adam mı?" diyor. "Nasıl yani,
marm?" diyorum, biraz şaşırmış bir şekilde. "Umarım geceleri yelken açmıyor,
ya da mesleğindeki birçok kişi gibi fırtınalarda, korkuyorum," diyor; "Umarım
bu gibi durumlarda her zaman demir alır, çok dikkatli." "Ah, tabii," diyorum, ne demek istediğini hayatım boyunca bilmeden. Zavallı kadını bu kadar endişeli görünce,
üzerinden gemiye binmek istemedim; ama faydası yoktu, çok farklı yollardaydık, görüyorsun ya. "Ah, evet,
marm," diyorum, "Kaptan Steel Her zaman resifler, rüzgâra doğru
dayan bir fırtınanın
görülmesiyle birlikte taups'l'ler; ve o zaman bir kilise kadar güvendeyiz, bilirsiniz, dümende görevini
bilen bir adam varken." "Bu içimi rahatlatıyor," diyor hanım, "çok; ama bayılmak üzereyken neden sürekli
koklama şişesini kokladığını anlayamıyorum. "Bunu
kalbinize almayın, hanımefendi," diyorum sonunda; "Deniz ayaklarını
bulana kadar genç beyefendiye ben bakacağım." "Teşekkür ederim," diyor; "ama, özür dilerim, lütfen sarma makinesini açıp Edward'ı
gördüğünüzde dikkat edin? Sanırım bahçede. "Zift ve katran kokusu alıyorum!" dediğini duydum kıza; ve bana tekrar dedi, "Edward'ı orada görüyor musun? Lütfen onu çağır." Buna göre, yan tarafta üç veya dört genç kız gördüm, çünkü çok gürültü yapıyorlardı - biri bir su fıçısının üstünde puro içiyordu; diğeri içeride merhamet için şarkı söylüyordu; ve geri kalanlar da birçok Bedlamite gibi etrafında kükreyerek dolaşıyorlardı. "Genç serserinin denize gitmek istemesine şaşmamalı," diye düşündüm, "sadece yaramazlık yapıyor." "Genç beyefendi hangisi, beyefendi?" dedim odaya geri dönerek - "Puro ve kırmızı takke takan o mu?" "Evet," dedi hanım - "Lütfen onu çağır." "Merhaba!" diye şarkı söyledim ve herkes
kaçtı ama o namluda ve "Merhaba!" dedi. "Güverteye bekleniyorsunuz, efendim," dedim; ve beş dakika sonra genç gemman'ım geldi, istediğiniz kadar ciddi. "Edward," dedi anne, "bu Kaptan Steel'in adamlarından biri." "Beni alacak mı?" dedi genç adam, elleri ceplerinde. "Eh, efendim," dedim, "deniz, sevmeyenler için çok kötü bir gözetleme yeri. Kanal'a gelmeden önce böyle bir
rıhtımı terk ettiğinize on kat daha fazla pişman olacaksınız." Genç adam beni baştan aşağı süzdü ve "Annem size bunu söylemenizi söyledi!" dedi. "Hayır efendim," dedim, "kendi oltama söylüyorum." "O zaman neden kendiniz gittiniz?" dedi. "Kendimi tutamadım," diye cevapladım. "Ah," dedi küstah küçük şeytan, "ama sen sadece sıradan denizcilerden birisin, değil mi?" "Beni mi böleceksin, küçük dilenci?" diye düşündüm, "eğer sana sıradan bir denizciyle, senin dediğin gibi, bir
aptal çocuk arasındaki olasılıkları çok geçmeden göstermezsem!" Ama onun çenemi
çıkarmasına izin vermeyecektim, bu yüzden sadece güldüm ve "Neden, ben denizde ön tarafın kaptanıyım, zaten" dedim. "Peki, senin üniforman nerede?" dedi çocuk, sesini biraz alçaltarak. "Ah," dedim, "biz her zaman üniforma giymeyiz, biliyorsunuz, efendim. İşte buna resmi üniforma diyoruz." "Üzgünüm, efendim," dedi kadın, "oturmanızı istemedim." "Hiçbir şekilde kusura bakmayın, efendim," dedim, ama içeri getirilen birkaç kadeh brendi içtim. Genç adama karşı gelmenin bir faydası olmadığını gördüm; bu yüzden, gemide ne yapması gerektiğini sorduğunda, ona konuşacak hiçbir şey söylemedim, sadece arada sırada yelkenleri saymasını, geminin nasıl gittiğini görmek için pruvaya bakmasını ve bir dürbünle yukarı çıkmasını söyledim. "Ah," dedi annesi, bunun üzerine, "Umarım Kaptan Steel, Edward'ın o tehlikeli merdivenlerden yukarı çıkmasına asla izin vermez! Eğer bunu yaparsa cezalandırılması benim özel isteğimdir." "Kesinlikle, efendim, bunu kaptana söyleyeceğim," dedim, "ve şüphesiz siz konuşurken onlara emir verecektir." "Kaptan, genç beyefendinin istediği zaman gemiye gelebileceğini söylememi istedi," dedim, kapıdan çıkmadan önce. "Pekala efendim," dedi hanım, "Aynı öğleden sonra terziyi göreceğim ve eğer öyle olacaksa giysilerini alacağım." Son söylediğim şey, başımı tekrar içeri sokarak, "Şu anda herhangi bir üniforma almanın bir faydası yok, çünkü geminin yelkencisi denize açıldıktan sonra ihtiyaç duyulan her şeyi yapabilir." 

İki veya üç gün sonra, kaptan geminin sabah gelgitiyle birlikte batacağını ve Usta Collins'in saat altıda gemide olması gerektiğini söyleyen bir haber gönderdi. Ben tekneyle karaya çıktım, ancak genç mücevhercinin giysileri henüz hazır değildi; bu yüzden ertesi gün Gravesend'den gemiye gelmesi kararlaştırıldı. Ancak annesi ve yaşlı bir kadın, onların bir arkadaşı, gidip yatak odasını görmelerini ve gemiye bir göz atmalarını istediler. Gelgitle birlikte biraz esinti vardı ve yaşlı
Indiaman soğuk sabahta bunun üzerinde aşağı yukarı sallanıyordu; suyun dümenine sıçradığını duyabiliyordunuz, koşu takımı bir virajda
patlamıştı; ve Bayan Collins, geminin kirli
siyah yanlarına asla çıkamayacaklarını düşünüyordu, ona böyle diyordu. Diğeri, kocasının
bir kaptan olduğunu ve bir parça bilgi edindiğini söyledi. "Denizci," dedi bana, çeyrek altına girdiğimizde, "o uzun direk ana pruva direği, değil mi? ve diğeri de senin dediğin o yiğit
bowling, değil mi?" dedi. "Hiç şüphesiz, ahbap," dedim,
çocuklara gülmemeleri için göz kırparak. "Her şey yolunda," dedim. Ancak,
yatak odasına gelince, kaptan onlara kamarayı gösterdi ve geminin o kadar bozuk olduğunu, henüz hangi odaların hangisi olacağını söyleyemediğini söyleyerek onları oyaladı, ancak Kaptan Ned'in rahat edeceğinden korkmalarına gerek yoktu; böylece zavallı kadın, kalbinin tüm bu işe karşı olduğunu
düşünerek oldukça memnun bir şekilde kıyıya çıktı.

Eh, ertesi öğleden sonra, Gravesend açıklarında, genç bir kaptanla birlikte bir
fırıldak çıktı. Adamlardan biri içinde bir asteğmen olduğunu söyledi.
"Asteğmen patladı!" "Diyorum ki; "hiç bir gemide veya
yıldızların üzerinde oturan bir reefer gördün mü? Ne daha fazlası ne de daha azı ve
bizimkinden daha
azı." "Neden bu adam onun için yan ipleri
adam etmek için boru çalmıyor!" diyor diğeri; "Ama, gözüm, Bob," diyor bana; "bu adamın teknede ne tuzaklar varmış! Chester Şatosu'nu yanaştığı tarafa, düz bir omurgada yatırmaya yetecek. Acaba kaptanın
kamarasını mı almak istiyor, merak ediyorum!" Yan tarafa tırmanıyor,
bir yan merdivenin yardımıyla, hepsi dokuza kadar giyilmiş, yepyeni
mavi ceket ve çapa düğmeleri, altın bantlı bir şapka ve beyaz ördekler
uygun şekilde yapılmış--Londra parkları boyunca bir yolculukta görebileceğiniz kadar yakışıklı bir adam, kayıkçının yanında şarkı söyleyerek
yükleri gemiye çıkarmak için bir çift satın alma bloğunun gerektiği
bir palanga göndermesiyle. "Bütün bunlar ne?" diyor kaptan, güverteden öne doğru gelerek. "Genç gemman'ın tuzakları, efendim," diyorum. "Ne şeytan!" dedi kaptan, "bütün bu keresteleri istifleyecek yerimiz olduğunu düşünüyor musun? Ön tarafa vur Jacobs--ama önce bir veya iki mavi gömlek ve genç yavru için bir İskoç şapkası çıkar, eğer o pürüzsüz
elbisesini annesi için saklamak istiyorsa. Korkarım ki lahana kadar
yeşilsin, oğlum!" dedi. Bu sırada çocuk
bir yığın halinde vurulmuştu ve kıyıya doğru çekilen tekneyi gördüğünde ne diyeceğini bilemedi, sadece yatak odasını görmek istiyordu.
"Jacobs," dedi kaptan, yaşlı bir ayı gibi gülerek, "onu aşağı götür ve ona yatak odasını göster, dediği gibi!" Böylece marangozun, ustanın ve üç veya dört çırağın hamaklarını astığı yarı güverteye indik. Orada onu, annesinin bir lord elçisi için yeterli olan ama kullanılmaya uygun olmayan giysilerle doldurduğu kocaman eşeğimsi sandığı elden geçirmesi için bıraktım. Ben, on kere daha, üzerindeki her şey için kara kutumu vermezdim. Zencefilli kurabiyelerle, konserve kavanozlarıyla, turşularla ve şişelerle dolu bir kutu daha vardı; ve, düşünüyorum ki, "Yaşlı kadın denizde ne olduğunu bilmiyordu, sanırım. Mavi suları görmeden önce, oğlum, her şey yoluna girecek, yoksa ben Hollandalıyım."

Kısa bir süre sonra demir aldık, Kuzey'e doğru hızlı bir esintiyle aşağı indik; ve o gece denize açıldık, Spithead açıklarında bir konvoya katılmak zorundaydık. Beyefendim ayaktaydı, aşağıdaki yelkenlerin üstünde; ve ertesi gün bir çaylak kadar hastaydı, yattığı
kara balastını temizliyordu, iyileşene kadar da onu görmedim. Hafif bir esinti esiyordu, her yer hafif yelkenle kaplıydı,
üstlerde tek bir resif vardı; ama Kanal için yeterince iyiydi,
yağmur hariç--hava güvertesinde, emniyet pimlerine tutunan, başının üstünde bir yumbrella ile "Yeşil El"den başka ne görüyorum. Öndeki adamlar kükredi, ama üçüncü kaptan dışında güvertede hiç kimse yoktu. Kaptan ona doğru yürüdü ve
yüzüne baktı. "Neden," dedi, "sen kahrolası uzun kıyıdan toplanmış bir manavın
oğlu, neyin peşindesin?" ve o, makaleye sol taraftaki yüzgeciyle bir tokat attı ve onu bir duman bulutu gibi rüzgâraltına doğru uçurdu. "Kuyruk güvertesinden uzak dur, ahmak," dedi ve ona dümeni rüzgâraltı su giderlerine doğru indirdi - "iyi ki kaptan seni yakalamadı!" "Buraya kıç tarafa gelin, bir kısmınız," diye tekrar söyledi üçüncü kaptan, "ana avluyu desteklemek için; ve sen, tembel dilenci, bu anı alkışla ve çek!" Bunun üzerine çaylak bir çift eldiven çıkardı, parmaklarını içine soktu ve kuyruklarını arkadaki ipe geçirdi. "Kahretsin!" dedi kaptan, "eğer böyle bir şey görürsem! Jacobs, bir muşamba kovası al ve yumruklarını içine daldır; ona ellerinin ne için yapıldığını öğret! Bir adamın paletlerinin ayakları gibi nallandığını kıyıda görmeye asla dayanamam; ama denizde, aman Tanrım, bu bir adamı yine yeşil hasta yapardı!" Keşke
Master Collins'in küçük parmaklarını katrana
sokup eldivenlerini tahtaya fırlattığındaki halini görseydin! Bir sonraki anda yumruklarını kaldırdı ve bana tokat attı, fırça ağzına girdiğinde; kaptan ona bir tekme attı; genç adam, marangozun çenesini kesmek için tıraş
bardağını ayarladığı yarı güverte merdivenine
serpildi ve orada çenesine Chips'ten bir darbe daha aldı. "Şimdi," dedi kaptan, "yarın bu adam bir denizci gibi olacak.
Ama sana doğru attığı şu şekilde, içinde biraz cesaret var, oğlum," dedi: "o adam ya kediyi yakalar ya da maymunu şımartır. Ona iyi bak, Jacobs, oğlum," dedi üçüncü kaptan; "benim nöbetimde ve kaptan onun kabataslak bir şekilde çalışmasını istiyor; bu yüzden ona ipleri göster ve arada sırada sonunu tatmasına izin ver. Ha! ha! ha!" dedi tekrar gülerek, "bir mazgalın denizde serbest bırakıldığını ilk kez görüyorum ve hatta gemiye getirildiğini gördüğüm ikinci kez! O en yeşil el, kesinlikle, onunla karşılaşmak benim şansım! Ama yeşilin maviye yakın olduğunu
söylerler, bu yüzden genç kıvılcımı bir denizci yapmaya çalışmazsam dikkat edin!"

Eh, zavallı adam sonraki üç veya dört gün boyunca her taraftan hırpalandı; 'yiğit kavşak ağaçlarına' kadar yukarı çıkmak ve ertesi sabah kahvaltıdan önce bahçe ayak iplerine çıkmak zorundaydı; ve aşağı inerken, adamlar onu ayaklarını basması için şişe sandığının anahtarını indirene kadar sabitlediler. Nöbette gözlerini bir anlığına kapatsa, üzerine Kanal suyu dolu bir kova gelir; üçüncü kaptan onu iki saat boyunca oyalar, kıç yelkeni bomunu
donatmayı veya bir kraliyet direğini yağlamayı öğretirdi. Yarı güvertede de bir köpek hayatı yaşardı: tabii ki en son gelenin her zaman ekmek mavnasını doldurmaya, tahtaları temizlemeye ve tüm kirli işleri yapmaya gitmesi gerekirdi. O _sahiplerin çırakları_, tıpkı onun gibi, kendi türlerine karşı her zaman daha kötüdürler, kıyı şeridi halkının bir pruva adamı dediği gibi "_sıradan denizciler_"den çok daha kötüdürler. Zavallı çocuğa acımaktan kendimi alamadım, onun yetiştirilme tarzını gören tek kişi olduğu için, ona karşı bir tür suçlama hissettim; böylece bir gece onunla nöbette sessiz bir büyü yaptım ve nazik şeyler konuşmaya başladığım anda, suyun çocuğun gözlerinde durduğunu gördüm. "İyi bir şey," dedi, onu yutmaya çalışarak - "iyi ki annem bütün bunları görmüyor!" "Ho, ho," dedim,
"oğlum, bu da deniz tutmasının başka bir yolu! Bir anda, toprağı temizletemezsin ve denizin mavi esintisini doğal olarak
söndüremezsin! Ancak, oğlum," dedim, "tavsiyemi dinle - hamakını ve sandığını
kabine getir; güzel giysilerinin yarısını mavi gömlekler ve
çamaşır pantolonlarıyla değiştir; hazır ve istekli ol ve senden istenen her şeyi yap - yakında adamlar ve birkaç astsubay
ve çırak arasındaki farkı göreceksin. Adamlar yakında seni bir denizci yapacaklar: yakında bir denizcinin ne olduğunu göreceksin; on kat daha fazla bilgi edineceksin; ve buna ek olarak, sindirilmeyecek ve kıskanç
bakılmayacaksın!"

Peki, ertesi gece, ne yaptı da benim söylediklerimi yaptı ve çok geçmeden dertlerinin çoğu sona erdi; gemide ne istekli ne de hazır bir el vardı ve herkes Ned'e yapması gereken her şeyi yaptırmaktan mutluluk duyuyordu. Kaptanlar onu fark etmeye başladılar; ve çıraklar ona Yeşil El demeyi hiç bırakmasalar da, Burnu dönmeden önce dümenini en iyileriyle birlikte alıp, tepeden şık bir şekilde kıç yelkenini temizleyebilirdi. On ay boyunca dışarıdaydık ve Ned Collins çatala yapıştı. Thames'e çıktığımızda,
kareye çıktı ve annesini gördü, kareli bir gömlek ve eski bir kraliyet kumaşından yapılmış
çamaşır pantolonu ve kendisi için kendim yaptığım bir branda şapka taktı.
Ertesi gün akşam yemeği için eve gelmemi istedi;
bu yüzden, genç adama karşı nazik davrandığım için, hayır diyemezdim. Orada onu bir sürü yumuşak yüzlü adam ve genç hanımın arasında buldum, deniz ve Doğu Ingees hakkında en harika hikayeleri anlatıyor, onlara deniz kızları, deniz yılanları ve benzeri şeyler hakkında her türlü at-denizci saçmalığını yutturuyordu. "Merhaba, canım!" dedi, beni görür görmez, "buraya doğru uzan ve şu mübarek sandalyeye demir at." "Genç hanımlar," dedi, "bu Bob Jacobs, dediğim gibi, bir deniz kızını öptün. Bob, güzeller güzeli için harika bir el!" Bunun karşısında ne kadar şaşkına döndüğümü hayal edebilirsiniz, gerçi genç serseri istediğiniz kadar soğukkanlıydı ve herkesi öpmesi için fazla bir şeye ihtiyacı olmazdı; ama kadınların yanında her zaman süt ve su içiyordum, eğer onlar benim reytingimin üstündeyse. "Eh," diye düşünüyorum, "oğlum,
Beş dakika önce henüz etrafınızda yeşil bir şey olduğunu söylemezdim,
ama görüyorum ki hepsini yıkamak için bir yolculuk daha gerekecek."
Çünkü benim düşünceme göre, dostlar, birkaç zavallı yaratık için
gemiye binmek, size söylenmemiş ipleri bilmemekten daha çok bir kara adamı işidir. "O Bay Jacobs!" dedi Bayan Collins bana, o gece, gitmeden önce, "Edward'ın o korkunç denizden bıktığını düşünüyor musun?" "Pekala, beyefendi," dedim, "korkarım hayır. Ama sana söyleyeyim beyefendi," dedim, "eğer onu konsarı kesmeye ikna etmek istiyorsan, yapabileceğin tek şey onu oraya çırak olarak bağlamak. Onun hakkında gördüğüm kadarıyla, özgürlüğünü geri almayacak bir çocuk; ve eğer kurtulamayacağını düşünürse, ertesi gün kaçacağına inanıyorum!" Eh, bundan sonra, görüyorsun ya, daha ne olduğunu bilmiyordum; çünkü kendim Hull'a gittim ve Baltık'a giden bir kereste teknesiyle gemilere bindim, sadece yeni bir şeyler görmek için.

Bir gün, o zamandan bu yana üçüncü yolculuğumuzda, Blackwall'un uzunluğuna ulaştığımızda, savaş gemilerinden gelen güçlü bir baskını duyduk; ve ben
hizmetçiliğe karşı korkunç bir nefret beslediğimden, kendimize göre
olana kadar, bir sürü seyyar satıcı,
deliklerde ve köşelerde gizlice tutulduk. Sonunda iyice yorulduk ve bir gemi arkadaşımla
kasabadaki sevgililerimizi görmeye gitmek istedik. Bu yüzden
bir Yahudi'den
slop kiraladık ve kendimizi rozetleri olan, büyük bir paketi ve üzerinde bir bileti olan bir çift kayıkçı gibi gösterdik.
Öğleden sonra tekrar Kule'nin görüş alanına geldik,
burada kıyının açık olduğunu gördük ve Rosemary Lane ve
Cable Caddesi boyunca hafif bir rüzgar
yaptık. Tam o sırada, kahverengi bir palto ve geniş kenarlı bir şapka giymiş, uzun boylu, genç bir adamın, bir dükkânın kapısında, kolunun altında bir kağıtla, birini aradığını gördük. "Quaker'ı çal, Bob!" dedi gemi arkadaşım bana. Bizi görür görmez, Quaker merdivenlerinden çıktı ve Bill'e uykulu bir sesle, "Dostum, sen bir kayıkçısın sanırım?" dedi. "Öyle olsun, evet," dedi Bill, oldukça kısa bir şekilde, "bizim selamladığımız şey bu! Bir tekne ister misin, usta?" "Yemin etme, dostum," dedi geniş kenarlı; "ama benim istediğim şu, görüyorsun. Havannah'a göndermek için evimize ait büyük bir gemimiz var ve iki katı ücret vermeye razıyız, ama şu anda sefer yapacak denizci bulamıyoruz. Şimdi," dedi, "sanırım bu talihsiz durum, devam eden günahkâr savaştan kaynaklanıyor - riskten korkuyorlar. Ancak,
dostlarım," dedi, "belki de nehri bildiğinize göre, bizi yirmi veya daha fazla cesur denizciyi işe alma yoluna koyabilirsiniz, iyi ücret için
serbest kalmaktan korkmamak gibi?" ve bununla birlikte kağıtlarına baktı; ve
Bill dedi ki, "Efendim, ben kendim bilmiyorum - sen tanıyor musun, Bob?" ve bana bir dürtme verdi ve gülün altında, "korkma dostum," dedi Bill, "her tarafı yeşil - Jobson'daki hepimiz için fırsatı kaçırma." "Neden, efendim," dedim, "şu bahsettiğin denizcilere ne veriyorsun, şimdi?" "Ayda altı pound, dostum," dedi yukarı bakarak; "ama
biz içki yerine çay veriyoruz ve istikrarlı adamlarımız olmalı. Biz de bekleyemeyiz," dedi, "üç günden fazla ya da daha fazla, yoksa gemi hiç yelken
açmaz." "Gözümü!" dedi Bill, "kaybetmek istemiyorum, Bob!--ona yapış,
hepsi bu." "Şey, efendim," dedim, "Sanırım bu tür
bir fikre sahibim. Eğer kağıtlarını bu gece Jobson's Tavern'a gönderirsen, Barnaby Caddesi ile Blue Anchor Yolu arasındaki ikinci şeritte, suyun üzerinde, neden, istediğin kadar imzala diye sana bir sürü el göndereceğim!" "Teşekkürler, dostum," diyor genç geniş kenarlı, "Tavsiyeni dinleyeceğim," -böylece bize iyi günler dileyip tekrar kapısından içeri girdi.
"Bill," diyorum, o giderken, "şimdi düşününce, o adamın yüzünü daha önce gördüğümü düşünmeden edemiyorum!" "Çok benziyor," diyor Bill, "benim için de aynı şey -o geniş kenarlı şapkalar çok iyi! Ama o herif gemilerden hiç anlamıyor, kesinlikle,
yoksa yaptığı şeyi teklif etmezdi ve krimplerin evleri
elleriyle dolu bir sürüydü!"

"İnan bana dostum," dedim, "bu ücretli bir yolculuk, yoksa yapmazdı--bunu bir Quaker'a bırakın! Neden, bu adam tam bir genç,
ama yirmi yıl boyunca bir masanın başında oturmuş gibi
kolayca kolalanmış gibi görünmüyorsa kendimi şanslı hissediyorum!"

Eh, beni şanslı görün, tüm dostlar, eğer bütün bu olay tam bir tuzak değilse! Bir katip evraklarla geldi, gerçekten de--ama on dakika sonra hepimiz güçlü bir baskı çetesi tarafından sert ve hızlı bir şekilde puckalowlandık. Bizi Redriff Merdivenleri'ndeki bir kesiciye koydular ve ertesi öğlen Sheerness'teki Pandora firkateynine bindik. Güverteye ilk kez çağrıldığımızda, Bill bana,
"Kahretsin gözlerime, Bob, eğer 'farnal Quaker' yoksa!" dedi. Baktım ve
diğerleri gibi üniformalı bir deniz harp okulu öğrencisi gördüm ve öyleydi. "Kurnaz
yumuşak-sauderin dilenci!" dedim. "Savaşta her şey mübah ve "Basın arkadaşı!"
diyor firkateynin adamlarından biri. Ben bu arada
deniz asteğmenine bakıp duruyordum; ve sonunda aşağı indiğimizde Bill'e, uyluğuma bir şaplak
atarak, "Eğer değilse ne mutlu! _Yeşil El_'in kendisi!" dedim. "Yeşil El!" diyor Bill, yeterince somurtkan bir şekilde, "Yeşil El kim?
Bob, eğer sen bu konudaysan, ben de yeşil ellerden olmadığımı düşünüyorum!" Bu yüzden ona Ned Collins'le ilgili hikayeyi anlattım. "Şey,"
diyor, "eğer bir adam Çin pirinci kadar yeşilse, resiflerin
karmaşası bir düzine nöbette ona her şeyini vermezse bana lanet olsun. Bildiğim en yumuşak şey, dediğin gibi, Bob, az önce, akıllı elin gelmesidir
sen bir ahmak olduğunda; ama bu tarzda sahte yeşil olmak, bilirsin, neden,
senden veya benden bir veya iki puan üstündür, yemek arkadaşım. Bu yüzden benim açımdan, genç serseriyi affediyorum, çünkü daha iyisini bilmeliydim!"

Fırkateyn denize açıldığında, hikaye tüm ana güverteye yayılmıştı; farklı karmaşalara çok iyi kahkahalar attı; ve 
deniz subayı Bill ve ben "Üç Yeşil El" adını aldık.

Bir orta nöbetçi, Bay Ned, bomların önünden bana doğru geldi ve dedi ki,
"Pekala, Bob Jacobs, umarım kin beslemiyorsundur!" "Neden," dedim,
"Bay Collins, sanırım şimdi isyan edersin, benim subayım olduğun için!"
bu yüzden güldüm; ama biraz incinmiş hissetmekten kendimi alamadım, tıpkı bir oğulun babasına karşı dönmesi gibiydi. "Neden Bob," dedi,
"bir denizciyi gördüğümde onu tanımayacak kadar acemi olduğumu mu düşündün? O zaman beni tanıyacağından korkmuştum. " "Ben değil, efendim," diye cevaplıyorum: "neden, eğer uzun süre birlikte yelken açmasaydık, şimdi sizi tanıyamazdım!" böylece efendi Ned bana bunun eski zamanlardan kalma olduğunu, beni aynı gemide
göndermek istediğini anlattı; ama benim hizmete olan düşkünlüğümü biliyordu, ama dedi ki, ne onları ne de kendimi kaybetmeyi tercih ederdi. Karanlık bir gecede birlikte çok fazla hikaye
anlattık ve birkaç yıl boyunca Pandora'da küçük bir hizmet görmedik. Ama Ned'i gemideki en akıllı reefer'cı,
ve adamlar tarafından en çok sevilen, bir fırtınada baş güvertede, veya
bir düşman firkateyninin rüzgaraltında olduğu ana güverte ambarında, veya Lizbon veya Napoli'de kıyıya doğru bir saldırıda görmüş olsaydınız, gözünde yeşil bir şey olduğunu söylemezdiniz, garanti ederim! Vekil teğmen
olarak atandı Chairboorg yakınlarında kestiği bir ödül, sınavı geçmeden önce; bu yüzden
beni ödül bo'sun'u olarak aldı ve onu Plymouth'a götürdü. Bundan kısa bir süre sonra
savaş sona erdi ve Pandora'nın tüm elleri ödeme yaptı. Usta Ned uçan renklerle geçti ve ayrıca teğmen olarak onaylandı, ancak bir
gemi beklemek zorundaydı. Nerede bulunacağımı söylememi istedi ve yaklaşık bir yıl boyunca
birlikte ayrıldık.

Eh, kısa bir yolculuktan eve dönmüştüm ve bir gün Leftenant Collins, altı yıl önce Betsy Brown'a kendimi bağlattığım ve denizin büyük bir kısmını
gördüğüm Wapping Docks'ta beni buldu. Genç leftenant'ın, onu Doğu Indgees'e geri götürmek için gelen zengin bir Indy Naboob'un kızına
sevdiğini bilmelisiniz. Yaşlı adam, gençlerin her şeyi uydurmasına rağmen, maça karşı sıkı bir şekilde yakın duruyordu; bu yüzden büyük bir Şirketin gemisine yerleşmiş ve kaptanı hiçbir şekilde kralın donanma adamlarının geçitlere girmesine izin vermemesi için ikna etmişti,
veya geminin şirketinin ötesinde, üzerinde kırmızı veya mavi bir bez olan bir omuz bile. Ama her şeyden önce, yaşlı zorbanın, baştan ayağa mavi bir ceketi olmazdı,
eğer öyleyse, tatlı konuşmaktan başka bir işi olmazdı; sanırım kız arkadaşının tüm bu kutsal kumaştan sonra delirdiğini düşünüyordu.
Soldaki adam bu kütüğü bana uzattı ve dedi ki, "Gerekirse onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim, Bob, ve yaşlı kötü adamı kandıracağım, öyle mi?" "Kesinlikle doğru, efendim," dedim. "Bob," dedi, "Ne yapmanı istediğimi sana söyleyeyim. Sen git ve Blackwall'daki Seringpatam'a gir, eğer şu anda denize açılıyorsan; ben kendi yolumu kendim sağlamaya gidiyorum ve şüphesiz yolculukta her şeyi yoluna koyacak bir şey çıkacaktır; her neyse, çekmek için bir ip hazırlarım!" "Hadi bakalım!" diye düşündüm kendi kendime: "Ned Collins, gelip geçen her şeye rağmen yine de bu kadar mı yeşillendi, yoksa dalgaların harikalar yaratmaya devam ettiğini mi yoksa ipin altındaki Neptün'ün papazı oynayıp her şeyi birleştirmesi mi gerektiğini mi?" "Peki, efendim," dedim, "ama kaptanın denizde hava tahminlerinizi duman edeceğini düşünmüyor musunuz, efendim, tıpkı sizin Bill Pikes ve bana yaptığınız gibi, biliyor musunuz, efendim?" diyorum. "Ah, Bob, oğlum," diyor solcu, "bunu bana bırakıyorum.
Indyman'ın kıçındaki bir denizciye en çok benzeyen adam ben olacağım,
ve beni böyle tanıyacaksın!"

Eh, Bombay'a Seringpatam ile gittim. Çok sayıda yolcusu vardı,
ama sadece katipler, naboob'lar, yaşlı yarı maaşlı adamlar ve hanımlar, çocuklardan ve hemşirelerden bahsetmiyorum, siyah ve beyaz. Solcu Collins'i görmeden yelken açtı, bu yüzden daha fazla bir şey duymayacağımı düşündüm.
Yolcular kıçta toplanmaya başladığında, Kanal'dan çıktığımızda, kıçta veya dümende halatları saran hanımlara bir göz attım. Bahsi geçen kızı hemen yakışıklılığından, yaşlı adamı da suratsız-sarı ön sayfasından tanıdım. Birdenbire, kamaradan gelen bir incir gördüm, peruk ve bir çift yüksek topuklu çizmeye rağmen, hemen Efendim Ned olduğunu anladım, bu ona yumurtaların arasında yürüyen bir adamın yürüyüşünü veriyordu. Eğer rüzgardan korkuyorsa,
yuvarlak evdeki kaptana peltek peltek konuştuğunu duyduğumda, yapabildiğim tek şey yanağımdaki suyu tutmaktı. Uzaklara doğru
rüzgâra doğru gidiyor, her şeye tutunarak, sevgilisinin arkasındaki siperlerin üzerinden bakmak için, bana omzunun üzerinden bir bakış atıyor. Geceleri, dümende
ben numaramı yaparken, ikisinin dümenin arkasında bir tür diyalog kurduğunu görüyorum. Bir süre sonra, yolcular arasında, yaşlı naboob ve kaptanla birlikte, her gece ilk nöbette, bayanların kamarasının yanında, kıç tarafın altında şarkı söyleyenin kim olduğunu bulmak için bir tartışma çıktı. Ancak, kim olduğu anlaşılamadı.
Her türlü yerden geldiğini söylediler - mizen zincirleri, çeyrek galeriler, alt güverte iskeleleri ve vinç tekneleri. Ama yaşlı
adamları en çok çileden çıkaran şey, hepsinin şarkı söylemesiydi, örneğin
"Rule Britannia", "Bay of Biscay", "Britannia's Bulwarks" ve "All in the Downs". Kaptan bu konuda tamamen denizdeydi ve adamların hiçbiri bir şey
söylemiyordu, çünkü söylenenlere göre duyulabilecek en iyi deniz
şarkısıydı. Benim açımdan, neyin
yüzdüğünü gayet iyi biliyordum. Bir gece, dümeni dümenden çeviren bir adam geldi ve "Ne mutlu bana, dostlar," dedi, ahbaplar,
"ama şu arkadaki hanımla birlikte olan adam--rastladığım en acemi adam! Bir saat önce yaşlı Yallowchops'a ne dediğini duydum sanırım?" "Neydi dostum?" dedim. "'Biliyor musun, Sar Chawls, hattaki hoshun gerçekten yeşil mi - biliyor musun, Sar Chawls, gerçekten yeşil mi?' 'Hayır, efendim,' diyor yaşlı naboob, ''o mavi.' 'Vay, öyle mi--öyle mi!' diyor genç adam, suratını asarak." "Aman, Jim," diyor bir başkası, "o, gecenin birinci sınıf deniz şarkılarını söyleyen adam! Onu mizen zincirlerinden çıkarken kendim görüyorum!" "Merhaba!" diyor bir diğeri, "o zaman rüzgarda bir tuhaflık var!" Sabah güverteye çıkarken yukarıdan hava durumuna bir bakış attığını _düşündüm_! Bahse girerim ki adam kralın bayrağından bir haftalık içki içmiştir, dostlar! Eh, bilirsin, bundan sonra
daha azını yapamazdım ya da küreğimi itemezdim, bu yüzden tüm ellerden
çantaları havaya uçurmamalarını söylerim[A] ve sonra onlara Yeşil El hakkında o güne kadar olan tüm hikayeyi veririm - çünkü bir şekilde, her zaman bir tür hikaye müşterisiydim. Bunun bir aşk ilişkisi olduğunu duyar duymaz,
bir erkek değil, çenesine bir tıkaç takmaya yemin etti; ancak,
Kraliyet Donanması'nda bir solcu olduğunu öğrendiklerinde,
tüm eller geçerken şapkalara dokunmak içindi.

[Dipnot A: Sırrı açığa çıkar.]

Ancak, işler çizgiyi epeyce geçene kadar devam etti; solcu her fırsatta kızla birlikte yoluna devam ediyordu. Ama
yaşlı adama gelince, onun _ona_ bir kulaç daha yakın olduğunu görmedim;
gerçi, naboob onu tanımak için hiç göz ucuyla bakmadığı için,
'limanda görünmeden önce pek de önemli değildi.
Indyman'ın kaptanı, sade yelkencilik ve eski usuller için her şeyi yapan eski kafalı bir ihtiyardı - akıllı bir denizci için fazla dememeliyim. Her pazar
hizmeti okurdu, kiliseyi ve diğer her şeyi, eğer bir resif-taups'l esintisi değilse, düzenlerdi. Yaşlı çocuğun, "Başlangıçta olduğu gibi," - sonra, tek bir
tuşla, "Ana yelkeni kıç tarafa çek," - "şimdi ve her zaman öyle olacak," - "Hava desteğiyle küçük bir çekme," - "Amin," - "Ana yelken," - "Tanrı seninle olsun, - Taups'l yelken iyi!" dediğini duymak yeterince tuhaftı, düşünebilirsiniz. İlk orfiste gelince, hanımların önünde gösteriş yapmak isteyen züppe, cahil genç bir denizciydi; ve ikincisi, yüzündeki burnu kendisinin olarak adlandırmaktan korkuyordu,
nöbeti dışında; üçüncüsü iyi bir denizciydi, ancak
geminin iyi idare edilme şansının genellikle düşük olduğunu düşünebilirsiniz.

Bir öğleden sonra nöbetiydi, Afrika'nın batı kıyılarında,
aklıma gelebilecek en sıcak gündü, bir dalgayla birlikte esintiyi kaybettik ve tam sakinleştiğinde, kara, sancak pruvasında, güneydoğuda görüldü. Kaptan aşağıda hasta yatıyordu ve ilk orfis
güvertedeydi. Ben dümendeydim ve ikinciye gece karadan esen rüzgarın nasıl
olacağını söylediğini duydum. Biraz sonra, siyah peruk ve 'uzun kıyı şapkası' takmış olan Solcu
Collins geldi ve kuzeybatıya doğru
kısa bir bakış atmaya başladı, "Jacobs, oğlum," diye fısıldadı bana,
"şeylerin görünümünü nasıl buldun?" "Fazla değil, efendim," dedim; "gökyüzü için
yeterince küçük deniz alanı var orada!" Biraz sonra birinci subaya doğru yürüdü. "Efendim," dedi, "son bir buçuk saat içinde karayı nasıl
yükselttiğimizi fark ettiniz mi?" "Hayır, efendim," dedi birinci kaptan; "ne demek istiyorsun?" "Ne, burada bir akıntı var, bizi burnun içine götürüyor," dedi. "Efendim," diyor Şirketin adamı, "eğer ne olduğunu bilmeseydim, bunu bu kadar kahrolası yeşil bir beyefendiden mi öğreneceğimi sanıyorsunuz?
Öyle bir şey yok," diyor. "Sancak tarafına bakın," diyor solcu, "şu anda kanatlarını açmış yüzen savaş gemisi kuşuna. Üç dakika bakın," diyor. Eh, ikinci kaptan bir iki dakika mizana örtüsünden baktı ve oldukça mavi oldu, çünkü kuş o sırada gemiyle aynı hizaya gelmişti. "Şimdi," diyor solcu, "kuzeybatıdan bir fırtına gelirse, bundan iki saat sonra o noktaya kadar dayanabileceğinizi mi düşünüyorsunuz, efendim?" "Eh," diyor birinci kaptan, "Sanırım bunu yapmamalıyız--ama ne oldu?" "Neden, Afrika kıyılarında altı ay boyunca benim yaptığım gibi seyir yapsaydın," diyor solcu, "kuzeybatıdaki gökyüzündeki o beyaz noktanın gıdıklayıcı bir şey olduğunu düşünürdün! Ama bunun üstüne, hava camı dört çandan beri epeyce düştü." "Hava camı!" diyor kaptan, "neden,
bir fırtına açısından bunun pek bir önemi yok sanırım." Anlamalısın, hava camları o zamanlar pek moda değildi,
sadece kraliyet donanmasında. "Efendim," diyor kaptan yine, "işinize bakın, eğer varsa, ben de benimkine!" "Ben olsam," diyor solcu, "kaptanı arardım." "Teşekkür ederim," diyor kaptan--"kaptanı bedavaya arayın!" Eh, bir saat sonra arazi sancak tarafında
oldukça düzdü ve kaptan tekrar kıç tarafa, Leftenant Collins'e geldi.
Açık gökyüzünden bulutlar çıkmaya başlamıştı. "Aman, efendim," dedi kaptan, "sizin bir _denizci_ olduğunuzu hiç düşünmemiştim! Şimdi ne yapardınız, biraz önce koyduğunuz davayı varsayalım?"
"Eh, efendim," dedi Bay Collins, "eğer siz yaparsanız, hemen söylerim."

Ancak, yaşlı Jack'in hikayesinin bu noktasında, kıç taraftan bir kamarot gelip,
kaptanın onu istediğini söyledi. Yaşlı denizci, ara sıra kısa nefesler
çektiği piposunun küllerini silkeledi,
ceketinin cebine koydu ve ırgat ucundan indi. "Aman, yaşlı gemi!" dedi
savaşçı, "bizi kısa bir
hikayeyle mi ortada bırakacaksın?" "Elinde değil, dostum," dedi Yaşlı Jack; "emirlere uyulması gerektiğini biliyorsun," ve gitti. "Peki, dostlar," dedi biri, "hikaye çoktan elden geçirildiyse, bunun sonucu ne oldu? Ben kendim duymadım." "Biliyorsam ne mutlu," dedi birkaç kişi--"Yaşlı Jack geçen seferki kadar uzunluğa
sahip olamadı." "Daha şanslı!" dedi savaşçı;
"umarım bir dahaki sefere bitirir!"

Haziran ayındaki Fraser's Magazine'den.

BİR CİNAYET HAKKINDA BİR ŞEY.

GERÇEĞE DAYALI.

Güzel ve nazik bir kız olan Barbara Comyn, Calvin'e bağlı kalmış en katı ve en sert eski papazlardan birinin tek kızıydı.
Ancak Bay Comyn tüm görüşlerinde son derece vicdanlıydı; ve kaşlarını çattığında, bunu kaşlarını çatma sevgisinden değil, kaşlarının üzerinde bir bulut toplayarak, kaşlarını çattığı gözlerden, günahla solmuş ve ahlaksızlığın sert ve sıcak güneşlerinden solmuş ruhu canlandıran ve yeşillendiren pişmanlık sağanaklarını indirmeyi umduğundan yapıyordu. O, gerçekte, değerli ve iyi bir adamdı; biraz dar görüşlü ve inanç konusunda bağnaz olabilir, ancak cömert olmayan veya onursuz bir eylemde bulunmaktan tamamen acizdi. Yine de, sevimli kızını ne kadar çok sevse de, onu o ölü kadın için ne kadar çok takdir etse de, o kadın, göğsünde yattığı sürece ona rahatlık, mutluluk ve onur getirmişti, ona karşı biraz fazla sertti, okşamalarda cimriydi ve gereksiz azarlamalarda cömertti. O zaman, genç Episkopal akrabası John Percival'i sevdiğini itiraf ettiğinde, hoşnutsuzluğu çok şiddetliydi. Kuzenler birlikte yetiştirilmemişti ve genç kız yirmi beşini, kız ise on dokuzunu geçmeden önce tanışmamışlardı bile. Ancak, gençlerin bir tür aile ortamında birlikte eğitim gördükleri için birbirlerine aşık olmaya daha yatkın oldukları görüşünde değiliz. Bu tür gerçekler kurguda tartışılıyor, ancak gerçekler bizi bu tür şeylerin nadiren gerçekleştiğine ikna etti; ve eğer
bir gün kendi çocuklarımız olacak kadar şanslı olursak ve bir oğlumuzun veya kızımızın belirli bir kişiyle evlenmesini istersek, sadece niyetlerimizi onlardan gizlemekle kalmayıp, çifti her türlü kardeş-kardeş komünizminden uzak tutmaya özen göstereceğiz, ta ki her kalp uyumlu bir ruha doğal özlem duymaya başlayana kadar--gerçekten, tutunacak kardeşlerinden başkalarını aradığında. Çok eski, belki de çok kaba bir atasözüdür, "tanıdıklık hor görmeyi doğurur"; ve kesinlikle, ekmek-tereyağı rahatlığında birlikte yetiştirilen gençlerin sürekli şömine başındaki birlikteliğinin, sıcak sevgiden çok sakin bir dostluk yaratmaya daha yatkın olduğunu düşünüyoruz.

Ancak, dediğimiz gibi, kuzenlerimiz ayrı yetiştirildi; İngiltere'de, babasının yakın zamanda ölen, tek oğluna mesleki yeteneğini, kariyerine güzel bir şekilde başlaması için bol miktarda araçla birlikte miras bırakan seçkin bir doktor olduğu ülkede. Annesinin kız kardeşini ziyaret etmek için ilk kez İskoçya'ya geldiğinde, onu bir
cesetle buldu; ve orada, yas evinde, annesiz Barbara'nın tesellicisi olarak, onu içten bir sevgiyle sevmeyi öğrendi ve Barbara da buna tam olarak karşılık verdi. Karısının yeğenine karşı hiçbir şekilde taraflılık göstermemiş olmasına rağmen, yine de ona karşı hiçbir hoşnutsuzluk göstermeyen bakandan davasını sert bir şekilde reddetmesi onun için büyük bir üzüntü ve şaşkınlıktı. Ancak saygılı bir şekilde böylesine beklenmedik bir ret için bir sebep belirtmesi istendiğinde, kısaca şöyle dedi: "Hiçbir çocuğu onun onayıyla, katı bir Presbiteryen olmayan bir adamla evlenmemeli; ayrıca, kızı için başka görüşleri vardı." Ne çocuğunun gözyaşları, ne de iyi kalpli ama çekingen yaşlı kız kardeşinin lehine olan aracılık hiçbir şekilde etkili olmadı. İnatçılığı bastırılamazdı, iradesine karşı çıkılamazdı; ve kürsüsünden alçakgönüllülük, sevgi ve uyum öğreten ve iki sevimli yaratığın bağlanmasını engellemek için tek bir mantıklı sebep üretemeyen amansız vaiz, sahneyi John Percival'a artık kabul edilebilir veya izin verilen bir misafir olmadığını açıkça anlamasını sağlayan öfkeli bir öfkeye kapılarak sonlandırdı. Genç adam hemen papaz evinden ayrıldı ve İskoçya'yı terk etmekte gecikmedi; ama birçok şey öğreten aşk, akrabalara nadiren de olsa mektuplaşma yoluyla birleşmeyi sürdürmenin yollarını öğretti - çok sık
birbirlerine sadık olduklarını gördüler!

Bir yıl veya daha fazla zaman geçti, onları birbirlerine sadık buldular. Barbara
birkaç mükemmel evlilik teklifini reddetti, babası da
onun herhangi birini kabul etmesi için açık dileklerde bulunarak onu zulmetmedi; ta ki sonunda ona Glasgow'dan zengin bir kumaş tüccarı olan Bay Bruce'u tanıştırana kadar. Yaklaşık elli yaşlarında, yakışıklı ve şişman bir görünüme sahip bir adamdı ve Bay Comyn'in en sevdiği inancın kesin ve biraz ekşi bir takipçisi olarak görülüyordu. Barbara, babasının Glasgow'lu arkadaşından övgüyle bahsettiğini sık sık duymuştu, ancak hiçbir uyarı onu
hazırlamadığı için, onun huzurunda sergileyeceği karakteri hayal etmekten çok uzaktı; ve gerçekten de, dürüst kumaşçının kur yapması ne çok aktif ne de baskıcıydı - ama ne yazık ki, buna rağmen kararlı ve kararlıydı.

Bay Bruce ile papaz arasında, papazın papaz evindeki ziyareti sırasında, onların "dini tartışma" olarak gördükleri şeyin harika bir kısmı yürütüldü; bu ev, belirtmeyi unuttuğumuz (ancak bazı nedenlerden dolayı ona bir isim vermek istemiyoruz) Aberdeen kasabasının dışında, fındık ve yabani erik çalılarıyla dolu tenha bir vadide bulunuyordu ve Dee, bunların arasından kocaman bir gümüş yılan gibi geçiyordu. Aberdeen'den yarım milden biraz daha uzakta ve Bay Comyn'in papazı olduğu kiliseye çok daha yakın olmasına rağmen, papaz evi sanki kalabalık ve kalabalık bir kasabayla arasında otuz mil varmış gibi yalnız ve sessiz görünüyordu. Şimdi, Bay Bruce, Bay Comyn'in
çan görevlisinin veya kilisenin yanında duran
köşkünde bir yatak odası kiralamış olmasına rağmen, boş zamanlarının tamamını yemeklerinin her zaman yendiği papaz evinde arkadaşıyla geçiriyordu; ve ima ettiğimiz harika miktardaki polemik gevezeliğine ek olarak, değerli papaz ve konuğu tartışmalarının hararetinde harika miktarda viski-toddy içmeyi başarıyordu. İyi, masum Bayan Henny Comyn, sık sık ve sık sık, el sıkışma saati geldiğinde, Bay Bruce'un, "zavallı adam, Davy Bain'in harikulade fu' o' ruhundaki rahat yatağına doğru yürüyormuş gibi göründüğünü" söylüyordu! Doğruydu; ancak eski bakire, saflığıyla, ruhun kötü bir ruh olduğunu ve şüphesiz arpa tanesinden insan ve ateşle ortaya çıktığını tahmin etmemişti.

Sonunda, dediğimiz gibi, Bay Comyn isteğini - hatta emirlerini - dile getirdi; Barbara, altı ay sonra Bay Bruce'u damat olarak kabul etmeye hazır olmalıydı. Ve şimdi, diğer zamanlarda utangaç ve asık suratlı bir adam olan Bay Bruce, bir gün akşam yemeğinden sonra, "aşkını" ifade etme cesaretini buldu; buna gerçekten böyle diyordu ve biz de, kendisini harekete geçiren duyguların ait olduğu kesin isimlendirme kategorisine dair aşırı cehaletimiz nedeniyle, böyle yapmak zorundayız. Dürüst adam! Bağnaz ve bencil olmasına rağmen, doğası gereği ne zalimdi ne de huysuzdu; hatta Barbara'nın kalbinin durumu hakkında ona yaptığı acıklı ve açık sözlü itiraftan bile etkilenmişti. Ama, onun gözyaşlarından etkilenmiş olmasına rağmen, onları anlamadı, onlara sadece kız gibi duygusallığın doğal duygusallığı olarak davrandı; ayrıca onun, kuzeni John'dan başkasını asla sevemeyeceğine dair güvencesi, onu davayı kovuşturmaktan caydıracak güce sahip değildi. Hiçbir duygu inceliğinden yoksundu, onun itiraf ettiği bir başkasına olan taraflılığından ne incinmiş ne de hoşnutsuzdu, ancak Kutsal Kitap'ı alıntılayarak, yanlış alıntılayarak ve tamamen çarpıtarak kendini tatmin etti ve ona evlenmeden önce babasına, evlenmeden sonra da kocasına itaat etmesinin zorunlu görevi olduğuna dair güvence vererek bitirdi. Karısı olarak çok mutlu olacağından hiç şüphesi yoktu, çünkü "zengindi ve istikrarlı bir Presbiteryendi!" Ve bu beyanla, altı ay sonra geri dönüp elini almakla tehdit ederek, onu Glasgow'daki depolarına bıraktı.

Bu korkunç ikilemde zavallı kız ne yapacağını bilmiyordu. Teyzesi, nazik, hoşgörülü ve ona acıyan biri olmasına rağmen (gençliğinde bozuk bir sevgi deneyimi yaşamıştı ve doğal olarak ekşi olmayan hiçbir kadın kalbi böyle bir sınavdan tatlılaşmadan geçmez) kardeşine tamamen köleleştirilmişti ve hiçbir kurtuluş yolu veya olasılığı öneremiyordu; bu yüzden Barbara sevgilisine içinde bulunduğu zor durumu anlatan tam bir yazı yazdı. Çok geçmeden, kendisini bile kandıracak kadar ustaca kılık değiştirmiş olan Percival, Aberdeen'deydi; diğer tüm yöntemler başarısız olursa, akrabasını düğünün hemen arifesinde kaçırmaya kararlıydı; ve bakanın kitapların üzerine oturduğu veya akşam yemeğinden sonra şekerleme yaptığı birçok alacakaranlık akşamı, o iki genç yaratık, fark edilmeden ve şüphelenilmeden, Dee kıyısında buluştu. Ancak bu buluşmalar yakında sona erecekti, çünkü altı ay geçti ve Bay Bruce, bir kez daha Davy Bain'in evinde kaldı ve isteksiz gelinini evlendirmek ve evine götürmek için geldi. Bir akşam, bulutluydu ve kötü hava tehdidi vardı, ancak yaz havası sıcaktı ve çiçek kokularıyla doluydu, John Percival her zamanki gibi buluşma yerine gitti. Önünde, duyulan ama görülmeyen, nehrin geçtiği kalın bir fındık korusu vardı; çalılıkların bittiği yerde, sarkan fındık ağaçlarıyla süslenmiş, karanlık, derin bir havuz oluşturuyordu; Fındık Deliği adını almıştı. Bu havuzun ötesinde, papaz evine giden yol uzanıyordu; ancak buradaki ağaçlar gizlenmeyi bıraktıkça, Fındık Ağacı Deliği, Percival'in kuzeninin evine giderken ona eşlik etmesinin sınırı haline geldi. Korunun ortasındaki rustik koltuk hala boştu ve Percival, onun gelmesini
engelleyecek bir şeyin
olduğundan korkmaya başladı. Hafif, ilerleyen ayak seslerini dinlemenin bir faydası yoktu; çünkü Dee, Fındık Deliği'ni oluşturmaya yardımcı olan dik kıyıdan
düşerken o kadar yüksek ve aralıksız bir uğultu çıkarıyordu ki, tüm küçük sesleri bastırıyordu.

Ancak, kısa süre sonra, akan suların hiçbir uğultusunun bastıramayacağı seslerin olduğunun farkına vardı; çünkü aniden, ne uzak ne de bastırılmış, korkunç bir yaşam tehlikesi içindeki birinin çığlığı gibi şiddetli, acıklı bir çığlık kulaklarına çarptı, ardından ağaç dallarının kırılması ve sonra suyun içine bir dalış geldi - düşen selin tekdüze uğultusunun üzerinde kendini duyuran ağır bir dalış. Şaşkınlıkla, neredeyse telaşla ayağa kalktı ve gürültünün geldiği Fındık Deliği'ne doğru çalılıkların arasından hızla ilerliyordu, tam o sırada papaz evinden Aberdeen'e giden ana yola giden yolu geçmek üzereyken, kendisine doğru uçan koyu renk pelerinli bir figür gördü: hemen tanıdı. Elleri ona doğru uzanmış, yüzü yoğun dehşetin ölüm beyazıyla korkunç, Barbara ona doğru sendeledi ve sanki daha yüksek bir sesle derin korkuyu dile getirmekten korkuyormuş gibi keskin, kısa bir solukla ayaklarının dibinde bayıldı.

Artık Fındık Deliği'ni ya da orada neler olabileceğini düşünmüyordu, sevgili kuzenine duyduğu endişeye dalmıştı, ama onu canlandırmak için yaptığı
çabalar sonuçsuzdu. Papaz evi iki yüz metreden uzakta değildi; bu yüzden böyle bir anda, kendisi için sonuçları ne olursa olsun, onu kollarında taşıdı; ve biraz da zorlanmadan değil, çünkü yol dar ve kesikti ve gece yağan yağmurla kararmıştı. Eve ulaştı. Neyse ki, salonda Bayan Henny'den başka kimse yoktu; ve şaşkın kız, yeğeninin cesedini taşıyan bir yabancıyı görünce çığlık atardı,
eğer hemen kendi adını fısıldamasaydı, ne olduğunu kısaca açıklamasaydı ve yeğeninin onlarla arkadaş olmasını
istemeseydi.

"Gae awa', gae awa', laddie," dedi, hemen büfeden biraz
sirke getirip yeğeninin alnını ferahlatıcı sıvıyla yıkarken. "Kardeşim seni göremez; hatta, eğer elimden gelirse,
bunu bilmesin. Gae awa', Johnny canım; geri dönecek, inan.
Kendine gelmeye başlıyor. Onu yatağa yatıracağım ve ona dualara katılamayacak kadar
hasta olduğunu söyleyeceğim. Tanrı seni korusun, ain dawtie, bu ne?"
diye ekledi, kızın alnını öperek, kızın gözleri kuzeninin geri çekilen halini görmek için açıldı.

Barbara Comyn iyi kalpli teyzesine korkusunun ve buna bağlı hastalığının nedenini açıkladıysa, Bayan Henny'nin de bu sırrı sakladığı kesindir. Ertesi sabah, gerçekten de, solgun bir yüzle de olsa, Barbara duaya geldi; ve Bay Comyn İncil'in bir bölümünü okumayı bitirmişti,
ki İncil'den düşen bir kağıt dikkatini bir anlığına çekti. Ancak sadece bir anlığına; çünkü, zihninde ibadet eyleminden
istemsizce uzaklaşan düşünceleri için af dileyerek, iyi adam diz çöktü ve hararetle dua etti. Bu kutsal görev sona erdiğinde, kahvaltı
masası'na oturdular ve sonra papaz yavaşça kağıdı açtı,
üzerine bir göz attı, ölümcül şekilde solgunlaştı ve haykırdı,

"Büyük ve iyi Tanrı etrafımızda olsun! Şeytan'ın sanrıları
hakim olmasın, ama bizi olmayan şeyleri
görmemize neden olan kötü ruhlardan uzak tut!"

"Ne oldu, kardeş?" diye bağırdı şaşkın Bayan Henny,
sanki masaya zincirlenmiş gibi, Barbara ne hareket etti ne de konuştu.

"Bunu al kadın," dedi titrek bir sesle, "ve bana oku,
benim gözüme çarpan aynı korkunç sözlerin senin gözüne de çarptığından emin olabilirim."

Ve şaşkın Henrietta kağıdı alıp şunları okudu:

Dün gece, senden ayrıldıktan sonra, senin mezar bekçin, ev sahibim David Bain tarafından durduruldum, beni anayoldan Fındık Deliği'ne götürdü, oltaya taktığı ama karaya çıkaramadığı büyük bir somonu bana gösterme bahanesiyle. Orada beni yere serdi,
soyup
bedenimi Dee nehrine attı.

SIMON BRUCE'un ruhu için dua et.

Henrietta dehşete kapıldığında, Barbara'nın bayıldığını gördü; ve papaz, alışık olmadığı dikkat dağıtıcı düşünceler girdabında, çocuğunun baygınlığını dehşete bağlayarak, uğursuz kağıdı İncil'e koydu ve tüm gizemli vakayı derhal Aberdeen'in baş yargıcı Bay Craigie'ye bildirmeye karar verdi. Bay Comyn bir an bile bir aldatmacadan şüphelenmedi veya
bu olayın sadece bir aylak tarafından yapılmış kötü bir oyun olduğunu düşünmedi.
Gerçekten de, böyle bir şey olası değildi; zamanlar batıl inançlıydı ve
aileyle bağlantısı olan veya onunla çelişen herhangi bir kişi,
papazın aleyhine böyle aptalca ve kötü bir şaka yaptığından şüphelenilmeyecek kadar da değildi, bunu yapmak için bir sebep olsa bile.
Bu nedenle papaz, ceketini değiştirmek için yukarı çıktı ve
ölülerden kalma belgenin bulunduğu İncil'i masanın üzerinde bıraktı;
kız kardeşi, yeğeninin daha iyi olduğunu görünce, kardeşinin en iyi şapkasının ve eldivenlerinin hazır olup olmadığını görmek için onu terk etti.

Bu arada Barbara'nın ne yaptığını merak ediyoruz.

Sonra Bay Comyn salona döndü ve İncil'i cebine koyarak (çünkü o korkunç yazıya tekrar bakmaya cesaret edemedi)
hızlı bir tempoyla kasabaya doğru yola koyuldu. Aceleyle yürürken, anayoldan Fındık Ağacı Deliği'ne doğru ayrılan patikaya da şöyle bir göz atmadı. Yargıç evdeydi ve rahibin hikayesini duyduğunda gerçekten de büyük bir şaşkınlık yaşadı; ama işte! Bay Comyn, İncil'i saygıyla cebinden çıkarıp, Bay Craigie'ye arkadaşının tuhaf el yazısıyla yazdığı notu göstermek için açtığında, bıraktığı yerde aynı şekilde katlanmış ama tamamen boş bir kağıt parçasından başka bir şey bulamadı. Ve sonra
gerçekten saygıdeğer yargıç biraz öfkelendi; önce Bay Comyn'i kendisine kin borcu olan bir uşak tarafından safça kandırılmakla suçladı ve sonunda onu "temiz aptal, budala ve çok az çalışmaktan sersemlemiş" olarak nitelendirdi (ve öfkesiyle neredeyse "çok fazla içki" de ekleyecekti.) Fakat, hiçbir dostane olmayan bir öfke çerçevesinde beyefendiler düpedüz kavga etmek üzereyken, yargıç bakana Bay Comyn'in aleyhine ne gibi bir kanıt sunabileceğini sordu. Bruce hayatta ve neşeli olmadığı için, sokak kapısının mevsime uygun ve yüksek sesle çalınması onları böldü; ve
hemen içeri bir hizmetçi girip Dee'de boğulmuş bir adamın
bulunduğunu ve cesedinin kapıya getirildiğini duyurdu!

Titreyen uzuvlarıyla bakan, Bay Craigie'yi merdivenlerden aşağı, artık insanlarla dolu olan lobiye kadar takip etti. Görünüşe göre, somon balıkçılığında çalışan bazı adamlar, son bir saat içinde ağlarını sürüklemişler ve
kafatası şiddetli bir darbeyle tam anlamıyla ikiye bölünmüş bir adamın cesedini keşfetmişlerdi.

Aslında, Bay Bruce'un cesediydi. Burada, gerçekten de, gizemli ve kayıp belgenin içerdiği ifadenin garip bir onayı vardı; ve hem Bay Craigie hem de bakan, karşılıklı üzüntülerini ifade eden bakışlar atarak, bu tekil olayları nasıl açıklayacaklarını kendi zihinlerinde çok şaşırmışlardı. Ceset saygıyla salona yatırılırken, yargıç bazı görevlilerini çağırarak, din adamı ve bir iki balıkçı eşliğinde, David Bain'in kulübesine doğru ilerledi.

Kapıcı evde değildi, dediklerine göre, "Bay Comyn'in evine, önceki gece yatağına dönmeyen kiracısı Bay Bruce'u sormak için gitmişti."

Denetçiler arasında garip bakışmalar oldu; ancak yargıcın bir işareti sessizliği sağladı ve ayrıldılar, nehirde, cesedin ağlarda bulunduğu Fındık Deliği'ni incelemeye karar verdiler,
bundan sonra papaz evindeki kilise görevlisini bulacaklarından hiç şüpheleri yoktu. Havuzdan biraz uzakta, fındık çalılıklarının arasından geçerken, somon balıkçılarından biri, beyaz dikenli ve böğürtlenli bir arazide bir foumart veya sansarın gözlerinin kendisine baktığını gördüğünü söyledi; ve alçak bir sesle, bir yoldaşın dikkatini o noktaya çekerek, ikisi de, sürünen çalıların arasında çömelmiş bir adamın figürünü tespit edebileceklerini düşündüler. Şüphelerini Bay Craigie'ye fısıldayarak, tüm gruba sessizce bir arama yapmalarını ve onu ve rahibi Fındık Deliği'ne kadar takip etmelerini emretti. Sonra, sadece Bay Comyn'in eşlik ettiği yargıç oraya doğru ilerledi; ve sizce, orada kimler buldu?

Yakışıklı ve iyi giyimli, bir beyefendinin gizlenmemiş kıyafetleri içinde genç bir adam, ilerleyen ikilinin farkında olmadan orada duruyordu. Elinde, dikkatlice incelediği, kalın, sopaya benzer bir sopa tutuyordu - çünkü kanla kaplıydı, artık kurumuştu ve arasına
pıt pıt saçlar yapışmıştı! Beyefendiler aniden yanına gelince irkildi
ve sopayı düşürdü; Bay Comyn ise, daha önce söylediğimiz gibi, tüm
gizlilikler atıldığı için, ona hayretle bakarken, haykırdı--
"John Percival, sen misin?"

Genç adamın, yargıcın bunu takip eden iddiası olmasa, kesin bir doğrulukla olumlu olarak cevaplayabileceği bir soru.

"Ve siz, beyefendi, Bay Bruce'un katilisiniz!"

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsunuz!" diye bağırdı dehşet içindeki genç.

"Az önce düşürdüğünüz sopa kanla kaplı," dedi Bay Craigie; "Çirkin bir cinayet işlendi ve sizi o cinayetin sözde aletiyle, tam da o eylemin
işlendiğine inanmak için sebep olan yerin yakınında bulduk."

Percival'in vücudundan korkunç bir sızı geçti, ancak bilinçli masumiyeti
bunu kısa tuttu ve suçluluğun asla
kazanamayacağı bir sakinlikle ve ciddi bir şekilde gülümseyerek amcasına döndü ve dedi ki--

"_Suçlu olduğuma_inanamıyor musun?"

"Hayır, hayır, John!" diye yanıtladı yalvaran kişi. "Tanrı korusun ki seni
haksız yere yargılayayım, ama--"

"Ama," diye sözünü kesti yargıç, "sadece bir adamı öldürmüş gibi görünmüyorsunuz, ayrıca suçunuzu başkasına yüklemek isteyerek,
masum bir insanı bu suçla yalan yere suçlayan bir mektup yazmışsınız."

"Mektup!" diye tekrarladı Percival, "Efendim, ne demek istediğinizi bile bilmiyorum."

"Bay Comyn," diye sordu yargıç, "bu genç adam -benim 
yakın arkadaşımın, sizin 
merhum eşinizin yeğeni- anladığım kadarıyla kızınıza kur yaptı ve o tarafından reddedildi?"

"Benim tarafımdan, efendim -benim tarafımdan, Bay Craigie," diye cevapladı din adamı; "o kız
onu asla reddetmedi, ama _ben_ reddettim."

"Ve öldürülen adam," diye yavaşça söyledi yargıç, "Bayan Comyn'in nişanlısı mıydı?"

Percival şiddetle irkildi, dehşet ve hayret dolu bir haykırış attı, çünkü sonunda Bay Craigie'nin kesinlikle şüpheli görünen koşullardan çıkarmaya istekli göründüğü çıkarımları gördü.

"Tanrı benim yargıcımdır, bu gerçektir," diye cevapladı papaz, "ve ben
her şeyi unutmuştum. Ah! John Percival, sevgili Mary'nin yeğeni olduğun için bana gerçeği söyle ve bu iğrenç eylemden masum olduğunu söyle!"

"Gerçekten masumum, sevgili amcam," dedi genç adam; "ve bu ana kadar, zamansız ölümüyle suçlandığım talihsiz adamın kim olduğunu bilmiyordum."

"İşte burada, beyler; "Onu sağ salim yakaladık!" diye bağırdı birkaç ses; ve vahşi ve bitkin yüzlü bir adamı sürükleyerek, balıkçılar ve adalet görevlileri Fındık Ağacı deliğinin yanında duran üçlüye yaklaştılar.

"Tanrı rehberimiz olsun!" diye haykırdı Bay Comyn, "bu gerçekten David Bain!"
ve zavallı kilise görevlisi kendisini bağlayan kollardan kurtulmaya çalışırken, rahip ani bir dürtüyle ona doğru ilerledi ve sabit bir şekilde yüzüne bakarak şöyle dedi:

"David Bain, suçunu inkar etmeye çalışma, itiraf et ve Yaratıcından af dile, bu son anda bile. Bu sabah İncil'imde, dün gece burada öldürdüğünüz kişinin ruhu tarafından yazılmış ve sizi bu eylemin işlenmesiyle suçlayan bir kağıt buldum."

Modern zamanlarımızda neşeye neden olabilecek bu garip sözler üzerine, suçlu yaratık tüm özgüvenini kaybederek yüksek sesle bağırdı ve yargıcın ayaklarının dibinde hâlâ duran kanlı sopayı işaret ederek haykırdı:

"Bunu onunla yaptım! Bunu bununla yaptım!" dedi ve bir öfke nöbeti geçirerek geri çekildi.

Tarihimizi, dolaylı delillerden, yargılamadan, kınamadan ve nihai keşiften oluşan bir şeye dönüştürmek kolay olurdu;
ama biz bunu gerçekten olduğu gibi anlatmayı tercih ettik.
David Bain'in şahsında, merhum Bay Bruce'un malı olduğu bilinen ve içinde önemli miktarda banknot ve banknot bulunan bir cüzdan ve kese bulundu; bunların kiracısının elinde
olması, kapıcının açgözlülüğünü uyandırmıştı. Tam bir
itirafta bulundu ve zamanı gelince suçundan dolayı cezasını çekti.
Bu arada, rahip, yeğenini suçsuz bulduğu için ruhunun minnettarlığıyla, onu şefkatle kucakladı ve daha önce şiddetle karşı çıktığı
kızıyla kendisi arasındaki bu kur yapma ilişkisinin özgürce devam etmesine izin verdi.

Bir durum hala bir gizem olarak kaldı, Barbara'nınki dışında
herkes için
geliştirilmemişti teyzesi Percival ve değerli yargıç, -onun tavsiyesiyle,
aslında, bakanın bundan haberi gizlendi; ölene kadar,
İncil'inde bulduğu kağıdın doğaüstü bir müdahaleyle
oraya yerleştirildiğine güvenle inandı. Ancak ölülerin elinin bununla hiçbir ilgisi yoktu, açıklamak istediğimiz gibi.

Cinayet akşamı, Barbara Comyn kuzeniyle buluşmak için dışarı çıktı,
Bay Bruce ve babasını içki ve polemikler hakkında tartışırken bıraktı.
Her zamankinden daha geç kalmıştı ve hızla ilerlerken, Aberdeen'den yaklaşan bir bireyin farkına vardı, eğer doğrudan buluşmaya giderse onunla karşılaşmaktan kaçınamazdı. Bu nedenle, yabancının fındık korusundan geçerken geçirebileceği zamanı işgal edecek bir tur atmayı düşünerek farklı bir yola girdi; fakat,
ne yazık ki (ya da neyse ki öyle miydi?), komşu bir köylünün karısı olan yoksul bir kadınla tanıştı. Kadın, boğaz ağrısı çeken bir çocuk için biraz siyah frenk üzümü reçeli istemek üzere papaz evine gidiyordu. Barbara sıkıntı çağrısını asla görmezden gelmedi ve papaz evine geri uçtu, jöleyi aldı ve kadına vererek, yağan yağmurun altında buluşma yerine doğru hızla yürüdü. Fındık deliğini görüş alanından gizleyen noktayı dönmek üzereyken, mücadele eden ayakların ve güreşen kolların seslerini duydu; ve Percival için duyduğu korkuların kendisine verdiği tehlikeyi umursamadan, çalılıkların arasından yolunu açtı ve havuzun tam kenarında sendeleyerek yürüyen, hiç de dostça olmayan iki adam gördü. Tekrar bakamadan biri yere düştü; ve diğeri, yere serilmiş adamın kafasına umutsuzca sopasını indirerek, Barbara'nın çok iyi bildiği tuhaf tonlarda bir küfür savurdu ve göz açıp kapayıncaya kadar yaralı adamı kıyıdan aşağı Fındık ağacı deliğine itti! Kanı dehşetle donan Barbara, konuşacak veya kıpırdayacak ses veya güç bulamadı; ama tabiri caizse, tamamen göze dönüştü; ve katil, hızla şapkasına ve ceplerine tanımlayamadığı bir şeyi tıkıştırırken ayağa kalktı ve çimenlerin üzerinde kanlı bir şekilde yatan sopayı unutarak, ruhuna ölümcül bir günahın yükünü
aldığı yerden hızla uzaklaştı, yüzünü gördü ve babasının kilise görevlisini tanıdı - David Bain.

Dilini tutamayan bir dehşetle sevgilisine ulaştı ve
duygusuzlaştı; iyileşene kadar, teyzesiyle baş başa kaldığında, o geceki olayların gelecekteki hayatı için ne kadar önemli olabileceğini hissetti. Teyzesinin sorularına cevap olarak henüz tek bir kelime etmeden, baygınlığını gerçek nedenden başka bir şeye bağlamaya karar verdi; ve belki de, iyi ki de öyle karar vermişti, çünkü o, bu kadar çirkin bir eylemin işlendiğine tanık olduğu ölümcül noktadan kaçarken, göğsünde sakladığı bir mektubu aldığını, ne yaptığının pek farkında olmadığını, ancak belki de, anlaşılmaz inançların öngörüsüyle, bunun önemli bir hizmete yarayabileceğinin farkında olduğunu hatırladı. Odasına çekilip, Teyze Henny'den kurtulduğunda, kağıdı saklandığı yerden çıkardı ve bunun "Bay Bruce, David Bain'in evinde, Sexton"a hitaben yazılmış bir mektubun boş kapağı olduğunu gördü; ve sonra, öldürülen adamın nişanlısı olduğu kesinliği onu sardı.

David Bain'in karakteri aşırı açgözlülükle damgalanmıştı ve Barbara'nın, işlediği suçun kışkırtıcı nedenine ilişkin sonuçları kolayca oluştu. Ama suçluyu mahkûm etmek için hangi yolu izleyebilirdi ki, aynı zamanda kendi duruşmasını da gerekli kılmadan?
Bundan tedirgin bir şekilde ürktü,
çünkü böyle bir yerde ve böyle bir saatte bulunmasının sebebi elbette ortaya çıkmalıydı. Aniden bir düşünce geldi aklına ve ne kadar çılgınca olsa da, hemen uygulamaya koydu. Babasının
doğaüstü olaylara olan inancını biliyordu ve şimdi hazırladığı
bu belgenin onun üzerinde yaratacağı etkiye güçlü bir şekilde güveniyordu.
Bay Comyn'in İncil'de keşfettiği, Bay Bruce'un el yazısını taklit ederek
olabildiğince yakından yazdığı notu; ve sonra, papaz notu orada bıraktığında--öngörmediği halde onu sevindiren bir durum--kesintisiz ve şüphelenmeden oradan çıkardı. Fakat Yüce Tanrı katili böyle garip bir şekilde kendisine önerilen araçlarla açığa çıkarmak istediğinde, her şeyi hoşgörülü Henny ve sevgilisine itiraf etti ve onların tavsiyesiyle yargıcı da sırdaş edindi.

Anlatacak başka bir şeyimiz yok ama Barbara Comyn ve John Percival kısa süre sonra değerli papaz tarafından bir araya getirildi; Bayan Henny ise düğün hazırlıklarıyla arı gibi meşguldü ve başkalarının mutluluğuna tanıklık etmekten sanki hiç kendi derdini yaşamamış gibi mutluydu.

* * * * *

THIERS yaz tatili için siyaseti ve tarihi terk edip İngiltere'yi ziyaret etti.

Çeşitli. [Charles Mackay'in Yeni Şiir Kitabı, "Egeria", vb.'den]

BAHÇE KAPISI.

"Geri çekilin, şaşkın siyaset!
Çemberlerimi ördüm;
Geçin, tüm parti numaralarınızla,
Ve kutsal toprağımda yürümeyin.
Geri çekilin--Sohbetlerinizden,
Kavgalarınızdan ve nefretinizden bıktım:
Bu yürüyüşe giremezsiniz--
Bahçe kapımı kapattım.

"Geri çekilin, ey ticaret ve pelf düşünceleri!
Burada bir sığınağım var;
Kendimle iletişim kurmak istiyorum--
Aklım çalışmıyor.
Bu çardaklar felsefi bilginin
sayfasına kutsaldır;
Bu sınırlar içinde hiçbir kıskançlık öfkelenmez--
Bahçe kapımı kapattım.

"Geri çekil, Hafiflik ve Gösteriş.
İlkbahar günüdür;
Güllerimin açışını görmek istiyorum,
Ve karatavuğun ötüşünü duymak istiyorum.
Elma ağaçlarımı budamak istiyorum,
Ve şeftalilerimi dümdüz çivilemek;
Eğer istersen, geçitten devam et--
Bahçe kapımı kapattım.

"Senin gibiler için yerim yok,
Evimin kapısı biraz küçük:
Sevgi gelsin buraya, ve gerçek dostluklar
Hepsine hoş geldin diyeceğim;
Ev eşyalarımı hor görmeyecekler,
Ya da dükkanımı eleştirmeyecekler.
Geç git-- dünya yeterince geniş--
Bahçe kapımı kapattım.

"Geri çekilin, ey Pomps! ve giymeme izin verin
Hissettiğim özgürlüğü.
Dirseklerimde çıplak bir ceketim var--
_Dağınıklığını_ seviyorum.
Bu arazide dolaşayım,
Doğayla, devletten uzak;
Koruda hiçbir süs yok--
Bahçe kapımı kapattım.

"Hangi çizmeler sürekli parıltı ve mücadele?
Her zaman tırmanamam;
Hayatım boyunca mücadele etmem--
Bir nefes alma zamanına ihtiyacım var. Geç--Bu alanları kutsadım
Dostluğa, aşka ve bilgiye:
Sınırların içine giremezsiniz--
Bahçe kapısını kapattım."

* * * * *

ŞİİRSEL KOMPOZİSYON.--Eğer ölçü ve melodi herhangi bir şeye değerse, mükemmelliğe kadar cilalanmalarına izin verin; bir yazar "parçasını dokuz yıl" veya doksan dokuz yıl saklasın, ta ki onu olabildiğince müzikal hale getirene kadar --en azından, diğer performansları kadar müzikal. Geciktirici ve parça parça kompozisyonu tavsiye ettiğimizden değil. Düşünce, anın tutkusuyla
silinmeli; kılıç örs üzerinde kızıl-kızgın olmalı ve birkaç saniyede dövülmeli: doğru; ancak dövüldükten sonra, kılıç bıçağınız kesmeden önce uzun ve yorucu bir cilalama ve taşlama işlemi izlemelidir. Ve melodi, şiiri kesen şeydir; ona hayatını, gücünü, büyülü etkisini, insanların kalplerinde veren şeydir. Çınlamalıdır kulaklarında; kendi içinde müzik olmalı; hem duyulara hem de hislere, hayal gücüne, zekaya hitap etmeli: sonra, tüm insanı, bedeni, ruhu ve ruhu birden ele geçirdiğinde, "kalbinde
şişecek ve gözlerinde tutuşacak" ve onu, nedenini bilmeden, inanmaya ve itaat etmeye zorlayacaktır.--_Fraser, Haziran için._

* * * * *

SON ÇAĞ VE GÜNÜMÜZÜN ŞİİRİ.--_Fraser's Magazine_ dergisinin son sayısında bir yazar, "dergilerde ve
başka yerlerde, gerçek ve şefkatli hisler, ve gelişmiş yaratıcılıktan oluşan muazzam miktarda şiirsel imgeler, dizeler biçiminde
aşağı yukarı dağılmış" diyor. Yeni büyük şairlerimiz yok, ama çok sayıda küçük şairimiz var - katmanlar, sanki, ve son neslin yüce dehalarından gelen fideler, her dizede Scott, Shelley, Burns, Wordsworth ve meslektaşlarının etkisini gösteriyor, genellikle efendilerinin gördüğünden daha uzağı görüyorlar, ama devlerin omuzlarındaki cüceler. Bundan şikayetçi değiliz. Elizabeth çağlarını Caroline çağları izlemeli; ve ikinci Elizabeth galaksimiz geçmişte kaldı; Tennyson tek başına, yalnız bir ihtişamla, geçmişin şiiri ile geleceğin şiiri arasında bir bağlantı halkası olarak hayatta kalıyor. Şiirde ve birçok başka şeyde, bizimki bir Caroline çağıdır;
ilk çağdan daha büyüktür, çünkü Tanrı tarafından öğretilen bir dünyadaki her modern döngü,
eski benzerine göre daha asil, daha zengin, daha bilge olacaktır; ama yine de
sadece Caroline çağı—bilgiçlik ve aptallıkların, güçsüz yöneticilerin, henüz onaylanmamış, anarşik, kendi yasalarının ve kaderlerinin farkında olmayan büyük alt güçlerle yan yana olduğu bir çağ—biçimciliklerin ve Ferisiliklerin, kendi çöküntülerinin duygusuyla
kızgınlaşmış partilerin bir çağı—büyük adamların babaları olmaya mahkûm küçük adamların bir çağı. Ve bununla uyumlu olarak, bundan sonra takip edilecek olan Herberts ve Vaughan'lar, Withers ve Daniels'ın şiirsel bir ekolüne sahibiz, belki de bu, henüz çağın hiçbir belirtisini vermediği bir Milton tarafından olabilir."

* * * * *

ÖLÜM YATAĞI BATIL İNANÇLARI.--Bir kişi öldüğünde kapıları ve kutuları açma uygulaması, arafın
acılarının bakanının ruhu bedenden kaçarken alıp, onu kapalı bir kapıya yaslayarak (ki bu tek başına amaca hizmet ederdi) menteşelere ve menteşe açıklıklarına
sıkıştırdığı fikrine dayanır; böylece işkence gören ruh, böyle bir kapı veya kapağın rastgele hareketiyle
muhtemelen acınası bir şekilde sıkışıp ezilirdi. Açık veya sallanan bir kapı bunu engellerdi
ve iblisler başka bir yeri denemek zorundaydı. Ölenlerin arkadaşları, en azından ölenlere işkence etmek için bilinçsiz
araçlar haline getirilmediklerinden emindiler günlük uğraşları. Batıl inanç
İngiltere'nin kuzeyinde ve batısında da yaygındır;
ve benzer bir tanesi de İspanya'nın güneyinde, uygulandığını gördüğüm yerde mevcuttur. Cebelitarık'taki Yahudiler arasında da garip bir
âdet vardır; bu, bir evde bir ölüm gerçekleştiğinde;
herhangi bir kapta bulunan tüm
suyu dökmekten ibarettir, batıl inanç ölüm meleğinin kılıcını
içinde yıkamış olabileceğidir.

* * * * *

Eski yazarlar, develerin ölçülü bir zamanda hareket etmeleri için eğitilmelerini, hayvanı yavaş yavaş ısıtılmış
tabaklara koyarak ve aynı zamanda
bir müzik aleti çalarak fark ederler.

* * * * *

BİR ARAP OYUNU.--Araplar çok daha eğlenceli, çok daha neşeli ve
açık yüreklidir. Her gece kahvehaneleri vardır ve dini şenlikleri de periyodik olarak yaparlar; her türlü
karmaşık oyun oynarlar, dama ve satranca benzer ve sporlarını
ustalıkla çeşitlendirmenin yollarını bulurlar. Eğer onurlarından ödün verirlerse,
boş zamanlarını gururlu Levantenlerden çok daha başarılı bir şekilde
geçirmeyi başarırlar. Eğlencelerinden biri olan
plaff oyunu, özellikle de sadece kaba insanlar tarafından
yapıldığı için değil, aynı zamanda saygıdeğer Muharrem Bey'in kendisinin de başlıca zevki olduğu için
bahsetmeye değer. Genellikle saygın gri sakallı iki adam, birbirlerinden biraz uzakta bir halının
üzerinde otururlar. Tüm Doğulular genellikle kuru sigara
tüttürücüdür; ancak bu sefer bol miktarda tükürük
üretmeyi başarırlar ve oyun, iki rakibin birbirlerinin burunlarının ucuna tükürme girişimlerinden ibarettir. Başlangıçta, bu temiz tükürük alışverişi yavaşça ve kasıtlı olarak devam eder - Sokrates bir pirenin sıçramasını bundan daha ciddi bir şekilde ölçmemiştir - ama hemen birinin gözüne, bir başkasının ağzına bir darbe alır. Sıcak ve öfkeli olmaya başlarlar. "Burnuna vurdum," diye bağırır biri. "Hayır, yanağımdı!" diye cevap verir diğeri. Biraz daha yaklaşırlar,
hissederek gerçeği saptamak için; tükürür, tükürür, hala giderler, iki
kötü yaşlı kedi gibi; damakları kurur; boğazları
kavrulur; ama yarışma devam eder ve birbirlerinin yüzlerinden ve sakallarından tükürük hokkaları yaparak kendilerini tüketirler. Hamlet ve Laertes
daha istekli ve çaresiz değillerdi. "Bir vuruş, çok elle tutulur bir vuruş!" diye haykırırlar,
son cephanelerini satarken. Her biri
gerçeği inkar eder; karşılıklı olarak bir doğrulamaya geçerler ve
plaff oyunu genellikle burun çekme şeklinde düzenli bir maçla sonlanır. --_Levanten Bir Ailede İki Yıllık İkamet._

* * * * *

AMERİKA'DA BİR EVLİLİK.--Saygın bir çiftçi uzaktan geldi ve
aşçıyla evlendi. Damat yaklaşık elli yaşındaydı ve gelin otuz yaşındaydı. Ev sahibi ve birçok pansiyoneri akşam yapılan törene yardımcı oldu ve
davetsiz olan pansiyonerler daha sonra damat tarafından şarap ve kek yemeye davet edildi. Herkes suçlandıktan sonra, şu duyguyu dile getirdi: "Herkese dostluk, birkaçına sevgi ve hiç kimseye nefret."
İşler o kadar sistematik bir şekilde yönetildi ki, ertesi sabah damat
saat yedide barda sobanın başında oturuyordu ve yedi buçukta her zamanki gibi halka açık masada kahvaltı ediyordu, tabii ki aşçı olan karısı orada görünmüyordu ve öğleden sonra mutlu çift evlerine doğru yola çıktı. Ev sahibine karısının nasıl olduğunu sorduğumda, "Bir resim kadar güzel ve bir mum kadar dik" diye cevap verdi.--_Sir J. Alexander'ın yeni yayımlanan "Acadie"si._

* * * * *

ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ ZAMANIMIZDA.--Aralarında en yaratıcı ve tamamlanmış _improvisatori_ olan Araplar, güzel bir gelinin zarif hareketlerini genç bir devenin hareketlerine benzetirler. _Binbir Gece Masalları_, çoğu akıllı masal gibi, aslına
da dayanır, ki bu da rütbeli Arap adamın arkadaşlarının iyi bildiği bir şeydir, çünkü o, meslek olarak
iddia ettiği hikaye anlatıcısını kurumunun vazgeçilmez bir parçası olarak tutar. Afrikalı gezginler, bu arkadaşların
onun çadırının önünde veya bir Mağribi
Arap'ın evinin çatısının olduğu platformda toplandıklarını ve orada her gece, altmış hatta yüz gece boyunca anlatılan ardışık bir tarihi dinlediklerini anlatırlar.
Bu gibi durumlarda dinleyiciler, özellikle de sık sık doğaçlama, ateşli ve karşı konulamaz bir güçle tutkulara hitap eden yerel şarkılarından bazılarını dinlerken, büyülenmiş gibi bir havaya sahiptirler. Binbaşı Denham, "Bir anda gözlerini dikmiş bir şekilde
zorlayan ve yüksek sesle kahkaha atan; bir sonraki anda gözyaşlarına boğulan ve keder ve sempatinin tüm coşkusuyla
ellerini kavuşturan bir Arap çemberi gördüm." der.--_Bir Doğabilimcinin
Günlüğünden
Yapraklar._

* * * * *

GEÇEN YILIN YAPRAĞI.

Geçen yılın yaprağı, zamanı kısa
Kayın ağacının dallarında;
Yeşil tomurcuk filizleniyor, genç kuş şarkı söylüyor
Yaşlı yaprak, Mayıs'a yer aç:
Git, uçup git,
Mayıs'a yer aç.

Ah, yeşil tomurcuk bir süre bana gülümse,
Ah, genç kuş, kalmama izin ver--
Yaşlı yaprak, sende ne sevincimiz var?
Yer aç, Mayıs'a yer aç:
Git, uçup git,
Mayıs'a yer aç.--_Philip Taylor_.

* * * * *

İNCİL VE ANAHTARLA KEHANET.--Bu batıl inanç, bu ve bitişikteki mahallelerin köylüleri arasında çok yaygındır. Herhangi bir eşyanın
çalındığından şüphelenildiğinde, bir İncil temin edilir; ve Rut'un
1. bölümünden açılır; daha sonra bir sokak kapısı anahtarının stoğu yukarıdaki bölümün
16. ayetine yerleştirilir, sap İncil'in kenarından dışarı çıkar; ve anahtar bu pozisyonda bir iple sabitlenir, kitabın etrafına sıkıca bağlanır. Daha sonra tılsımı yapan kişi iki orta parmağını anahtarın sapının altına koyar ve bu İncil'i asılı tutar. Daha sonra hırsızlıktan şüphelenilen kişilerin isimlerini sırayla tekrar eder; her isimde anahtarın yerleştirildiği ayetin bir kısmını tekrar eder, "Sen nereye gidersen ben de oraya giderim" ile başlar.
Suçlu kişinin ismi söylendiğinde, anahtar parmakları kapatır, İncil yere düşer ve kişinin suçu belirlenir. Alt tabakadan daha cahil olanların bu tılsıma olan inancı sınırsızdır. Diğer ilçelerde de uygulandığını gördüm, anahtar Ruth'un 1. bölümü yerine Atasözleri'nin 19. bölümünün 5. ayetine konuldu.--Godalming, Nisan 1850.--_Notlar ve Sorular._

* * * * *

SIR THOMAS MORE'UN EVİ.--Bu büyük adamın evinin idaresi
herkes için bir örnekti ve kendi Ütopyasına
olabilecek kadar yakındı. Erasmus şöyle diyor: "Ben onun evine Hristiyan dininin bir okulu veya üniversitesi demek isterdim, çünkü orada liberal bilimleri
okuyan veya inceleyen kimse yok; onların özel ilgi alanı dindarlık ve erdemdir;
hiçbir kavga veya ölçüsüz söz duyulmaz; hiç kimse boş durmaz; o değerli beyefendi bu evi, tüm nezaketli iyilikseverlikten başkasıyla yönetmez." Hizmetçiler evin bir tarafında, kadınlar diğer tarafında kalıyor ve More'un onlara okuyup açıklamalar yaptığı dua saatlerinde veya Kilise festivallerinde bir araya geliyorlardı. O kağıt veya zardan hoşlanmazdı, ancak her birine dinlenmeleri için bahçesini verirdi veya şarkı söylemelerini veya "müzik çalmalarını" sağlardı. Kendisine gerçekten hizmet eden herkese karşı bir sevgisi vardı ve kızlarının dadısından mektuplarında evden ayrıldıklarında kendileri kadar sevgiyle bahsedilir. "Thomas More en sevgili kızları Margaret, Elizabeth ve Cecily'ye selamlarını iletir; ve Margaret Giggs'e kendi kızıymış gibi değer verir," sözleri bir mektubunda yer alır; ve değerli ve güvenilir hizmetçileri Holbein'ın aile fotoğraflarında yer alır. Onun bağlılığına en gerçek sadakat ve sevgiyle karşılık verirlerdi; ve kızı Margaret, babasıyla Kule'ye giderken yaptığı son tutkulu röportajda, yerine Margaret Giggs geçti
ve mahkum edilmiş efendilerini kucaklayan ve öpen bir hizmetçi, "sonrasında, çirkin ama çok sevgiyle yapılmıştı" dedi. Erasmus, bu ve diğer hizmetçileri hakkında, "Sir Thomas More'un ölümünden sonra,
hiçbiri hiçbir zaman kötü şöhretten en ufak bir şüpheyle etkilenmedi." diyor.--_Bayan Hall, Art Journal'da._

* * * * *

BAVARYA'DAKİ "TUTKU OYUNU".--Yabancı dergiler, bu yılın,
Bavyera'daki Ammergau'nun tutku oyununun yılı olduğunu belirtiyor. Son temsil, Temmuz ayında gerçekleşti; seyirciler, açık hava tiyatrosunda toplanmış sekiz ila dokuz bin kişiydi; Fransız bir kayıtta,
oyuncuların
birliğinin, sayıları üç yüz elli, bazılarının seksen yaşında erkek ve kadınlardan oluştuğu belirtiliyor.

1633'te yazılan ve yakın zamanda
rötuşlanan oyun, on iki perde ve on bir _entr'perde_den oluşuyor ve aralarına
_tableaux_ serpiştirilmiş. Temsil sabah sekizden öğleden sonra dörde kadar sürdü,
son derece ayrıntılı bir şekilde
hazırlandı ve mükemmel bir şekilde
oynandı. Sonunda, oyuncular dizlerinin üzerine çöktüler ve
performanslarının bu kadar başarılı olduğu için Tanrı'ya şükrettikleri duaları okudular. Köylü sınıfındandılar ve neredeyse hepsi
Ammergau'ya aitti. _Athenaeum_, "Aynı Ammer vadisi," diyor, "Münih ile Innspruck arasında, Staremberg Gölü ve Partenkirch'in
yolu üzerinde, çok
güzel bir ülkede yer alıyor."

* * * * *

BÜYÜKELÇİLER.--Hollanda, Almanya, Fransa, Amerika, İspanya, elçilikleri doldurmak ve müzakereler yürütmek için seçkin avukatlarını, tarihçilerini, tüccarlarını, hukukçularını ve yayıncılarını gönderiyorlar; biz ise diplomatik birliklerimizi aristokrasinin daha genç kollarından veya kendilerini "toprağın kilinden yapılmış porselen" olarak gören büyük senyörlerin tavırlarını taklit eden ve yaşam tarzlarını taklit eden zengin adamların oğullarından seçmekle yetiniyoruz.
Schimmelpennick'ler, De Serres'ler, Rush'lar, Wheaton'lar, Clay'ler,
Adams'lar, Jefferson'lar, Rufus King'ler, Daniel Webster'lar,
Dr. Banks'lar, hepsi avukattı; Washington Irving'ler,
Bancroft'lar, Guizot'lar, Bunsen'ler, Niebuhr'lar, Humboldt'lar,
Ancillon'lar, elçiliklerini sürdürdükleri dönemde ve öncesinde edebiyatçıydılar.--_Fraser. _

* * * * *

M. GUIZOT değerli ve kapsamlı kütüphanesinin bir kısmını açık artırmada satmak zorunda kalmıştır ve Londra'daki bir gazete daha dikkat çekici kitaplardan bazılarını tanımlayıp satıldıkları fiyatları belirtmektedir.
"Comte Auguste de Bastard, Peintures et Ornemens des Manuscrits Francais
depuis le huitieme siecle jusqu'a la fin du seizieme," 20 bölüm, hepsi şu anda yayınlanmıştır, beş portföy halinde, Paris, 1835. Bu muhteşem eser
şimdiye kadar üretilmiş en görkemli, benzersiz ve pahalı kitap olarak tanımlanmıştır. Her bölüm, var olduğu bilinen en mükemmel örneklerden kopyalanmış sekiz plakadan oluşmaktadır; bunlar, enfes orijinallere eşit altın ve gümüşle renklendirilmiş ve cilalanmıştır; tüm seri
20 _livraison_'da 160 gravüre kadar uzanır, bunların her biri yalnızca abonelere
1800f.'den satılmıştır, toplamda 36.000f.'ye veya
bizim paramızla 1.500_l._'ye denk gelmektedir. Bu üretimin mükemmel bir kopyası şu ana kadar bu ülkede
satışa sunulmamıştır;
200_l._'ye satılmıştır. "Voyage de la Corvette l'Astrolabe pendant les Annees, 1826,
1827, 1828, 1829, sous le Commandement de Capitaine d'Urville,"
seyahatte karşılaşılan tüm bilim ve tarih nesnelerinin bol miktarda açıklamasını içerir, tamamı muhteşem
gravürlerle resmedilmiştir, 30_l._; "Voyage Pittoresque et Romantique en Bretagne", dünyanın herhangi bir yerindeki manzara ve
antikalar üzerine şimdiye kadar yayınlanmış en görkemli ve kapsamlı çalışmalardan biri;
bu eserin çizimleri en muhteşem litografi
tarzında yapılmıştı;
tabaklar basılır basılmaz taşlar kırılmıştı; 26_l._ 5_s._

* * * * *

SIR STRATFORD CANNING.--Bu ülkedeki eski ikametgahı buradaki arkadaşları tarafından büyük bir memnuniyetle anılan bu seçkin sivil ve büyükelçi, şu anda _Fraser's Magazine_'de yayınlanmak üzere olan İngiltere'nin Diplomasisi, Diplomatları ve Diplomatik Hizmetçileri konulu bir dizi makalede şöyle anılmaktadır: "Kamu hizmetinde
kırk üç yıl çalışmış, Temmuz 1807'de Dışişleri Bakanlığı'nda özet yazarı olarak görevine başlamış ve
Porte Büyükelçiliği Sekreteri, İsviçre Konfederasyonu Temsilcisi, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, Rusya'ya özel bir görevde Tam Yetkili Temsilci, İspanya'ya özel bir görevde Tam Yetkili Temsilci ve üç kez Yüce Porte yakınlarında Büyükelçi olarak görev yapmış olan kişi, şu anda itibar ve 1808'de kulelerini ve minarelerini ilk gördüğü İstanbul'da avantaj elde etti."

* * * * *

ALPLERDEN GEÇEN YEDİ MİLLİK TÜNEL.--Dr. Granville şöyle diyor: "Chev. Mons'un girişiminin cesareti hakkında hemen bir fikir vermek için, ilk olarak, tünelin ilerlemesi sırasında Mont Cenis'in en yüksek sırtlarından bazılarının altından geçmesi gerektiğini söyleyebiliriz; özellikle, tünelin ortasında, başınızın üstünde ebedi buzullarla kaplı 4.850 fitlik bir dağ olacak, böylece sadece inşaattaki işçiler ve makineler ve transitteki yolcular ve trenler dağın kalbindeki o derinliğe gömülmekle kalmayacak, aynı zamanda kazıyı kolaylaştırmak veya havalandırmayı teşvik etmek için herhangi bir şaft fikri söz konusu olmayacak. Yaşamın nefesi, her iki uçtan da, en azından kazı sırasında, sürekli çalışan mekanik cihazlar tarafından iletilen temiz hava akımları ve çekilen kirli hava akımları şeklinde yapay yardımla solunmalıdır; bu da yeni ve basit bir yapıya sahip makineler tarafından dağ akarsularının su gücü, trenlerin de tünelden geçmesini sağlayacak, tünel, kuzey veya Savoy tarafında Modane'den başlayıp, Bardonneche'deki çıkışına kadar, 1000'de 19'luk bir eğimle yükselecek. Makine, kayaya bir kez sokulduğunda, aynı anda, yaylar vasıtasıyla ileri geri çalışan ve aynı su gücüyle hareket ettirilen on altı yatay neşter serisini kayaya doğru yansıtır. Bunlar çalışırken, her iki taraftaki bir dikey seri aynı anda yukarı ve aşağı çalışır, böylece birlikte dört bloğu keserler veya daha doğrusu her tarafta dört bloğu yalıtırlar,
ancak arkadaki kayada, daha sonra elle kayadan ayrılırlar. Tünelin zıt uçlarındaki iki makinenin her birinin günde 22 fitlik bir alanı kazacağı ve tüm kazının dört yılda tamamlanacağı tahmin edilmektedir. Makineler tarafından delinecek galeri 13 fit genişliğinde ve 7 fit yüksekliğinde olacaktır ve bu bir kez kesildiğinde, delik normal yollarla 25 fit genişliğe ve 19 fit yüksekliğe kadar genişletilecek ve çift sıra ray döşenecektir. Bu büyük tünelin tahmini maliyeti yalnızca 13.804.942f'dir. Kuzey girişinden hemen başlanacaktır."

* * * * *

Tıp, savaş kadar çok insanı öldürmüştür. Barut ve haplar, barut ve mermi kadar
öldürücüdür. Bu nedenle, insanların size ateş etmesine
nasıl izin verdiğinize dikkat edin.

The International Monthly Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 1, No. 1, Ağustos 1850, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTERNATIONAL MONTHLY ***

***** This file should be named 21528.txt or 21528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/2/21528/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
