*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expansion and Conflict (Genişleme ve Çatışma)
Yazar: William E. Dodd
Yayın Tarihi: May 19, 2007 [EBook #21537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expansion and Conflict, by William E. Dodd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expansion and Conflict

Author: William E. Dodd

Release Date: May 19, 2007 [EBook #21537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPANSION AND CONFLICT ***

*** START OF TURKISH PART ***
G. Edward Johnson, Thomas Strong, Jason Isbell ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosyanın bazı bölümleri The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1891, M. B. Rice.

(imza) Abraham Lincoln]

GENİŞLEME VE
ÇATIŞMA

TARAFINDAN

WILLIAM E. DODD

AMERİKAN TARİHİ PROFESÖRÜ CHICAGO ÜNİVERSİTESİ

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON NEW YORK CHICAGO
Riverside Press
Cambridge

TELİF HAKKI, 1915, WILLIAM E. DODD
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

ÖN SÖZ

Bu cildin amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olarak oluşumuna
girmiş olan en önemli
toplumsal, ekonomik, politik ve kişisel güçlerin eylem ve tepkisini göstermektir. Yazarın
birincil varsayımı, bu ülkenin halkının 1865'te İç Savaş'ın
sonuna kadar bir ulus oluşturmadığıdır. Daha az önemli olan bir gerçek ise, tartışılan
dönemin her büyük krizinde Kongre'deki farklı grupların arkasındaki belirleyici nedenin bölgesel avantaj veya hatta bölgesel genişleme olmasıdır. Eğer
Webster 1824'ten sonra bir özelci olmaktan çıkıp 1830'dan önce bir milliyetçi olduysa, bunun nedeni Yeni İngiltere'nin çıkarlarının benzer bir
değişime uğramış olmasıdır; veya, eğer Calhoun aynı zamanlarda milliyetçilik davasını terk edip en ateşli bölgecilerden biri olduysa, bunun nedeni aynı zamanda seçmenlerinin, yani Güney'deki pamuk ve tütün ekicilerinin çıkarlarının, özelcilikle, yani Eyalet haklarıyla özdeşleşmiş olmasıydı.

Ve bu varsayımların bir sonucu olarak, kamu görevlilerinin genellikle seçmenleri için hangi prosedür hattının en iyi olduğunu veya bu seçmenlerin çıkarlarının ne olması gerektiğini belirlemeleri ve daha sonra Eyalet veya Federal Anayasalarda önceden belirlenmiş yolu haklı çıkaran "yetkiler" veya maddeler aramaları gerçeği vardır. Bu kural olarak doğru olduğundan, tarihçinin işi Temsilcinin veya Senatörün veya Başkanın veya hatta Yüksek Mahkeme Yargıcının ilk kararına değil, ikinci kararına yol açan etkileri anlamaktır. Bu nedenle, uzun soluklu konuşmalar veya mahkemelerin çetrefilli kararları, pamuk veya tütün mahsullerinin istatistikleri, üreticilerin raporları ve Kongre üyelerinin oylarının çoğunu büyük hatiplerin en etkili iknalarından daha fazla belirleyen sınır koşulları kadar yakından incelenmemiştir. Dolayısıyla, aşağıdaki sayfalar Andrew Jackson'dan Abraham Lincoln'e kadar olan dönemdeki kongre ve bölüm çatışmalarının arka planını resmetmiyorsa, amaçlarını tamamen yerine getiremezler. Ancak, emin olmak gerekirse, bu kadar kısa bir kitapta, büyüyen ulusal yaşamın tüm katkıda bulunan unsurları tam olarak tanımlanamaz veya hatta bahsedilemez. Yine de, yazarın tüm daha büyük konuların ele alınmış olması umudu vardır. Çıkarılanlar, daha önemli görünenlere daha fazla yer ayırmak için çıkarılmıştır, bazılarının birincil öneme sahip olduğunu düşünebileceği şeyleri bastırmak için değil. 1828'den 1865'e kadar süren büyük çatışmanın hikayesi için üç yüz kısa sayfa, yol boyunca açıklamalar ve sapmalar için fazla bir alan sunmuyor. Ayrıca, herhangi birinin bu çatışmayı tüm tarihçilere bile tatmin edici bir şekilde tanımlaması mümkün değil, hala yaşayan ve en olumlu ve çelişkili inançlara sahip olan katılımcılardan bahsetmiyorum bile. Bu nedenle kişi kendi anlatısını sunmalı ve açık fikirlilik ve dürüst amaç kabul edilirse memnun olmalıdır.

Kitap, Amerikan kolejleri ve üniversitelerindeki daha olgun öğrenciler ve olayların neden ve nasıl gerçekleştiğini bilmek isteyebilecek okuyucular için tasarlanmıştır. Ve her bölümün sonundaki kısa bibliyografilerde önerilen ek okumaların kullanılmasıyla, hem üniversite öğrencisi hem de daha genel okuyucu, yazılı tarihimizin gövdesini oluşturan çatışan görüşler ve karşıt otoritelerin labirentinde yolunu bulabilir.

Bu görevi kolaylaştırmak için yaklaşık yirmi beş harita hazırlanmış ve metindeki uygun yerlere yerleştirilmiştir. Belki de sosyal veya ekonomik koşulların fotoğrafları diyebileceğimiz bu haritalar, _ante-bellum_ zamanlarının ortak yaşamına giren daha geniş kesimli ve endüstriyel "çıkar" gruplarını sunmaya çalışmaktadır. Yazarın, parti
evrimini, ekonomik gelişmeyi ve toplumsal
antagonizmaları,
yazarın okuyucunun basit bir anlatımla mümkün olabilecek olandan daha iyi bir şekilde
anlamasına yardımcı olması gereken bir şekilde ele alıyorlar.

291, 313 ve 327. sayfalardaki haritaları kullanma izni için yazar, _The Encyclopedia Americana_ yayıncılarına teşekkürlerini sunar.

Bu bağlamda, 1828 seçimleri ve 1832 Tarife hakkındaki Kongre oylamasıyla ilgili topladıkları verileri kullanma ayrıcalığı için Washington Carnegie Enstitüsü'nden Profesör J. F.
Jameson ve Dr. C. O. Paullin'e içten teşekkürlerimi sunarım.
Aynı şekilde, Kongre Kütüphanesi Haritalar Bölümü'nden Bay P. L. Phillips de yazara çok yardımcı olmuştur. Ayrıca, öğrencilerimin çoğunun haritaların birkaçının ayrıntılarını
çözmede pratik yardımda bulunduğunu da söylemeden edemeyeceğim. Yale Üniversitesi'nden Bay Edward J. Woodhouse, tüm kanıtları çok nazikçe okudu ve dizini hazırladı. Ve Chicago Üniversitesi'nden Profesörler A. C. McLaughlin ve M. W. Jernegan; Yale'den Allen Johnson; Kansas'tan Carl Becker; ve Wisconsin'den Frederic L. Paxson, büyük pratik fayda sağlayan bazı bölümler hakkında tavsiyelerde bulundu ve eleştirilerde bulundu. Ancak, sağlanan yardım için bu teşekkürü yaparken, eleştiriye yol açabilecek ifadeler veya muamele biçimleri için sorumluluğu başka omuzlara yüklemek amaçlanmamıştır. Kitabın yardımcı, yorumlayıcı ve herhangi bir bölümsel önyargının ötesinde olması amaçlanmıştır. Yazar başarılı olamadıysa, bu başkalarının hatası değildir veya kişisel çabalardan kaçınması nedeniyle değildir.

_William E. Dodd._

İÇERİK

I. _Andrew Jackson_ 1

II. _Batı_ 20

III. _Doğu_ 39

IV. _Çatışma ve Uzlaşma_ 58

V. _Jackson'ın Zaferi_ 77

VI. _Sıkıntı ve Tepki_ 96

VII. _Militan Güney_ 114

VIII. _Savaş ve Fetih_ 147

IX. _Kölelik Karşıtları_ 161

X. _Refah_ 184

XI. _Amerikan Kültürü_ 208

XII. _Stephen A. Douglas_ 231

XIII. _Abraham Lincoln_ 251

XIV. _Silahlara Çağrı_ 268

XV. _Tek Millet mi İki Millet mi?_ 289

XVI. _Konfederasyonun Çöküşü_ 309

_İndeks_ i

HARİTALAR

_1828_ Başkanlık Seçimi _18 _ve_ 19 arasında

_Kızılderililerin Dağılımı ve Kızılderililerin
Topraklarının ve Düzenlenmemiş
Topraklarının
Amerika Birleşik Devletleri veya Eyaletler_ 26

_1833'te_ Endüstriyel Tesislerin Dağılımı 49

_Temsilciler Meclisi'nde_1832_ Tarifesine_ İlişkin Oylama_Doğu ve Batı Eyaletleri_ _66 _ve_ 67 arasında

_Batı'nın Büyümesi ve Kızılderililerin
Pamuk, Tütün ve İlk Batı Tahıl Kuşaklarından_ Uzaklaştırılması_ 88

_1836_ Başkanlık Seçimi _92 _ve_ 93 arasında

_1840'ta_ Tütün Alanları 133

_1840'ta_ Pamuk Alanları 134

_1840'ta_ Buğday Alanları 139

_1844_ Başkanlık Seçimi _148 _ile_ 149_ arasında

_1845-53_ Arasındaki_ İlhaklar 159

_1847_'de_ Kölelik Kaldırma Derneklerinin Yeri 169

_1852_ Başkanlık Seçimi _180 _ile_ 181_ arasında

_1860_ Sanayi Kuşağı 188

_1850_ Faaliyetteki Demiryolları 190

_1860_ Faaliyetteki Demiryolları 191

_1860_ Kara Kuşağı 193

_1860_ Pamuk Kuşağı 196

_1860'ta_ Tütün Alanları 197

_1860'ta_ Buğday Alanları 200

_1860_ Başkanlık Seçimi _264 _ile_ 265 arasında

_Çatışan Bölümsel Çıkarlar_, 1850-60 237

_Bir Millet mi İki Millet mi_? 291

_1863'te_ Konfederasyon 313

_Lee ve Johnston ile birlikte teslim olan bölgeler, Nisan 1865_ 327

GENİŞLEME VE ÇATIŞMA

BÖLÜM I

ANDREW JACKSON

"Halkın yönetmesine izin verin"-- Andrew Jackson'ın Henry Clay ve John Quincy Adams'ın ikincisini Başkan yapan
koalisyonuna verdiği cevap buydu. Ve Andrew Jackson 1825'te ilginç bir adamdı. Eski siyasi ve toplumsal düzeni devirmek için kurulan Batı'nın büyük partisinin lideri olacaktı. 1767'de güney sınırındaki bir kulübede doğan ve Devrim'in "zor zamanları" sırasında yoksulluk içinde büyüyen Jackson, eski Jeffersoncu partinin liderlerini
ayırt eden eğitimi ve cilayı edinme
için çok az fırsat bulmuştu. Kuzey Carolina, Salisbury'de bir okul öğretmenliği ve hukuk eğitimi sezonunun ardından 1788'de Tennessee'ye göç etti ve burada kısa sürede başarılı bir avukat ve birkaç yıl sonra da Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Ancak Philadelphia'daki kamusal yaşam, okul öğretmenliği kadar
çekici değildi; evlat edindiği eyaletin sınır yaşamına geri döndü ve hızla yargıç yapıldı ve bu nedenle bazen kararlarını yürürlüğe koymak için _mülklere_ önderlik etti. İngiltere ile olan ikinci savaş sırasında, İngilizlerin tarafını tutan Creek Kızılderililerine karşı parlak bir sefer düzenledi ve yerlilerin ölümcül düşmanı olarak ün kazandı; bu ün, "tek iyi Kızılderilinin ölü bir Kızılderili olduğuna" inanan bir toplumdaki popülaritesini büyük ölçüde artırdı. "

Savaşın sonunda, çoğu kişi İngilizlerin Mississippi Vadisi'nin alt kısmını fethettiği ve Birliğin parçalandığı haberini beklerken, "Napolyon'u yenen birlikleri kırbaçlayabilecek" tek Amerikalı general olduğunu kanıtladı. New Orleans Muharebesi Jackson'ı uluslararası bir karakter haline getirdi ve Batı onu bir kahraman ve ulusun kurtarıcısı olarak taçlandırmaya hazırdı. Seminole Savaşı'ndaki veya daha sonra Florida Valisi olduğu dönemdeki keyfi davranışları da, Kızılderililerin, İspanyolların ve İngilizlerin bir Amerikalının saygı duyması gereken çok az hakka sahip olduğu bir bölgede ona zarar vermedi. Temsilciler Meclisi'ndeki Henry Clay'in ve Kabine'deki William H. Crawford'un saldırıları, siyasi manevralar olarak görüldü. Bu nedenle, Jackson 1823'te Başkanlık için aday olduğunda, çoğu Batılı adam onu ​​memnuniyetle karşıladı, sadece yaşının ve hassas sağlığının, ki kendisi de bundan bahsetmişti, halk içinde çok fazla, ülkesine onun yapabileceğini düşündükleri büyük hizmeti
göstermeden önce onu kesebilirlerdi. Politikacılar, özellikle Henry Clay'i takip edenler, onu yenmek için ellerinden geleni yaptılar ve Batı'nın oyları
neredeyse iki taşralı rakip arasında eşit olarak bölündü. Ancak 1825'te Temsilciler Meclisi Başkanı Clay'in, Jackson'ın kazanmasını
önlemek için etkisini John Quincy Adams'ınkine
eklediği anlaşıldığında, Batılı insanlar her yerde onun davasını kendi davaları haline getirdiler. "Halkın yönetmesine
izin verin" Georgia'dan Illinois'e kadar her sınır eyaletinde benimsenen bir savaş narası haline geldi.

Halkın kamu işlerine daha fazla dikkat vermesinin zamanı gelmişti;
aslında neredeyse vazgeçmişlerdi. Beyaz nüfusun 625.000 olduğu Virginia'da, 1824 seçimlerinde sadece 15.000 kişi oy kullanmıştı; Nüfusu bir milyonun üzerinde olan
Pensilvanya'da, sadece 47.000 kişi
sandıklara gitme zahmetine girmişti; "en sevilen oğul" güdüsünün işlediği
Massachusetts'te ise, on dokuz kişiden sadece biri
oy hakkını kullanmıştı. Hükümet, "beyefendilerin" ve
siyasette uzmanlaşmış olanların işi haline gelmişti. Aristokrasiye ve "para gücüne" karşı popüler bir protesto olarak örgütlenen eski Jeffersoncu makine, kendisi aristokratlaşmıştı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin demokrasisini temsil etmeyi bırakmıştı; demokrasi ise kendi işlerine olan ilgisini
kaybetmişti.

Batılı ve uzun süredir Adams'ın ve siyasetteki Yeni İngiltere unsurunun muhalifi olan Clay, Şubat 1825'te şaşırtıcı taklasını attığında ve böylece doğu liderini Başkan yapıp
kendisi Dışişleri Bakanı olduğunda, ikinci bir Jefferson'a insanları sorumluluk duygusuna uyandırma fırsatı verilmişti. Jackson, halkın eski adamından çok farklı bir adamdı, fırsatı değerlendirdi. Böylece 1828 seferi 1825'te başladı ve ardından gelen acımasız mücadele sırasında insanlar 1800'de olduğu gibi sosyal sınıflara ayrıldı. Kırsal bölgelerdeki küçük çiftçiler ve Doğu kasabalarındaki zanaatkar sınıfları Batı'nın liderliğini kabul ettiler ve Jackson'ın dendiği gibi "eski kahraman" adına amansız bir savaş yürüttüler. Crawford'u, Calhoun adamlarını ve eski Federalizmin bazı kalıntılarını takip eden Güneyli soylular artık Batı'nın sözde radikalizmi ile Muhafazakar John Quincy Adams arasında seçim yapmak zorundaydı. Böylece iki parti, 1824'te Hükümetin ve özellikle de ofislerin kontrolü için mücadele eden dört Cumhuriyetçi grubun yerini aldı. Ancak bu daha büyük ulusal çatışmayla aynı dönemde, Jackson ve Batı'nın başarısının dayandığı önemli eyalet ve yerel mücadeleler vardı ve bunları incelemeli ve tahmin etmeliyiz, aksi takdirde 1828 kampanyasının gerçek önemi gözden kaçırılabilir. Jackson'ın teğmenlerinin en büyük kazanımlarını bekledikleri Güney'den başlayarak, Güney Karolina, kısa süre sonra ulusal meseleleri gölgeleyecek olan sosyal ve ekonomik güçlerin çatışmasıyla ikiye bölündü. 1809'daki anayasal pazarlığa göre, alçak ülke ve kara kuşak, yani tarihi nehir plantasyonlarının bölgesi ve daha yeni pamuk ülkesi, valiyi, yargıçları ve diğer önemli yetkilileri seçen yasama meclisinin her iki kanadında da her zaman çoğunluğa sahip olacaktı. Bunun nedeni, kölelerin büyük çoğunluğunun bu bölümde tutulması ve Hükümetin tam kontrolü olmadan efendilerin çıkarlarının ülkenin iç kesimlerindeki demokrasiye kurban edileceğini hissetmeleriydi. Öte yandan, tepelik ve dağlık bölge, beyaz nüfusun büyük bir çoğunluğuna sahipti. Ancak 1809 düzenlemesiyle bu kesimin insanları eyalet meclisinde azınlıkta kalmakla yetinmek ve kölelik kurumuna karşı hissettikleri muhalefeti bastırmak zorundaydılar, bu da silinmelerinin sebebiydi.

Ancak Jeffersoncu partinin dayanağı olan bu iç kesimlerdi. Calhoun bu bölgenin bir çocuğuydu ve doğu aristokrasisine karşı en sert muhalefetin ortasında büyümüştü.

Ancak yavaş yavaş pamuk yetiştirmenin etkisiyle o ve bazı arkadaşları Pinckney'ler ve Butler'ların eski düzenine boyun eğdiler ve eski düzen eyaletteki demokratik gruba biraz boyun eğdi.
Bu, ülkeye 1816'da en ateşli milliyetçiler olan Calhoun, Lowndes ve Hayne'i kazandıran birleşik Güney Karolina'yı üretti; ve birkaç yıl boyunca bu zeki liderlerin eski Virginia hanedanının rolünü oynayacakları düşünülüyordu.

Ancak Calhoun, yüksek korumacı Pensilvanya'nın yardımıyla 1824'te tüm enerjisini Başkanlığı kazanmaya yönelttiğinde, eyaletinin eski Federalist kesiminde gelecek için kötüye işaret eden bir ayaklanma çıktı. Şikayetinin yükü, pamuk ve pirinç ekicilerinin üzerinde ağır bir yük olan ulusal tarifeydi.
1824 ile 1828 arasında alt Karolinliler eyaletteki milliyetçilik liderlerine ve özellikle tarifenin baskılarından sorumlu olduğu düşünülen Calhoun'a karşı kindar bir düşmanlık geliştirdiler. Aristokrat Güney Karolina'nın iki mükemmel temsilcisi olan Robert Barnwell Rhett ve William Smith mücadeleye öncülük etti. Senatör Hayne ilk teslim olanlardandı; bir iç bölge lideri olan George McDuffie daha sonra teslim oldu; Sonunda Ulusal Temsilciler Meclisi'nin Güneyli üyelerinin çoğu tarife ve aşırı milliyetçiliğe karşı haykırışlarını sürdürdü. 1826'da Calhoun ve milliyetçi partisinin duvara toslayacağından daha kesin bir şey yoktu.

Başkan Yardımcısı Calhoun yaklaşan fırtınayı fark etmişti ve 1827'de, son derece korumacı bir önlem olan yünlüler yasası Kongre'ye sunulduğunda, tüm Orta Eyaletlerin çıkarlarını büyük ölçüde ilgilendiren bir
önlem, yasa tasarısına karşı
oylarının kaydedilmesi için çaba sarf etti. Böylece fikrinin değiştiğini kamuoyuna duyurdu. Bir yıl sonra, ünlü "İğrençlik
Tarifesi"ne karşı muhalefetini daha da açıkça dile getirdi. Ancak, tarife konusundaki tavrını kimsenin bilmediği ve Pensilvanya'daki korumacılar arasında çok popüler olan Jackson ile çoktan bir ittifak kurmuştu. Jackson'ın yalnızca bir dönem Başkan olarak hizmet edeceği ve Calhoun'un onun yerine geçmesi gerektiği açıkça anlaşılmıştı. Güney Karolina'nın eski kesiminin liderleri,
ayrılma çağrısında bulunarak, şimdi tuhaf bir ikilemle karşı karşıyaydı.
Calhoun ile 1828'de yapılan bir konferans,
ayrılma hareketinin tersine dönmesine yol açtı ve
Güney Karolina'nın ülkenin tarife yasasını askıya alması ve konu hakkında çeşitli eyaletlerden referandum istemesi önerisiyle sonuçlandı.
Bu başarısız olursa, o zaman çözüm ayrılma olacaktı.
"İptal", bu referandumun kısa sürede kazandığı isimdi. Güney Karolina'nın tutumu, Virginia'dan Mississippi'ye kadar diğer tüm Güney Eyaletlerinin tutumuydu ve her yerde, koruyucu politikaya bu kadar sert bir şekilde karşı çıkanlar daha eski ve daha önemli ilçe gruplarıydı. Virginia'da üniversite öğrencileri resmi bir oturumda bir araya geldiler ve Kuzey üreticilerinin "boyunduruğuna" boyun eğmektense "ev yapımı" giysiler giymeye karar verdiler; Kuzey Karolina'da yasama organı gümrük yasasını anayasaya aykırı ilan etti. Georgia Üniversitesi'nin açılışında, etkinliğin konuşmacısı beyaz pamuklu kumaştan bir takım elbise giyerken, uşağı parlak geniş kumaştan atılmış bir takım elbise giydi. 1828'de çıkarılan "İğrençliklerin Gümrük Tarifesi", tütün, pamuk ve pirincin yetiştirildiği tüm bölgede devrim niteliğinde sonuçlar üretiyordu ve burası Güney'in yönetici kesimiydi.[1]

[Dipnot 1: 133, 134. sayfalardaki haritalara bakın.]

Hepsi bu değildi; Georgia, Başkan ve Kongre, Creek ve Cherokee Kızılderililerini pamuk ekicilerinin istediği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştırmadığı için hala Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gerçek bir savaş açma noktasındaydı. Cherokeeler, kendilerini Georgia sınırları içinde bir eyalet ilan etmiş, hem yerel hem de ulusal otoriteye meydan okumuş ve tanınma ve destek için Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurmuşlardı. Georgia Hükümeti, yasalarını resmen Kızılderili topraklarına yaymış ve nüfuzuna direnenleri hapse atmıştı. Jackson'ın çözmesi gereken bu Kızılderili sorunu, Georgia'dan kuzeybatı Louisiana'ya kadar tüm bölge için son derece önemliydi çünkü o bölgede, kendi bölgelerindeki tüm verimli topraklara sahip olmaya kararlı hırslı ve müreffeh pamuk ekicileri yaşıyordu ve Alabama ve Mississippi yasama organları, sınırları içindeki tüm Kızılderililer üzerinde yargı yetkisini üstlenerek Georgia örneğini izledi. Jackson, yerlileri mülksüzleştirme konusunda hiçbir hassas endişe duymadı, bu iyi bilinen ve yaygın olarak duyurulan bir gerçekti. Bu nedenle, tüm Güney'deki plantasyon sahipleri arasında çok popüler olan Crawford, Tennessee adayına olan düşmanlığından vazgeçip, Crawford'un Jackson'dan nefret ettiğinden biraz daha fazla nefret ettiği Calhoun'un arkadaşlarına katıldığında, Güney Carolina'dan Louisiana'ya kadar hiçbir eyalette önemli bir direniş olmadı. Yol, birleşik bir Güney ve Batı'ya hazırlanıyordu.

Eğer Güney'in alt kesimlerindeki Crawford adamları Jackson'a olan düşmanlıklarından vazgeçip, Güney Carolina'nın aşırı milliyetçi karşıtları bir kez daha "Calhoun ve Jackson'a" boyun eğselerdi, Kuzey Carolina'nın doğu bölgelerindeki soyluların ne yapacakları kesinlikle belli değildi. Son seçimde Crawford'u desteklemişlerdi ve onları Batılı adayı desteklemeye zorlayacak ne Kızılderili ne de toprak sorunu vardı. Ayrıca, Kuzey Karolina'nın doğusu ve batısı arasında Güney Karolina'daki ayrılık hareketine çok benzeyen sert bir mücadele vardı. Doğulu erkekler kölelerin çoğuna sahipti ve büyük temel mahsulleri üretiyordu; yasama organını ve Eyalet Hükümeti'nin diğer departmanlarını kontrol ediyorlardı; ve liderleri genellikle, her zaman olmasa da, ulusal işlerde Eyaletin sözcüleriydi. Bu konum ve bu avantajlar 1776 anayasasının mirasıydı. Nüfus bakımından azınlıkta olmaları yalnızca daha fazla güç için iştahlarını kabartmaya hizmet etti. Öte yandan, Eyaletin batı kesiminin liderleri anayasayı ve yasaları yeniden düzenlemek, orantılı temsili güvence altına almak için yeni ilçeler oluşturmak ve çoğunluklarının uygun şekilde sayılması için oy hakkını genişletmek için yirmi beş yıl boyunca mücadele etmişlerdi. İki kesimin sertliği iç savaşa veya en azından Eyaletin bölünmesine yol açma tehdidindeydi. Ancak doğulu adamlar teslim oldu ve 1835'te Raleigh'de bir kongre toplandı. Çiftçiler çoğunluktaydı. Ancak temsil konusunda ve valilerin halk tarafından seçilmesi konusunda tavizler verdiler ve bu da iç kesimdeki insanları uzlaştırmaya yönelikti. Ancak vergilendirme, oy hakkı ve temsilin kontrolü, düşük ülke ilçelerinin yasama çoğunluğunun elinde güvenli bir şekilde kaldı. Kölelik ve ilgili sosyal sistem bundan böyle dokunulmazdı ve büyüyen bir aristokrasinin ayrımları, biçimleri ve gerçeklikleri, İç Savaş patlak verene kadar Devletin yaşamına sürekli tecavüzlerde bulundu. Bu tür insanların sıradan siyasi çıkarlarına aykırı görünse de, Kuzey Karolina soyluları 1828'de Jackson'ı ve Batı partisini kabul etti ve Devlet, yerel olarak parçalanma noktasında olduğu sırada, ulusun daha demokratik unsurunu destekleyen neredeyse bir birimdi çünkü Devletin bir kesimi diğerine ortak yaşamda adil bir şans tanımaya isteksizdi. Virginia'da da durum farklı değildi. Orada, beyaz nüfusun azınlığı olan doğudaki küçük ilçeler, meclisin her iki kanadını, valiliği, mahkemeleri ve Kongre'deki eyalet temsilcilerinin çoğunluğunu kontrol ediyordu. Bu avantaj, Kuzey Karolina'da olduğu gibi, 1776 anayasasıyla garanti altına alınmıştı. Bu tek taraflı düzenlemenin nedeni, vergilerin daha büyük bir kısmını ödeyen köle mülkiyetinin korunmasıydı. Batı Virginia'da, o zamanlar Ohio Nehri'ne kadar uzanan, en yetenekli liderleri sürekli olarak bu sisteme direnen ve haklarını talep eden kalabalık bir nüfus vardı. Batı'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, program erkekliğe oy hakkı, eşit temsil ve önemli eyalet yetkililerinin halk tarafından seçilmesiydi. Yirmi beş yıllık çalkantıdan sonra, 1829 sonbaharında Richmond'da bir anayasa konvansiyonu toplandı. Her yerdeki reformcular, "köleliği nihai olarak ortadan kaldıracak bir yola sokmak" için bir şeyler yapılabilmesi umuduyla bu organa baktılar. Madison, Monroe, Baş Yargıç Marshall ve John
Randolph üyelerdi. Bunların hepsi doğu Virginia'yı destekliyordu ve
imtiyazlı azınlığı savunuyordu. Jefferson, Philip Doddridge ve Alexander Campbell'ın torunu olan Thomas Jefferson Randolph, eyaletin batı kesimini ve demokrasiyi temsil ediyordu. Hükümetteki her konuyu, özellikle de köleliği ve olası
kaldırılmasını kapsayan aylarca süren tartışmalardan sonra, kongre, ülkenin iç kesimlerinden gelen ciddi
ayrılma tehditleri karşısında, daha kalabalık kesime sadece temsilci sayısında küçük bir artış sağlamaya karar verdi. Hükümette mülkiyetin gücü bir kez daha teyit edildi ve görünüm o kadar umutsuzdu ki, önde gelen kölelik karşıtı kişiler kendi davalarını terk edip sonraki onyıllarda diğer tarafa katıldılar.

John Randolph ve doğu Virginia oligarşisinin diğer şampiyonları için davalarını, lideri "kanunsuz" Jackson olan Mississippi Vadisi'nin demokratik partisine adamak kolay bir şey değildi. Ancak yaptıkları buydu. Güney Carolina dışında hiçbir yerde Calhoun'un etkisi Virginia'da olduğundan daha etkili değildi ve dengeyi "General" lehine çeviren bu olmalıydı. Kuzey Virginia'dan, hatta doğu Maryland'den orta Georgia'ya kadar demokrasi davası mahkum görünüyordu. John Randolph bunu korkunç bir "Kral Sayıları tiranlığı" olarak kınamıştı; Kuzey Carolina'nın en saf ve en iyi adamlarından biri olan Yargıç Gaston, "halkın yönetmesine izin verin" çığlığının yanlış olduğunu ilan etti ve büyük bir endişeyle "O zaman denge ve denetim sistemimizden ne olacak?" diye sordu. Güney Carolina aristokrasisinin radikal sözcüleri, çoğunluk yönetiminin o "tehlikeli ilkesine" asla boyun eğmeyeceklerini ilan ettiler. "

Pamuk endüstrisinin 1800 ile 1830 arasındaki büyümesi, Jefferson tarafından acilen savunulan demokrasinin büyümesini geciktirmek için çok şey yapmıştı;
pamuk yetiştiricilerinin çıkarları ve tütün yetiştiricilerinin korkuları, aristokrat Güney'in "liderlerini" Jackson sütunlarına "sürüklemeye" hizmet etmişti. Ham pamuğun fiyatı, önceki yıl pound başına kırk dört sentten sonraki yıl on sente düşmüş olsa da, 1820 ile 1830 arasındaki toplam çıktı değerindeki yıllık artış 1.000.000 dolardı ve 1830 ile 1840 arasında bu temel ürünün değeri 29.000.000 dolardan 63.000.000 dolara yükselirken, ulusal ihracatın diğer tüm kalemleri yılda sadece 50.000.000 dolardı.
Pamuk, nispeten dar bir ülke kuşağında yetiştiriliyordu Kuzey Carolina'nın alt kesimlerinden Louisiana ve Arkansas'ın Red River bölgelerine kadar uzanan, 1830'da toplam nüfusu 1.500.000'den biraz fazla olan, bunların 500.000'i zenci kölelerden oluşan bir nüfusa sahipti. Yine de yıllık üretimleri 1830'da 29.000.000 dolar ve 1840'ta 63.000.000 dolar değerindeydi.

Eski Güney'de tütün mahsulü 1830'da 1800'dekinden belirgin şekilde daha fazla değildi, ancak sonraki on yılda yıllık hasadın değeri 5.000.000 dolardan 9.000.000 dolara çıktı ve tütün üretimi birçok bölgede önemli bir endüstri haline geldi. Pirinç kültürü bu yıllarda durma noktasındaydı ve
şeker daha yeni başlıyordu; ancak bu temel gıdaların toplamı,
pamuk dahil, ulusal ihracatın neredeyse üçte ikisine ulaşıyor.
Aşağı Güney'in yıllık _kişi başına_ geliri Jackson döneminde otuz ila kırk dolar arasında değişirken, Virginia ve Maryland gibi daha eski
Güney Eyaletleri'nin geliri yarı yarıya daha azdı ve
ülkenin genel ortalaması Güney'in çok altındaydı. Bu nedenle,
Orta Eyaletler'deki ortalama bir adamın serveti ile pamuk yetiştiricilerinin serveti arasında belirgin bir tezat vardı.

Sonuç, özellikle nüfusun yirmi yıllık bir süre boyunca neredeyse sabit kaldığı
eski Güney ve Kentucky'den güneybatıya doğru olağanüstü bir hareketti. Virginia'da iyi araziler, üzerlerindeki binaların maliyetinden daha düşük bir fiyata satılıyordu. Jefferson'ın evi Monticello, iki yüz dönümlük arazi dahil, 1829'da açık artırmada 2500 dolara satıldı. Her sonbaharda binlerce efendi aileleri ve köleleriyle birlikte Danville, Virginia ve Charlotte, Kuzey Carolina'dan geçerek Georgia ve Alabama'ya veya dağlar üzerinden Virginia vadisine doğru yürüyüşe geçtiler ve oradan büyük yayla çukurunu takip ederek güneybatıya doğru Tennessee ve Tombigbee vadilerine ulaştılar.
Sadece Alabama'nın nüfusu 1830'da 300.000'den on yıl sonra 600.000'e çıktı. Pamuk ülkesindeki işlenmemiş araziler dönüm başına 2 ila 100 dolar arasında değişen fiyatlarla satıldı ve plantasyonlar hızla Güney'in alt kesimlerine yayıldı.
İnsanlar Körfez Eyaletlerinde plantasyonlar kurmak için eski Güney'deki evlerini başkalarına vermeyi veya terk etmeyi göze alabiliyordu, çünkü on yıl içinde tutumlu insanlar o günlerde olduğu gibi zengin oluyordu.
Pamuk ülkesi, yirmi yıllık bir süre boyunca Orta ve Atlantik Eyaletlerini en iyi vatandaşları için çeken bir mıknatıstı.

Jackson liderliği hem Virginia ve Carolinas'taki muhafazakarları hem de Körfez bölgesindeki radikalleri "ele geçirirken", demokrasi davası Orta Eyaletlerde büyük kazanımlar elde etti. Maryland'in yarısı Jackson'ı destekliyordu ve garip bir şekilde muhafazakar yarısı da. Benjamin Franklin'in günlerinden beri popüler hükümetin başı ve cephesi olan Pensilvanya, yarışın başlarında Jackson'ın standardına katıldığına dair her türlü kanıtı verdi. New York 1821'de bir anayasal kongre düzenledi ve evrensel oy hakkı ve çoğu eyalet ve ilçe görevlisinin halk tarafından seçilmesinin yolunu açtı. Reformun kapsamı o kadar radikaldi ki Şansölye Kent ve diğer muhafazakarlar enerjilerini protesto ve gelecek korkunç sonuçlar kehanetinde harcadılar. Ancak, muhtemelen New York'un muhafazakar "patronu" Van Buren'in ve Pensilvanya'nın zengin bir üreticisi ve Calhoun'un müttefiki olan Samuel D. Ingham'ın işiydi; çünkü eski Federalist partinin adamları ve hem New York'un hem de Pensilvanya'nın aşırı korumacıları Jackson ve onun Batı demokrasisinin arkasındaydı. Şimdi Clay ve Adams'ın şanslarına dönersek, Maryland'in bir kısmına, Delaware ve New Jersey'e, "ileri ve gerici" adamlar arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünüyor ve New England'a bakmalıyız. Connecticut, 1818'de Eyalet Kilisesini terk etti ve milislere kaydolan herkese seçim hakkını verdi. Vermont, New Hampshire ve Maine sınır eyaletleriydi ve ideallerinde belirgin şekilde Batılıydılar, ancak New England liderini terk etmeye hiçbir şekilde meyilli değillerdi. Doğu'nun büyük eyaleti Massachusetts, muhafazakar bağlarına sıkı sıkıya bağlıydı. 1820 anayasa konvansiyonunda liberaller her noktada başarısız olmuşlardı. Webster ve Story, Eyalet Senatosu'nda üyelik için mülkiyet niteliğinin kaldırılması önerisini reddetmişti; ve Massachusetts'teki istikrarlı alışkanlıkların kalesi olan yerleşik Kongregasyon Kilisesi'ni devirmek için daha radikal bir plan da aynı şekilde reddedildi. Virginia'dan Randolph ve Güney Carolina'dan Rhett gibi Webster da mülkiyetin her düzenli toplumda hüküm sürmesi gerektiğini savundu ve Webster, Randolph ve Rhett'in savunduğu şeyi kendi eyaletleri de benimsedi. Ayrıcalık ve eşitsizliğin ülkenin diğer her yerinde olduğu gibi
sağlam bir şekilde yerleştiği küçük Rhode Island daha da gericiydi. Oy hakkı serbest toprak sahipleriyle sınırlıydı ve halkın çoğunluğuna temsil hakkı verilmiyordu. Vali, yasama organı ve mahkemelerin kontrolü azınlığın elindeydi. 1821, 1822 ve 1824'te çoğunluk liderleri reformları güvence altına almaya çalıştılar ancak başarılı olamadılar.

Augusta, Maine'den Baltimore'a kadar uzanan uzun bir ülke şeridi vardı ve bu şerit John Quincy Adams'a oy vermek ve hükümette muhafazakar idealleri sürdürmek için güvenilebilirdi. Batı New York da Adams'a meyilliydi ve Clay, Batı'nın muhafazakar toplulukları olan Ohio ve Kentucky'yi müttefiki olarak kazanabileceğinden emindi. Yönetimi destekleyen adamlar çoğunlukla sıradan insanların kaba yollarından, eşitlik ve halk inisiyatifi ideallerinden korkanlardı.

Jackson'ın kampanyasının yöneticileri Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyeleriydi. Calhoun Başkan Yardımcısı koltuğunda oturuyordu; Van Buren muhalefetin Orta Eyaletler grubunun lideriydi; John Randolph oradaydı ve alay ve iğneleme gibi harika yeteneklerini "Malikanede" oturan ve "halkın parasını israf eden" Püritene karşı kullanmaya her zaman hazırdı; tüm senatörlerin en popülerlerinden biri olan Nathaniel Macon, ikinci Adams'a birincisine karşı olduğu kadar ciddi bir şekilde karşı çıktı; Mississippi'li George Poindexter, pamuk krallığının en güçlü politikacılarından biriydi ve "Clay ve Başkanına" karşı asla bitmeyen bir düşmanlık gösterdi; ancak Missouri'li Thomas H. Benton, belki de Adams ve Clay'i devirmeye kararlı olan bu adamların en etkilisiydi. "Pazarlık ve satış" suçlamasını seçim gününe kadar canlı tuttular. Benton, mümkün olan her fırsatta, Başkan'ın Kongre üyelerini göreve atamasını yasaklayan, başkanlık süresini yeniden seçilme olasılığı olmadan dört yılla sınırlayan ve Yüksek Mahkeme'nin yetkilerini ve yargı yetkisini sınırlayan anayasa değişikliklerinin kabul edilmesini istedi. Ayrıca, Batılı işgalcileri, eğer iktidara gelirse, izinsiz aldıkları çiftliklere ilişkin haklarının yasayla onaylanacağına dair söz vererek, kamu arazilerinde sıkı sıkıya bağlı tuttu. Ayrıca, Adams'ı 1819'da İspanya ile yapılan müzakerelerde "Teksas'ı keyfi olarak vermekle" suçlamayı da unutmadı. Hükümetin her hareketi her noktada mücadele edildi ve mümkünse
yenildi. Van Buren, Calhoun ve Benton yetenekli bir üçlüydü ve dört yıl boyunca Başkan ve Dışişleri Bakanı'nı itibarsızlaştırmak ve aynı zamanda Andrew Jackson'ın
seçilmesini sağlamak için
her olası yola başvurdular.

Missouri'li Duff Green, 1826'da faaliyete geçen muhalefetin organı olan
_The Telegraph_'ı kurmak ve düzenlemek üzere Washington'a getirildi.

Kampanya literatürüne değer kazandırdı ve
halkı Batı davasında eğitti. Adams bir aristokrattı; her gün kamu harcamalarıyla
lüks bir hayat yaşadı; halkla
ilişki kurmadı; ve hayatının çoğunu geçirdiği
Avrupa mahkemelerini taklit etti. Güney ve Batı halkı, John Quincy Adams'a karşı her şeye inanabilecekleri bir noktaya geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir başkanı bu kadar utanç verici bir şekilde muamele görmemiştir, bir tanesi hariç, o da 1828 saldırılarına liderlik eden Martin Van Buren'di.

Adams ve Clay çaresizdi; popüler müttefikler edinmeleri veya adil bir duruşma almaları zordu. 1800'deki Jeffersoncu radikalin oğlu Richard Rush, Pensilvanya'yı kazanma umuduyla Başkan Yardımcılığı için aday gösterildi; Clay Batı'daki gelgiti durdurmak için elinden geleni yaptı; Daniel Webster elbette Adams'ın tarafındaydı;
William Wirt ve James Barbour, Virginia'da mahkûm bir dava için cesurca ayağa kalktılar. Ancak bu samimi ve vatansever adamlar muhafazakarların normal gücünü toplayamadılar, çünkü Güneyli çiftçiler Jackson'ı kabul etmişti ve Orta Eyalet muhafazakarları Van Buren ve Ingham faaliyetinden dolayı moralsizleşmişti.

Kaba orman Generali, en yaşlı kafalar için fazla zeki bir politikacı olduğunu kanıtlamıştı. Demokrasiye inanmayan Kuzeyli adamların hizmetlerini alabilmişti ve o sıralarda kendi bölgelerindeki tüm eski eyaletlerde demokrasinin gücünü parçalayan Güneyli liderlerin sadık desteğine sahipti. Kamusal sorularla ilgili görüşlerini ifade etme konusunda daha az şanslı değildi. Zamanın yakıcı sorunu olan tarife konusunda hiçbir görüşü yoktu; iç iyileştirmeler konusunda ise söyleyecek daha az şeyi vardı. Kamusal arazilerin serbestçe dağıtılması konusunda bile sessizdi, ancak çoğu Batılı, Kızılderililere olan düşmanlığını, isteneni yapacağı anlamına geldiğini düşünüyordu. Jackson, 1828'de "herkese her şey"di ve bu ihtiyatlı tutum, Başkan olduğunda sorun çıkarmasına rağmen etkili olmuş gibi görünüyor. Oylar sayıldığında, halkın 1800'den beri hiç olmadığı kadar harekete geçtiği görüldü. "Halk yönetecek mi?" haykırışına Pensilvanya, Jackson'a 100.000, Adams'a 50.000 oyla karşılık verdi. Virginia, Jackson'a 1828'de 1824'te tüm partilere verilen kadar oy verdi. Ve ülkenin Jackson'a verdiği toplam oy, Adams'a verilen 508.064 oya karşılık 647.276'ydı. General, Güney ve Batı'nın tüm seçim oylarını kazanmıştı; ve hem Pensilvanya hem de New York onu desteklemişti. New England adayı için sağlamdı ve New Jersey, Delaware ve Maryland Adams'a çoğunlukları geri verdi. Çizgiler, Jefferson ve John Adams arasındaki yirmi sekiz yıl önceki yarışta olduğu gibi, öngörüldüğü gibi çizildi; ve
genel olarak sosyal sınıfların tutumları aynıydı.

[İllüstrasyon: 1828 Başkanlık Seçimi]

Güney ve Batı'nın ikinci ittifakı gerçekleşmişti ve "halk" ikinci kez iktidara gelmişti, sadece Batı artık baskın unsurdu. Batı ve "halk" güçlerini nasıl kullanacaklardı?

BİBLİYOGRAFİK NOT

J. S. Bassett'in _Life of Andrew Jackson_ (1911) adlı eseri bu konudaki en iyi eserdir, ancak James Parton'ın _Life of Jackson_ (1887 ed.) adlı eseri hala bir belgesel anlatım için en iyisidir. Henry Clay ve John Quincy Adams'ın _American Statesmen_ serisindeki biyografileri bu adamlar için en iyisidir. Güney ve Doğu'nun toplumsal ve politik
koşullarına ilişkin bir görüş için daha önemli olanlar şunlardır: Massachusetts (1820), New York (1821), Virginia (1829) ve Kuzey Carolina'nın (1835) anayasal
konvansiyonlarının _Tartışmaları_ ve 1825'ten 1848'e kadar olan dönemi ayrıntılı bir şekilde ele alan on iki büyük ciltlik _John Quincy Adams'ın Anıları_. Bu eser 1874-76'da ortaya çıktı. Olağanüstü bir adamın olağanüstü bir kaydıdır. J. B. McMaster'ın _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ (1900-13) adlı eseri hiçbir kütüphanenin vazgeçemeyeceği bir halk hayatıdır ve J. Schouler'ın _Anayasa Altında Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ (gözden geçirilmiş basım 1894-99) adlı eseri de aynı derecede iyidir ve ülkenin siyasi ve anayasal gelişimi hakkında daha kapsamlı bir açıklama sunar.
A. B. Hart'ın _Amerikan Milleti_ (1904-08) adlı eseri, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen akademisyenlerinin daha kapsamlı bir ortak çalışmasıdır. Ele alınan döneme ait ciltler sonraki bölümlerde alıntılanacaktır.
Önemli özel çalışmalar şunlardır: C. H. Ambler'ın _Virginia'da Bölümcülük_ (1910); D. F. Houston'ın _Güney Karolina'da İptalin Eleştirel Çalışması_ (1896); W. A. ​​Schaper'ın _South Carolina'da Bölümcülük_ (1900) ve H. M. Wagstaff'ın _Kuzey Carolina'da Eyalet Hakları ve Siyasi Partiler_ (1906) adlı eserleri.

BÖLÜM II

BATI

On binlerce hevesli insan, 4 Mart 1829'da Andrew Jackson'ın göreve başlamasına tanıklık etti; sokakları doldurdular, evlerin
damlarına çıktılar ve her açık pencereden dışarı baktılar; Beyaz Saray'daki görevlileri ittiler ve yeni Başkan ve arkadaşlarının eğlenmesi için
hazırlanan buzları ve şarapları içeren
kaseleri ve kavanozları devirdiler. "Halk iktidara geldi," dedi Henry Clay'in terbiye edilmiş bir hayranı, zarif ellerin hazırladığı
zariflerin enkazını hüzünle izlerken ve
şimdiye kadar sadece beyefendilerin ve hanımların bastığı
pahalı halılar üzerinde yürüyen
pürüzlü ve kirli çizmeler giyenlere dehşetle bakarken. Bu, "kahramanlarının" başarısıyla övünen düşüncesiz ama dürüst demokratlar[2] için mutlu bir olaydı, ancak işlerin usulüne uygun ve görkemli bir şekilde yapılmasını görmeye alışmış olan daha rafine kişiler için üzücü bir uyarıydı.

[Dipnot 2: Bu terim, kendilerine Demokrat diyenleri değil, demokrasiye inananları belirtmek için kullanılır. Ayrım
kitap boyunca gözlemlenecektir.]

Ancak ne o parlak günü keyifle izleyen bilgisiz kitleler ne de eski düzenin
yok olduğunu gördüklerinde kalpleri kırılan kültürlü insanlar önümüzdeki
dört yıl boyunca olacakları hiç umursamıyordu. Muhtemelen herkesin "General" dediği ve birçoklarının görev süresini
yaşayamayacağından korktuğu yaşlı adam ya da kabine pozisyonlarının yarısını kendi taraftarlarıyla dolduran ciddi yüzlü Başkan Yardımcısı, yeni bir rejimin bu neşeli açılış günlerini
nelerin takip edeceğini belirsiz bir şekilde görüyordu, çünkü yeni yapının
üzerinde durduğu temelin ne kadar istikrarsız olduğunu biliyordu.

Bu yeni rejimi oluşturan insanlar, Andrew Jackson'a oy veren ve 4 Mart'ta Başkanlıktan emekli olan sağlam John Quincy Adams'a bağıran ve alay eden adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin
sıradan üyeleriydi. Ancak Jackson'ın partisinin çekirdeği Batı'ydı. Georgia'dan Sabine'e kadar uzanan bölgede, sadece New Orleans hariç, Horseshoe Bend savaşında Kızılderilileri rüzgarın önündeki saman çöpü gibi süren ve bir yıl sonra New Orleans yakınlarında Büyük Britanya alaylarını yenen adamın ismiyle hiçbir isim kıyaslanamazdı. "General" Mississippi'nin büyük vadisinde halkın dostu olarak biliniyor ve hayranlıkla karşılanıyordu. John Quincy Adams ise sınırın taleplerine direnmiş ve nefret edilen Kızılderilileri arzu edilen pamuk topraklarından
kovmaya çalışan popüler bir valinin amaçlarını boşa çıkarmak için Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun bir alayını Georgia'ya göndermişti. Jackson, bu nedenle, bu bölgede çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadı ve 1828 kampanyasında Adams ve Clay için savaşan Güneybatı politikacıları siyasi ölüm fermanlarını imzaladılar.

Eski Batı'da, Tennessee, Kentucky, Missouri ve Ohio'da Henry Clay doğal liderdi; ve yaklaşık 1820'ye kadar, yerel çıkarlara ve yerel bankalara karşı Ulusal Banka'nın davasını savunana kadar, Alleghanies'in batısındaki en popüler adamdı.
Adams Yönetimi'nin başlangıcından itibaren, 1828'de ilk kez siyasi yenilginin acısını tatana kadar istikrarlı bir şekilde kaybetti.
Bu eski Batı topluluklarında, bir kamu adamının New England ve United States Bank ile ittifak kurması hala bir ayıptı, oysa o koruyucu tarifeyi destekliyor ve iç iyileştirmeleri desteklemeliydi. Clay, 1825'ten sonra John Quincy Adams'ı desteklemenin yanı sıra, Washington'da "hızlı ve abartılı" bir hayat sürdü ve bu da Batı'daki popülaritesini daha da artırdı. 1831'de, Richard M. Johnson ile zorlu bir mücadeleden sonra, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na geri döndü. General Jackson, Clay bölgesinin liderliğini ve ova çiftçilerinin sevgisini tamamen kazanmıştı. Kuzeybatı'da, nefret edilen Kızılderililerin elinde olan başka büyük verimli topraklar vardı ve orada, Güneybatı'da olduğu gibi, en popüler lider, ülkeyi inşa etmenin en hızlı yolunun bu topraklara hemen sahip olmak olduğuna inanan ve bunu öğreten kişiydi. Michigan, Indiana ve Illinois'de küçük çiftçiler ve öncüler, Jackson'ın Körfez bölgesindeki ekonomik akrabaları kadar coşkulu takipçileriydi. Bu taşra eyaletleri, Baş Yargıç Marshall'ın göreve başlama yeminini üzüntüyle verdiği adama bu şekilde bağlıyken, yeni rejimin liderlerinin, siyasi idolleri Thomas Jefferson olan ve halkı kalkınmanın öncü aşamasından yalnızca bir nesil uzakta olan Orta Eyaletler ve Güney'in dağlık bölgelerine güçlü bir şekilde hitap etmesi kolaydı. Batı New York'un bazı Yeni İngiltere _göçmenleri_ hariç, Orta Eyaletler'in tüm iç kesimlerindeki köylü mülk sahipleri, Jackson'a bağlılıklarını sundular; Maryland'in güneyinde, Batı Virginia'nın birkaç bölgesi hariç, dağlık bölgedeki hemen hemen her adam, ilk Batı Başkanı'nın sadık bir savunucusuydu. Böylece Batı'da ve Alleghany Dağları'na sınır olan Eyaletlerin iç kesimlerinde, Jackson, önümüzdeki yıllarda tüm rakiplerine karşı ona avantaj sağlayacak büyük bir anlaşmaya vardı. Yeni partinin radikal ve coşkulu kanadı Güneybatı'ydı,
yakından Kuzeybatı takip ediyordu; eski Batı ve Orta Eyaletler ile Güney'in iç kesimleri "sağlam" unsuru oluşturuyordu; oysa Virginia ve Carolina'nın çiftçileri olan alçak kesimdeki adamlar,
başkanlığa gönülsüzce yardım ettikleri
demokratik lidere kuşkuyla bakıyorlardı. Gerçek örgütlenme ve parti disiplini çok azdı ve partinin çeşitli gruplarının inançları ve ilkeleri
bazen düşmancaydı. Bu adamların çoğu yalnızca bir konuda birleşmişti:
Yeni İngiltere'yi Hükümetin kontrolünden uzak tutmanın gerekliliği. 1829'un gerçek koşullarını, Jackson teğmenlerinin hırslarını ve için için yanan düşmanlıklarını bilen herhangi biri,
geleceğe olağandan daha fazla şüphe ve endişeyle yaklaşmış olmalıydı.

Ancak göreve başlama töreninde bağıran ve önceki Kasım ayında "seçim" oyu veren kişiler, liderlerinin duygularını bilmiyordu. Bu ülkenin bir demokrasi olduğunu ve seçmenlerin çoğunluğunun yönetmeye hakkı olduğunu düşünüyorlardı. Onların idealleri, New England'da pek popüler olmayan ve o sıralarda Güney'in plantasyon sahibi kesimlerinde reddedilen Bağımsızlık Bildirgesi'nin idealleriydi. Basit çiftçilerin hayatlarını yaşadılar ve günlük olarak sosyal eşitlik doktrinini uyguladılar ve bu nedenle başkalarının neden aynısını yapmaması gerektiğini veya göreve gelen başkanın işinde neden zor veya karmaşık bir şey olması gerektiğini anlayamadılar.

Batı eyaletlerinin hepsinde neredeyse her makam halk seçimiyle dolduruldu. Yasama organları her yıl toplanırdı ve popüler olmayan kişiler veya önlemler, modern bir terim kullanmak gerekirse, hemen geri çağrılabilirdi. Mahkemelerin yargıçları bile sık sık seçime tabi tutulurdu ve halkın görüşüne oldukça dikkat ederlerdi; Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri ise günümüzde Güney ve Batı'nın birincil yarışlarına çok benzeyen ateşli kampanyalarda oy toplamak zorundaydı. Ancak Jackson'ı destekleyen ülkenin daha büyük kesiminin bu demokrasisi, kölelerin temsilinde üçte beşlik kural nedeniyle köle efendisine ayrıcalıklı bir konum veren ve uzun süredir devam eden siyasi alışkanlık nedeniyle Güney'deki müttefiklerinin prestiji ve deneyimiyle dengeleniyordu.

Yine de ülkenin 1812'den sonraki tarihi, Jackson Başkan iken Batılı seçmenlerin ve Doğulu liderlerin değil Hükümeti kontrol edeceğini gösteriyordu. Bu seçmenler milliyetçiydi ve konumları onları daha iyi yollar ve gelişmiş pazarlar için Federal Hükümete bakmaya yöneltti; sadece Kızılderililerin topraklarını arzulamakla kalmayıp aynı zamanda komşularının topraklarını da ele geçirmek isteyen yayılmacılardı. Zaten Teksas'ı ele geçiriyorlardı ve Jackson'dan sonra en popüler liderleri olan Michigan'lı Thomas H. Benton ve Lewis Cass, Pasifik kıyıları Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırı olana kadar asla
durmayacak olan erken bir emperyalizmin temsilcileriydi. Mississippi'ye komşu olan her eyalette bu duygu
ateşliydi ve birçok iyi adam Teksas için Meksika'ya veya sınırları kimsenin bilmediği ve 1818'den beri mülkiyeti Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tarafından ortaklaşa tutulan Oregon için İngiltere'ye savaş açmaya hazırdı. Dahası, Batılı adamlar ülkede tuhaf bir konumdaydı çünkü birçoğu topraklarını Federal Hükümet'ten iki dolar veya hatta dönümü bir dolar ve çeyrek dolara kolay şartlarda satın almıştı ve hala Hükümete veya bankalara veya diğer alacaklılara borçluydular. Bu borçlanma, karakterlerindeki huzursuzluğu daha da körükledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi yasaları görünüşte liberaldi, ancak yerleşimci gezilebilir bir akarsuyun yakınında arazi edinemezse, bir çeyrek bölüm bile satın almak ve başarılı çiftçilik için gerekli iyileştirmeleri yapmak çok zor bir konuydu. Ve tüm nehir alanı çoktan işgal edildiğinden, 1830'daki Batılılar uzak bölgelerdeki arazilerini satın almış ve "ödeme"nin zorlu mücadelesine başlamışlardı. Pazarlara olan mesafe bunu neredeyse umutsuz bir görev haline getirdi ve sınır çiftliklerinin sahipleri kaderlerinin özellikle zor olduğunu düşünmeye başladılar. Her zaman direndiler; ve zor yıllarda, bir sığır sürüsünü veya bir domuz sürüsünü uzaktaki pazara sürdükten ve bunun için üretim maliyetini zar zor karşıladıktan sonra, öfkeli ve kızgındılar. [Resim: Kızılderililerin Dağılımı ve Kızılderili Topraklarının Konumu ve Birleşik Devletler veya Eyaletlerin Düzenlenmemiş Toprakları]

Bu hastalıklara karşı sınır çözümü "daha kolay" bir para birimi veya emtialar için yüksek fiyatlar veya paralarını almak için baskı yapan alacaklılara karşı durdurma yasalarıydı. Ve Batılı çiftçilerin büyük bir kısmı, satışa çıkarılmadan önce topraklarını alıp tapu almadan iyileştirmeler yaptıkları için, federal yasanın kendilerine karşı uygulanmasından korktular ve satış günü geldiğinde, dönüm başına en düşük fiyat olan 1,25 dolardan, topraklarını güvence altına alacak bir ön alım sistemi için haykırdılar. Daha da iyi bir plan, Batı'ya gidip ev inşa edecek herkese küçük toprak parçalarının ücretsiz olarak verilmesi yönünde güçlü bir şekilde teşvik ediliyordu. Bu sadece ev arayanlar için iyi olmakla kalmayacak, aynı zamanda ülkenin büyük çoraklıklarının hızla yeniden inşa edilmesiyle sonuçlanacaktı. Bu tür amaçlarla harekete geçen Benton ve Kongre'deki meslektaşları, seçmenlerinin sayısı arttıkça sürekli olarak güç kazanıyorlardı.

Böylece Jackson'ın huzursuz ama sadık takipçileri bir
program geliştiriyorlardı: daha fazla pamuk ve mısır yetiştirilebilmesi için Kızılderililerin uzaklaştırılması; Meksika ve İngiltere ile savaş pahasına bile olsa batı sınırına bitişik toprakların ele geçirilmesi; Batı'ya gidip Mississippi Milletler Topluluğu'nun yeniden inşasına katılacak herkese ücretsiz çiftlikler verilmesi; ve Batı ürünlerinin daha iyi pazarlar bulabilmesi için ulusal harcamalarla yolların iyileştirilmesi. Bunlar Batılıların hararetle arzuladığı ve yeni Başkan'ın onlar için elde edebileceği umulan şeylerdi.
Bu arada, ulusal başkentte halkın yönetimini kurması ve Monroe ve Kabinesi ile moda olan resmi ve şık tavırların yerine daha basit bir yaşam ve görgü kurallarını koyması bekleniyordu.

Batılı halkın gücü büyüktü ve Doğu'ya
tehdit edici görünüyordu. 1830'da sayıları yaklaşık 4.000.000 kişiydi, ülke genelinde ise bu sayı 12.500.000'di ve önceki on yıldaki artışları Kentucky'de %22'den Illinois'de %185'e çıkmıştı. Ulusal Temsilciler Meclisi'nde Batı, toplam 213 oydan 47'sini kullandı; Senato'da ise güçleri toplam 48 oydan 18'ini aldı. Ancak bu, onların etkisini adil bir şekilde yansıtmıyor. Batı New York, Pensilvanya ve Virginia'da kendilerini Batılı sayan bir milyondan fazla insan vardı, Carolinas ve Georgia'da ise çoğunluk veya yarım milyondan fazla insan "Trans-alleghany" davasının taraftarları olarak kabul edilmelidir. Dolayısıyla toplam 12.500.000 kişiden yaklaşık 6.000.000'i karakter ve ideal olarak Batılıydı, Yeni İngiltere'deki büyük sınır unsurlarından bahsetmeye bile gerek yok. Ancak ekonomik güç açısından bu Jackson Eyaletleri ve toplulukları çok daha zayıftı. İzole olmuşlardı. Fazla mahsullerinin, gezilebilir nehirlere yakın bir yerde üretilmeleri dışında hiçbir değeri yoktu. Bunlardan Mississippi ve Meksika Körfezi'ne dökülen diğer akarsuların boşalttığı bölgede yaşayan 5.500.000 kişi, 1830'da yaklaşık 17.800.000 dolar değerinde emtia ihraç etti, kişi başına düşen değer 4 dolardan azdı. Ve bu fazla üretimin çoğu, Batı nüfusunun yalnızca küçük bir kısmının yaşadığı alt Güney'deki pamuk ilçelerinden geliyordu. Yine de, pamuk topluluklarına veya dağların üzerinden Doğu şehirlerine güneye sürülen sığır sürüleri ve domuz sürüleri ve 1825'ten sonra Erie Kanalı'ndan pazara ulaşan büyük miktarda tahıl, Batı'nın Mississippi'den yaptığı ihracattan elde ettiği geliri büyük ölçüde artırdı ve belki de iki katına çıkardı. Ancak her şey söylendiğinde, bu izole insanlar esas olarak çok fakirdi, gezginlerin anlatıları ve vaizlerin günlükleri her sayfada bunu doğruluyor.

Yine de her yıl, toprakların ucuz ve sosyal yaşamın alışılmadık olduğu bir bölgenin özgürlüğünden yararlanmak için Batı'ya göç eden Doğulu adamların sayısına binlerce kişi eklendi; her on yılda, Kongre'deki Batı grubuna yeni sesler ve yetenekli liderler eklendi ve bu kişiler, o bölgenin hızlı gelişimini amaçlayan yasaların yürürlüğe girmesi için durmaksızın haykırdılar. Endüstriyel kasabaların yükselişinin artan sayıda işçiyi gerektirdiği New England, nüfusun batıya doğru hareketinden korktu veya hiç endişe duymadı; ve Kongre'nin Doğulu üyeleri, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, Batı'dan gelen her talebe, kamusal alandaki "işgalcilerin" her dilekçesine karşı çıktılar. Orta Eyaletlerde çok sayıda
kanal, otoyol ve demir yolu inşa etmek hem kalifiye hem de kalifiye olmayan
işçiler gerektiriyordu. Ancak ücretler tatmin edici olmadığında herkes Batı'ya kaçarsa, bu iyileştirmeler yapılamazdı ve eski
topluluklar çöker ve çürürdü.

Virginia ve Güney, Batı'nın büyümesinden daha az rahatsızdı, çünkü kölelik sistemleri ve yeni
Eyaletlerin oylarına Kongre'de Virginia ve Güney politikalarını desteklemek için güvenilebilirdi - Güney'in erken Batı ile eski Jeffersoncu ittifakının bir mirası; ve ayrıca iki bölümün benzer ekonomik ve sosyal yaşamı nedeniyle. Ancak, yirmili yılların sonlarındaki şiddetli ekonomik sıkıntıdaki Eski Dominion bile, esas olarak en enerjik oğullarından binlercesinin zengin pamuk ülkesine gitmesiyle tütün tarlalarını ve atölyelerini terk etmesi nedeniyle, Batı'nın daha genç Eyaletlerine olan sadakatinde tereddüt etti. John Randolph acımasız bir şekilde alay etti
"zeki" Batılılarla, otoyolda "bir yankesiciden" kaçındığı gibi kaçınırdı; ve her iki Carolina'da da büyüyen Batı'ya karşı bir korku ve endişe vardı, Batı'nın idealleri çok Jeffersonvariydi ve gücü geçen yıllarla birlikte daha da arttı. Yine de Calhoun, Hayne
ve diğer yetenekli Güneyliler yeni bölgeye sadık kaldılar ve 1830'da Benton'ı Foote ve Webster ile tartışmalarında desteklediler, belki de bunun nedeni
1829'daki Jackson programının tamamının ulusal yaşamdaki bu güçlerin ittifakına dayanmasıydı.

1830'daki Batılı adamların siyasi planları hırslı ve geniş kapsamlıysa, kurnaz öncülerin hayatları basit, zor ve dardı. Adamlar hava soğukken palto giyerlerdi ve yılın yarısında ayakkabıları bir konfordan çok bir sıkıntı olarak görürlerdi; ve kadınlar iki yılda bir "mağaza" başlığı alırlarsa seviniyorlardı. İhtiyaçlar azdı ve evde üretilenin ötesindeki yıllık _kişi başı_ masraf nadiren 10 dolara kadar çıkıyordu. Peter Cartwright, üyesi olduğu Metodist yıllık konferansının yıllık 100 dolarlık düzenli maaşına 12 dolar eklediğini öğrendiğinde kendini zengin saydı.

Din adamları da dahil olmak üzere çoğu erkek çiftlik sahibiydi veya kiralıyordu ve mevsiminde sabanı takip ediyordu, eşleri ve çocukları ise sabahtan akşama kadar açık havada çalışıyordu. Evler komşuların yardımıyla tek bir günde inşa ediliyordu ve yorganların ve perdelerin akıllıca asılmasıyla ekstra odalar doğaçlanıyordu. Önde ve arkada birer kapı bol miktarda temiz hava sağlıyordu, ancak kütükler arasındaki büyük yarıklar genellikle bunu gereksiz kılıyordu. Zeminler ikiye bölünmüş ve "sırtları aşağı bakacak şekilde" yerleştirilmiş kütüklerden yapılmıştı. Yataklar ve sandalyeler ev yapımıydı ve özellikle ailenin daha yaşlı üyelerinin, erkek ve kız çocuklarının, bu amaçla kesilmiş tahta parçaları veya taburelerle kendilerini yerleştirmeleri için tasarlanmıştı. Yemekler, geniş şöminenin başında birkaç dakikada hazırlanıyordu.
Burada büyük bir vinç, annenin kazanlarını yanan ateşin üzerinde veya dışında sallamasına yardımcı oluyordu. Her gösterişli evde, aile veya mahalle tüketimi için
pamuk ve yünlü kumaş dokumak için bir tezgah vardı; ve gece geç saatlerde, kirişin sabit vuruşu, son "beşinci" veya "altıncı yarda" ipliklerini
yerleştirirken meşgul ev hanımının çalışkanlığını ilan ediyordu. Çok az kişi, New Orleans'tan nehirler boyunca veya New York'tan Erie Kanalı üzerinden gelen geniş kumaşı karşılayabilecek kadar zengindi; ve göç eden bir Virginia toprak sahibi veya Kentucky albayı, bin dönümlük arazinin efendisi, pazar günleri veya yarışlarda böyle eğlendiğinde, sadık eşinin elinden çıkan, yüzlerce yeri kırışmış ve yıpranmış parlak takım elbisesiyle görünürdü, tıpkı Lincoln'ün New York'taki Cooper Enstitüsü'nde ilk konuşma yaptığı zamanki gibi.

Batı çiftliğinde veya uzak sınırda hayat basitti, ancak zevkin de bir yeri vardı, Angevin zamanlarındaki İngiliz sporları, günümüzün beyzbol veya golfünün yerini tutuyordu. Eski Batı'da, Kentucky, Tennessee ve Missouri'de, hipodrom atların ve adamların
turlarını koştuğu ve ödüllerini kazandığı ortak oyun alanıydı. Güçlü
"mısır" veya "çavdar"ı bol bol içmek, Fransa'da şarap içmek kadar yaygındı; ve
yarışlar, mısır soyma törenleri veya düğünler nadiren sarhoşluk olmadan kapatılırdı ve çoğu zaman yumruk dövüşleri veya bıçak veya tabancayla daha ölümcül düellolar olurdu. Jackson "adamını öldürmüştü" ve Benton bir kapaktan Nashville'deki bir barın bodrumuna
düşürülmüştü; Clay ve
Mississippi Valisi ve Senatörü Poindexter, hayatın hayata karşı olduğu birden fazla karşılaşma yaşamıştı.

Eğer erkekler insan hayatını ucuz görüyorsa, kadının onurunu da çok değerli görüyorlardı ve
bir iftira hikayesine değer vermek yarım düzine meydan okumaya eşdeğerdi. Batı'da kadınlar azınlıktaydı ve oy kullanmasalar da, giysilerin el yapımı olduğu ve çok sayıda çocuğun ihtiyaçlarının her gün arttığı evlerde yine de son derece önemliydiler. Henry Clay on üç veya on dört kardeşten biriydi,
Baş Yargıcın babası Thomas Marshall ise yaklaşık 1781 yılında on veya on iki çocuğu Batı'daki evine götürdü. Ancak öncü kadınların üzüntüleri ve insan malzemesinin israfı
olağanüstüydü. O sıkıntılı ve en temel hijyen kurallarının bilinmediği günlerde, çok az kişi çocuklarını en basit hastalıklardan dolayı ölümden nasıl kurtaracağını biliyordu ve bugün öğrenci eski aile mezarlıklarındaki çok sayıda küçük mezar taşındaki üzücü hikayeyi okuyor,
büyük çoğunluğun işaretsiz mezarlarda yattığını gayet iyi biliyor. Birçoğu normal bir yaşam için adil bir şans olmadan doğdu ve birçoğu öldü.

Batılı erkekler nadiren örgütlü kiliselerin üyeleriydi, ancak büyük "taşkınlara" ve ovaları kasıp kavuran, köyleri beraberinde sürükleyen veya ilkel ormanlarda geniş şeritler kesen fırtına ve kasırgalara tanıklık edenler için doğal olan İlahiyat korkusu, günlük davranışlar üzerinde güçlü bir etkiydi. Presbiteryenler, Baptistler ve Metodistler, katı ve sert Kalvinizmleriyle, önce dağların ötesindeki vahşi doğaya nüfuz ettiler ve sert vaizlerin, Tennessee'li Samuel Doak veya Ohio'lu Jonathan Going gibi, insanları gelecek gazaba ve aşağıdaki ateşli fırına karşı uyardıkları kaba kütük kiliselerini inşa ettiler. Bu fırının yükselen alevleri, dik başlı ama asla ölmeyen günahkarları yutmaya ve tüketmeye her zaman hazırdı. İhmal edilmiş Batı'nın basit ve batıl inançlı zihinleri, Kentucky'li James McCreary veya Ohio'lu daha sonraki Piskopos Soule gibi canlandırıcıların haftalarca vaaz verdiği ve Yeni Ahit zamanlarındakilerden pek de daha az harika olmayan mucizeler yarattığı bu küçük kiliselere veya büyük kamplara akın etti. Tek bir günde yüzlerce kişi "vuruldu" ve daha sonra kiliseye giyinmiş ve akılları başında bir şekilde toplandılar. 1830'dan önce Doğu ve Güney'in daha büyük mezhepleri, Batı'nın misyonerlerin gönderilmesi gereken yarı yoksul bir ülke olarak önemini fark etti, ancak bu zamana kadar eski sınırdaki ve büyük vadinin çoğundaki kiliseler kendi kendine yetebiliyordu ve nüfus artık İncil'in kendilerine hiç vaaz edilmediğinden şikayet edemezdi. Kiliselerin uygarlaştırıcı eli Batı'ya yayılırken, okullar ve kolejler inşa edildi ve öğrencilere açıldı. Federal Hükümetin liberal arazi hibeleri, ortak okulların amacına hizmet etmek için yapılırken, yüksek öğrenim kurumları Lexington, Natchez, Granville (Ohio) ve Hanover'da (Indiana) gelişti; İç Savaş döneminin birçok devlet adamının eğitildiği ve vaizlerin yoksul bir ülkedeki zorlu çalışmalarına hazırlandığı okullar. Din ve eğitimin uygarlaştırıcı güçleri, Batı'nın sert yaşamının topaklarını hızla mayalıyor ve onu çok yakında gelecek olan büyük günlere ve korkunç mücadeleye hazırlıyordu. Kitaplar, Lexington'un Batı Atina'sına, yani
Dedikodu Kütüphanesi'ne girdi ve Henry Clay'in koruyucu bakımı altında, giderek Mekanik Kütüphanesi önemli bir rol oynamaya başladı. St. Louis de Ticaret Kütüphanesi'yle övünüyordu; ayrıca, çoğunlukla Illinois'li John M. Peck'inkiler gibi özel ellerde olmak üzere, çok sayıda başka dini yazı, tarih ve İngiliz şair koleksiyonu vardı. St. Louis'in _Republican_, Maysville _Eagle_ veya Louisville _Advertiser_ gibi gazeteler, haftalık veya yarı haftalık mahalle dedikoduları ve siyasi haber yüklerini yakındaki köylere ve uzak yerleşim yerlerine taşıyordu. 
Yollar da iyileşiyor ve üretken çiftçilik alanını istikrarlı bir şekilde genişletiyordu, ancak hepsi veya neredeyse hepsi nehir limanlarına veya La Porte, Indiana veya Detroit ve Cleveland gibi eski kale kasabalarına gidiyordu. Erie ve Ohio Kanalları ihracatı ve iletişimi kuzeydoğuya doğru çeviriyordu, Lake vapurları ise Batı sınırının gelişimine kendi paylarını ekliyordu; ancak vaizlerin eski Babil'e benzettiği, ahlaksızlık ve ahlaksız moda merkezleri olarak gördükleri büyük nehir vapurları, New Orleans Şehri ve Hilal, Batı'nın harikalarıydı ve New Orleans'ın rıhtımlarını dolduran tahıl, tütün ve pamuk yükünü taşıyorlardı. Cincinnati, Batı'nın domuz eti paketleme ve üretim merkeziydi ve tuzlanmış etlerini ve çiftlik aletlerini giderek artan bir hacimle Güney'in alt kesimlerindeki plantasyonlara gönderiyordu. St. Louis, o zamanın en önemli ticari tekeli olan ve ulusal politikada haksız bir etkiye sahip olan ve John Jacob Astor'un milyoner başkanı olduğu ve tüm Amerikalıların kendi neslinin en büyük figürlerinden biri olarak gördüğü American Fur Company'nin eviydi. Eski yarı Fransız, yarı Amerikalı
kasaba kervanlarından gelen kaşifler, kürk avcıları ve tüccarlar her bahar
Uzak Kuzeybatı'ya doğru yola çıkar ve oradan her yıl yükleriyle
kürkler ve harika Oregon ülkesine dair hikayeleriyle geri dönerlerdi. Ancak 50.000 kişilik nüfusu, Avrupa yaşamı ve oldukça rahat ahlakı,
köle pazarları ve millerce uzunluktaki pamuk iskeleleriyle New Orleans, bu sıralarda şehri ziyaret eden genç Abraham Lincoln gibi Batılı gözler için
dünyanın harikasıydı. Orada, zengin adamlar muhteşem malikanelerde yaşardı ve onlara onlarca zenci köle hizmet ederdi; orada, büyük gazeteler yayınlanırdı ve dünyanın dört bir yanından gelen kurnaz spekülatörler pamuk satın alır ve Güneybatı'nın yeni zenginleri için
lüks ürünler ithal ederdi.

Hayat ve canlılıkla atan, geleceğe dair umutla dolu, huzursuz ve istekli, aynı anda hem demokratik hem de emperyalist olan bu büyük Batı, kararlı ve diktatör Andrew Jackson'ı 1829'da Başkanlık koltuğuna oturttu. Ve seçim bölgesi, "Yaşlı Hickory" dedikleri zayıf yaşlı adamda Batı'nınkinden daha gerçek bir şekilde temsil edilmemişti. Gençliğinde yoksulların zorluklarına ve orta yaşta zengin tüccar ve pamuk ekicisinin sorumluluğuna alışkın olan o, arkadaşlarının yaşadığı çoğu şeyi deneyimlemiş ve onların hayran gözlerinde Thomas Jefferson'dan bu yana diğer tüm insanlarınkini aşan bir prestij kazanmıştı. Cesur ve cömert, açık sözlü ve bazen de coşkulu olan o, Mississippi Vadisi boyunca hayranlık uyandıran niteliklerin çoğunu bünyesinde barındırıyordu. Webster, Calhoun veya Clay "Old Hickory" hakkında ne söylerse söylesin, taşrada buna inanılmıyordu, ta ki Başkan hikayeyi doğrulayana kadar. Jackson, "halkını" o kadar iyi anlayan ikinci Amerikan Başkanıydı ki onları yorumlayabiliyor ve sezgileriyle halkın zihninin izleyeceği yolu tahmin edebiliyordu - özellikle Batı'da. Elbette, ona karşı çıkan ve temsil etmediği küçük Batılı gruplar vardı: Ohio'nun bazı ilçeleri, Kentucky'nin Blue-Grass bölgesinin bir kısmı ve eyaletin güneybatı kesiminde bulunan dar bir Mississippi şeridi ve son olarak New Orleans'ın Fransız ve tüccar unsurları; ancak bunlar onu hedeflediği herhangi bir amaçtan mahrum edecek kadar güçlü değildi. Bazı Doğu gazetelerinin onu alaycı bir şekilde adlandırmaya alışkın olduğu gibi, neredeyse "Kral Andrew I"di. 
Böylece, Batılı çoğunluğu ve destek tabanı açısından 1829'daki yeni rejim ortaya çıktı. Demokrasi konusunda ciddi şüpheleri olan muhafazakar Doğu ve köleliğin zayıflatılmasından endişe eden eski Güney liderlerinin kendilerini yeni sistemde nasıl bulacağı, bir sonraki bölümlerimizin ortaya koymaya çalışması gereken bir sorundur. 

BİBLİYOGRAFİK NOT

F. J. Turner'ın _The Rise of the New West_ (1906) adlı eseri, 1830'dan hemen önceki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sosyal ve ekonomik koşulların en iyi kısa anlatımıdır. J. B. McMaster'ın _History of the United States_, cilt
_IV_, bölüm _XXXIII_ ve cilt
_V_, bölüm _XLV_; T. H. Clay'in _Henry
Clay_ adlı eseri, _American Crises_ biyografilerinde, Theodore Roosevelt'in _Life of Thomas H. Benton_ adlı eseri, _American Statesmen_ serisinde ve Bassett'in _Life of Andrew Jackson_ adlı eseri, daha önce atıfta bulunulan, konularıyla ilgili temel gerçekleri verir. T. Flint'in _History and Geography of the Mississippi Valley_ (1832) adlı eseri; J. Hall'un _Letters from the West_ (1828) ve _Statistics of the
West_ (1836); _American Almanacs_'ın ilk sayıları; Peter
Cartwright'ın _The Backwoods Preacher_ (1860); Alfred Brunson'ın _A
Western Pioneer_ (1858); ve çeşitli mezhep tarihleri ​​Batı'yı anlamak için
gerekli toplumsal arka planı sağlar. Margaret
Bayard Smith'in _The First Forty Years of Washington Society_ (Gaillard Hunt tarafından
editörlüğü yapılmıştır, 1906) ve K. W. Colgrove'un _Attitude of Congress towards
the Pioneers of the West_ (Iowa Journal of History and Politics_ (1910)) adlı eserleri, Doğu'nun Batı hakkındaki görüşleri hakkında iyi raporlar sunar. Ve _Amerikan Devlet Belgeleri_, _Kamu Arazileri_ ve _Kızılderili İşleri_, toprak ve Kızılderili sorunlarının ele alınması için mükemmeldir.

BÖLÜM III

DOĞU

Jackson, Calhoun ve Benton'ın rehberliği ve himayesi altındaki Batı, 1829'da ulusal yönetimi ele geçirdiğinde, Doğu'nun daha eski ve daha kültürlü unsurları ve sınıfları ülkeleri ve değer verdikleri
kurumları için titredi. Gün, John Quincy Adams ve takipçileri için karanlıktı, sadece iktidardan mahrum bırakıldıkları için değil, aynı zamanda 1783'ten 1807'ye kadar aktif ve müreffeh olan Doğu'nun kırsal kesimleri, kasabaları ve köyleri, Eski Dominyon'da olduğu gibi, neredeyse aynı sayıda durgunluk ve erken çöküş belirtisi gösteriyordu; burada kamu görevlileri alarm ve dehşet içindeydi. On beş yıl boyunca New York ve Pensilvanya otoyolları, batıya doğru Mohawk ülkesine, batı Pensilvanya'ya, Ohio'ya ve Batı'nın diğer yükselen topluluklarına doğru yolculuk eden, yetersiz eşyalarıyla yüklü Yeni İngiltere göçmenlerinin yükünü taşıdı. 1820 ile 1830 arasında, Yeni İngiltere'nin nüfusu bir bütün olarak ancak biraz artarken, New Hampshire, Massachusetts ve Connecticut'un birçok ilçesinde gerçek bir düşüş yaşandı. Hırslı genç adamlar veya cesareti kırılmış aile reisleri, eski mekanlara olan sevgileri veya kendilerini doğuran Milletler Topluluğu'nun servetleri için bir düşünce olmadan, kuzeydoğuya, Maine'in daha özgür topraklarına veya Uzak Batı'ya taşındılar. Ve nüfusu 1820'de 1.400.000'den 1840'ta 2.400.000'e çıkan New York, doğu komşularına büyük ölçüde yüklendi; Daha istikrarlı
alışkanlıklara sahip olan Pensilvanya, komşularına göre New England'dan daha az şey çekti, ancak
hem New York hem de Pensilvanya Batı'ya cömertçe bağışta bulundu. Böylece, insanların Doğu evlerinden Orta Eyaletlerin daha iyi fırsatlarına doğru istikrarlı bir şekilde kayması söz konusuydu; bu yerlerden de, nehir sınırları boyunca veya Kuzeybatı'nın çayırlarında kulübelerini inşa edene kadar asla tatmin olmayan daha cesur insanlara büyük sayılar katılıyordu. Ülkenin 1830'daki toplam nüfusu yaklaşık 13.000.000 iken, Yeni İngiltere, Orta Eyaletler ve Maryland dahil olmak üzere Doğu'nun nüfusu 6.000.000'den biraz fazlaydı. 1820 ile 1840 arasında ülkenin nüfusu 9.654.000'den 17.669.000'e; Doğu'nun nüfusu ise 4.850.000'den 7.350.000'e çıktı; bunların 650.000'i Avrupa'dan gelmişti. Bu, yirmi yılda yalnızca yüzde ellilik bir büyümeyi temsil ediyordu. Ancak rakip Güney, bir bütün olarak ve buna Kentucky ve Missouri de dahil olmak üzere, aynı dönemde nüfusunu 4.009.000'den 7.748.000'e çıkarmıştı, yüzde doksanlık bir büyüme; oysa Batı, Tennessee, Kentucky ve Missouri de dahil olmak üzere, bir bütün olarak, 1.000.000'den az bir sayıdan yaklaşık 4.000.000'e çıkmıştı. Bu gerçekler, muhafazakar politikacılar için önemli ve gerçekten üzücüydü; bunlar, kesimlerin kıskanç rekabetini ve Güney ile Batı'nın ittifakını açıklıyor ve genç ulusun daha kültürlü ve daha yerleşik bölgesinin, eğer bir ulus olarak adlandırılabilirse, umutsuz bir azınlıkta bulacağı günü haber veriyordu. Buna, Doğu topraklarının Birlik'teki en fakir topraklar olduğunu ve toplam alanlarının 175.000 mil kareden az olduğunu, Güney'in ise zengin sayıldığını ve 880.000 mil karelik bir alanı kucakladığını eklersek, Jackson adamlarının sevinç çığlıklarını dinleyen devlet adamlarının geleceği nasıl hissettiklerini ve öngördüklerini anlayacağız; Güney'in tek başına hükmedebileceği bir gelecek; ancak Batı'yı mevcut bağlılığına sadık tutmayı başarabilirse kesinlikle hakim olacağı bir gelecek. Ancak, kararan buluta bir gümüş astar veren ekonomik ve sosyal değişimler yaşanıyordu. Güneydoğu Maine'den Chesapeake Körfezi'ne kadar uzanan düzensiz ama dar bir arazi şeridinde üretim tesisleri kurulmuştu, kasabalar ve şehirler sanki sihirle var olmuştu ve yoksul çiftliklerden ve New England kırsal yaşamının zor koşullarından göç de değirmen merkezlerine yöneliyordu ve böylece hayatı dumanlı, pis Lancashire, İngiltere'deki gibi endüstriyel ve kentsel olacak yeni bir Doğu'nun sözünü veriyordu. Federalistlere güç veren ve Amerikan bayrağını her denizde duyuran eski ticari ve denizcilik çıkarları artık yerini Lowell, Providence, New Haven, New York, Philadelphia ve Baltimore'daki değirmenleri binlerce kişiye istihdam sağlayan enerjik genç sanayi kaptanlarına bırakıyordu. New Englandlıların gemilerle denize açılmasını sağlayan paranın çoğu artık üretime yatırılıyordu. Doğu'daki yünlü fabrikaları 1820'de 4.000.000 dolardan biraz fazla kumaş üretirken, pamuk fabrikaları 4.834.000 dolar üretti; ancak 1830'da yün, pamuk ve demirin yıllık üretimi Hükümet tarafından 58.500.000 dolar olarak tahmin edildi. Yine de bu işletmelere yapılan toplam yatırım 100.000.000 doları çok aşmıyordu. Massachusetts, Connecticut, New York ve Pensilvanya'da büyüme mucizeviydi ve yünlü çıkarları için bir veya iki yıl hariç tutarsak karlar muazzamdı. Böylece Güney plantasyonlarının toplam yıllık ürün değeri 40.000.000 dolara ulaşırken ve sözde siyah kuşaktaki beyaz insanların kişi başına düşen serveti çok büyükken, Doğu'nun çok daha dar bir sanayi kuşağında bulunan üç endüstrinin getirisi üçte birden fazlaydı. Pamuk ve tütünün çoğunu üreten kölelerin vergiye tabi değeri 1.000.000.000 dolardan az değildi; Doğu'nun her türlü üretime yaptığı toplam yatırımlar kesinlikle kölelere yapılan yatırımın dörtte birinden fazla değildi. Ve bu gelişmeyi daha da önemli kılan şey, siyah kuşağın ürettiği neredeyse tüm
şeyin Avrupa'da satılması, endüstriyel kuşağın ürettiği neredeyse tüm
şeyin ise çoğunlukla hiç üretim yapmayan eyaletlere olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri halkına satılmasıydı.

Önemli bir devrim gerçekleşiyordu. 1820'den önce ülkenin neredeyse tüm
yünü insanların evlerinde elle kumaşa dönüştürülüyordu ve ev imalatçılarının nüfusa oranı eyaletlerin çoğunda hemen hemen aynıydı. Şimdi koyun yetiştiricileri yünlerini ülkeye bitmiş ürünü satan ve fabrikaları küçük bir bölgede yoğunlaşmış olan
değirmencilere satıyordu. Pamuk fabrikaları 1812'de önemsiz bir ekonomik faktördü; şimdi sahipleri 30.000.000 ila 35.000.000 dolar arasında bir sermaye kullanıyor ve 70.000 işçiye iş sağlıyordu. İç kesimlerdeki çiftliklerden, hayatın açık havada olduğu yerlerden, Batı'ya ilgi duymayan daha fakir ve daha az hırslı nüfus unsurları, büyüyen sanayi kasabalarına çekildiler; orada, bir odada yaşayan bir aile, günde on iki ila on dört saat, sağlıksız ve hatta ahlaksız bir ortamda, haftada bir dolardan altı dolara kadar değişen ücretlerle çalıştılar. Yaşam maliyeti, elbette, buna bağlı olarak düşüktü; ancak her yaştan erkek, kadın ve çocuk için çalışma yılı söylendiğinde, genellikle şirketin mağazasında ödenmemiş bir hesap olurdu ve kişinin dünyevi talihini iyileştirme şansı neredeyse umutsuz görünüyordu. Batı'ya göç etmek tek kaçış yoluydu ve böyle bir kaçışın zorlukları, uzun yolculuğun, yürüyerek, geçim masrafı, ormanda bir kulübe inşa etmenin ve bir ürün hasat edilene kadar aileyi geçindirmenin daha büyük maliyeti ve kulübenin yetiştirileceği araziyi satın alma zorunluluğu, bu girişimi kahramanca kılıyordu. Bu nedenle, değirmen hayatı bir kez başladığında, nadiren terk ediliyordu.

Eğitim avantajları olmadan, en temel şekilde, bağımsız olma veya statülerini maddi olarak iyileştirme konusunda adil bir beklenti olmadan, bu fabrika işçileri günlük iş döngüsünü sürdürdüler, yeni ve daha büyük bir Doğu'nun, sonunda yeni bir Birleşik Devletler'in temellerini atan milyonları kazandılar ve oy kullanma haklarını kullandıkları sürece, efendilerinin davası için, Güney'in "köle sürücülerine" karşı ve Avrupa'daki daha fakir kardeşlerine karşı kendilerini savunmanın bir yolu olarak imalatçıları korumak için oy kullandılar. Toplam sayılarına gelince, 1825'te tüm sanayi kollarında en az iki milyon işçi olduğunu söyleyen McMaster'dan daha güvenilir bir tahminimiz yok. Kimse bu insanları köle olarak düşünmüyordu; ve çoğu insan ülkenin sıkıcı hayatından kaçmaktan mutlu olduklarını ve on dört saatlik çalışmanın normal bir insan egzersizi olduğunu düşünüyordu. Kendi doğurduğu küçük çocuklarının emeğiyle yaşayan değersiz bir baba, kendisi için çalışacak
çocuklara sahip olduğu için şanslı sayılırdı; ve sert çevresinden kaçmak için olası bir
yol olarak çuha çiçeği yoluna giren kız, o zaman da şimdi olduğu gibi
hemen insan sempatisinin dışında bırakıldı ve sonsuz ateş ve kükürt gölüne gönderildi.

1830'un Doğu'sunda bir başka büyük ilgi muazzam boyutlara ulaşmıştı: mali. Hamilton'un liderliğinin refah dönemleriyle başlayarak, finansör güç ve etki bakımından büyümüş, bazen Boston'daki Suffolk Bankası'nda olduğu gibi halkın parası üzerinde tekelci bir kontrol örgütlemiş, bazen de Connecticut'taki Derby Bankası'nın 1825'teki meşhur zimmete para geçirmesinde olduğu gibi mevduat sahiplerini acımasızca soymuş, ta ki sadece ülkenin parasını düzenlemek değil, aynı zamanda aceleyle servet biriktirmek için bir bahaneyle tüm eyaletlerin yasalarını ihlal edenlerin açgözlülüğünü dizginlemek ciddi bir ulusal sorun haline gelene kadar. 1815'te ülkede, çoğunluğu Orta Eyaletler ve Yeni İngiltere'de olmak üzere 82.000.000$ sermayeli 208 banka vardı; 1833 yılının sonunda 168.829.000$ sermayeli 502 banka vardı. İngiltere ile yapılan ikinci savaşın sonunda bankalarda 17.000.000$ değerinde madeni para vardı; on sekiz yıl sonra, sermaye iki katına çıktığında, krediler büyük ölçüde artmıştı ve dolaşımdaki banknotlar 61.000.000$'dı, tüm bankalarda hala sadece 17.000.000$ değerinde altın ve gümüş vardı. Doğu'nun işleri doğal olarak ülkenin mali kaynaklarının kasabalarında yoğunlaşmasına eğilimliydi, ancak ülkenin 502 bankasından 414'ünün söz konusu dar kesimde bulunması doğal bir eğilimden daha fazlasını gösteriyor gibi görünüyor. Dolaşımdaki para miktarını düşündüğümüzde, Doğu'nun altı milyon insanı yedi milyon Güneyli ve Batılı'nın üç katı kadar bankacılık olanağından yararlanıyordu. Tek başına New York'un 28.000.000 dolar, Massachusetts'in 21.000.000 dolar bankacılık sermayesi vardı ve Doğu'da kişi başına düşen para dolaşımı yaklaşık 9 dolar iken Batı'nınki 2 dolardı. Ona göre, verilecek olan şey, Jackson'ın iktidara geldiği dönemde Amerika Birleşik Devletleri için iki kat daha doğru görünen tanıdık bir aksiyomdu. Tüm işaretler, Philadelphia, New York ve Boston'daki tüm ülkenin mali kaynaklarının tıkanıklığına işaret ediyordu. 35.000.000 dolarlık sermayesi ve 40.000.000 dolarlık kredisi olan büyük Ulusal Banka, Philadelphia'da bulunuyordu; New York Şehri'nin o kadar güçlü bir bankacılık sistemi yoktu, ancak 1831'den önceki beş yılda gayrimenkul değerlerinin büyümesi 40.000.000 dolardı; ve Boston'un bulunduğu Massachusetts, Suffolk County'deki mülkün vergi değeri, tüm eyalet için 208.000.000 dolara karşılık 86.000.000 dolardı.

Bu bölgenin efendileri, Erie Kanalı aracılığıyla Batı'nın ticaretine ulaşıyordu; bu da kuzey ve orta Ohio'yu New York'un hinterlandı yapıyordu; Baltimore ve Ohio Demiryolu ve Batı Virginia ile Ohio Vadisi'ni hedefleyen Chesapeake ve Ohio Kanalı aracılığıyla. New England ve New York'un nakliye çıkarları, milyonlarca pamuk balyasının tamamının kuzeye veya
Avrupa'ya doğu yapımı ve doğuya ait gemilerle gittiği Güney için de aynısını yaptı. Ve bu girişimci liderler ülkenin ticaretini kontrol etmeye çalışırken,
kendi kasabalarını ve nehir vadilerini de kanallar ve otoyollarla birbirine bağladılar. Boston ve New Haven 1830'da kanallar ve demiryollarıyla neredeyse birleşmişti; Delaware ve Susquehanna, ülkenin ürünlerini üretim merkezlerine getirmek için
iç kesimlere kadar paralel olarak uzanıyordu. Ve bir demiryolu, Philadelphia'yı ticareti o zamana kadar Baltimore tarafından kontrol edilen
zengin Susquehanna Havzası'na bağlıyordu. Pittsburg aslında 1835'ten önce su ve demir yolu rotalarıyla Doğu'ya bağlıydı. Ticaret, üretim ve finans; demiryolları, kanallar ve iç pazarlar Doğu'da büyük sohbet konularıydı,
tıpkı pamuk, köleler ve toprağın Güney düşüncesinin üçlüsünü oluşturması gibi.

Endüstriyel tesislerin sahibi olan, büyük bankaları yöneten ve
hırslı demir yolu ve kanal sistemlerini tasarlayan adamlar, hissedarlar ve
memurlar, fabrikatörler ve depo sahipleri, aynı
sağlam New England ve Orta Eyaletler soyundan, Devrim'e karşı savaşan demokrasiyi oluşturan küçük çiftçilerden ve küçük tüccarlardan
çekiliyordu. Emekli deniz kaptanları ve yelkenli gemi sahipleri,
kârlar geldikçe ve hayvancılık
sulama sanatı
anlaşıldıkça yeni rejime katıldılar. Chesapeake Körfezi'nden Augusta, Maine'e kadar Doğu'nun her yerinde,
iyi şelalelerin olduğu her yerde, büyük tuğla binalar kat kat yükseliyor, yeni refahı ilan ediyor ve yeni sistem için çok gerekli olan işçi ordularını
çeviriyordu. Kıyı kasabalarının tepelerini uzun zamandır süsleyen emekli tüccarların veya varlıklı gemi yapımcılarının eski moda konakları, iç kesimlerdeki kasabaları inşa eden veya daha büyük şehirlerin banliyölerini oluşturan sanayi kaptanlarının daha büyük evlerine yer açıyordu. Güney'in iki milyon kölesi olan plantasyon sahipleri gibi, Doğu'daki yeni bir dönemin bu yetenekli ve varlıklı yaratıcılarının da iki milyon işçisi vardı ve plantasyon bölgelerinde olduğu gibi, çalışma günü güneşten güneşeydi. Karşılaştırmayı daha da ileri götürürsek, endüstriyel ve finansal bölge nispeten küçüktü ve ülkenin kara kuşağınkinden çok daha az alanını kapsıyordu.[3]

[Dipnot 3: 133, 134. sayfalardaki tütün ve pamuk kuşaklarının haritalarına bakın.]

Güneydoğu Maine'den Boston, Providence, New Haven, New York City'ye
ve oradan Baltimore'a, Batı'da Pittsburg'a uzanan bu düzensiz, şimdi genişleyen, şimdi daralan ülke şeridi uzanıyordu.
Stratejik konumları, nehirlerin şelalelerini, gemilerin
endüstrilerin ürünleriyle yüklü olarak yelken açabileceği veya
işletmeleri için gerekli hammaddelerle geri dönebileceği yerleri kapsıyordu;
Doğu'nun fazla sermayesinin toplandığı ve şimdi Kuzey'in Ulusal Kongre'deki gerçek gücünü oluşturan
bölgeleri oluşturan nüfusların toplandığı eski ticaret kasabalarını içeriyordu. Bu anlaşılır Doğu, büyüyen sanayi ve finans gücü, daha büyük refah vaadi, tıpkı siyah kuşaklı Güney'in becerikli ve nüfuzlu adamlarının her yıl Washington'da toplanan ulusal meclislerde konuştuğu anlaşılır kısmı gibi, o zamanın yetenekli ve hırslı adamlarını mıknatısa çeken şeydi. Ancak eski ticaret ve denizcilik çıkarları bazen endüstriyel harekete direndi ve ulusal serbest ticaret politikası temelinde Güney ile istikrarsız ittifaklar kurdu. Boston'daki büyük tüccarlar, 1827'de kendilerini ve davalarını Kongre'de temsil etmesi için Güney Carolina'dan Hayne'e yöneldi. Böylece Güneyli bir Senatöre başvuran Winslow'lar, Goddard'lar ve Lee'ler, eski düzenin temsilcileriydi, New York ve Philadelphia'daki aynı gerileyen sınıfın temsilcileriydi, ki bu sınıf geçmiş yıllarda Doğu'daki işleri kontrol etmiş ve Güney'in aristokrat liderleriyle ittifaklar kurmuştu. 1830'dan önce kendi eyaletlerinde umutsuz bir azınlıktaydı, rahatlamak için Güney'e bakıyorlardı ve en azından plantasyon sahiplerinin politikalarını anlıyorlardı. Onların halefleri, 1860'ta Cushing, Everett ve Winthrop partisinin çekirdeğini oluşturdu. Büyük şeylerin yaşandığı günümüzde, ilk Batılı Başkanın göreve başlamasından önceki on yılın endüstriyel ve toplumsal devrimini anlamak bizim için zordur ve insanların Jefferson'un dönemindeki küçük çiftçi sisteminden 1830'daki endüstriyel rejime geçiş yapması zordu; Bu süreçte birçok iyi insan kırılırken,
nüfusun tüm sınıfları açık kırsal yaşamı kalabalık ve sağlıksız kasaba yaşamıyla değiştirdi, kaba ve sert bir bağımsızlığı yarı kölece bir itaatle değiştirdi.

[İllüstrasyon: 1833'te Endüstriyel Tesislerin Dağılımı

Bayan Maud Hulse bu haritayı 22. Kongre, 1. Oturum No. 303'teki Ev Belgeleri'ndeki verilerden çizdi.]

Yeni Doğu rejimi eski profesyonel sınıfların desteğini kolayca aldı. Din adamları ve hukukun taraftarları, her zaman toplumdaki en güçlülerin emirlerini yerine getirerek, derhal sistemdeki yerlerini aldılar. Bir Doğu kasabasının ileri gelenleri, kaba çiftçi kıyafetlerini yavaş yavaş bir kenara bırakıp, şirket yöneticilerinin veya finans devlerinin yumuşak kıyafetlerini giydiklerinde, hukuk özetleri ve vaazlar da benzer bir değişime uğradı. Sosyal olanaklar yerinden edildi
Kalvinist teoloji; Kiliseye karşı işlenmiş bir suç olan dans,
sadece eğlence ve sonunda masum bir eğlence haline geldi. Önde gelen avukatlar, alt düzey yargıçlara karşı küçük mahkemelerde dava açmayı bıraktılar ve sözleşme biçimleri tasarlamayı, yasama organlarında lobi yapmayı veya Federal Yüksek Mahkeme önünde Maryland ve Virginia'daki büyük uygulayıcılarla birlikte görünmeyi öğrendiler. Doğu'nun hukuk mesleği doğal olarak müvekkilleriyle ortak bir amaç güttü. Zaten dönemin demokrasisini dizginlemeye ve kamu yasalarını anayasaya aykırı ilan etmeye alışmış olan eyalet mahkemeleri, mülkiyet çıkarları gerektirdiğinde, yeni standartlara kolayca katıldı. O dönemin tüm yargıçlarının ve avukatlarının ilham kaynağı olarak baktığı Massachusetts'li Yargıç Parsons ve New York'lu Şansölye Kent'in kariyerleri, ortak eğilimi hayranlık verici bir şekilde göstermektedir. Doğu'nun her yerinde, Güney'de olduğu gibi "bağımsız" yargıçlar yasaları anayasaya aykırı ilan etme yetkisini ileri sürdüler. Ulusal mahkemeler de aynı evrimi geçirmişti, ancak Güney ve Batı'da şiddetli bir muhalefetle karşılaşmışlardı. 1792'den 1830'a kadar birçok kararda Federal Yüksek Mahkeme, Kongre, Başkan ve Eyaletler üzerindeki yetkisini ileri sürdü. Bu örneklerin hemen hepsinde federal yargıçlar en içten desteği Doğu'dan buldu. Baş Yargıç Marshall'ın mükemmel bir onurla başkanlık ettiği ve dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan büyük kurum, Doğu'nun çıkarlarına destek verdi. Tarifenin anayasallığı öfkeli çiftçiler tarafından reddedildiğinde, Doğulular Federal Yüksek Mahkeme kararlarına işaret etti; Doğu'nun endüstriyel veya mali çıkarlarının faaliyet gösterdiği Genel Hükümetin yetkileri sorgulandığında, Baş Yargıç Marshall'ın davayı ele alan bir kararını bulmak kolaydı. Sanayi devriminin liderleri için federal mahkemelerin ve hukuk mesleğinin tamamının neredeyse sürekli desteğinden daha şanslı bir şey olmadı. Endüstriyel kasabaların kompakt sosyal yaşamı din adamları tarafından daha da güçlendirildi. Katı bir teolojiden rahat bir din felsefesine geçişte William Ellery Channing göze çarpan bir liderdi. Harvard çoktan bir Üniteryen merkez olmuştu ve 1836'da Boston'da Transandantal Kulübü, eski teolojiye isyan eden bir vaiz olan Ralph Waldo Emerson'un liderlerinden biri olarak organize edildi; zihinleri eski Püritanizm'e, döviz kurları ve ortak yollar inşa etme gibi daha kaba konuşmalara karşı aynı şekilde isyan eden yüksek sesli adamlar, spekülatif felsefede ve romantik edebiyatta teselli buldu. _North American Review_ zaten on beş yaşındaydı ve ülkenin en iyi beyinleri düşüncelerinin ve ilhamlarının onun ciddi sütunlarında basılmasından mutluydu. Boston 1830'da bir zihin durumuydu ve şehri biraz sonra ziyaret eden iyi bir Metodist vaiz, Mathers'ın büyük erdemlerinden ve büyük teolojisinden
uzaklaşmalarından yakınıyordu.

Ancak Boston ve üniversite banliyösünün dışında, yeni bir dine veya dünyaya insanın tamamen yozlaşmışlığını ve öfkeli bir Tanrı'nın intikamını öğretmeyen bir teolojiye karşı pek sabır yoktu. Calhoun veya Hayne gibi Güneyli beyefendiler, Channing'in yumuşak ve insancıl Tanrı'sını kabul edebilirdi, ancak kırsal bölgelerdeki çiftçileri veya küçük kasabalardaki iş adamlarını kabul etmezdi. Boston felsefe ve dini reformu geliştirmişse, New York okunan bir edebiyatın merkeziydi. _Sketch-Book_ ve _Tales of a Traveller_'ın yazarı Washington Irving, Avrupa'da geçirdiği uzun ve muzaffer bir edebi yolculuktan Hudson'da evini kurmak için yeni dönüyordu. James Fenimore Cooper, birçok çocuğun kafasındaki tüyleri diken diken eden _Leather Stocking Tales_ adlı eserini yayınlıyordu. William Cullen Bryant, _New York Evening Post_ gazetesini Amerikan kültürünün organı haline getiriyor ve basının daha iyi unsurlarına
yönelik tempoyu belirliyordu. Philadelphia'da Carey ve Lea, mücadele eden edebiyat yıldızlarının yazılarını ve tarife ve iç iyileştirmeler üzerine ateşli broşürleri dönüşümlü olarak yayınlıyorlardı. 1832'de Maryland'li John Pendleton Kennedy, Virginia'lı plantasyon sahiplerinin rahat hayatını tasvir eden _Swallow Barn_ adlı romanını yayınladı; ve Richmond'da Batı siyasetinden tiksinen William Wirt, _British Spy_ ve _Life of Patrick Henry_ adlı eserlerin yazarı olarak defnelerine yattı. _North American Review_ ile uyumlu olarak Charleston'daki edebiyat severler mükemmel _Southern Review_ adlı eserlerini yayınlıyorlardı. Tarih bile onun ilham perilerinden yoksun değildi. Rahip Jared Sparks, Washington'ın on dört ciltlik yazışmalarındaki tüm kaba dilbilgisi
ve yazım hatalarını düzenliyordu; Harvard'da genç bir profesör olan George Ticknor, ünlü _İspanyol Edebiyatı Tarihi_ ile doruk noktasına ulaşacak olan çalışmaya başlıyordu; ve George Bancroft, kendisine uluslararası ün kazandıracak ve nihayetinde Başkan Polk'un Kabinesinde bir koltuk sağlayacak olan _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ adlı eserini yazıyordu.

Edebiyat ve tarih New England ve Orta Eyaletler'de gelişmeye başlarken, resim ve heykelin de hayranları vardı.
Allston ve Greenough Boston'da defne dalları kazanmıştı; Inman ve Sully, Philadelphia'da varlıklı Orta Eyaletler avukatlarının ve Güneyli çiftçilerin iyi banknotlarla ödemeyi göze alabilecekleri portreler yapıyordu;
hatta uzak Kentucky'de Joel T. Hart, ayrıcalık unvanının dayandığı büyük Amerikalı politikacıların büstlerini yapıyordu. Ve
Ante-bellum zamanlarında asla geride kalmayan Charleston, ressam James de Veaux'da gerçek bir dehayı teşvik etti, ki bu ressam çok geçmeden tüberküloza kurban gidecekti. Bu, sanayi kuşağının tezgahlarında zamanı tutan veya Güney'in yeni doğan feodalizmini idealleştiren, gelecek vaat eden bir dini, edebi ve sanatsal yaşamdı. Ancak, Washington'da yeniden başlamak üzere olan şiddetli ekonomik ve politik mücadelelere dönmeliyiz - o günün ve bu günün Amerikalılarının her zaman en büyük ilgiyi gösterdiği mücadeleler.

Massachusetts ve Connecticut'taki meydan okuyan bir tikelcilikten ve uzlaşmaz bir serbest ticaret politikasından, 1815'ten 1830'a kadar olan kısa yıllarda pozitif bir milliyetçiliğe ve vurgulu bir koruyucu programa geçiş, Güney Carolina'da aynı zamanda milliyetçilikten ve koruyucu bir tarifeden katı bir eyalet haklarına ve tavizsiz bir serbest ticaret sistemine geçişle tam olarak paraleldir. Calhoun o yıllarda keskin virajlar dönmüşse, Webster da aynı şekilde çevik olduğunu kanıtladı. Doğu'nun tüm yaşamı yeniden inşa ediliyordu ve tüm sınıflar kendilerini yeni organizasyona adapte ediyordu. 1804'te Thomas Jefferson ve onun iç kesim demokrasisinin müttefiki olan küçük çiftçiler, ürünlerine pazar buldukları endüstriyel kasabalara yardımcı oldular; ve yeni nehir, kanal ve demiryolu kasabaları yeni düzenin son yaratımlarıydı. Birkaç uzak ilçe ve bazı eski moda tüccarlar hariç, tüm Yeni İngiltere ve Orta Eyaletler kendilerini baskın endüstriyel efendilerin etrafında sıraladılar ve 1828'de ülkeyi kasıp kavuran Güney ve Batı kombinasyonuna neredeyse sağlam bir cephe sundular. Adams, Webster ve Clay'in 1832'de bir sorun çıkarmak için zamanında mücadeleyi yenileyeceklerine şüphe yoktu. Ve davaları hiçbir şekilde umutsuz değildi. 1832 seçim kurulunda bu Kuzeydoğu Eyaletleri toplam 286 oydan 131'ini kullanacaktı. Endüstriyel güçler Batı'nın öğrendiği gibi topluluklarını bir arada tutabilir ve Ohio'daki eski hakimiyetlerini yeniden kazanabilirlerse, adayları yine başarılı olacaktı. Başkanlığı kaybetseler bile, 1831'deki paylaştırmadan sonra, Federal Temsilciler Meclisi'nde 10'luk bir çoğunluğa sahip olacaklardı ve bu da ciddi değişikliklere karşı koruyucu politikayı garantileyecekti. Ve Yüksek Mahkeme'nin manevi desteği değersiz değildi. Dolayısıyla yeni Başkan ve Senato kabul edilirse, Kongre'nin halk kolu ve ulusal yargı sağlam siperler oluşturacaktır.

Maine gibi Yeni İngiltere'nin veya Batı Pensilvanya gibi Orta Eyaletlerin bazı kesimlerinde halk endüstriyel programı desteklemezken, eski Güney'in doğu Virginia ve tüm Güney Carolina gibi baskın kesimleri vardı ve liderler Jackson'dan ya korkuyordu ya da nefret ediyordu. Batı'nın tamamı da Güney'i sevmiyordu. Ohio Nehri'ne kıyısı olan Eyaletlerde çoğu kişi, Güney'in sağlayamayacağını bildiği ulusal harcamalarla iç iyileştirmeler talep ediyordu. Senato ve Temsilciler Meclisi'nde en yetenekli Yeni İngiltere ve Orta Eyalet liderleri varken, 1825 düzenlemesi neden yenilenmesin? O halde, 1832'de zafer beklentisiyle iyimser Clay, Aralık 1831'de Kongre'ye geri döndü; Hatta şimdi Temsilciler Meclisi üyesi olan John Quincy Adams bile, Jackson'ın kötü seçilmiş Kabinesinin dağılacağı ve zamanı geldiğinde bir "yeniden yapılanmanın" gerçekleşeceği konusunda umutsuz değildi. Washington, henüz kompakt bir ulus fikrine alışmamış olan Birliğin varlığını tehdit edecek olan bölümler arasındaki bir başka çatışmanın daha sahnesi olacaktı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

1830'dan önce çeşitli endüstrilerin büyümesi için en iyi kaynaklar
hükümet belgeleridir. _The Report on Manufactures, Executive
Documents_, 22d Cong., 1st Sess., 2 cilt, nadir ve değerli bir eserdir;
ve _Executive Documents_, 34th Cong., 1st Sess., cilt 4, eyaletlere göre 1850'ye kadar olan üretim istatistiklerini verir. Darby ve Dwight'ın
_New Gazetteer of the United States_ (1833) ve J. L. Bishop'ın _History
of American Manufactures_ (1868) adlı eserleri bazen can sıkıcı olsa da yararlıdır.
Bayan Katharine Coman'ın _The Industrial History of the United States_ (1910) adlı eseri genel kullanım için en iyi anlatımdır. J. B. McMaster'ın _History of
the United States_, cilt v (1900) ve F. J. Turner'ın _The Rise of the New West_ (1906) adlı eseri daha önce alıntılanmıştır ve her zaman işe yarar. New England'daki endüstriyel devrimin bir kesiti için C. F. Adams'ın _Three Episodes of Massachusetts History_ (1903) adlı eserini okuyun. Davis R. Dewey'in _Financial History of the United States_ (1903) adlı eseri standarttır; ve
A. C. McLaughlin'in _Mahkeme, Anayasa ve Partiler_ (1912) adlı eseri,
yargısal üstünlüğün başlangıcına dair en iyi anlatımı sunarken,
W. G. Sumner'ın _Amerikan Bankacılığının Tarihi_ (1896) adlı eseri,
bankaların hikayesini bölümler halinde anlatır. _Amerikan Milletler Topluluğu_ tarihleri, bireysel eyaletler için faydalıdır. Önde gelen devlet adamlarının biyografileri için, _Amerikan Devlet Adamları_ ve _Amerikan Krizleri_ serileri tatmin edicidir. Entelektüel yaşam, W. P. Trent'in _Amerikan Edebiyatı Tarihi_ (1903), G. W. Sheldon'ın _Amerikan Ressamları_ (1899) ve Lorado Taft'ın _Amerikan Heykelinin Tarihi_ (1903) adlı eserlerinde iyi bir şekilde ele alınmıştır.

BÖLÜM IV

ÇATIŞMA VE UZLAŞMA

Bu güçlü liderlerin tüm enerjilerini yönelttikleri adam hâlâ siyasette amatör, asabi ve düşüncesiz olarak görülüyordu. Şehirlerde kaba biri olarak alay konusu oluyor ve Yeni İngiltere'de cahil olarak kınanıyordu, ancak Harvard College, garip bir ilhamla, yakında ona hukuk doktorası unvanı verecekti. Güney ve Batı'nın birleşimiyle iktidara gelen Jackson, takipçilerinin bölünmüş ve bir şekilde yönetilemez olduğunu
görmüştü. Kabine üyelerinin yarısı, Hazine Bakanı S. D. Ingham; Deniz Kuvvetleri Bakanı John Branch; ve Başsavcı John M. Berrien, Calhoun'a şefleri olarak bakarken, diğerleri, Dışişleri Bakanı Martin Van Buren, Savaş Bakanı John H. Eaton ve Posta Genel Müdürü William T. Barry, meslektaşlarına güvenmiyor ve Başkan'a yapışıyordu. Bu nedenle, kabine toplantılarının utanç verici olması ve sıradan bir grup katip ve gazete editörü, William B. Lewis, Frank P. Blair ve Amos Kendall, hepsi Batı'dan, Jackson'ın konseyde görüşeceği bir tür gizli kabine haline gelmeliydi. Ayrıca Jackson, Batı'nın ofislerde temiz bir temizlik yapılması yönündeki talebini tatmin ederek zorluklarını artırdı. Görevden almalarla oluşan binlerce boş pozisyona yeni ve denenmemiş adamlar ve ateşli taraftarlar yerleştirildi. Hükümetin sivil ve alt ofislerinde daha önce hiç böyle bir değişiklik yapılmamıştı ve ofislere her zaman içten bir ilgi duyan Washington toplumu, "halkın adamı" ve onun "aç" takipçilerine olan küçümsemesini göstermekte gecikmedi. Ancak hala başka bir sorun vardı. Bakan Eaton, bir meyhanecinin kızıyla evlenmişti; itibarı tatsız ve kötü şöhretliydi. Şimdi Washington sosyal hayatına bir lider olarak girmeyi teklif ediyordu ve Jackson ona onayını verdi. Kabine üyelerinin eşleri Bayan Eaton'ı tanımayı reddetti ve ardından, Başkan, çeşitli yerel kiliselerin vaizleri ve gazete editörlerinin söz sahibi olduğu bir toplumsal savaş başladı. Kabinedeki bölünme, partinin belirli liderleri arasındaki acımasız düşmanlık ve ülkenin güçlü sanayi ve tarım kesimleri arasındaki daha büyük savaş, bir fırtınanın yaklaştığı konusunda her türlü güvenceyi verdi. Kötü günü ertelemek için Jackson, tüm kamu
gazetelerinde ve konuşmalarında tarife ve diğer ciddi sorunlar hakkında kaçamak cevaplar ve kehanetlerde bulundu. Ancak Güney her gün serbest ticaret programını zorladı; Doğu, çıkarlarına zaten verilen koruma tedbirinin en azından devam etmesini talep etti; ve Batı, gerçekten yollara ve kanallara ihtiyaç duyduğundan, bu iyileştirmelerin yapılması ve kamu arazilerinin daha kolay şartlarda yerleşime açılması konusunda ısrar etti. Başkan bu gruplardan herhangi birine boyun eğerse, yönetiminin başarısız olma olasılığı yüksekti. Doğal olarak konuyu değiştirmeye çalıştı ve 1836'ya kadar sona ermeyecek olan Ulusal Banka'nın tüzüğünün yenilenmesi konusunda halkın nabzını tuttu. Bu geleceğe bakmaktı; ancak bu konuda Güney ve Batı'nın birliğini sürdürmek mümkündü. Bankanın tartışıldığı ilk yıllık mesaj, hemen büyük mali çıkarları harekete geçirdi ve Başkan'ı hızla izole eden ve Banka'ya her konuda bölünmüş bir Kabine'nin ve Kongre'nin her iki kanadının çoğunluğunun coşkulu desteğini sağlayan etkileri harekete geçirdi. Jackson, partisinin dağılmasını önlemek yerine, olayı sadece hızlandırmıştı. Güney Carolina halkı, Güney'in çoğunluğu tarafından desteklendiği için, 1828-29 kışında ve 1829-30'da tekrar Calhoun'a baskı yaparak, hükümetin koruyucu politikasına yönelik saldırılarında Başkan'ın kendilerine yardım edeceğine dair bir güvence istedi ve reddetmeleri halinde eyalet müdahalesiyle tehdit etti. Doğu da hiçbir şey yapılmaması konusunda daha az ısrarcı değildi. Kongre tamamen çıkmaza girmiş gibi görünüyordu. Bu koşullar altında, Connecticut'tan Senatör Foote, bölümünün korkularını dile getirerek, 29 Aralık 1829'da federal arazi satışlarının durdurulmasını ve büyüyen Batı'nın önemli ölçüde kısıtlanmasını öngören ünlü kararını sundu. Bu, Benton ve Jackson'a indirilen bir darbeydi ve tüm Batı tarafından hemen bir meydan okuma olarak kabul edildi. Üç bölümün temsilcileri de derinden ilgiliydi. Benton, ardından gelen tartışmada liderliği ele aldı ve bir kez daha önce alma ve mezuniyet yasa tasarılarını talep etti. İlkinde, gecekondu sakinlerinin yasadışı olarak ele geçirdikleri topraklar üzerindeki önceki haklarını garanti altına alacaktı; ikincisinde, kamu arazilerinin fiyatını kalite ve konuma göre düzenlemeyi amaçlıyordu. Her ikisinde de amaç, öncünün yolunu kolaylaştırmaktı; ve Batı onu sağlam bir şekilde destekledi. Güney'in Jackson'ın tarife konusundaki kesin olmayan tutumu karşısında zımni taahhütlerini yerine getirip getirmeyeceği herkesin sorusuydu, ta ki Calhoun'un yakın bir dostu ve bölümünün tanınmış sözcüsü olan Hayne 19 Ocak 1830'da ayağa kalkıp Benton ve Batı adına en güçlü zemini ele geçirene ve Batı'ya batıya doğru genişlemeye karşı uzun süredir devam eden direnişi nedeniyle saldırana kadar. Ertesi gün Webster cevap verdi ve iki temsilci adam arasındaki tartışma ay sonuna kadar devam etti. Bu tartışmanın günümüz okuyucusu için önemi, Güney ve Doğu'nun ülkenin önündeki büyük sorunlar konusunda doğrudan karşıt ve düşmanca tutumlarının ortaya çıkmasında yatmaktadır: (1) Güney, Batı'nın kolay topraklar ve hızlı kalkınma politikasında onu destekleyecekti; Doğu bu politikaya direnecekti; (2) Doğu, endüstriyi koruma programı adına iç kesimlerin ve Batı'nın milliyetçi duygularına hitap ederken, Güney, ulusal tarife yasalarını geçersiz ilan edecek kadar bu programa karşı çıkacaktı. Hayne ve Benton, konuşmalarında Güney ve Batı ittifakının önemli dayanışmasını gösterdiler. Webster, Birliği seven Batılı adamların duygularına yaptığı güçlü çağrıyla bu ittifakı bozmaya girişti ve Yeni İngiltereli, Birliğin özellikle tehlikede olduğunu göstermeye çalıştı. Gerçekten yargılanan şey Amerikan sistemiydi, 1828 Tarifesi. Calhoun'un Mayıs ayında yazdığı gibi, bu ciddi bir ulusal krizdi: "Zamanlar şimdiye kadar tanık olduğum her şeyden daha tehlikeli; ülkenin tüm büyük çıkarları çatışmaya giriyor." Korumacılar ülkeyi kontrol etmeleri gerektiğini, aksi takdirde Birliğin onlar için pek bir şey ifade etmeyeceğini düşünüyorlardı; Güneyli serbest tüccarlar
Hükümetin hakimiyetinde ısrar ettiler, aksi takdirde Konfederasyon'un
sessizce dağılacağını; Batılıların ise
kamu arazileri üzerinde daha serbest kontrole ve daha fazla göçmene sahip olması gerektiğini, aksi takdirde
sağlam milliyetçiliklerinin hızla yok olacağını söylediler.

Partisinin dağılan liderlerini Banka konusunda bir an için bir araya getirmeyi başaramamış olan Jackson ve yakın danışmanları,
her şeyden önce eski kahramanın bir sonraki seçimde
Başkanlık için tekrar aday olmasının gerekli olduğuna karar verdiler.
Jackson'ın itibarı giderek artarken, Calhoun zemin kaybediyordu
Van Buren, Jackson'ın sadece bir dönem görev yapacağı anlayışına ve kamuoyunun vaatlerine rağmen ikinci bir dönem için en çok baskı yapan kişiydi.
Amos Kendall ve William B. Lewis, Henry Clay'in aksi takdirde bir sonraki Başkan olacağından korkarak onun görüşünü yürekten desteklediler. 13 Nisan 1830'da Jefferson Günü'nde, ayrıntılı hazırlıkların yapıldığı akşam yemeğinde, Başkan, göreve geldiği ilk yıl boyunca alışılmış olandan daha kararlı görüşleri dile getirmeyi seçti. "Birlik korunmalıdır" şeklindeki tostu, Webster'ın Hayne ile yaptığı tartışmadaki ifadelerine benziyordu. Güney için, artık onların iddialarını desteklemeyeceği, büyük New England hatibinin konuşmalarıyla var olduğu gösterilen aynı milliyetçi duyguya hitap edeceği açıktı. Güneyli radikallerin davası, Başkan'a bağlı olduğu ölçüde kaybedildi ve dahası, Calhoun'un Jackson'ın yerine geçmesiyle ilgili düzenleme feshedildi. Uzun zamandır kamusal yaşamda lider olan Güney Karolina, izole edildi. Bu arada Clay'in dostları ve tarife taraftarları, tahsisin tamamen Kentucky Eyaleti'ndeki amaçlara uygulanması için çizilen bir iç iyileştirme tedbiri hazırladılar. Maysville Yol Tasarısı, Ohio'daki Maysville'den Clay'in evi olan Lexington'a kadar ulusal bir otoyol inşa etmeyi öneriyordu ve bu, Batı'nın ilgilendiği bir teklifte Başkan'ı veto hakkını kullanmaya zorlamak ve böylece o bölgedeki popülaritesini kırmak için çizildi. Önerilen yasa Mayıs ayında kendisine ulaştı. Van
Buren Orta Eyaletler'deki kamuoyunu dinliyordu ve biraz tereddütle veto önerdi. Başkan da aynı fikirdeydi ve Kongre'ye güçlü bir veto mesajı gönderildi. Gümrük memurlarının dehşetine rağmen ülke bunu yürekten onayladı, Batı Yürütme'ye olan inancının
her türlü kanıtını gösterdi. Washington'daki atmosfer
aydınlanmaya başladı; Kabine'nin yeniden düzenlenmesi gerektiği ve Calhoun'un
sert gümrük karşıtı politikasına hâlâ sempati duyan Güney'in Güney Karolinyalılardan
kazanılması gerektiği açıktı. Batı'nın, çok önemli olduğu düşünülen bir şeyden vazgeçmesi gerekse bile
Başkan'ı destekleyeceği anlaşılıyordu. Zamanı gelince William B. Lewis, William H. Crawford'dan bir mektup çıkardı. Bu mektup, Jackson'ın 1828 yazından beri bildiği şeyi gösteriyordu.
Calhoun, Seminole Savaşı sırasındaki davranışları nedeniyle mahkeme-i harp tehdidi aldığı 1818'de Başkan'ın savunucusu değildi.
Jackson şimdi bunu bir sorun haline getirdi ve onu Başkanlığa yükseltmek için en çok şey yapan adamla bir anlaşmazlığa hoş geldin dedi. Bayan Eaton da daha önemli bir karakter oldu ve Kabine'nin diğer üyelerinin ailelerinin tutumu resmi tartışma ve hoşnutsuzluk konusu haline getirildi. Calhoun'un arkadaşlarına onu çevrelerine kabul etmeleri veya sonuçlarına katlanmaları emredildi. Onlar reddettiğinde, bu fırtınanın ciddi bir devlet meselesi haline geleceği anlaşılıyordu. Jackson ve Calhoun'dan daha iyi kimse, 1828 partisinin, Adams ve Clay'i görevden uzaklaştıran ittifakın dağılmasına neden olan başka ve daha derin sebeplerin olduğunu bilmiyordu.

Van Buren'in Yönetimin marplot'u olduğuna ikna olan Calhoun, ona alenen saldırdı ve tüm dünya, bazı zeki zihinlerin uzun zamandır gördüğü şeyi gördü: iktidardaki partinin iki kanadının uzlaşmaz düşmanlar olduğunu. Kongre Mart 1831'de tatil edildi ve Nisan'da Başkan, Kabine'deki Başkan Yardımcısı'nın tüm arkadaşlarının istifasını istedi. Calhoun ve Hayne, tarifeye karşı gerçek bir direniş tavsiye etmek için seçmenlerinin yanına üzgün bir şekilde döndüler, çünkü hem Başkan - "Carolina'nın nankör oğlu" - hem de Kongre, iki yıl boyunca, acı çeken plantasyon sahiplerine her türlü yardımı reddetti. Jackson'ın seçilmesinin amacı olan
sorunların hiçbiri çözülmemiş veya ciddi bir şekilde saldırıya uğramamıştı. Doğu, Benton'ın toprak programını yenmişti; Başkan tarifeyi kabul etmeyi reddetmişti;
ve ulusal bir politika olarak iç iyileştirmeler sadece Maysville Yasası'nda
oynatılmıştı. Calhoun'un söylediği gibi, ülkenin tüm büyük çıkarları
çatışmıştı ve en kararlı adamlar bile
nasıl devam edeceklerini
bilmiyorlardı.

Ancak Jackson, etrafında çifte sadakat borcu olmaması gereken yeni bir resmi aile topladı. Louisiana'dan Edward Livingston, korumacı,
görünüş uğruna istifa eden Van Buren'in yerine Dışişleri Bakanı oldu; Delaware'den, korumacı görüşlere sahip muhafazakar bir parti lideri olan Louis McLane, Hazine Bakanı yapıldı
ve Maryland'in eski Federalisti Roger B. Taney, Başsavcı oldu. Savaş Bakanı Lewis Cass, bu yeni kurumdaki tek belirgin Batılı adamdı. Jackson, Bankanın kendi partisiyle Clay'inki arasındaki büyük meseleyi sorgulamasını beklemiş gibi görünüyor, ancak yeni Kabine kısa sürede eskisi kadar güçlü bir şekilde Banka yanlısı olduğunu kanıtladı ve bu yönde destek için hala "mutfak konseyine" güvenmek zorundaydı. Herkesin öngördüğü büyük bölgesel mücadeledeki inisiyatif Güney Karolina'ya bırakıldı, ancak o çiftçi Commonwealth'in adamları takdir yetkisini rüzgara atmayı reddetti. Pamuk fiyatı düşüyordu ve 1828 yasası uyarınca üreticiye ödenen haraç her zamankinden daha külfetli görünüyordu; yine de Kongre'yi tekrar denemek iyi olabilirdi. Aralık 1831'de toplanacak olan yeni Kongre rahatlama sağlayabilirdi. Bu, Calhoun'un son başvurusuydu; başarısız olursa iptal etme takip etmeliydi.

Bir sonraki Kongre toplandığında, Clay Senato'daydı ve eski müttefiki John Quincy
Adams, Temsilciler Meclisi üyesi olarak uzun kariyerine yeni başlıyordu. Webster ve diğer New England tarife savunucuları oradaydı ve Güneyliler kadar tavizsizlerdi. Başkan, yakıcı soru hakkında bağlayıcı olmayan bir mesaj gönderdi ve hatta en sevdiği Banka sorunu hakkında bile pes etme belirtileri gösterdi. Clay, mesajı teslim olmaya hazırlık olarak aldı ve meşhur cüretkarlığı hızla kibre dönüştü. Tarife, Banka ve önerilen iptal sorunları hakkında karar verici sözü o verecekti ve bu söz meydan okumaydı.

Dolayısıyla, pamuk ve tütün çıkarları tarifenin derhal aşağı yönlü revize edilmesi talebini bir kez daha sunduklarında, Clay ve onun daha ateşli korumacıları ihtiyatlı Adams'ı bir kenara itti ve "Güney'e, Demokrat Parti'ye ve Şeytan'a" meydan okudu. 1832'de yapılan tarife revizyonu, plantasyon sahiplerinin ilgilenmediği birkaç önemsiz program dışında bir revizyon değildi; ancak bu tedbir hakkındaki oylama, Batı'daki Jackson ve Clay politikacılarının ve eşlik eden haritanın da gösterdiği gibi, Yeni İngiltere'deki önemli kayıtsızlığın ilginç bir kombinasyonunu gösterdi. Calhoun'u elinden gelenin en kötüsünü yapmaya davet eden Clay, şimdi Jackson'a Banka tüzüğünü yenileme sorusunu yöneltti. Onun talimatları doğrultusunda, Bankanın başkanı, çok yetenekli bir adam olan ve şimdiye kadar Jackson ve onun dost danışmanlarıyla meseleleri çözmeye meyilli olan Nicholas Biddle, yeniden tüzük için bir anma teklifi sundu. Yani, Banka adamları Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın zemin kaybettiğini ve geleceğin partisiyle şanslarını deneyeceklerini düşünüyorlardı. Maysville vetosunun Jackson'ı zayıflattığı düşünülüyordu; Calhoun'un desteğini kaybetmişti ve Kabinesini yeniden düzenlemek zorunda kalmıştı; tarife konusunda hiçbir fikri yoktu ve Batılıları kendisine bağlamak için hiçbir şey yapmamıştı. Doğu'nun parlak Kentucky liderinin arkasında olmasıyla, Amerikan Sistemini ülkenin yasası haline getirmek ve Gotlar ile Vandalları başkentten kovmak çok basit bir mesele gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Temsilciler Meclisi'nde 1832 Tarife Oyu, Doğu ve Batı Eyaletleri]

Bay Clay, Aralık 1831'de takipçilerinin coşkulu bir kongresi tarafından Başkanlığa aday gösterilmişti; ve arkadaşı William
Wirt de üç ay önce Anti-Masonlar tarafından aday gösterilmişti,
özellikle Jackson'ın en yetenekli liderlerin onayını hiç alamadığı Virginia'da Demokratlardan destek alacağı varsayılıyordu.
Bir siyasi partinin görünümü, tarife ve Banka adamlarının planları 1832 baharında
hazırlandığında hiç bu kadar parlak görünmemişti. Bankanın yöneticilerinden biri ve Virginia'nın kurnaz bir politikacısı olan Henry A. Wise'ın
kayınbiraderi olan John Sargent, Başkan Yardımcılığı için aday gösterildi; Senato'nun büyük bir çoğunluğu
tüzüğün yenilenmesine kararlıydı,--hatta Calhoun adamları bile
bu konuda hemfikirdi--ve Temsilciler Meclisi'nde John Quincy Adams ve George
McDuffie aynı yönde kararlı bir çoğunluğa öncülük etti.
Ülkenin tüm endüstriyel güçleri askere alınmış ve iyi organize edilmişti. Eğer eski kahramanın yeniden seçilebileceğine dair herhangi bir şüphe varsa, Banka ve gümrük tarifesi gruplarının Kongre üzerindeki kontrolünü koruyacağına dair hiçbir şüphe yoktu.

Jackson rakiplerinden daha az kendine güveniyorsa, korkmuyordu. "Birlik, korunmalıdır" konuşmasının etkileri belirginleşiyordu; giderek kendi çıkarlarını gözeten gruplar arasında filizlenen milliyeti temsil etmeye başladı.
Konfederasyonu dağıtmak veya kendi istediklerini yapmak isteyen gruplar. Orta Eyaletler ve Güney'in iç kesimlerinin büyük çoğunluğu gümrük tarifesinden, hatta yüksek bir gümrük tarifesinden yana olduğundan, önerilen revizyonu derhal kabul etti. Zaten birçok eyalet tarafından aday gösterilmişti,
arkadaşları ona Mayıs 1832'nin sonlarında Baltimore'da toplanan
Demokrat Ulusal Kongresi'nden oybirliğiyle yeniden adaylık almada zorluk çekmediler. Bu arada Van Buren İngiltere Bakanı olarak atanmıştı.
Görev yerine ulaştıktan sonra, Senato, Calhoun'u memnun etmek ve
Başkan'a saldırmak için adaylığı reddetti.
Aşağılanan bakan şimdi Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi ve Jackson tarafından açıkça halefi olarak işaretlendi.

Her iki meclisin oylarının da 1828'de yürürlüğe giren koruyucu sistemin devamı yönünde olduğu gösterildiğinde, Calhoun ve plantasyon sahibi parti, en azından Güney Karolina'nın direneceğine dair her türlü güvenceyi verdi. Başkan, tutumunun ne olacağına dair hiçbir işaret vermedi, ancak aşırı Güneyliler Jackson'ın iddialarını desteklemesini bekleyemezdi; ve Clay'in, seçilirse,
Başkan olarak aday olmayı önerdiği sistemin temelini
oluşturacağını da düşünemezlerdi. Ancak gümrük tarifesi tasarısı son okumasına geldiğinde,
New England'ın bile tereddüt ettiği ve birçoğunun bu önleme karşı oy kullandığı görüldü;
Güney'in iç kesimlerindeki birçok bölge,
önerilen yasaya oy verdi. Batı'da çoğu kişi tasarıyı destekledi. Gümrük tarifesi,
bu nedenle, yerel bir konuydu ve sınav Banka'da yapılmalıydı.
Ulusal Banka'nın yeniden tüzüğüne ilişkin tasarı
4 Temmuz'da Başkan'a ulaştı.
Çok dikkatli bir şekilde değerlendirildi ve şüphesiz
Yönetimin umutsuz durumu gerektiği gibi ele alındı.
Clay ve Webster'ın Doğu'nun sağlam saflarına liderlik ettiği, partisinden güçlü bir Güney ayrılığına dair her türlü kanıtla birlikte, Jackson'ın hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde büyük çoğunlukla kabul edilen tasarıyı veto etmesi durumunda başarısız olacağı görülüyordu.

10 Temmuz'da veto mesajı Kongre'ye gitti. Bankanın anayasallığı hakkındaki iddiası önemli değildi, çünkü bu anayasal olanın ne olduğu değil, salt güç meselesiydi. Yaklaşan seçimdeki oyların çoğunluğu her iki tarafın da aradığı şeydi. Jackson, Batı ve Güney'e seslenerek Bankanın sürekli olarak Doğu'nun büyük şehirlerine para çeken veya daha da kötüsü İngiltere'ye gönderen bölgesel bir kurum olduğunu; milyonlarca insanın parasını birkaç kişiye veren bir tekel olduğunu ve daha sonra bu tekeli sürdürmeyi teklif ettiğini söyledi. Clay ve Biddle, Başkan'ı yeneceklerinden o kadar eminlerdi ki, Bankanın pahasına bu dikkat çekici belgenin otuz bin kopyasını dağıttılar. Biddle, Jackson'ın "kafesinin parmaklıklarını ısıran zincirli bir panter" gibi olduğunu söyledi. Webster ve John Quincy Adams, umutlarını danışarak, Beyaz Saray'daki yaşlı adamın bunaklık döneminde olduğunu ve kariyerinin
sonunda olduğunu söyledi. Dikkat çekici bir kampanya başladı. Güney Karolina eyalet müdahalesi çözümünü uygulamaya koymaya hazırlanırken, Batı ve Güney'in alt kesimi, 1828'de olduğu gibi, Doğu'ya karşı birleşti. Ağustos ayında gerçekleşen Kentucky'deki valilik yarışı, Clay'in o eyaletteki eski hakimiyetini yeniden kazanamadığını gösterdi. Yaz ortasından kasım ayına kadar Jackson'ın gücünü kırmak için her türlü çaba sarf edildi, ancak nafile. Eski Güney'in çiftçi desteği olmadan Başkan, dört yıl önce olduğundan daha güçlü olduğunu kanıtladı; sade halk şimdi daha önce hiç olmadığı kadar birlikti, ancak birçoğu hala endüstriyel veya çiftçi çıkarlarına oy veriyordu. Sonuç tüm partileri şaşırttı. Jackson 219 seçim oyu alırken, Clay sadece 49 oy aldı. Güney Karolina'daki Calhoun partisinin oy verdiği William Wirt ve John Floyd dahil diğer tüm adaylara göre halk çoğunluğu 125.000'den fazlaydı. O zamandan beri hiçbir Başkan halkın oylarının bu kadar büyük bir
oranını elde etmedi. Sadece bir Batı Eyaleti,
Kentucky, Henry Clay'i destekledi; Ohio, Pensilvanya ve New York ise
Jackson'a her zamankinden daha büyük çoğunluklar verdi. Batı ve iç kesimlerin ittifakı, olumsuz koşullara rağmen bir arada tutuldu.

Seçimin önemi, Başkan'ın Kongre ile mücadelede halka güvenebilmesiydi; bu, ulusal yasama organının
başlarına karşı ülkeye yapılan ilk çağrıydı. Calhoun ve onun ateşli iptalcileri, davalarını bu muzaffer Başkana iletmek zorundaydı; Banka ayrıca sözcülerinin
düşündüğünden çok daha güçlü bir adamla hesaplaşmak zorunda kalacaktı.

Seçim sonuçlarını beklemeden, Calhoun, Hayne ve müttefikleri, Güney Karolina'yı Birliğin durumunu ele almak için özel bir toplantıya çağırdı. İptal programı, kendilerine Birlikçi diyen azınlığın en şiddetli direnişine rağmen güvenli çoğunluklar tarafından yürütüldü. Güney Karolina, Federal Hükümet biraz rahatlama sağlamadığı takdirde, 1 Şubat 1833'ten sonra Birleşik Devletler'in tarife yasalarının askıya alındığını resmen ilan etti; ve ayrıca, herhangi bir yardım sağlanmaması ve ulusal otoritenin eyalet sınırları içinde uygulanması durumunda, savaşın derhal başlayacağı ilan edildi. Yeni vali James Hamilton ve herhangi bir zamanda ek oturuma çağrılabilecek olan yasama organı, milisleri çağırma, silah satın alma ve çatışma için örgütlenme yetkisine sahipti.

Bu arada Jackson, Güneybatı'daki mücadeleye hazırlanıyordu.
1827-28'de o bölgenin tüm yasama organları, koruyucu tarifeyi anayasaya aykırı ilan etmiş ve bazıları ayrılmakla tehdit etmişti.
Ancak 1828 seçiminden sonra aynı yasama organları, Güney Karolina'nın kendilerine sunduğu iptal doktrinlerine katılmayı
reddetti. Durum değişmişti. New Englander John Quincy Adams,
1828'de Başkandı; Batılı ve ülkenin en popüler adamı olan Andrew Jackson, 1832'de Birlik'in başındaydı. Ayrıca, Jackson Kızılderilileri pamuk topraklarından çoktan uzaklaştırıyordu,
hatta Georgia valisi ve yasama organı tarafından federal yasanın açıkça geçersiz kılınmasına
kabul edecek kadar ileri gitti. Topraklarını teslim etmeyi reddeden Çerokiler lehine Yüksek Mahkeme'nin kararı, Başkan tarafından alenen hiçe sayıldı. Güneybatı'daki plantasyon sahiplerinin, Federal Hükümet'in anlaşmalarını ihlal etmek zorunda kalsalar bile istediklerini elde edecekleri açıktı. Güney Karolina'yı sürdürmeyi reddettiler. Başkan, son seçimlerde Alabama ve Mississippi'deki her ilçeyi kazanmamış mıydı?

Ve eski Güney'de, 1828'den beri ulus karşıtı hisler harika bir şekilde soğumuştu. Kuzey Karolina tavrını değiştirdi; Tennessee, Calhoun'un Birlik'i anlaşmaya varma planını
düşünmeyecekti. Virginia'da, Piedmont bölgesindeki tütün ilçeleri gelgit bölgesi ilçeleriyle birleşti ve Güney Karolina'yı desteklediklerini gösterdiler. 1820'de koruyucu sistemi anayasaya aykırı ilan eden Yeni İngiltere'li erkekler, Calhoun tarafından savunulduğunda böyle bir doktrini sürdürmeyi düşünmediler. Bu nedenle, Güney Karolina'nın önerdiği ulusal referandum, sağlam bir plantasyon sahibi eyalet grubu yerine neredeyse oybirliğiyle muhalefetle karşılaştı. Jackson, 1831'de Kabine'nin dağıldığı dönemde Güney'de diğerlerinden daha güçlü görünen Calhoun'un partisini zayıflatmıştı. Jackson ve Van Buren usta politikacılar olduklarını kanıtlamışlardı ve Kongre Aralık 1832'de kısa oturum için bir araya geldiğinde, Calhoun'un pratikte tek başına olduğu ve Başkan'ın sadece tek bir inatçı eyaletle uğraşmak zorunda kalacağı açıktı. Jackson, bu bakış açısından 10 Aralık tarihli bildirisini yayınladı ve Güney Karolina'ya federal yasaların süngü ucunda uygulanacağını ve ayrıca Birliğin Webster ve kendisinin ilan ettiği gibi dağılmaz bir ulus olduğunu açıkça söyledi; ve aynı zamanda Kongre'ye, ulusal gelir yasalarının tüm ihlallerini cezalandırma konusunda kendisine tam yetki veren sözde "Güç Yasası"nı önerdi. Ve şimdi ilk kez tarifenin adaletsiz olduğuna dair gerçek görüşünü dile getirdi. Tarifeyi yüzde yirmi beşe düşüren Verplanck Yasa Tasarısı, Başkan'ın Calhoun'un haklı olduğunu itiraf etmesiydi. İki önlem de Yönetim tarafından zorlandı, biri güçlü bir şekilde ulusaldı ve güçlü bir çoğunluk tarafından destekleniyordu, diğeri güçlü bir şekilde Jackson'cıydı ve Calhoun'un aşağılanmasını isteyen liderlerin çoğu tarafından karşı çıkılıyordu. 1833'ün başlarında, bu programın harfiyen uygulanacağı neredeyse kesin görünüyordu. Birlik güçleri ve özellikle Jackson için böyle bir zafer muhalefet için çok fazlaydı. Henry Clay, Washington'a giderken Philadelphia'da durdu ve orada Orta Eyaletler'in sanayi liderleriyle bir konferans düzenledi. Başkente kendi planıyla gitti. Amacı, işlerin kontrolünü Amerikan Sistemi'nin dostlarının elinde tutmak ve Başkanı tarifeyi ve iptal sorunlarını aynı anda çözmenin prestijinden mahrum etmekti. Önde gelen korunan çıkar gruplarından, en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için _tam yetki_ aldı. Webster ve John Quincy Adams tereddüt etti. "Güç Yasası"nın derhal geçirilmesini istediler; ancak muadili olan Verplanck
tedbirini yenmeyi umuyorlardı. Clay, Calhoun'a tekliflerde bulundu ve Washington, iki büyük rakibin birlikte hareket edip plan yaptığını görünce şaşırdı; görünüşe göre eskiden 1812 Savaşı'nı isteksiz bir Başkan'a zorla kabul ettirdiklerinde olduğu gibi. "Güç Yasası" Calhoun adamları tarafından kabul edilecekti; ancak Jackson'ın gönlünü koyduğunun yerini yeni ve nihai bir tarife tedbiri alacaktı. Sonuç, 1833'teki ünlü uzlaşma yasasıydı. Bu, çiftçilere Jackson'ın teklif ettiğinden daha düşük bir oran olan yüzde yirmi oranında bir indirim sağladı; ancak indirimler on yıllık bir süre boyunca kademeli olarak yapılacaktı, böylece sanayi adamlarına büyük kayıplar olmadan işlerini yeniden ayarlamaları için zaman tanınacaktı. Güneylilerin göz yumduğu planda bir şakacı vardı: Orta Eyaletler ve Batı'daki yün yetiştiricilerini kesintilerden muaf tutan şey. Amerikan Sistemi'nin yazarı şimdi bir yıl önce "Güney'e, Demokrat Parti'ye ve Şeytan'a" meydan okuyacak olan adamları tüm çalışmalarını geri almaya hararetle teşvik etti. 1 Mart'ta, oturumun kapanışından üç gün önce, hem Başkan'ın "Zorlama Yasası" hem de Clay'in uzlaşma tarifesi kabul edildi. Bu arada Güney Karolina, Calhoun'un tavsiyesi üzerine, iptal kararnamesinin yürürlüğe girmesini ertelemişti ve şimdi, Kongre tatile girerken, eski Başkan Yardımcısı, hasta ve büyük ölçüde cesareti kırılmış bir şekilde, krizin barışçıl bir şekilde sona erdirilmesini sağlamak için hızla Columbia'ya gitti. Kongre yeniden toplandı; Virginia'dan bir elçilik
yerinde barışı teşvik ediyordu ve doğal olarak, tüzük
kaldırıldı. Plantasyoncular gerçekten bir zafer kazanmışlardı ve yükselen
endüstriyel gruplar bunu hem o zaman hem de daha sonra, ayrıcalıklarının geri verilmesi için
çabaladıklarında anlamışlardı. Ulusal ihracatın daha büyük bir kısmını üreten pamuk ve tütün üreticileri
güçlerini
göstermişlerdi. Rakipleri, Doğu'nun üreticileri ve bankacıları, çok daha fazla gelire sahip olmalarına rağmen, henüz plantasyoncular kadar
güçlü değillerdi. Batı ve Güney onların pazarlarıydı ve tavizler
verilmeliydi; Birlik onlar için elzemdi, oysa Güney için, büyük ürünlerini
Avrupa pazarlarında sattığı için daha az önemliydi. Yine de Batı, kahramanı Washington'daki efendisiyle, uzun zamandır çabaladığı
reformların hiçbirini elde edememişti. Benton ve arkadaşları
sonuçlar için bir sonraki Kongre'ye bakıyorlardı. Hayal kırıklığına uğrayacaklar mıydı?

BİBLİYOGRAFİK NOT

_The Messages and Papers of the Presidents_ (1900), cilt _II_, Jackson'ın
resmi ifadelerini verir. Bassett ve Parton'ın biyografileri, daha önce
bahsedilen, hala çok faydalıdır. Clay'in tam bir
biyografisi yoktur, ancak C. Colton'un _Henry Clay'in Özel Hayatı_
Clay'in bazı mektuplarını içerir. Carl Schurz'un _Henry Clay_ ve T. H.
Clay'in _Henry Clay_ adlı eserleri, daha önce belirtildiği gibi, bazı iyi bilgiler sunar.
Calhoun için en iyi kaynak J. F. Jameson'un _The Correspondence of John
C. Calhoun_ (1899) adlı eseridir. G. Hunt'un _Life of Calhoun_ (1908), _American
Crises_ serisinde mükemmeldir; D. F. Houston'ın _Critical Study of
Nullification_ adlı eseri, daha önce atıfta bulunulan ve W. E. Dodd'un _Statesmen of the Old South_ (1911) adlı eseri, Calhoun ve iptal hakkında daha fazla bilgi sunar. C. H. Van Tyne'ın _Letters of Daniel
Webster_ (1902) adlı eseri, Everett'in (1851) veya F. Webster'ın (1857) daha eski _Eserlerinde_ eksik olan Webster hakkında bilgi sağlar. H. C. Lodge'un _Daniel Webster_ adlı eseri, _American Statesmen_ serisinde ve J. B. McMaster'ın _Daniel Webster_ (1902) adlı eseri standart biyografilerdir. Thomas H. Benton _Thirty Years' View_ (1854) adlı eserinde kendi hikayesini anlatmıştır, ancak
Roosevelt'in _Thomas Hart Benton_ adlı eseri, _American Statesmen_ ve W. M. Meigs'in _Thomas Hart Benton_ adlı eseri, _American Crises_ serisinde iyi kısa portrelerdir. William McDonald'ın _Jacksonian Democracy_ (1906) adlı eseri, _American Nation_ serisinde, mükemmel bir genel incelemedir; oysa
E. Stanwood'un _American Tariff Controversies_ (1903) adlı eseri, tarife anlaşmazlıklarının en iyi anlatımıdır.

BÖLÜM V

JACKSON'IN ZAFERİ

Üreticiler ile çiftçiler arasındaki büyük çatışma, 1833'teki kuvvet tasarısı ve tarife uzlaşmasında, herkesi tatmin etmeyen
kötü bir sonuca varmadan önce, Jackson, Batı'nın özellikle ilgilendiği Banka sorununu ele almıştı. 1832'deki yıllık mesaj, halkın kararı gibi görünen şeye uygun olarak işi kapatma niyetini gösteriyordu.
Ancak Başkan, bir seçimin meseleyi çözeceğini düşünse de,
Nicholas Biddle ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu liderlerinin bu görüşten çok uzak olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Biddle'ın Jackson'ı Güney Karolina ile anlaşmaya varma planında "eski Kızılderili karaborsacısı" olarak adlandırdığı kişiyi yenmek için bir araya gelen bu yetenekli adamlar, Banka sorunu konusunda onu engellemek için operasyonlarına devam ettiler.

Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın 35.000.000 dolarlık bir sermayesi vardı, yirmi dokuz şubesi ülkenin ticaretini etkiliyordu ve toplam iş hacmi yaklaşık 70.000.000 dolar veya her yılki ulusal ihracat miktarından daha fazlaydı. Para birimini fiilen kontrol ediyordu ve dolaşımdaki para miktarını herhangi bir anda yaklaşık üçte bir oranında artırabilir veya azaltabilirdi. Halk seçimlerine ve halkoylamalarına pek inanmayan eğitimli bir finansçı ve güçlü iradeli bir aristokrat olan Nicholas Biddle, Banka'nın başkanıydı ve bağlı bankaların tüm başkanları ve müdürlükleri onun atamalarıydı; Ana bankanın Philadelphia'daki tüm departmanlarını ve tüm müdürlerini kontrol ediyordu, 1833'te hükümet müdürlerinin yönetim kurulu toplantılarına katılma haklarını reddedecek kadar ileri gitti. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1833'te Nicholas Biddle kadar güçlü veya korkulan başka bir mali lider olmamıştı. Her iki taraf da yeni bir tüzük lehine veya aleyhine mücadelenin yenilenmesi için hazırlık yapıyordu. Jackson, Dışişleri Bakanı Livingston'ı 1833'ün başlarında Fransa'ya Bakan olarak gönderdi ve Bakan McLane'i Hazine'den Dışişleri Bakanlığı'na transfer etti. Hem Livingston'ın hem de McLane'in Başkan'ın Bankayı devirme planına karşı çıktığı biliniyordu ve bu değişiklik Kabine'nin tekrar dağılmasını önlemek ve Jackson'ın kendisini destekleyecek bir Hazine Bakanı bulmasını sağlamak için yapıldı. Pennsylvania'dan William J. Duane, Ocak 1833'te boş portföyü kabul etti ve Başkan'ın amacının, Banka'dan federal mevduatları alıkoymak olduğunu çok iyi biliyordu. Temsilciler, önerilen hükümet fonlarını alabilecek durumda olan eyalet bankalarının hangileri olduğunu tespit etmek için gönderildi ve tabii ki düşünülen politika için güçlü bir bankacılık desteği sağlandı.

Biddle, Jackson'ın Bankayı kınayan 1832 tarihli mesajına güldü. Başkanın reddettiği tüzüğü Kongre'den zamanında almayı bekliyordu. Clay, Webster, George McDuffie--Calhoun'un müttefiki ve Temsilciler Meclisi Yollar ve Araçlar Komitesi başkanı--ve ünlü Davy Crockett dahil olmak üzere bu kurulun elliden fazla üyesi, Bankadan en kolay şartlarda borç alıyordu. New York, Philadelphia, Baltimore, Washington ve Richmond'un büyük gazete editörleri ya Başkan'a karşıydı ya da Biddle'ın yararlanıcılar listesindeydi; Ülkenin dört bir yanındaki onlarca yazar maaşlarını Jackson'ın Banka olarak adlandırdığı "Canavar"dan alırken. Biddle ve Clay için 1833 kışında kapanış oturumunda toplanan Kongre'den tüzüklerini almak kolay bir iş olabilirdi. Ancak o zamanlar onları bekleyen büyük şey, iç savaşı tehdit eden iptal-gümrük vergisi sorunuydu ve Banka'nın dostları korumacılara katıldı ve Clay'in becerikli liderliği altında, gördüğümüz gibi, Jackson'ın gümrük vergisi reformu planını bozguna uğrattılar. Kısa oturum sona erdi ve Biddle, Clay ve Webster, Kongre Aralık ayında bir araya geldiğinde mücadelelerini yenilemeye hazırlandı. 1833 yazında hatlar daralmaya başladığında, Duane zayıfladı ve sonunda Banka'dan hükümet mevduatlarını çekmeyi reddetti. Görevden alındı ​​ve Başsavcı Roger B. Taney boş yeri aldı ve Jackson'ın emrini yerine getirmeyi kabul etti. 1 Ekim 1833'ten itibaren Hazine'nin geliri, yeni politika için hazırlanan eyalet bankalarının muhafazasına verildi. Jackson, Ulusal Banka'nın güvensiz hale geldiğini ve bu nedenle halkın 10.000.000 dolarlık parasının, yani o sırada mevduatta olan miktarın saklanması için uygun bir yer olmadığını ilan etti. Ancak değişimin gerçek nedeni sosyal ve politikti. Başkan, Banka'yı zayıflatmak istiyordu, çünkü temsilcileri, usta lobicileri ve uyguladığı mali baskı, halkın reddettiği bir tüzüğü Kongre'den zorla alabilirdi. Bu arada Biddle, hem Jackson'ı hem de halkı teslim olmaya zorlamak için kampanyasını başlatmıştı. 1 Ağustos'ta, Hazine'nin makbuzlarını eyalet bankalarına yatırmaya başlamasından iki ay önce, Biddle Ulusal Banka ve şubelerinin kredilerinin kısıtlanmasını emretti. O sırada pamuk ve tahıl ürünlerini taşımak için büyük meblağlara ihtiyaç duyulan Güney ve Batı'da, kısıtlama Doğu'dakinin iki katıydı. Bu, anında mali sıkıntıya yol açtı; o zamanın standart parası olan Ulusal Banka banknotları kıtlaştı; altın veya gümüş kesinlikle eksikti. Eyalet bankaları doğal olarak alışılmış kredilerini geri çekmek zorunda kaldılar ve beklenen hükümet mevduatları çekilemedi. İşletme başarısızlıkları sıklaştı ve işçiler işten çıkarıldı. Refahın ortasında bir panikti. Program, Biddle tarafından duygusuzca ve Clay ve Webster gibi adamların onayıyla, Kongre Aralık ayında toplanana kadar uygulandı. Halk, ne kadar büyük bir güce saldırdıklarını görmeye başlıyordu. Faiz oranları %6'dan %15'e çıktı; çiftlikler ve ürünler şerifin çekici altında
saçma derecede düşük fiyatlara satıldı. Başkan'ın bir sonraki yıllık mesajı ulusal yasama meclisini mücadelesinde kendisine yardım etmeye çağırdığında, görünüm
hiç de parlak değildi. Washington'a binlerce
dilekçe yağıyordu ve iş adamlarından oluşan delegasyonlar neredeyse her gün Beyaz Saray'da beliriyor, Jackson'dan mevduatları iade etmesini ve büyük şirkete teslim olmasını istiyor, böylece
ülkenin kendi çıkarlarından birine tabi olduğunu kabul ediyorlardı. Bu koşullar altında ve Bankanın kamuoyu üzerindeki sert baskısının etkisini güvenle beklerken, Clay Ocak 1834'te Başkan'ı mevduatları geri vermeye zorlama çalışmalarına başladı. Senato haftalarca ve hatta aylarca en sıra dışı
kınamalar sahnesi oldu ve ülke basını bu şiddetli ve amansız mücadeleye katılanların saldırıları ve karşı saldırılarıyla yüklendi. Doğu'daki iş başarısızlıkları, üretim tesislerinin kapılarının kapatılması ve küçük çalışan ordularının işten çıkarılması, sıkıntının gerçek olduğunun tüm kanıtlarını sağladı. Ülkenin her yerinden sıkıntı çığlıkları, anma törenleri ve dilekçeler Washington'a ulaştı. Biddle ve arkadaşları pes etmeyi düşünmediler, ancak ülkenin mali işlerini mevduatların kaldırılması nedeniyle gerekli görünenin çok ötesinde kısıtlamaya devam ettiler; Halkın sadece birkaç ay daha baskı ve artan acı çekmesinin Jackson'ı teslim olmaya veya Kongre'yi Başkan'ın başı yerine istenen tüzüğü vermeye zorlayacağından emindiler.

Ancak 1832'de seçilen ve Aralık 1833'ten Mart 1835'e kadar oturan Kongre, Güney Carolina ile barışı düzenleyen kadar esnek değildi. Yine de Senato, Banka'yı kararlı bir çoğunlukla destekledi ve Mart ayında Jackson'ı mevduatları kaldırması nedeniyle resmen kınadı. Clay bu konuda göze çarpıyordu ve Webster ve Calhoun onun sempatik müttefikleriydi. Öte yandan, New York'tan Benton, Silas Wright ve Georgia'dan John Forsyth, ısrar ettikleri gibi Jackson'ı ve halkın davasını en ateşli şekilde savundular. Temsilciler Meclisi'nde durum tersine döndü ve Biddle'ın tüm enerjisi ve kararlı lobiciliği olumlu bir oy elde etmeyi başaramadı. İlkbaharın başlarında, Başkan'ın hareket ettirilemeyeceği ve birçok kişinin umudu ve konuşması olan görevden almanın imkansız olacağı netleşti. Kamuoyunun ağırlığı ilkbaharın sonunda gözle görülür şekilde Jackson'ın tarafına doğru yöneldiğinde, Biddle'ın sadakatinden bir süredir şüphe duyan ve özellikle Batı'daki eski popülaritesini yeniden kazanmak isteyen Clay, mücadeleye devam etmeyi reddetti; Webster da ilgisini kaybetti ve Banka yöneticilerine davanın kaybedildiğini söyledi. Clay ve Webster'ı Jackson'ı aşağılamak için destekleyen Calhoun geri çekilemedi; tekrar yalnızlaştı ve konumunu acı bir şekilde hissetti. McDuffie, koltuğundan ve Meclis'teki başkanlığından tamamen iğrenerek istifa etti. Amerika Birleşik Devletleri Bankası başkanı hariç herkes için, Kongre yaz başında durumla ilgili herhangi bir yasa çıkarmadan tatile girdiğinde dava umutsuz görünüyordu. Biddle'ın Baltimore'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta söylediği, "Banka tüzüğü yenilenirse veya uzatılırsa, ülkenin parasal zorluklarının hemen iyileşeceğine inanıyorum," tavrını gösteriyor; ve bu zamana kadar insanlar, bunun Jackson'ın Banka'ya karşı bir savaşı değil, Banka'nın ülkeye karşı, sona ermek üzere olan bir tüzüğün yeniden yayınlanmasını zorlamak için bir savaşı olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor. Şimdi Biddle'ın ofisine dilekçeler yağıyordu ve Orta Eyaletler şehirlerinden gelen delegasyonlar Banka'nın politikasında bir değişiklik yapılmasını talep ediyordu; hatta uzun süredir bir savunucu ve ateşli bir arkadaş olan Albert Gallatin bile Biddle'ı terk etti. Ve sonunda, ülkenin yaklaşık yüz milyonluk para birimi üçte bir oranında azaltıldıktan sonra ve New York'taki para
faiz oranları yüzde yirmi dörde kadar çıktığında, müdürlerden birinin tarif ettiği gibi, "Sevgili ülkemizi Van Burenizm lanetinden kurtarabiliriz" amacıyla, şube bankalarına katı cezalandırıcı
tedbirleri askıya alma emri gönderildi.

Bankanın gücünün düşüşü artık hızlıydı. 1834'teki eyalet ve kongre seçimlerinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı her yerde desteklendi, hatta Whig'ler bile sessizce aynı zemini aldı. Bankanın dostluğu artık herhangi bir partiyi lanetlemeye yetiyordu; Biddle durumunun tehlikesini fark etti ve seçim günü ailesini şehirden
gönderdi ve evini ve ofisini barikat altına aldı. Bayrağının yıllardır muzaffer bir şekilde dalgalandığı
Pensilvanya ve New York yasama organları onu kınadı ve halkın rahatlaması için tahvil çıkarmayı planladı. Sonbaharda Bankanın politikasında tam bir tersine dönüş yaşandı ve işler hemen normal seyrine döndü. Para
kolaylaştı, fiyatlar eski seviyeye yükseldi ve sanayinin çarkları
dönmeye başladı. Hiçbir şey, sorunların çoğunun birkaç adamın mali ayrıcalıkların devamı talebinden kaynaklandığı kadar kesin bir şekilde gösterilmiş gibi görünmüyordu.

Jackson'ın ilk büyük zaferi kazanılmıştı ve önemli yılın sonunda Kongre'nin yeniden toplanmasında zafer duygusunu göstermemiş olması insanüstü bir şey olurdu. Canavar ezilmişti;
ve tüm büyük düşmanları--Clay, Webster, Adams ve Calhoun--yenilmişti!

Kabinedeki ilk kopuştan önce Jackson, diplomasi alanında
doğrudan ve basit yöntemlerin değerini kanıtlamıştı. Sömürge dönemlerinde ve Jay Antlaşması'nın
işleyişi sırasında Batı Hindistan ticareti en önemli şeydi.
Yeni İngiltere ve Orta Eyaletler'den balık, kereste, tahıl ve diğer plantasyon malzemeleri Batı Hindistan çiftçilerine büyük miktarlarda satılmıştı. Devrim Savaşı bu ticareti kısıtladı; 1812'deki savaş
pratikte yok etti ve bundan sonra İngiltere, Adams ve Clay böyle bir ticaretin karşılıklı faydalarını öne sürmelerine rağmen
Amerikan nakliyesinin bu mülklerde herhangi bir hakka sahip olmasına izin vermeyi reddetti.

Jackson Yönetimi, hemen hemen hemen istenen ticaret düzenlemelerini sağlamayı başardı ve Chesapeake Körfezi, Boston ve New York'un nakliyesi alışılmış yoluna girdi. Bu zafer, yeni Başkan'ın Fransa'dan, Napolyon I'in yağmalarından kaynaklanan eski yağma iddialarının resmen tanınmasını sağlamasından önce kazanıldı.
1831'de Louis Philippe Hükümeti bu zararları 25.000.000 frank tutarında ödemeyi kabul etti. Ancak Fransız yasama organı gerekli ödenekleri oylamayı geciktirdi. Jackson, yükümlülüklerin derhal yerine getirileceğini varsayarak, ilk taksit için Fransız hazinesine başvurdu ve Ulusal Banka'dan 900.000 doların biraz üzerinde olan faturaları toplamasını istedi. Belgeler Paris'e usulüne uygun olarak sunuldu,
ancak reddedildi. Bu, Banka'nın Başkan'a karşı mücadelenin ortasında olduğu 1833'te oldu. Biddle, tereddüt etmeden,
Bankanın itibarına verilen zarardan dolayı Hükümete 15.000 dolar fatura etti, çünkü çek Paris'te itibarsızlaştırılmıştı. Hükümet
talebi ödemeyi reddetti ve sonunda Bankaya karşı karar verilen on yıllık bir dava açıldı.

Tam bu noktada, mevduatların kaldırılması için hazırlık yapan Jackson,
Bakan Livingston'ı 1831 antlaşmasının yürürlüğe girmesi için Fransa'ya gönderdi. Livingston, Fransız meclisini, gecikmiş alacakların ödenmesinin veya antlaşmanın bazı karşılıklılık maddelerinin yürürlüğe girmesinin gerekli olduğuna ikna edemedi. Aralık 1834'te,
Banka krizi geçtiğinde, Başkan Kongre'ye Fransız nakliyesine veya diğer mülklere misilleme yetkisi veren bir yasanın çıkarılmasını isteyen bir mesaj gönderdi. Böyle bir savaşçı teklif, beraberindeki açıklamayla birlikte, ülkeyi harekete geçirdi. Ticaret merkezlerinde büyük bir heyecan vardı ve sigorta şirketleri savaş beklentisiyle
sözleşmelerini değiştirdiler.

Başkan bir kez daha Senato'da karşı çıkıldı ve savaşa doğru hızla koşan pervasız bir Yürütme olarak kınandı. Ancak Fransa ile yapılan
antlaşma tam da önerilen prosedürü yetkilendirdi ve Fransa ancak yakın zamanda diğer ülkelerle aynı yolu izledi. Kısa süre sonra Jackson'ın hakları dahilinde olduğu ve ülkenin arkasında olduğu o kadar netleşti ki, Senato'dan bu mesajın bu kısmını fiilen onaylayan kararlar geçti. Temsilciler Meclisi'nde Yürütmeyi onaylayan oylama oybirliğiyle yapıldı, ancak Fransa'da konunun yeniden değerlendirilmesi için yeterli zaman olana kadar bundan fazlasının yapılması tavsiye edilmedi.

Başkanın sert dili Fransa'da bir eleştiri fırtınası yarattı ve bir süreliğine savaş tehdidinde bulunuldu.
Washington'daki Fransız Bakan geri çağrıldı ve tabii ki Paris'teki Birleşik Devletler'in diplomatik temsilcisi geri çekildi.
Avrupa'nın muhafazakar basını bunu Yankee Cumhuriyeti'yle alay etmek için başka bir fırsat haline getirdi,
bu ülkenin para kazanma eğilimleri kısıtlanmalı ve gösterişli
malları ve kaba sallanan sandalyeleri her yerde tabu olmalı. "Fransız donanmasının gemilerini Atlantik Okyanusu'ndan süpürüp Louisiana'yı tekrar ele geçirmesine izin verin" bazı İngiliz dergilerinin dostça olmayan tavsiyesiydi. 1835 yazı kapanmadan önce, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tüm ilişkiler sona ermişti, ancak gerçek bir savaş beklenmiyordu. Kongre toplandığında, Jackson durumu sakin bir şekilde gözden geçirdi ve müzakerelerin yeniden açılması için her fırsatı verdi, ancak Fransa'nın hazırlıklarını karşılamak için savaş hazırlıkları önerildi. Ancak İngiltere dostça ofislerini sundu ve zorluk, uzun zamandır ödenmesi gereken tazminatın ödenmesiyle derhal tatmin edici bir sonuca ulaştırıldı.

Batı ve Güney için daha ilginç ve daha önemli olan, Jackson'ın Kızılderilileri verimli topraklarından
çıkarmak için izlediği sert ve ısrarcı politikaydı. Yerliler Michigan'dan Wisconsin ve Illinois'e itildiler, burada birkaç kısa yıl dinlendiler, ancak 1833'te Black Hawk ve bir avuç takipçisinin kahramanca mücadelelerine rağmen Mississippi'nin ötesine, Iowa ve Minnesota'nın batı kısımlarına sürüldüler. Güney'in alt kesimlerinden Creekler, Çerokiler, Choctawlar ve Chickasawlar, bazen hem eyaletlerin hem de ulusun temsilcileri tarafından en utanmaz ve vahşi muameleden sonra, 1830 ila 1838 yılları arasında kademeli olarak uzaklaştırıldılar. Jackson göreve gelmeden önce, batı Georgia'daki Creekler topraklarını satmaya zorlanmış ve ardından Arkansas'ın ötesindeki bölgeye, bundan sonra Kızılderili Bölgesi olarak bilinecek olan bölgeye taşınmışlardı. 1833-1835 yıllarında Mississippi'deki Choctawlar ve Chickasawlar en iyi topraklarından mahrum bırakıldılar ve zorla yeni Kızılderili ülkesine götürüldüler; ancak hükümet politikasının en keyfi kısmı Çerokilerin kuzey Georgia'daki güzel tepelerinden kovulmasıydı. Sayıları on üç bin olan, uygar ve evlerine bağlı bu insanlar kalmakta ve kendilerine bir Devlet olmakta ısrar ettiler. John Ross'un liderliğinde davayı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne sundular ve Mahkeme 1830'da bir ulus oluşturduklarına ve yasal olarak Georgia'ya boyun eğmeye zorlanamayacaklarına karar verdi. Georgia halkı böyle bir teklifi bir an bile düşünmedi ve dahası Çerokilerin de aynı şekilde topraklarından vazgeçip Uzak Batı'ya göç etmeleri gerektiğine karar verdiler. Jackson bu görüşü benimsedi ve Aralık 1835'te bazı şeflerle Çerokilerin Kızılderili Bölgesi'nde yeni topraklar ve beş milyondan fazla para alacağı bir anlaşma yaptı. Bu anlaşma Kızılderililerin çoğunluğu tarafından hemen kınandı ve reddedildi, ancak hükümet ajanları anlaşmayı imzaladı ve sonraki üç yıl boyunca çaresiz yerliler avlandı ve küçük bir kalıntı dışında hepsi yeni bölgeye taşındı. Böylece Başkan Monroe'nun yerlileri batı sınırının ötesine, Minnesota, Iowa, Kansas ve şimdiki Oklahoma'ya yerleştirme planı hazırlandı ve toprak açlığı çeken Batılı yerleşimciler onları hızla uzak evlerine kadar takip etti; ancak büyük nehrin doğusundaki neredeyse tüm topraklar yerleşime açıktı ve Wisconsin, Illinois, Alabama ve Mississippi hızla kalabalık topluluklar haline geldi.[4] Jackson'ın Yönetiminin hiçbir ölçüsü ona Kızılderililerin çıkarılmasından daha fazla popülerlik kazandırmadı.

[Dipnot 4: 1830 ve 1840'taki Kızılderili topraklarını gösteren haritaları 26 ve 88. sayfalarda karşılaştırın.]

[İllüstrasyon: Batı'nın büyümesi ve Kızılderililerin Pamuk, Tütün ve İlk "Batı" Tahıl Kuşaklarından çıkarılması.

Tanner'ın 1840 Haritası'nın bir kısmının yeniden üretimi]

Gümrük vergisi sorunu "kesinlikle" çözülmüş, iç iyileştirme talepleri geçici olarak askıya alınmış, Banka "yolundan çekilmiş" ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında artan bir prestijle Jackson artık diğer Batı ideallerini, özgür çiftlikleri, Teksas'ın geri alınmasını ve Oregon'un işgalini formüle edebilirdi. Ancak bunların hepsi, "eski kahramanın" politikalarını ilerletmek için fiilen seçilmiş olan Van Buren'e bırakıldı. Ancak, Benton'ın uzun süredir ısrar ettiği özgür çiftlik yasası veya hatta bir ön alım sistemi olmadan Batı, benzeri görülmemiş bir şekilde insanlarla doluyordu. Alabama'nın nüfusu 1820'de sadece yüz binden biraz fazlaydı; 1835'te yarım milyondan az değildi. Mississippi 1820'de yetmiş beş bin kişiydi; 1840'ta nüfusu altı kat artmıştı. Aynı hikaye Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin ve Iowa istatistiklerinde anlatılıyordu.
Başkan'a tapan bölgenin tüm erişilebilir kısımlarında yaşam, canlılık ve hızlı büyüme vardı. Jackson'ın seçilmesi Batı'nın bir
reklamıydı; Kongre'de Mississippi Vadisi'ne göçü kontrol etme
konusunda yapılan uzun tartışmalar yeni ve mutlu ülkeye gitme isteğini artırdı; ve 1833-34'teki zor zamanlar binlerce
adamı vaat edilen topraklara giden otoyollara yöneltti. Ve Batı Eyaletlerinde insanları çekmek için her türlü çaba gösterildi. Ohio, Indiana ve Illinois, Mississippi veya Erie Kanalı ticaretini besleyecek ve böylece Batı yaşamını hem karlı hem de özgür ve
alışılmadık hale getirecek su yolları inşa etti. Kanalların inşa edilemediği yerlerde, Ohio, Indiana ve Illinois'den geçen büyük hükümet yolu ve eyalet tarafından inşa edilen şubeleri olacaktı. Hatta o uzak ülkede demiryolları bile planlanmıştı. Güneybatı'da nehir ağı artan pamuk mahsullerine ulaşım kolaylığı sağlıyordu ve hırslı adamlar "bir günde servet kazanmak" için oraya akın ediyordu. Zavallı New England sakatı Sargent Prentiss, 1830 civarında Mississippi'ye gitti ve altı yıl içinde hem zengin hem de ünlü oldu; vaizin oğlu New York'lu John A. Quitman, aynı zamanlarda Mississippi'nin alt kesimlerine doğru yol aldı ve birkaç yıl içinde yıllık kırk bin dolar gelir elde etti. John Slidell, 1819'da New York City'den iflas etmiş bir şekilde ayrıldı, ancak kısa süre sonra New Orleans'ta büyük bir avukat ve köle sahibi oldu.

Mississippi vadisine her yıl binlerce Doğulu adamın göçü, Almanya'nın istikrarsız ve sıkıntılı koşullarından gelen mülteci akınlarıyla daha da arttı. Ohio, Kentucky,
Güney Illinois ve Missouri'de Avrupa'dan gelen bu idealist göçmenler
yeni evler ve önemli bir teşvik buldular. Yeni dünyanın parlak hesaplarını memleketlerindeki arkadaşlarına gönderdiler ve Amerikan hayatını zenginleştirmeye mahkum olan göç dalgası giderek arttı. Tüm bunlar Batı topraklarında, kanallarda ve bankacılık girişimlerinde spekülasyonu teşvik etti. Hükümetin arazi satışları 1834'te 4.837.000 dolardan 1836'da 24.000.000 dolara çıktı. Ve Ohio, Indiana ve Illinois'in kanal planları New York ve Londra'da finansal destek buldu. Doğu üreticilerinin bazen Alleghanies'i geçen yolları kapatmak istemelerine şaşmamak gerek.

"Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur", Jackson'ın ikinci yönetimine hayranlıkla uyan bir Amerikan deyişidir. Batılı Başkan tüm büyük yarışmalarını
kazanmıştı; Calhoun ve radikal Güney evcilleştirilmişti; Clay ve Webster devletin arabasının arkasına sürüklenmişti; Ulusal Banka hızla siyasi sahneden çekiliyordu; ve tarife artık kamu hayatında sorunlu bir faktör değildi. Hazine'nin gelirleri harcamaları istikrarlı bir şekilde aşmıştı ve 1834'te ulusal borcun sonuncusu ödenmişti. Gelirin büyük olmaya devam edeceği neredeyse kesin olduğundan, Jackson ne yapacağını bilemiyordu. Henry Clay eyaletler arasında basit bir dağıtım yapılmasını istedi. Başkan bunun etkisinden korktu ve bu yöndeki bir yasa tasarısını veto etti; hatta Federal Hükümet'in bu büyüyen tekellerin gerektiği gibi dizginlenmesi için tüm demir yolu şirketlerinde hisse senedi satın almasını önerdi. İki yıllık anlaşmazlıktan sonra, fazlanın faizsiz olarak eyaletlere yatırılmasını ancak geri çağrılmasını öneren bir yasa çıkarıldı. Eyaletler gerekli düzenlemeleri yapmak için acele ettiler ve 1836'nın ikinci yarısı ve 1837'nin ilk çeyreğinde 18.000.000 dolardan fazla para yatırıldı. Batı'da zaten hararetli olan arazi spekülasyonları, demiryolları ve kanalların inşası ve milyonlarca kamu parasının olası dağıtımı, akıllıları yelken açılması gerektiği konusunda uyardı, aksi takdirde felaket olacaktı. Bu nedenle Jackson, Temmuz 1836'da arazi ofislerinin araziler için ödeme olarak yalnızca madeni para kabul etmesini gerektiren bir emir yayınladı; ancak bunun büyük bir sıkıntıya yol açacağı düşünülmüyordu. İnsanlar Andrew Jackson'ın "hükümdarlığından" memnun görünüyorlardı ve arkadaşı Van Buren'i yakında boşalacak olan yüksek makama yerleştirmede pek zorluk çekmeyeceği beklenebilirdi.

[İllüstrasyon: 1836 Başkanlık Seçimi, İlçelere Göre Halk Oyu]

Göründüğü kadar kolay olmadı. Calhoun ve takipçileri
hala düşmancaydı. Tennessee'de Hugh Lawson White, Jackson'a ve tüm partisine karşı ciddi bir isyana öncülük ediyordu ve tabii ki New England hâlâ tatminsizdi. 1833-34'te Başkan ile Banka arasındaki büyük mücadeleden beri Henry Clay, muhalefetin tüm güçlerini bir araya getiriyordu. Güney'deki eyalet hakları adamları, Virginia'dan John Tyler ve Güney Carolina'dan William C. Preston gibi, Orta Eyaletler'deki bankacılık ve "büyük işletmelerle" bağlantılı muhafazakar güçler ve Batı'nın hala hoşnutsuz olan iç iyileştirme güçleri, az çok tutarlı bir muhalefet partisinde birleşmişlerdi. Riske atamayacakları bir platform; aslında, platformlar henüz seçim için gerekli değildi ve tek bir aday çifti belirleyip davalarını ülkeye sunmak en iyisi olarak düşünülmüyordu. Muhalefetin artık Whig olarak anılmaya başlandığı, Daniel Webster'ın Doğu'da liderlik ettiği, Kuzeybatı'nın popüler bir askeri kahramanı olan William Henry Harrison'ın o bölümde başkanlık ettiği ve 1834'e kadar Jackson'da yaşayan Hugh Lawson White'ın Güneybatı'da desteklediği bir bilet düzenledi. Ardından, Van Buren'in 30.000'den az bir halk çoğunluğuyla seçilmesiyle sonuçlanan dört köşeli bir yarışma oldu. Van Buren, Webster'dan daha fazla Yeni İngiltere Eyaleti'ni ve White'dan daha fazla Güney'i ele geçirdi, ancak Batı'nın çoğunu, hatta partisinin kalesi olan Tennessee'yi bile kaybetti. Jackson'ın en çok korkulduğu eski Güney bölgeleri oylarını "güvenli ve aklı başında" olan Van Buren'e verdi; ve birçok Yeni İngiltere ve Orta Eyalet üreticisi, Jackson Yönetimi'nin denge çarkı olan muhafazakar bir
mimarinin usta bir organizatörüyle şanslarını denemeyi, Temsilciler Meclisi'ndeki bir seçimde her şeyi riske atmaya tercih etti; burada bölümler siyasi ve parti avantajları için şiddetle mücadele edecekti. 1829'daki yeni rejim böylece bir tepkiye dönüşmek üzereydi. Van Buren'in "radikal" hiçbir şey yapmayacağına dair yaygın bir his vardı. Calhoun bile Başkan seçilen kişiyi "eski kahramandan" daha iyi düşünüyordu ve yeni Yönetim'in ilk altı ayı geçmeden Başkan'a desteğini verdi. Jackson'ın siyasi güneşi ufukta bir bulut bile olmadan parlak bir şekilde battı; ve seçtiği halefi, açılış konuşmasında açıkça, "şanlı selefinin ayak izlerini" memnuniyetle takip edeceğini ilan etti. Ülke hala müreffeh ve sanayi çarkları tam hızda dönüyordu. Yabancı Hükümetler, genç Batı Cumhuriyeti'nin kollarını uzatmasını ve devasa boyutlara ulaşmasını kıskançlıkla izliyorlardı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Banka sorunuyla ilgili en önemli kitap R. C. H. Catterall'ın
_The Second Bank of the United States_ (1903) adlı kitabıdır. Bu cildin _IV_ bölümünün sonunda atıfta bulunulan biyografilerin hepsi genel olarak yaklaşık 1840'a kadar kullanılabilir. James Schouler'in _History of the United States_
(1894-99), cilt _IV_ ve H. von Holst'un _Constitutional and Political
History of the United States_ (yeni basım, 1899), cilt _II_, "sahildeki savaş"ın tam anlatımlarını verir. J. Q. Adams'ın _Anıları_, sayfalarını okunabilir kılmak için kişiliğin baharatıyla her zaman hazırdır. _Kongre'nin resmi yayını olan ve _Annals of Congress_ ve _Niles's Weekly Register_'ın yerini alan _Tartışma Kaydı_, 1811'den 1849'a kadar Baltimore'da yayınlanmıştır ve Kongre'de ve dönemin gazetelerinde ifade edildiği şekliyle kamuoyunun çeşitli aşamalarını verir. _Meclis Raporları_, 22. Kongre, 1. Oturum, no. 460 ve _Meclis Yürütme Belgeleri_, 23. Kongre, 1. Oturum, no. 523, çatışmanın tarafları tarafından görüldüğü şekliyle iki tarafı bilmek isteyenleri tatmin edecektir. Nicholas Biddle'ın tatmin edici bir biyografisi yoktur, ancak belgelerine Pennsylvania Tarih Derneği Kütüphanesi'nden ulaşılabilir. R. G. Wellington'ın _Kamu Arazilerinin Politik ve Bölgesel Etkisi, 1828-1842_ (1914) adlı eseri, bu yıllardaki tartışmaların çoğunun bölgesel kıskançlıktan kaynaklandığını gösterme eğilimindedir.

VI. BÖLÜM

SIKINTI VE TEPKİ

Martin Van Buren, kamuoyunun büyük bir kesiminin coşkulu desteği olmadan göreve geldi. O dönemin makine güçleri ve Andrew Jackson'ın içten tavsiyesi, onun yükselmesinden sorumluydu.
Pozisyonu, 1825'te John Quincy Adams'ınkine çok benziyordu. Doğu onu selefine tercih ettiyse, bunun nedeni Doğu'nun çıkarlarından herhangi birini feda etmeyi teklif etmesi değildi; ve Batı onu kahramanından daha az sevdiyse, bunun nedeni sadece onun hislerinden ve çıkarlarından şüphelenilmesiydi.

1829'da istikrarlı bir kamu hizmetinin çöküşünde Jackson'ı desteklemişti, ortak rakipleri Adams ve Clay'i mahvetmek için. Şimdi
Van Buren ganimet sisteminin kötülüklerini miras alacaktı ve Adams,
Clay ve Webster hem Kongre'de hem de ülkede ona yönelik saldırıyı yönetiyorlardı. Jackson'ın New York'taki gümrük memuru, Van Buren'in görev süresinin ilk yılında 1.250.000 dolar tutarında temerrüde düştü; ve
daha da kötüsü, yeni atanan kişi ertesi yıl da aynı şekilde skandal bir şekilde davrandı. Batı ve Güney'deki altmış yedi arazi memurundan
altmış dördü 1837'de temerrüde düşmüş olarak bildirildi ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi onların hesabından yaklaşık bir milyon dolar kaybetti. Jacksonian Demokrasi kesinlikle en kötü ayağını öne koyuyordu ve muhalefetin büyük liderleri, "merkezden çevreye yolsuzluk kokan" bir sisteme karşı dehşet içinde ellerini kaldırdılar. Van Buren kötü başlamıştı. Ancak daha kötüsü gelecekti. Federal arazi satışlarından elde edilen gelirler 1836'da 24.000.000 dolardan 1837'de 6.000.000 dolara düştü ve Hükümetin toplam geliri aynı yıl 50.000.000 dolardan 24.000.000 dolara düştü; Hazine'nin harcamaları ise 1837 ve 1838'de gelirleri 21.000.000 dolardan fazla aştı. Zamanımızda art arda iki yıl boyunca 300.000.000 dolarlık bir açık, Andrew Jackson'ın popüler olmayan halefinin açığından daha kötü olmazdı. 1833'ten 1836'ya kadar bazen Hükümetin toplam giderine eşit olan yıllık bir fazlalık olmuştu. Ulusal borç tamamen ödenmişti ve eyaletlere faiz veya teminat olmaksızın para ödünç verilmişti. Artık ulusal borç olmayacaktı ve hırslı kapitalistlere faiz ödenmeyecekti; ancak Van Buren, İdaresinin olağan giderlerini karşılamak için iki yılda 34.000.000 dolar borç aldı.

O zamanın onurları Jackson'a verildi ve o zamandan beri verildi ve tüm suç Van Buren'in omuzlarına yüklendi. Ancak suç Van Buren'in değildi. Bu şaşırtıcı ve üzücü duruma bir dizi neden yol açmıştı.
Erie ve Doğu'daki diğer kanalların büyük başarısından sonra, Batı Eyaletleri en zengin toplulukların bile katlanamayacağı bir kanal inşa etme dönemine girdi. Demiryolları Doğu çiftçileri için pazarlar yaratmaya başlamıştı. Batılılar, bu nedenle, milyonlarca
kazançlarını kanallarına paralel veya vahşi doğaya doğru uzanan demiryollarına yatırdılar. 1830 ile 1840 arasında Michigan'dan Louisiana'ya kadar Batı'nın bu girişimleri, yüz milyonlarca
sermayeyi emdi. Illinois, toplam yıllık geliri 250.000$'dan biraz fazlayken 14.000.000$ borç aldı; Mississippi, Illinois'inkinden biraz daha az olan yıllık geliriyle 12.000.000$ borç aldı. Eyaletler, geleceklerini on yıllar boyunca ipotek altına almışlardı. Bu özellikle Batı toplulukları için geçerliydi; ancak Pensilvanya, Virginia ve Güney Carolina gibi Doğu Eyaletleri de benzer miktarlarda borç içindeydi. Herkes, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaynaklarının tükenmez olduğunu düşünüyordu; ve herkes, bu kaynakları geliştirmek için gelecek nesillere emsalsiz vergi koymaya istekli görünüyordu. Jackson'ın eyalet bankalarına federal fonları yatırması
spekülasyonu büyük ölçüde teşvik etti. Zaten büyük olan bankalara olan kamu ilgisi
muazzam şekilde arttı. Pensilvanya'da tek bir yılda kırk yeni banka kuruldu. Eyalet bankaları sermayelerini artırdı ve faaliyetlerini
genişletti. İki yıl içinde dolaşımdaki banknotlar
95.000.000 dolardan 140.000.000 dolara çıktı; krediler ve iskontolar
324.000.000 dolardan
457.000.000 dolara çıktı. Ülkeyi ve özellikle Başkan Jackson'ı
utandırmak için işlerini kısıtlayan Ulusal Banka
taktiklerini hızla değiştirdi ve Pensilvanya Eyaleti'nden aldığı bir imtiyazla
yol alarak beş yüz rakibiyle aynı hızda ilerledi. Elbette
Federal Anayasa eyaletlerin kredi senetleri çıkarmasını yasaklıyordu. Ancak, eyaletler, yasaklı banknotları milyonlarla basan banka şirketlerini bünyelerine kattı ve Marshall'ın artık ölmüş olması ve üye kadrosunun bir değişiklik geçirmesi nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bu uygulamayı yasal ilan etti.

Eyaletler, bankaların diğer şirketlere veya özel kişilere, arazi, köle, daha önce yapılmış iyileştirmeler veya aksi takdirde derin bir borç içinde olan kişilerin kişisel
kredileri gibi teminatlarla kredi vermesini onayladı veya bu işlemlere katıldı. Bu nedenle, 1837'den önce, para akışı, ne temettü ödeyebilen ne de anaparayı birkaç yıl boyunca geri ödeyebilen arazilere, evlere veya demiryollarına ve kanallara yatırıldı. Federal Hükümet borcunun sonunu ödediğinde, eyaletlerin hevesle zıt ilkeyi izlediği ve mümkün olan en büyük borçları yarattığı görülüyordu.

Amerika Birleşik Devletleri halkı tüm bu çılgın girişimlere katılsa da, tek sorumlu onlar değildi. Avrupa, özellikle İngiltere, borç vermeye istekliydi. Erie Kanalı ödünç alınan sermaye üzerine inşa edilmişti ve iyi temettüler ödemişti. Artık iflas eden eski Ulusal Banka, hisselerinin 25.000.000 dolarını Avrupa'ya yerleştirmişti ve sahipleri en cömert getirileri elde etmişti. Amerikan yatırımları, Londra'daki Baring Kardeşler tarafından binlerce müşterisine "mükemmel" olarak
tanımlanıyordu. Ve neden olmasın? Federal Hükümet yakın zamanda iki büyük borcunun son dolarını ödemişti, Devrimin maliyeti için 80.000.000 dolardan fazla ve 1812 Savaşının maliyeti için 110.000.000 dolar ve faiz oranı sıklıkla yüzde sekiz kadar yüksekti. Tarihte buna benzer bir örnek var mıydı? 1783-1800 yılları arasındaki borç ödeme konusundaki kötü ün unutulmuştu. Van Buren, eyaletlerin ve şirketlerin İngiliz alacaklılara olan borcunun 200.000.000 dolar olduğunu tahmin etti. Tahmini muhtemelen çok abartılı değildi. Kesinlikle her yıl İngiliz alacaklılara 12.000.000 dolar kadar faiz ödeniyordu. Büyük kasabaların tüccarları mallarını düzenli olarak uzun vadeli satın alıyor, bunları köy ve mezraların esnafına zamanında satıyor ve bunlar da müşterilerine krediyle satıyordu. Böylece ülkeye en az 100.000.000 dolar dağıtıldı. Londra veya Liverpool'da her an ödenmesi gerekiyordu. Dünya, özellikle de getiriler büyük ve hemen ortaya çıktığında, yeni Cumhuriyet'e "değer biçiyor" gibiydi. Ve artık Federal Hükümet borç alan olmadığından, Eyaletler, ABD'deki Ulusal ve Eyalet Hükümetleri arasındaki farkı kavrayamayan, Washington'daki yetkililerin, mahsuller kötü olduğunda kayıtsız kalabilecek yerel yetkililere gereken baskıyı yapacağını bekleyen kapitalistlerin güveninin mirasçıları haline geldi. Tüm bunlar şişirilmiş bir duruma yol açtı. Jackson tehlikeli eğilimi görmüştü ve specie genelgesi 1836'da sorunları düzeltme umuduyla uygulanmıştı. Ancak arazi satın alan insanların altın veya gümüşü yoktu. Genelgenin etkisi, Batılı bankacıları Doğu muhabirlerinden madeni para istemeye zorlamaktı. Doğu kasalarındaki tüm
paralar sadece 19.000.000 dolardı, bu da dolaşımdaki kağıt paranın yarı yarıya daha az olduğu yirmi yıl öncesine göre fazla olmayan bir miktardı. Batı daha fazla sert para isterken, İngiliz bankacılar ve diğer iş adamları Doğu'daki önde gelen iş adamlarının vadesi geçmiş borçlarının ödenmesi için sert bir şekilde çağrıda bulundular. Her iki talep de aynı anda karşılanamadı. Balon patlamıştı.

Daha da kötüsü, Orta Eyaletler ve Güney'deki buğday mahsulü tamamen başarısız oldu ve çiftçiler gelecek yılın ekimi için krediyle tahıl ithal etmek zorunda kaldılar. Pamuk üretimi büyüktü, ancak fiyat pound başına yirmi sentten on sente düştü. Batı'da mısır ve et bol miktarda bulunuyordu; ancak ulaşım araçları yetersizdi. Aynı zamanda ülkede hem kıtlık hem de bolluk vardı. İşler durma noktasına geldi, tüm ileri hareketler durdu ve
bankalar kapılarını kapattı.

En büyük bolluk ve en şaşırtıcı beklentilerin yaşandığı bir kıştan, özellikle şehirlerin ve değirmen kasabalarının yoksulları
insanlar,
olumlu bir yoksulluk ve açlık
yazına ve sonbaharına geçtiler. Unun varil fiyatı on iki dolar, New York fiyatı ve ücretlerin her gün düşmesi veya endüstriyel faaliyetlerin tamamen askıya alınmasıyla
işçilerin durumu zordu. Her hafta isyanlar çıkıyordu ve pamuğun insanları kurtarması beklenen New York, Philadelphia ve hatta New Orleans'ın en büyük işyerleri iflaslarını ilan edip
kapılarını kapattılar. Üç yıl önce sıkıntılı dönemde Jackson veya Biddle'a karşı
çığlık atan adamlar şimdi bu krizi sadece bir telaş olarak görüyorlardı. Her şey yolunda gitmiyordu ve gelecek hızlı bir iyileşmenin garantisini vermiyordu. 1819 paniğine karşı Batı'yı erteleme yasaları nedeniyle kınayan Doğu, şimdi federal bir erteleme yasası için
çığlık atıyordu ve Van Buren'i specie genelgesini askıya almaya zorluyordu. Başkan herhangi bir yardım teklif etmeyi reddetti ve diğer başarısızlıklar ve diğer riskler
ardından geldi. Yaz tam olarak başlamadan önce ülkedeki her banka specie ödemelerini askıya aldı ve kısa bir süre sonra yerel iş adamları dernekleri para olarak kabul edilen küçük mezheplerde banknotlar veya vadesi geçmiş senetler çıkardı. Doğu, Güney ve Batı'da ticari ve finansal panik ülkeyi sıkıca pençesinde tutuyordu. Spekülasyonlar başarısız oldu, yükümlülükler geçersiz oldu ve insanlar dengelerini yeniden kazanmak için daha basit yaşam biçimlerine yöneldi. Takas, eski değişim yöntemlerinin yerini aldı.

İnsanlar bankaları suçladı; bazıları tekelci iş yöntemlerinin
neden olduğunu haykırdı. Whigler, paniğin ve
sıkıntının iktidardaki partinin gafları ve suçlarından kaynaklandığını ileri sürdüler.
Benton, buna karşılık, son birkaç yılın kağıt para ve borsa simsarlığı sistemlerinin
neden olduğunu ilan etti. Van Buren, Kongre'yi Eylül 1837'de, kendi deyimiyle, Hükümeti iflastan kurtarmanın yollarını bulmak için ek bir oturumda topladı. Ancak,
muhaliflerinin yapmaktan hoşlandığı gibi, suçu önceki Yönetime yükleyemezdi;
sadece bunun
"iş dünyasının tüm bölümlerindeki aşırı eylem" yüzünden olduğunu söyledi. Kongre, fazla gelirin eyaletler arasında dağıtımını askıya aldı,
Hükümetin yükümlülüklerini karşılamak için on milyon dolar tutarında banknotlar çıkardı ve borçlarını ödeyemeyen
bankalardaki kamu fonlarının güvenliği için önlemler aldı. Sonraki yıl boyunca kademeli olarak toparlanma belirtileri ortaya çıktı. Avrupa'daki fiyatların yükselmesi, iyi bir pamuk hasadı ve panik ruh halinin geçmesi, bankaların specie ödemelerine
devam etmesini ve Doğu'daki fabrikaların kapılarını açmasını sağladı.
Ancak halk, Ulusal Banka'nın iflasının, Jackson'ın specie sirkülerini
yayınlamasının veya Van Buren'in beceriksizliğinin 1837 yılındaki felaketlerin nedeni olup olmadığından şüphe ediyordu.
Ve insanların ve işyerlerinin eski karşılıklı güvenlerini yeniden kazanmaları yıllar aldığından, 1840'a kadar her yerde acı ve tereddüt vardı.

Bu nedenle, Van Buren'in görev süresinin çoğunda uğraşmak zorunda kaldığı tek şey mali durumdu. Acil önlemler geçtikten sonra, kamu paralarının alınması ve harcanması için daha büyük şehirlerde sorumlu kurumlar
oluşturacak bir yasanın çıkarılmasına ciddi bir ilgi gösterdi. Amaç, Ulusal Banka'nın sürdürdüğü gibi
konsantrasyon ve tekelleşmeyi önlemek ve
finansın kontrolünü Hükümetin elinde tutmaktı. Buna
Bağımsız Hazine sistemi deniyordu. Başkan, bölünmüş bir Kongre önünde ve herhangi bir
uyumlu veya güçlü kamuoyunun desteği olmadan bu önlemi zorladı. Birçok kişinin şaşkınlığına rağmen,
en acımasız düşmanı olan Calhoun yardımına geldi. Bu, pamuk ve tütün ekicilerinin çoğunun
desteği anlamına geliyordu. Yine de önlem
1837-38 ve 1838-39 oturumlarında kabul edilmedi.

Van Buren, güçlü kongre liderleri ve kurnaz iş adamları çok fazla baskı yaptığında halkın kalbine nasıl hitap edeceğini bilmiyordu. O,
adil ve haksız tüm muhalefete rağmen Bağımsız Hazine Tasarısı'na sadık kaldı. Muhafazakar Demokratlardan oluşan bir grup 1838'de onun liderliğinden ayrıldı ve onu çoğunluğundan mahrum etti; sonraki Kongre'de
daha güçlü değildi ve ısrarla önerdiği reform tedbiri
Haziran 1840'tan önce kabul edilmedi. Jackson'ın, "ünlü selefi"nin bir diğer mirası, batı sınırına taşınmaya direnen Seminole Kızılderilileriyle savaştı; ve 1842'den önce bu çaresiz yerlilerin ve Georgia plantasyonlarından kaçan köle müttefiklerinin bastırılması, Hükümete 40.000.000 dolara mal oldu ve bunun çoğu yüksek faiz oranlarıyla borçlanmak zorundaydı.

Seminole sorunlarından daha da tehdit edici olan Teksas sorunuydu.
Jackson'ın resmi hayatının son eylemi, bu istekli eyaletin bağımsızlığını tanımaktı. Ancak bu, Teksas ve ajanlarının gerçek amaçlarının sadece ön aşamasıydı; onlar 1837 yazında Van Buren'e Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak için baskı yaptılar; ancak aynı ajanlar, ilhak başarılı olmazsa Güney'in Birlik'ten ayrılacağını ve başarılı olursa Kuzey'in federal anlaşmadan çekileceğini yazdılar. Böylece Calhoun ve arkadaşları
Başkana mali tedbirlerinde yardım ederken, aynı zamanda
Birliğe kölelik yanlısı başka bir Eyalet ekleyerek Güney'e yardım etmesi için onu zorladı. Bu sorunun bir başkanı
ilk kez utandırması değildi. Daha önce görüldüğü gibi, Clay, Monroe'yu o prenslik alanını
verdiği için kınamıştı; Benton ve Van Buren, 1826-28'de Adams ve Clay'e bir restorasyonu zorlamadıkları için savaş açmışlardı ve bu
baskı ve genel olarak Güney'in baskısı altında, Adams Teksas'ı satın almaya boşuna çalışmıştı; Jackson döneminde sorun birkaç kez ele alındı
ve 5.000.000$'a kadar teklif edildi. Yine de kurnaz General, 1836'da "savaşla" ilhak teklif edildiğinde beladan uzak durmuştu.

Van Buren de aynı şekilde erteledi ve Güney'deki popülaritesini riske attı. Bu arada
Kanada'da İngiliz Hükümeti'ne karşı bir isyan patlak verdi ve
Maine'den Wisconsin'e kadar sınır boyunca binlerce Amerikalı, "ezilen" komşularına açık yardımda bulundu. Van Buren kesinlikle tarafsız kaldı. Barış büyük zorluklarla sağlandı ve bu, Yönetim'e Amerikan karşıtı politikaları ve "özgürlük" için savaşanlara karşı sempati duymaması nedeniyle yapılan birçok vahşi saldırı pahasına gerçekleşti.

Başkan ulusal para birimini reform etmeye ve vatandaşlarının emperyalist eğilimlerini sınırlamaya çalışırken, Silas Wright liderliğindeki büyük bir eyalet olan New York, ülkeye bankacılığı güvenli hale getirmek için yerel olarak neler yapılabileceğini gösteriyordu. 1829'da, yeni kurulan her bankanın gelirinin belirli bir yüzdesini ortak bir güvenlik fonuna yatırmasını zorunlu kılan bir yasa çıkarıldı. 1837 felaketleri bu rezervlerin çok küçük olduğunu gösterdi ve 1839'da eyaletteki her bankanın, dolaşıma girecek tüm banknotları korumak için Hazine menkul kıymetlerine para yatırması gerekiyordu. Aynı zamanda, yasaya uyacak herhangi bir kapitalist grubu, hiçbir engel veya engel olmadan bir banka açabilirdi; bu da mali işlemleri basit iş prensiplerine dayandırma etkisine sahipti ve masum mevduat sahiplerine çok fazla zarar veren siyasi güdüyü ortadan kaldırıyordu. Sonraki on yıl boyunca New York örneği büyük bir etki yarattı ve Massachusetts, Maryland, Güney Carolina ve diğer eski eyaletler güvenli ve muhafazakar bankacılık sistemleri kurdular. Ancak bu topluluklar dikkatli finans dersini yavaş yavaş öğrenirken, Michigan, Mississippi ve diğer eyaletler, Doğu ve Batı, koşulları ve 1840'a kadar biriktirdikleri ezici borçlar nedeniyle zorlukla karşı karşıya kalarak yükümlülüklerini reddettiler veya yerine getiremediler. Ve yerel veya yabancı alacaklılar tarafından davalar açıldığında, eyalet meclisleri ödemeyi reddetti ve Ulusal Anayasa'nın On Birinci Değişikliği uyarınca federal baskıdan muafiyet talep etti. Batı toplumlarının kaynakları da ağır yüklerinin ödenmesine eşit değildi. Liderlerinin üzerlerine yüklediği borçların ödenmesini insanlara zorla yaptırmaya çalışmak, Wisconsin, Iowa ve Teksas'a toptan göçlere neden olurdu. Batı halkı, belki de ülkenin tamamı, Avrupalılarla karşılaştırıldığında hala sınır muhafızları konumundaydı. Uzun yıllar boyunca geri ödeyebileceklerinden daha fazla sermayeye ihtiyaçları vardı ve henüz ağır yükleri taşıyacak kadar disiplinli değillerdi. Ülkede bu kadar sıkıntı varken ve Yönetim sorunlarla aşırı yüklenmişken, Clay, Adams ve Webster, Van Buren, Calhoun ve Jackson'ın 1826-28'de yaptığı gibi, Kongre'de ve ülke genelinde muhalefeti örgütlediler. Başkan, dediler, halkın dostu değildi; Kongre'ye gönderdiği mesajlarda onların durumundan bile bahsetmemişti. Okyanus ortasında sıkıntıda olan bir gemideki cankurtaran botlarını ele geçiren ve kendini ve mürettebatı kurtararak yolcuları öfkeli dalgaların insafına bırakan bir deniz kaptanına benzetiliyordu. Clay, paniğin tamamen dinsiz Jackson ve onun aptal halefinden kaynaklandığını söyledi; Webster, o dönemin kötülüklerinin tek nedenini son altı yılın cüretkar politikasında gördü. John Quincy Adams, cahillikleri neredeyse yüksek suça varan kırsal politikacıların çocukça manevralarıyla alay etmekten asla bıkmadı. Ona göre Bağımsız Hazine Tasarısı, Hükümeti iş dünyasından ayırma girişimiydi, adaletin uygulanmasında hukuku yargıçlardan ayırmaya çalışmak kadar boşunaydı. İş adamlarına, Demokrat bir Yönetimin kesinlikle getireceği daha fazla felaketi önlemek için yardım etmeleri için çağrıda bulunuldu. Sıkıntılı çiftçilere pamuğun düşük fiyatı hatırlatıldı, eski Ulusal Banka'nın tüm dostlarına, kendilerini ve ülkeyi aynı anda mahveden Banka'ya karşı savaşı hatırlamaları söylendi. Doğu'da, Van Buren'i ve iktidardaki partiye genel olarak uygulanan bir kınama terimi olan "Loco-focos"u kınamak için öfke toplantıları düzenlendi; Henry Clay, Jackson'ın işini bozmaya yardım etmek için bağışlandığı için Tanrı'ya şükrederek Doğu Eyaletleri'ni gezdi; Webster, insanların zihinlerini alışılmış akıl sağlığına kavuşturmak ve Batı ile Doğu arasındaki ittifakın yenilenmesi umuduyla Batı'yı dolaştı; bu ittifak, Birleşik Devletler'de iyi bir yönetim ihtimalinin tek dayanağıydı. Whig partisi artık güçlü bir makineydi ve liderleri, insanları güvenlerine alacaktı. "Sıradan insanların dürüstlüğü" o zamanın en sevilen ifadesi haline geldi; ve Adams, Clay ve Webster, Jackson, Calhoun ve Benton'ın 1828'deki deneyini, Van Buren'e karşı dört yıllık bir kampanyada tekrarladılar. Tarafsız bir filozof, 1828'de zulüm gören Adams'ın 1840'ta zulmeden rolünde görünmesinin şiirsel bir adalet olduğunu söyleyebilirdi.

Başkan, Adams'ın önceki mücadelede olduğundan daha yetenekli bir politikacı olmasına rağmen, özellikle 1838 seçimlerinde Kongre'nin her iki kanadının da Yönetime kaybedilmesinden sonra Clay ve Doğu müttefiklerinin darbelerini savuşturmayı başaramadı. Calhoun, Benton ve Silas Wright Demokratlar adına güçlü bir mücadele verdi. Bağımsız Hazine tedbirine, Batı'da neredeyse oybirliğiyle destek gören öncelik ve mezuniyet yasalarını eklediler ve sonunda Haziran 1840'ta üçünün de geçmesini sağladılar. Clay ve partisi dört tam yıl boyunca güçlü bir muhalefet yürütmüş olsalar da, sunacakları kesin bir programları yoktu. Örgütlerinin grupları henüz
birbirine zayıf bir şekilde bağlıydı. Onların popüler çağrısı "Gotları ve Vandalları" başkentten kovmaktı. Başka bir tarihsel karşılaştırmaya göre "yeni Napolyon ve onun yandaşları" eski rejime, "nasıl yönetileceğini bilen" beyefendilere yol vermeliydi. Ve sonuç olarak yeni hizalanmalar, 1828'de Adams ve Clay'i destekleyenlerle hemen hemen aynıydı, Güney ve Batı "reform" Hazine sistemi ve Benton'ın arazi faturaları konusunda birleşirken, Doğu ve Batı ile Güney'in bazı muhafazakar unsurları "Amerikan Sistemi"ni en azından geçici olarak onayladı veya en azından Clay'in belagatine kulak verdi. Yine de insanlar kime inanacaklarını bilemiyorlardı ve kendilerini farklı eyaletlerde daha önceki kombinasyonlardan farklı görünen bir şekilde gruplandırdılar. Van Buren'in sıkı ve ince takipçileri kendilerine Demokrat diyorlardı ve Thomas Jefferson'ın müritleri olduklarında ısrar ediyorlardı; Jackson'ın Bank'a karşı savaşındaki muhalefetin organizatörleri Ulusal Cumhuriyetçiler olduklarını iddia ediyorlardı, ancak 1836'dan sonra Whig adını gururla kabul ettiler. Ayrıca büyük Virginia demokratının takipçileri olduklarını da iddia ettiler; belki de tarihçi her iki tarafın da demokratik olduğunu inkar etmek zorunda kalacaktı. Demokratlar neredeyse oybirliğiyle Van Buren'in yeniden aday gösterilmesinden yana oldukları için o yılki kongrelerini yönetmek zor değildi. Ayrıca platform ciddi bir anlaşmazlığın sebebi de değildi. Partinin iç iyileştirmelere, koruyucu tarifelere ve iflas etmiş eyaletlerin borçlarının üstlenilmesine karşı olduğunu ilk kez belirtti. Batı bunların hepsiyle çok ilgilendi. Ancak kölelik konusunda Federal Hükümetin müdahale yetkisi olmadığı kesin olarak ilan edildi. _Ante-bellum_ Demokrasi tarihinde son kez, Bağımsızlık Bildirgesi'nin parti inancının bir parçası olduğu ilan edildi. Van Buren bu Batı dışı programda birçok risk aldı; ancak 1837 paniği şüphesiz onun en ağır yüküydü, Whig'ler bunu iddia etmekten ve tekrarlamaktan asla bıkmadılar.

Whig'ler Aralık 1839'da Harrisburg'da bir kongrede bir araya geldiler. Günün büyük sorunları konusunda bölünmüşlerdi, tek usta liderlerini aday göstermekten korktular ve 1828'deki Jackson adamlarının zayıf bir taklidi olarak, büyük bir yeteneği veya itibarı olmayan bir sınır generali olan William Henry Harrison'a yöneldiler. Calhoun okulundan bir Virginia politikacısı olan John Tyler, Başkan Yardımcılığı için aday gösterildi. Whig gruplarının bir program konusunda anlaşması imkansızdı ve bu nedenle hiçbir platform sunmadılar. Ancak Batı, liderlerden, başarı durumunda eyaletlerinin borçlarının Birliğin geniş omuzlarına yükleneceğine ve iç iyileştirmelerin yeniden başlayacağına dair bir bildirim aldı. Doğu'da, Ulusal Banka'nın restorasyonu ve 1832'deki yüksek tarife çizelgelerinin yenilenmesi, Webster ve Clay gibi adamların güvenceleriydi. Muhalefeti bölen bu kadar büyük farklılıklar varken, o zamanın sorunları hakkında bir kampanya yapmak imkansızdı, bunların ne kadar ciddi olduğu kabul edilse de.

Bunun ardından gelen yarışma, Birlik tarihindeki diğer yarışmalardan farklıydı. "Sert elma şarabı", "rakun derileri" ve "kütük kulübeler" kampanyanın sloganları oldu, çünkü General Harrison hayatında bir kez bir kulübede yaşamıştı ve "sıradan insanların içkisini içmişti." Van Buren bu tür haykırışlara
karşı koyamadı. Seçim kampanyası bir savunma haline geldi ve takipçileri, Batı'nın Harrison'a katıldığını gördüklerinde yenilgilerini yarı yarıya kabul ettiler. Sıradan vatandaş ayaklarından sürüklendi ve masasında altın ve gümüş kullandığı ve pahalı Fransız aynalarının önünde giyindiği söylenen Beyaz Saray'daki adama karşı oy kullandı. Ayrıca, Jackson'ın politikalarını
yürütmek için New York'lu politikacıyı seçerken üzücü bir hata yapıp yapmadığından da emin değildi. Gerçek bir tartışma veya konuların ciddi bir sunumu olmadan, Batılı önyargılar olarak kabul edilen şeylere hitap eden Whig'ler, kamusal alanlarda kütük evler inşa ettiler, rakun derisi şapkalar giydiler ve "Typ and Ty", "Little Van is a used-up man" ve benzeri kibirli şarkılar eşliğinde Van Buren'i görevden aldılar. Sonuç, Harrison ve Tyler için ezici bir zaferdi, Başkan sadece bir New England Eyaleti ve Virginia, South Carolina, Alabama, Arkansas, Missouri ve Illinois'i kazandı ve toplam 294'ten sadece altmış seçim oyu aldı. Halk oyu 2.400.000'di ve bu önceki seçimlerden neredeyse iki kat fazlaydı. İnsanlar en azından oy kullanmayı öğreniyordu. Van Buren ve teğmenleri, Calhoun da dahil, utanç ve aşağılanma içindeydi. Batı, Jackson'ın düşmanlarını tekrar iktidara getirmişti ve belki de istemeden, "kahramanlarının" çalışmalarına başarısızlık yazmıştı. Böylece Clay, taşralıları ve yöntemlerini orijinal taşralı devlet adamına karşı kullanmış ve eski rejimin yeniden kurulmasını sağlamıştı. Nicholas Biddle ve tüm mali dostları sevinmişti. Webster ve New England bir kez daha yeni bir koruma dönemine baktılar; Batı ve iç kesimlerdeki iç iyileştirme adamları, çeşitli Devlet girişimlerindeki panikle bunalmış olarak, beklentilerini bir kez daha Ulusal Hazine'ye çevirdiler. Üretim ve mali çıkarlar gerçekte tekrar kontrol altına girmişti ve taşradaki sade insanların yardımıyla. Clay yeni yapının mimarı olmuştu, Jackson ve Calhoun ise Van Buren'in yenilgisine aynı şekilde yas tutuyordu. BİBLİYOGRAFİK NOT

Edwin M. Shepard'ın _American Statesmen_
serisindeki _Martin Van Buren'in Hayatı_ adlı eseri, Van Buren Yönetimi hakkında en iyi çalışmadır. J. Schouler'ın _History of the United Slates_, cilt _IV_; G. S. Callender'ın _Selections
from the Economic History of the United States_ (1909); G. S.
Callender'ın _Early Transportation and Banking Enterprises_, cilt _Quarterly Journal of Economics_, cilt 17; W. A. ​​Scott'ın _Repudiation of
State Debts_ (1893) adlı eseri ve son bölümün sonunda atıfta bulunulan biyografiler ve diğer eserler okuyucuya daha fazla çalışma için malzeme sağlayacaktır.

Robert Mayo'nun _Political Sketches of Eight Years in Washington_ (1839);
Bayan M. B. Smith'in _Washington Topluluğunun İlk Kırk Yılı_ (Hunt,
1906); ve J. F. H. Claiborne'un _General Sam Dale'in Yaşamı ve Zamanları_ (1860) adlı eserleri, insanların ve tavırların en ilginç resimlerini sunar. Demiryolu, kanal ve bankacılık girişimleri için, J. L. Ringwalt, _Ulaşım Sistemlerinin Geliştirilmesi_; W. F. Gephart, _Orta Batı'da Ulaşım ve Endüstriyel
Gelişim_; J. P. Dunn, _Indiana_, Rufus King,
_Ohio_, T. M. Cooley, _Michigan_, _Amerikan Milletler Topluluğu_ serisinde;
Thomas Ford, _Illinois Tarihi_ (1854); J. F. H. Claiborne, _Mississippi Tarihi_ (1880); W. C. Brewer, _Alabama, Her History, Resources_,
vb. (1872); ve J. G. Baldwin, _The Flush Times in Alabama and
Mississippi_ (1853).

BÖLÜM VII

MİLİTAN GÜNEY

William Henry Harrison ve Whig partisi 1841'de bir program olmadan iktidara geldi. Martin Van Buren'i 1840'ta görevden alan adamlar, Jackson adamlarının 1829'da olduğu kadar ülke için ne yapacakları konusunda şüphe içindeydiler. Clay, kampanya sırasında United States Bank'ı yeniden kurabileceğini söylemişti ve bunu yapmayabileceğini söylemişti; Doğu Whig'leri 1833'teki uzlaşmanın sona ereceği 1842'de daha yüksek bir tarife ilan etmişken, Güney Whig'leri böyle bir hareketin yapılacağını reddetmişti; Van Buren'i terk edip bir
kütük ev lideri olan Batılı adamlar, her zamanki gibi,
Güneyli müttefikleri bu tür tüm önerilere şiddetle karşı çıksa da, şimdi her zamanki gibi iç iyileştirmeler talep ediyorlardı.
Bu kadar bölünmüş danışmanlarla
Harrison, açılışı şekillendiren ve Kabineyi siyasi arkadaşlarıyla
dolduran Henry Clay'e yöneldi.
Kongre, Mayıs 1841'in sonunda ek oturuma çağrıldı ve
doğaçlama bir eylem planı sunulacak ve belki de yasalaştırılacaktı.
Ana maddeler yeni bir Ulusal Banka, daha yüksek bir tarife ve
kamu arazisi satışlarından elde edilen gelirin eyaletler arasında dağıtılmasıydı.
Bu, eyaletlerin kendi kamu iyileştirmelerini inşa etmelerini ve aynı zamanda Güneyli ve Batılı Whig'ler arasında bir kopuştan kaçınmalarını sağlayacaktı.
Bu nedenle, eski Clay ve Adams "Amerikan Sistemi"nin başlıca maddeleri, çoğunluğu çok büyük olmayan ve karakter olarak
çok heterojen olan bir Kongre tarafından yeniden yürürlüğe konulacaktı. Ancak ulusal yasama meclisi toplanmadan önce, Başkan ölmüştü ve John Tyler İdare'nin başına geçmişti. Virginia siyaseti o zamanlar ve uzun süre sonra bir eyalet bankacılık sistemi tarafından yönetiliyordu ve hem Virginia hem de alt Güney her türlü tarife korumasına karşıydı. Yeni Başkan, siyasi görüşlerine rağmen Whig'ler tarafından aday gösterilmişti ve yalnızca hayal kırıklığına uğradıkları Eyaletini taşıyabileceği umuduyla. Ancak Clay, İdare'yi kontrol edebileceğini düşündü ve Kabine'nin yardımıyla herkesi "sisteminin" uyumlu bir şekilde desteklenmesi için harekete geçti. Jackson ve Van Buren'in son geçişinden önce altı yıl boyunca gayretle çalıştığı Bağımsız Hazine'yi oluşturan yasa derhal yürürlükten kaldırıldı. Bağımsız Hazine'nin yerine bir Ulusal Banka olacaktı, ancak Başkan'ın böyle bir bankaya, Columbia Bölgesi'nde bulunmaması ve şubelerin herhangi bir yerde kurulabilmesi için eyaletlerin onayının alınması gerekmediği sürece düşmanca davrandığı bildirildi. Tyler'ın bu ve diğer önlemler konusundaki endişelerinin farkında olan Clay, her iki meclisteki takipçilerini bir araya topladı, Kabine'deki arkadaşlarını sıkı sıkıya kontrol etti ve şöyle dediği bildirildi: "Tyler bana direnmeye cesaret edemez; onu önüme katacağım." Tyler katlanılacak adam değildi ve bu arada Calhoun, Benton ve arkadaşları, Clay'in programını bir kez daha bozmak umuduyla onun etrafında toplandılar. Bir banka yasası çıkarıldı. 16 Ağustos'ta veto edildi ve ardından Calhoun'un 1831'de önderlik ettiği partiye çok benzeyen başka bir parti dağıldı. Birçok Güney Whig Başkanı destekledi; Doğu Whig'leri, Tyler'ı "hain" olarak
kurban ettiler. İkinci bir banka tasarısı ancak başka bir vetoyla karşılaşmak için kabul edildi; ve Clay'in kalbini koyduğu arazi satışlarından elde edilen gelirin dağıtımına ilişkin planı, değişikliklerle öylesine
sakatlandı ki, arkadaşlarının amacına hizmet edemedi. Öfke ve kınama Washington'da gündemdeydi.
Clay, Tyler'ın Kabine üyelerini Eylül ayının başlarında bir konferansa çağırdı ve şeflerini izole etmek için hepsinin derhal istifa etmesini tavsiye etti.
Tavsiye, görevini koruyan ve Kentucky liderinin diktelerini kabul etmeyi
reddeden Webster hariç herkes tarafından uygulandı. Calhoun, Henry A. Wise, William C. Rives ve Kongre'nin diğer liderleri, Başkan ve Webster'ı alkışladı. Kongre, 13 Eylül'de olabilecek en kötü mizahla dağıldı. Heyecan artık ülke genelinde
yüksekti. Her yerde Whig toplantıları yapıldı, bazıları kınamak için, bazıları da Virginian Başkanını savunmak için. Kongre seçimleri geldi ve seçmenler keskin bir şekilde bölündü. Ancak Demokratlar kazandı, bu da bir sonraki Kongre'nin çıkmaza gireceği anlamına geliyordu: Senato Whig'i ve Temsilciler Meclisi Demokratları. Bu koşullar altında Tyler kendi zevkine göre bir Kabine topladı ve ulusal politikada ileri bir adım planladı. Kongre'nin olağan oturumunda 1832'deki birçok yüksek vergiyi geri getiren koruyucu bir tarife yasası yürürlüğe girdi. Tyler, belki de Webster gibi New England'lı arkadaşlarını elinde tutma umuduyla onayını verdi. Bir sonraki Kongre'nin en azından yarı yarıya tarife karşıtı olacağı gerçeği göz önüne alındığında, Whig'lerin bu hareketi Güney'de hoş karşılanmadı, çünkü Robert Barnwell Rhett gibi liderler eski korumacı politikanın devam etmesi durumunda hala açıkça ayrılıktan bahsediyordu. Bir sonraki başkanlık yarışı için çizgiler çiziliyordu. Clay, Aralık 1841'de Kongre'ye geri döndü, Başkan'a karşı derin bir öfke ve Webster'dan hoşnutsuzluk duyuyordu. Daha önce bahsedilen tarife tasarısını Kongre'den geçirdikten sonra, 31 Mart'ta ayağa kalktı ve "bu kurumda yapacağım son teklifi" sundu ve Mart 1837'de emekliye ayrılırken Kongre'ye benzer bir mesaj gönderen büyük muhalifi Jackson'ın tarzında veda konuşmasını yaptı. Yetenekli ve dramatik hatip "Senato'ya en değerli nimetleri" dua ederken, hatta kapanışta birkaç yıldır ilk kez elini uzatan Calhoun'a bile, etkileyici bir sahneydi. "Ayık yaşlı senatörler ve galerilerdeki hanımlar sahnede gözyaşlarına boğuldu"; ancak Clay'in iki yıl sonra Başkanlık için aday olacağı biliniyordu. Calhoun da aynı şekilde, 1844'teki Demokrat adaylığı için planlarını daha iyi yapmak amacıyla, on iki ay sonra görkemli yasama meclisinden "sonsuza dek" emekli oldu. Güney, en büyük devlet adamını desteklemek için birleşmeye hazır olmasa da, liderleri onun görüşlerini benimsemeye ve politikasını uygulamaya hazırdı. Pamuk, tütün ve şeker plantasyonları artan yıllık getirileriyle Güney, Ulusal Hükümeti kontrol altına almak için başka bir çabaya hazırlanıyordu. Duygulardaki değişimler ve ekonomik gelişme de mücadelede onu destekliyordu. Virginia'da 1829 reformları yetersiz kalmıştı. Kölelik sorunu hala yakıcı bir sorundu ve birkaç kölenin efendilerine karşı ayaklanıp birçok erkek, kadın ve çocuğu öldürdüğü 1831 Nat Turner ayaklanması yeniden değerlendirmeyi zorunlu kıldı. Zor sorun yine çözülemez ilan edildi. William ve Mary Koleji'nde siyaset bilimi profesörü olan Thomas R. Dew, yasama meclisinin bir komitesi önünde verdiği ayrıntılı ifadede belirleyici tavsiyeyi verdi ve bu ifade Mayıs 1832'de kitap olarak genişletilip yayınlandı. Köleliğin olumlu bir şey olduğunu; zencilerin Güney'de ancak esaret altında yaşayacağını; ve en azından Virginia Eyaleti için bunun çok karlı bir kurum olduğunu ileri sürdü. İnsanların Bağımsızlık Bildirgesi'nin yanlışlarına inanması veya bunları öğretmesi için zamanın geçtiğini ileri sürdü. Toplum, kesinlikle Güney toplumu, tüm insanların belirli yerlere sahip olduğu katmanlı bir biçim alıyordu; ve Kuzey de büyüyen endüstrilerinin etkisi nedeniyle aynı yöne doğru hızla sürükleniyordu; bu endüstrilerde bazılarının büyük fabrikaların efendisi olması ve binlerce insanın emeğini yönetmesi gerekiyordu. Güney yaşamını bu kadar etkileyen çok az kitap vardı.

Bir yıl sonra Calhoun, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda aynı argümanları sunuyordu; Güney Karolina da pratik bir şekilde aynı sonuca ulaşmıştı. Kuzey Karolina, Georgia, Alabama, Mississippi ve Louisiana, köleliğin hayırsever bir toplumsal düzenleme olduğu öğretisini kabul etti. James G. Birney ve John Rankin'in uzun süredir kademeli özgürleşme için çalıştığı Kentucky ve Tennessee'de, aynı dogma hakkında hızla bir duygu oluştu. Güneyli kölelik karşıtı liderler, "Ephraim'i putlarına bağlı bırakarak" sonraki birkaç yıl içinde Ohio'ya göç ettiler; ve Kongre'deki Güneyli adamlar, Kuzeyli kölelik karşıtlarından gelen dilekçelere giderek artan bir ciddiyetle karşılık verdiler. 1837'de bu tür dilekçelerin alınmaması kararlaştırıldı ve John Quincy Adams'a büyük ajitasyon teması verildi; Amerika Birleşik Devletleri postaları da Güney'in dağıtımı için tasarlanan kölelik karşıtı edebiyata kapatıldı. Baltimore'dan New Orleans'a ve kıyıdan dağlara kadar uzanan büyük bölgenin temsilcileri, "Güney'in kurumlarını" savunan bir adamda neredeyse birleştiler ve aksi yönde argüman veya örnek sunan kişi o zamanlar hoş karşılanmadı ve daha sonra dilini tutmaya veya göç etmeye zorlandı. Calhoun artık Güney'in plantasyon çıkarlarının tartışmasız lideri oldu ve bu büyük görev için ondan daha uygun çok az kişi vardı. Hevesli ve yetenekli bir tartışmacı ve coşkulu bir Güneyli, kendisinde kırsal kesim idealleri ile kırsal kesim amaçlarının bir kombinasyonu olan o, Güney Karolina'nın idolü haline gelmişti. Uzlaşmacı bir tavırla ve tüm kamusal ve özel hayatında saf bir şekilde, Kuzey'deki en iyi adamların, Massachusetts'teki Lowell'lar ve Winthrop'lar ve Kuzeybatı'daki Senatörler Allen, Hannegan, Breese ve Dodge'ların saygısını ve dostluğunu kazandı. İngiltere ile ikinci savaşın sonunda güçlendirdiği büyük bir Amerikan Birliği idealine bağlıydı, sadece "bir kurumu" yalnız bırakılırsa Batı'ya her zaman bir şeyler vermeye istekliydi. Jackson ve Van Buren tarafından kötü muameleye maruz kalmasına rağmen, 1840'ta Clay ve Doğu müttefiklerinin gücünün kırılması umuduyla onları affetmiş ve onlarla el ele vermişti. Kongre'de ve dışında, o kesim 1840-44'te gümrük vergisi, kölelik ve genişleme konusunda mücadeleye hazırlanırken Güney'in lideriydi. Güney, kölelik konusundaki büyük soru hakkında bir görüşe varırken, Batı eski hırslarını ve daha fazla toprak için iddialarını canlandırıyordu. Bol miktarda özgür toprak ve geniş vahşi doğa olduğu sürece, Batılı, Amerikan Cumhuriyeti'nin özgür bir ülke olduğunu hissediyordu; ancak bunlar başarısız olmaya başladığında, kendini sıkışmış ve boğulmuş olarak hayal etti. 1812'de Kanada ve Florida'yı talep etmişti. 1819'da yalnızca ikincisini ve onu da Teksas'tan vazgeçtikten sonra elde etti. O yılki antlaşmanın parşömeninde mürekkep henüz kurumadan, önde gelen Batılılar Teksas'ın "yeniden ilhakı" için kampanyalarına başladılar. Teksas'a yerleşen Stephen Austin ve uzak Güneybatı sınırında bir yuva için karısını terk eden Sam Houston, soruyu canlı tuttular. Binlerce Güneyli ve Batılı 1828 ile 1836 arasında yeni pamuk bölgesine akın etti ve sonraki yıl Meksikalılarla birlikte Teksas'a özgürlüğünü veren San Jacinto Muharebesi'nde savaştılar. Kölelik yanlısı bir anayasaya sahip yeni bir Amerikan Cumhuriyeti hızla örgütlendi.
Van Buren bu konudan kaçınsa da, Calhoun ve Güney derhal ilhak
istedi.

Böylece Güney, 1842'de izole edilmiş Başkan'a Teksas sorununu ele alması için bir çağrıda bulundu. Dahası, 1841'deki dağıtım kapsamında Virginia Ulusal Meclis'teki beş Temsilcisini kaybetti; Güney Karolina'nın sayısı dokuzdan yediye düştü. Kuzey Karolina, Tennessee, Kentucky ve Georgia zorlukla ayakta kalabildi. Kölelikteki üçte beş kuralına rağmen eski Güney ulusal yarışta belirgin şekilde kaybediyordu.
Güneybatı bazı üyeler kazandı, ancak Kuzeybatı daha hızlı büyüyordu. Güney'in ülkedeki konumunu
korumak istiyorsa harekete geçmesinin zamanı gelmişti. 1841 sonbaharında Kabinesini oluştururken ve zaman zaman oluşan
boşlukları doldururken, Başkan Güneybatı'da genişlemeyi destekleyen kişileri seçti. Temsilciler Meclisi'ndeki Yönetim liderleri eski Vali Gilmer ve Virginia'dan Henry A. Wise'dı ve Güney'in genel sözcüleri, Teksas'ın Güney'in bir önlemi olarak derhal ilhakını talep etmekte onlara katıldı. Calhoun, çok sık konuşmasa da, Senato'daki bu davanın gerçek lideriydi ve arkadaşlarına bu edinimin kendi bölümüne ayrı bir yardım olarak gerekliliğini sürekli olarak vurguladı.

Batı'nın neredeyse tamamı bu Güney önerisini destekliyordu; ancak onlar için eşit derecede önemli bir konu Oregon'un işgaliydi. Ohio, Michigan ve kuzey Illinois'de Teksas'a karşı bir miktar kayıtsızlık vardı, ancak Oregon konusunda hiçbir şey yoktu. Kuzey enleminin 42. paralelinden Alaska'ya kadar uzanan ve kendi başına bir imparatorluğu kucaklayan geniş bölge, kürk tüccarları Columbia Nehri'nin kuzey tarafındaki ülkeyi fiilen işgal etmiş olan İngiltere ile ortak olarak tutuluyordu. İngiltere, gelecek vaat eden bölgeyi elinde tutmak istiyordu. 1818'de yapılan ve 1828'de yenilenen anlaşmaya göre, her iki ülke de ortak kontrolü terk etme niyetini bir yıl önceden bildirmek zorundaydı ve İngiltere ile ilişki sona ererse, daha güçlü olan taraf şüphesiz bölgenin daha iyi kısmını elde edecekti. Kuzeybatı halkı radikal liderlik altında kısa sürede tüm Oregon'u talep etmeyi öğrendi; İngiliz kürk çıkarları durumu iyi anladı ve Hükümetlerine Pasifik boyunca Kaliforniya Körfezi'ne kadar olan tüm toprakları ele geçirmeleri için baskı yaptılar. Ve
İngilizlerin Meksika ile ilişkileri öyleydi ki, Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopuş olması durumunda Aşağı Kaliforniya'nın Oregon'a eklenmesi muhtemeldi.

Doğu'da iki Hükümet arasında artan bir rahatsızlık için sebepler vardı.
1837-38'deki Kanada ayaklanmasından beri, çok sayıda Amerikalının isyancılara yardım etmesinden beri İngiliz kamuoyu açıkça düşmancaydı. Ve bu düşmanlık Batı halkının Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı konusundaki iyi gizlenmemiş arzusuyla besleniyordu.
Kanadalı isyancılara yardım eden Amerikan gemisi Caroline, İngilizler tarafından Erie Gölü'nde ele geçirilip yok edildiğinde, bir Amerikan vatandaşı öldürüldü. Bu dostça
bir şekilde ayarlandı; Ancak 1840'ta o zamanlar New York'ta olan Alexander McLeod adlı biri Amerikalıyı öldürdüğünü itiraf etti ve derhal eyalet yetkilileri tarafından yakalanıp hayatı için yargılandı. McLeod şimdi bu eylemi emirlere itaat ederek yaptığını iddia etti ve İngiliz
Bakanı ona yardım etti. Amerikan Dışişleri Bakanlığı memurları da aynı görüşü paylaştılar ancak çaresizdiler ve bir süre eyaletlerden birinin hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin masum olduğunu kabul ettiği bir adamı katil olarak öldüreceği düşünüldü. Savaş yakın görünüyordu ancak Anglosakson prosedürlerinde sıklıkla olduğu gibi yasal _çıkmazdan_ kurtulmanın bir yolu hayali bir _mazerette_ bulundu ve McLeod beraat etti.

Sir Robert Peel 1841'de İngiliz Hükümeti'nin başına geçtiğinde, Washington'a Bakan olarak, birçok eyaletle ve eski Ulusal Banka ile büyük ticari ilişkileri olan Baring Kardeşlerden Lord Ashburton'ı gönderdi. Ashburton ve Webster kişisel arkadaşlardı ve her iki ülkenin de dikkatini çeken diğer önemli ve acil sorunlara bir çözüm bulmaları muhtemeldi. Bu anlaşmazlıklardan biri, ulusal ve uluslararası en katı yasalara rağmen hala gelişen kötü Afrika köle ticaretinin bastırılmasıyla ilgiliydi. Zorluk, yasaların uygulanmasındaydı. Güney, köleliği katıksız bir kötülük olarak görmüyordu ve bu nedenle Güney Başkanları köle ticaretine karşı sert yasaları uygulama konusunda aşırı hevesli olmamıştı. İngiltere yasalarını uygulamaya hazırdı, ancak daha sonra tüccarlar Amerikan bayrağını çekecekti. Bu, bir şey yapılacaksa, şüpheli gemilerin aranması hakkının kullanılmasını gerektiriyordu. Ancak
Birleşik Devletler halkı bu hakkın kullanılmasından rahatsızdı ve Kuzeyli devlet adamları da buna izin vermekten kaçınıyordu. Tüm zorlukları ortadan kaldırmak için iki
Hükümet 1842'de Afrika kıyılarında ortak bir deniz devriyesi sürdürmeyi kabul etti. Güney pek memnun değildi ve Batı'daki birçok insan
Webster'ın düşünüldüğü gibi arama hakkını gizlice devretmesinden hoşnut değildi.

Aynı zamanda Kuzey için daha büyük önem taşıyan bir konu, Maine ile Nova Scotia arasındaki uzun süredir tartışmalı sınırın
çözülmesi
bekleniyordu. 1838'den beri kuzeydoğu sınırında "Aroostook Savaşı" adını alan
kavgalar ve gerçek çatışmalar olmuştu. Hem Maine hem de Ulusal Kongre, sınırda Amerikan haklarını korumak için para tahsis etmişti ve burada da savaştan korkmak için bir neden vardı. Webster ve Ashburton sorunu ele aldılar ve
karşılıklı tavizlerle adil ama pek de popüler olmayan bir anlaşmaya vardılar. Ayrıca
Büyük Göller ile Rocky Dağları arasındaki uzun sınırla ilgili
önemsiz anlaşmazlıkları da çözdüler.

Ancak Oregon'un bölünmesi sorunu bu dost diplomatlar tarafından bile dokunulmadan bırakıldı. Ve onlar, savaştan kaçınmak isteyen iki halkın ilişkilerini karmaşıklaştıran kritik Creole sorununu tartışmaktan daha fazlasını yapamadılar. Creole, iç köle ticaretinde bulunan bir gemiydi. 1841'de New Orleans'a giden bu gemi, mürettebatını öldüren ve Nassau limanına götüren köleler tarafından ele geçirildi. Yerel mahkemeler zencilerden bazılarını katil olarak cezalandırdı ve diğerlerini serbest bıraktı. Amerikan Hükümeti adına konuşan Webster, İngiltere'den köleler için bir özür ve tazminat talep etti. Ashburton ülkesini kararlılıkla savundu ve tazminatı reddetti. Yine kamuoyu, en azından Güney kamuoyu, çok heyecanlandı, ancak Creole davası hakkında 1853'e kadar hiçbir şey yapılmadı, ta ki tahkime sunulana ve köle sahiplerine tazminat ödenmesine izin verilene kadar. Böylece 1842'deki Webster-Ashburton Antlaşması bazı tehdit edici zorlukların çözümü ve diğerlerinin zımni bir uzlaşması veya görmezden gelinmesiydi.
Akraba halklar arasında barışı koruma gibi yararlı bir amaca hizmet etti.
Oregon ve Teksas sorunları açık bırakıldı ve bunlar zaman geçtikçe daha tehlikeli biçimler aldı.

Bu, dikkati Pasifik Kıyısı'na ve hatta Uzak Doğu'ya çekmeye hizmet etti; burada Yeni İngiltere tüccarları ve gemi sahipleri uzun süredir karlı bir ticaret yürütüyordu.
Başkan Tyler, Komodor Jones'u Amerikan çıkarlarını korumak için Pasifik'e gönderdi; oradaki Amerikan ticaretine yardımcı olma umuduyla Çin'e bir komisyoncu göndermeyi önerdi ve Meksika ve İngiltere ile yapılan antlaşmalarla Teksas, Kaliforniya ve Oregon'u elde etme olasılığı hakkında Kongre üyelerine danışmaya başladı. O,
Webster'ı Londra'ya müzakereleri yürütmek üzere göndermeyi teklif etti ve onun isteği üzerine John Quincy Adams, İngiltere'deki Amerikan Bakanı Edward Everett'e istifa edip Çin'e giderek Yeni İngiltere çıkarları için öncü çalışmalar yapması için mektup yazdı. Webster-Ashburton Antlaşması'nı, Amerika Birleşik Devletleri'ne güneybatı, batı ve kuzeybatıya doğru arzulanan genişlemeyi güvence altına alan daha büyük bir antlaşma izleyecekti. Böylece Calhoun ve aşırı Güneyliler, Benton ve ateşli emperyalist takipçileri ve radikal Kuzeybatı, tek bir devlet darbesiyle tatmin edilecekti ve Yeni İngiltereli Webster mutlu bir araç olacaktı ve belki de bunun sonucunda Başkan olacaktı.

Everett istifa etmeyi reddetti ve Webster, Whig arkadaşlarına Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılma sözü vermişti. Tyler umutsuzluğa kapılmadı; Büyük New Englandlı, Clay gibi 1842'de özel hayata çekildiğinde, Charleston'dan Hugh S. Legare'yi boş yere davet etti. Bir yıl sonra Abel P. Upshur göreve geldi. Bu arada Başkan, İdareyi tarife, banka ve iç iyileştirmeler gibi eski kanallardan farklı kanallara yönlendirmeye çalışıyordu. Washington'a gelen Teksaslı elçiler, yarı iflas durumuna düşen ve valisi Sam Houston'ın Washington'da olumlu bir duruşma alamama durumuna alternatif olarak İngiliz koruması için girişimlerde bulunduğu ülkelerinin gayri resmi olarak ilhakını tekrar tekrar talep ettiler. Güney Eyaletleri ilhak için dilekçe verirken, Orta Batılılar Ağustos 1843'te Cincinnati'de bir kongrede bir araya geldiler ve Teksas'ın derhal ele geçirilmesini ve Oregon'un derhal işgal edilmesini talep ettiler. Binlerce göçmen, Senatör Benton'ın teşvikiyle ve ülkeyi İngiliz kürk tüccarlarına veya daha kalıcı yerleşimcilere karşı tutmak amacıyla 1843 yazında Missouri'den ayrılıp Columbia Vadisi'ne gitti. Tüm bu baskılar altında Yönetim, Kongre'de en azından Teksas'ın ilhak edileceğini duyurdu. Upshur, Washington'daki Teksas elçisiyle müzakereleri yeniden açtı. John Quincy Adams hemen itiraz etti ve Tyler'ın "alçakça" planının tamamlanması durumunda "Konfederasyon"un feshedileceğini ilan etti; ancak Başkan Teksas müzakerelerine baskı yapmaya devam etti. Yeni cumhuriyetle yapılan anlaşma sona ermek üzereyken, Upshur Princeton gemisinde bir silahın patlamasıyla kazara öldürüldü. Demokrat adaylığı için ateşli adaylığı başarısız olan Calhoun, tamamlanmamış işi devralmak üzere Dışişleri Bakanlığı'na çağrıldı. Bu arada iki büyük partinin kampanyaları çoktan ilerlemişti. Clay, Whig'lerin kabul edilmiş adayıydı ve Van
Buren, Mayıs 1844'te Baltimore'da toplanacak olan bir sonraki Demokrat Kongresi'ne delegasyonların üçte ikisinin söz verdiği desteği almıştı. İçgüdüsel olarak yeni konulardan korkan Van Buren, ilkbaharın başlarında Jackson'a bir ziyaret ayarladı ve dönüşünde Clay'i Lexington, Kentucky'de ziyaret etti. Burada iki adayın sonunda Teksas önerisini iki büyük partinin platformlarından kaldırması konusunda anlaşmaya varılmış gibi görünüyor. 20 Nisan'da, Clay Kuzey Karolina, Raleigh'deyken ve Van Buren New York, Lindenwald'daki evindeyken, her iki lider de kamuya açık mektuplar dağıttı. Her ikisi de herkesin tartıştığı tek şeyi tartışmamaya yönelik tavsiyelerde bulundu. Aynı şeyi tavsiye eden bu resmi açıklamaların aynı anda ortaya çıkması ulusal bir sansasyona yol açtı. İnsanlar iki adayın önceden insanların ne yapmaması gerektiği konusunda anlaştıklarını düşündüler. Teksas'ın hislerinin yüksek olduğu Virginia, Güney Karolina ve Mississippi'de, Demokrat görüşler dizginlenemedi ve Baltimore Kongresi'ne delegasyonlarının talimatlarını yeniden gözden geçirmek için toplantılar düzenlendi; Güney Whig'ler de sonuç konusunda daha az endişeli değildi, ancak parti bir bütün olarak Clay'in Teksas'ın yaklaşan platformlarından çıkarılması yönündeki isteğine boyun eğdi. Bu noktada Mississippi Senatörü Robert J. Walker, servetini yapmak için on sekiz yıl önce Güneybatı'ya gitmiş olan kurnaz küçük bir adam, Demokrat partinin yönetimini üstlendi. Cesaretli bir arazi spekülatörü ve yetenekli bir avukat olan, Pensilvanya'daki güçlü Dallas ve Bache aileleriyle bağlantılı olan Walker, eyaletinde hızla komuta pozisyonuna yükseldi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi. Burada kısa sürede Güney ve Batı çıkarlarının en radikal temsilcisi olarak kendini hissettirdi ve Kızılderililerin batı sınırlarından hızla uzaklaştırılmasını, Batı'ya gidecek herkes için serbest çiftlikler ve Teksas'ın derhal ilhak edilmesini istedi. Van Buren'in yakın bir arkadaşı, Calhoun'un ısrarlı bir muhalifi ve Benton'ın ulusal onurlar için rakibi olan Walker, 8 Ocak 1844'te Jackson Günü'nde halka bir mektup yayınladı ve bu mektup hemen Güney ve Batı gazetelerinde yeniden basıldı ve broşür biçiminde çok geniş bir tiraj elde etti. Bu mektupta "Teksas'ın yeniden ilhakı ve Oregon'un yeniden işgali" için cesurca konuştu, tüm Oregon. Retorik dili ve İngiltere'ye meydan okuması hem Teksas'ta hem de Oregon'da halkın kulağına gitti, Pasifik'te ticari genişleme konusundaki kurnazca önerileri ise New York ve Boston'da güçlü bir destek kazandı. Ancak bu yayının en büyük darbesi, Güney'in tüm Oregon için açık talebiydi ve Van Buren-Clay "kendini inkar eden tüzükleri" ortaya çıkmadan önce Walker, Güney ve Batı'nın birliğini, Teksas'ın yeniden ilhakı ve Oregon'un yeniden işgali önerisiyle oluşturuyor ve Washington'da daha sonra "Baltimore Konvansiyonu pazarlığı" olarak adlandırılan şey için manevra yapıyordu. Walker'ın Pensilvanya liderleriyle olan ilişkileri ona bu büyük Demokrat toplulukta güçlü bir konum kazandırdı ve kısa süre sonra Virginia'daki usta politikacı Thomas Ritchie'nin desteğini aldı. Demokratlar Mayıs ayının sonlarında bir araya geldiğinde, "küçük Senatör" mükemmel bir kontrole sahipti. Demokrat partinin kuralını yeniledi ve canlandırdı; buna göre adayın adaylığı alabilmek için kullanılan tüm oyların üçte ikisini alması gerekiyor. Bu kararın kabulünü yalnızca bir çoğunluk oyu ile sağladı ve böylece delegelerin çoğunluğunun kendisine oy vermesi talimatı verilen Van Buren parti liderliğinden mahrum bırakıldı. Walker'ın "Tüm Teksas, tüm Oregon" sloganı kongre tarafından kabul edildi ve Temsilciler Meclisi'nin eski Başkanı James K. Polk Başkanlık için aday gösterildi. Walker'ın kayınbiraderi, Pensilvanya'lı bir korumacı olan George M. Dallas Başkan Yardımcılığı için aday gösterildi. Kuzeybatı'lı adamların olayların gidişatını, desteklerinin her türlü güvencesini vererek ve Walker'ın kampanya sloganına Haziran'dan Kasım'a kadar her kürsüde duyulan "elli dört-kırk-ya da-savaş" sloganını ekleyerek göstermelerinden sadece birkaç gün önceydi. Van Buren aşağılandı ve parti meclisinden elendi; Clay, hiç duymamış gibi davrandığı "kara at" rakibine güldü; Teksas propagandasının meşru yararlanıcısı olan Calhoun, Walker'a tüm kalbiyle katıldı ve kampanyanın yönetiminde büyük ölçüde yardımcı oldu. Yeni bir Demokrat rejim - Güney ve Batı'nın işbirliği yapması - kurulmuştu. Clay ve Doğu'yu hedef alan bu ikinci koalisyon, 1828'deki koalisyona çok çarpıcı bir şekilde benziyordu. Ve ulusal tartışmaya yeni konular
eklenmişti. Ulusal alanın Rio Grande'ye, Pasifik'e ve Uzak Kuzeybatı'daki 54 derece 40' kuzey enlemine hızla genişletilmesi, Clay'in koruyucu tarife, ulusal banka ve iç iyileştirmeler gibi aşınmış programına karşıydı.

Bu arada Calhoun ve Tyler, Teksas ile olan anlaşmalarını tamamladılar ve Senato'ya sundular, burada kongre toplantısı sonrasına kadar askıya alındı. Tyler, biraz tereddüt ettikten sonra Polk ve Dallas'a desteğini verdi. Calhoun, Walker ve Dallas'ın tarifeyle ilgili amaçları konusunda güçlü şüphelerin hakim olduğu Güney Karolina'daki yeni liderliğe karşı ayaklanmaları bastırdı. Her ne kadar izole olmuş olsa da, yaşlı devlet adamı, Güney ve Batı bir arada tutulabilirse geleceğin güvenli olacağını düşünüyordu. Uzun süredir ulusal suları rahatsız eden "Clay'ın sonu geldi" inancından zevk alıyordu, yeni koalisyonun politikacıları ise ona 1848'de Polk'un yerini alacağına dair güvence veriyordu. Webster kampanya sırasında pek bir şey söylemedi; New England, büyük bir ticari genişleme ve Oregon'un ilhakı vaatleriyle bölünmüştü. Polk ve Dallas'ın seçilmesi, Baltimore Kongresi'nin cesur hamlelerini haklı çıkardı. Tyler'ın Teksas, Kaliforniya ve Oregon'un ilhakını amaçlayan planı, İngiltere ile savaş riski altında bile olsa, yürürlüğe konulacaktı. Yeni ulusal amaç netleştiğinden beri ciddi uyarılar geliyordu. Yıllarca süren belirsizlik ve çıkmazdan sonra, ülke artık ileriye doğru bir harekete hazırdı ve Polk ideal devlet adamı olmasa da, halk onun standardına göre adil bir oybirliğiyle bir araya geldi. Yeni Yönetim, yeni Demokrat partiyi temsil edecekti: kararlı bir Güney ve ateşli bir Batı. Ve seçilen Başkan, tüm yollarında basit ve doğrudan, destekçilerinin amaçlarını gerçekleştirmeye kararlıydı. Yani ülkeyi tarihinde eşi benzeri olmayan bir genişleme kariyerine sokmak. Illinois, Missouri ve Güney'in her yerinde, Rio Grande boyunca tartışmalı bölgenin Meksika'ya karşı tutulması ve Kaliforniya ile Oregon'un ele geçirilip sömürgeleştirilmesi talebi neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Kuzeybatı'nın yaşlı lideri Cass ve genç lideri Douglas bu aşırı taleplerde hemfikirdi; hatta Van Buren'in hayal kırıklığına uğramış arkadaşı Benton bile önerilen Pasifik sınırında tazminat buldu, Virginia Valisi Gilmer, Güney Carolina Valisi Robert Barnwell Rhett, Alabama Valisi William L. Yancey ve Mississippi Valisi Jefferson Davis liderliğindeki güçlü bir Güneyliler grubu ise Calhoun'un programını ele aldı ve bunu neredeyse her gün Kongre'ye ve ülkeye dayattı. Güney, ulusal servetlerin kontrolünü yeniden ele geçirmek üzereydi.

Pamuğun kral olduğu ve tütün, şeker ve pirincin güçlü müttefikler olduğu o bölgede, benzersiz bir medeniyet
büyümüştü. Plantasyon
modeldi ve kölelerin ataerkil efendisi, hırslı yoksulların her yerde taklit ettiği
ideal karakterdi. Devrim günlerinde eski Güney'in kıvrımlı nehirlerinin kıyılarını süsleyen
sömürge plantasyon evlerinin zarif yaşamı, giderek
batıya ve güneybatıya doğru hareket etti ve Piedmont bölgesinin daha büyük tütün alanı, Virginia, Petersburg'dan Kuzey Carolina, Greensboro'ya ve nehirlerin şelalelerinden Blue Ridge'in yamaçlarına kadar uzandı. John Randolph'un Güneyli beyefendilerin yapmak zorunda kalacağından korktuğu gibi kölelerinden kaçmak yerine, tütün yetiştiricileri, güneylerindeki büyük pamuk alanı ekinleri için daha büyük pazarlar ve fazla zencileri için daha yüksek fiyatlar açtığında işlerinin giderek daha da müreffeh olduğunu gördüler. Hatta Virginia ve Maryland'deki buğday yetiştiricileri bile, büyük kanallar ve iyileştirilmiş otoyollar Virginia vadisine ulaştığında ve Richmond ve Baltimore pazarlarına daha da geniş zengin topraklar açtığında tekrar müreffeh oldular. Plantasyon yaşam biçimi, Virginia'nın yüksek kesimlerine neredeyse Tennessee sınırına kadar nüfuz etti ve kölelik, daha önce düşmanca davranan kırsal kesimdeki insanlara nüfuz etmeye başladı. [Resim: 1840'ta Tütün Alanları]

[Resim: 1840'ta Pamuk Alanları]

Ancak, Orta ve Doğu Kuzey Carolina'nın büyük bir bölümünü ve Güney'in alt kesimlerinden Doğu Teksas'a kadar erişilebilir toprakları kapsayan ve Mississippi Vadisi'nin çoğundan St. Louis'e kadar uzanan geniş pamuk bölgesi, Polk Yönetimi'ni destekleyen ve yakında Meksika'ya savaş açan Güney'in kalbiydi. Bu güzel ülkede, yetenekli adamlar birkaç yıl içinde servet kazandılar ve eski güney malikanelerinin hayatını taklit etmeyi öğrendiler. Ormanlar kışın kölelerin güçlü elleriyle temizlendi ve her bahar pamuk ekimine yeni tarlalar açıldı ve bilimsel olmayan tarım yöntemleriyle hızla yıpranan tarlaların yerini doldurdular. Jefferson döneminde zengin adamların evlerini oluşturan kulübeler, yerini devasa sütunlara ve geniş verandalara, büyük koridorlara ve geniş ziyafet salonlarına sahip sağlam çerçeveli evlere bıraktı; bu da Calhoun'un zamanındaki çiftçinin kalbini çok sevindirdi. Pamuk bölgesininki gibi sıcak bir iklimde, inşaatçının amacı her zaman, o dönemin sosyal yaşamının kendini gösterdiği serin girintilere ve tenha bahçelere ulaşmaktı. Evler, her yere yoğun bir gölge düşüren ilkel meşelerle kaplı tepelerin üzerine inşa edildi. Bazen taş veya tuğla duvarlar, binaları dış dünyaya karşı koruyordu ve her iki tarafında aslanlar veya kaplanlar tarafından korunan geniş girişler, İngiliz soylularının malikanelerini hatırlatan bir onur ve ihtişam veriyordu. Bu gösterişli ve bazen güzel evlerin arkasında, sebze yetiştirmek için küçük bahçeleri ve zenci kölelerin damak zevkine olduğu kadar ziyaret eden din adamlarının damak zevkine de uygun tavuk
otları için otlakları olan zenci kulübeleri sıraları vardı. Ahırlar ve araba evleri düzeni tamamlıyordu. Her yıl yüzlerce balya pamuk ve binlerce varil mısır yetiştirilen yerlerde, efendinin ailesi için binici veya eyer atları ve tarlalarda çalışmak için birçok Kentucky katırı olurdu;
ve bir plantasyon yeni bir ülkede yoğun bir koloni görünümüne bürünürdü. Altmış ila yüz zenci, karlı tarım için en iyi iş birimi olarak kabul edilirdi. Bunlardan birkaç ev hizmetçisi, ataerkil misafirperverliğin ve nezaketin tüm inceliklerinde eğitilirdi. Bazen özel bir üniforma ve uzun bir ipek şapka gibi ekstra bir onurla giyinen, tüm küçük zencilere tiran, ancak efendinin evinde hoş karşılananlara yaltaklanan bir dalkavuk olan arabacı ve ahır bekçisi, belki de malikanenin en çok kıskanılan adamıydı. Afrika'nın bu eşsiz oğlunu, eski moda bir İngiliz arabasının yüksek koltuğuna oturmuş, dörtnala koşan atlarını "büyük evin" ön kapısına sürerken ve herkesin kiliseye hazır olup olmadığını sorarken görmek, eski Güney'in kendisine bir bakış atmaktı. "Zavallı beyaz çöp"ün veya "küstah özgür zenci"nin övündüğü özgürlük, bu yüce ayrıcalıklardan yararlanan kişi için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Plantasyonun kalabalık yaşamından sorumlu olan, bazen binlerce adamın kaderini belirleyen efendi, genellikle gücünün farkındaydı ve "zamanlar iyiyken" bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı nazikti. Zencilerinin şişman ve mutlu olmasını severdi, çünkü "olası bir köle" bankadaki para kadar iyiydi. Otorite kullanımına alışkın olduğundan, eski Güney'in gerçek yönetim kurumu olan ilçe mahkemesinin bir üyesi olmaya meyilliydi ve bu nedenle her zaman "squire" idi. İlçe mahkemesinden eyalet meclisine geçti ve burada kendisi ve diğer plantasyon sahipleri eski rejimin bu egemen eyaletlerinin yasalarını yaptı. Yerel yargıçtan baş yöneticiye kadar Güney topluluğu köle sahipleri tarafından yönetiliyordu ve Kongre'de Güney adına konuşmak veya Başkan ve Kabinesine tavsiyelerde bulunmak veya federal mahkemelerin sıralarında oturmak üzere seçtikleri büyük adamlar her zaman plantasyon sahipleriydi, erken gençlikten itibaren otoriteyi kullanmak için eğitilmişlerdi ve komşularının saygısını almaya alışmışlardı. Güney ve Batı'nın daha zengin topraklarında büyüyen ve Meksika sınırlarına ve Ohio ve Missouri vadilerine kadar yayılan güçlü bir sosyal ve ekonomik örgüttü. Buğday ve tütün yetiştiricileri, pirinç ve şeker yetiştiricileri daha güçlü pamuk lordlarıyla müttefikti ve parti farklılıkları olmasına rağmen ulusal yaşamda hepsi aynı sesi konuşuyordu. 1845'te beş veya altı milyon güneyli beyazdan sadece yedi veya sekiz bini büyük plantasyon sahibiydi, ancak yaklaşık üç yüz bini köle sahibi veya ayrıcalıklı ailelerin üyesiydi - her zamankinden daha büyük bir oran
kayırılan bir sınıf için, ancak yine de 1845'ten 1860'a kadar onlar tarafından kontrol edilen ülkenin toplam nüfusuyla karşılaştırıldığında küçük bir sayı.

Doğal olarak, Güney'in profesyonel sınıfları, avukatlar, din adamları, doktorlar ve öğretmenler, plantasyon sahipleriyle yakın bir ittifak içindeydi, meslekleri ve gelirleri doğrudan onlara bağlıydı. Başarılı bir profesyonel kısa sürede bir efendi olurdu ve genellikle bir kır evine çekilirdi. Eğer fakir ama yetenekli bir genç adam güç ve liderlik vaadinde bulunursa, kısa sürede baskın komşuları tarafından kabul edilirdi
ve ayrıcalıklı bir ailenin damadı olurdu; Eğer bir vaiz Güney'in kurumlarından şüphe ederek veya onları kınayarak ün kazanırsa, olgunluk yıllarına gelmeden önce görüşlerini değiştirmenin ve sistemin bir parçası olmanın bir yolunu bulmaya meyilliydi. Bu nedenle, ifade özgürlüğüne sahip Güney, 1845'te ekonomik ve sosyal yaşamda bir birimdi ve bu birim ülkenin bir bütün olarak en güçlü grubuydu. Güneybatıya doğru genişleme talebi, ortak arzuya, ortak büyüme yasasına dayanıyordu ve bu büyüme, Kongre'de ve seçim kurulunda yeni oylar kazanmanın tek yoluydu. Kuzeybatı'daki çiftçileri ve New England'ın ticari liderlerini, Federal Hükümet'ten Oregon'un ele geçirilmesini veya okyanustaki gemilerin korunmasını talep ettiklerinde harekete geçiren aynı sebepti. [İllüstrasyon: 1840'ta Buğday Alanları]

Güney'in plantasyon sahibi ve baskın unsuru Polk ve Walker'ı ilerlemeye zorladı ve Calhoun'a güç verdi, köle sahibi olmayan Güneylilerin daha büyük kitleleri de daha az hevesli değildi. Plantasyon sahiplerinin daha önceki kıskançlığı ve korkusu, Güney ve Batı'nın yeni toprakları daha hırslı olanlara sosyal ve ekonomik ölçekte yükselme fırsatı verdiğinden her yerde zayıflamıştı. Eski Güney'deki küçük çiftçilerin ve topraksız adamların oğulları, alt Güney'in pamuk krallığını kurmuşlardı ve şimdi aristokrat Virginia ve Carolina'ları yeni bölgeyle yakın bir birliğe çekiyorlardı. Kölelik alanının genişlemesi, Güney'in daha eski ve tabakalaşmış yaşamına karşı bir sosyal güvenlik vanasının açılmasına eşdeğerdi. Ülkelerinde köleliğe düşman olan genç adamlar, yeni bir ortamda dost müttefikler haline geldiler. Böylece küçük çiftçiler, köleliğin temelini oluşturduğu büyük makinenin coşkulu destekçileri haline geldiler.

Sadece bu kadar da değil, Güney'in uzak tepelerinde ve dağlarında mısır ve buğday yetiştirenler, tahıllarını güçlü bir içeceğe
damıtan adamlar, tütün ve pamuk kuşaklarının yüz veya iki yüz mil batısında domuz veya pamuk yetiştirenler, kendileri ve aileleri için
patiska, "mağaza kıyafetleri" ve bibloların
alınabileceği plantasyon kasabalarında her zaman bir pazar bulabilirlerdi. Dağlardan kara kuşağa kadar engebeli yollardan geçen uzun, tuhaf, örtülü tütün vagonları, viski veya diğer iç kesim ürünlerini plantasyonlara
taşırdı; Doğu Tennessee ve Kentucky'den Carolinas ve Körfez bölgesine akan katır, sığır veya domuz sürüleri, ekiciler ile köle sahibi olmayan unsurlar arasında göz ardı edilemeyecek kadar güçlü bir çekim bağıydı. Ve zaman geçtikçe, yasama organları, plantasyon sahibi kontrolü altında, daha iyi otoyollar inşa etti ve demiryollarını, kaçınılmaz olarak bu yeni ekonomik toplulukların müttefikleri haline gelen
iç kesimlere yönlendirdi ve kölelik, yeni iletişim kanallarının ardından yavaş yavaş geldi.

Güney gruplarının en çaresizleri, plantasyon sahiplerinin işgal etmeyi reddettiği yarı kısır topraklarda veya doğu Carolina'nın çam ormanlarında yaşayan
daha fakir çiftçiler ve köleliğin eteklerine tutunan topraksız sınıftı. Hırssız, cahil ve tedbirsiz, sıklıkla eski ailelerin "işe yaramazları", zenginler tarafından görmezden gelinen ve onlara "fakir beyaz çöp" adını veren köleler tarafından reddedilen, onların durumu gerçekten zordu. Yılda birkaç dolar kazanıyorlar, birkaç domuz veya en fazla bir veya iki balya pamuk yetiştiriyorlar ve zencilerin yaşadığı kulübelerden biraz daha iyi kulübelerde yaşıyorlardı. Çocukları çoktu, eğitim avantajları yoktu
ve dışlanmış bir sınıfın yoksul ve yetersiz kültürel yaşamına alışmışlardı.
Görünüşleri ebeveynlerinden daha iyi değildi. Çıplak ayaklı, yarı giyinik, ancak uyanık ve çevik, zencilerden nefret eden ve efendilerinden korkan bu "Anglosaksonlar" Güney'in sorununu oluşturuyordu. Bağımsız oylamaya alışkın olmadıkları için mevcut düzeni tehlikeye atmıyorlardı ve hatta konumları hakkında bir fikir edindiklerinde bile cehaletleri, bağımlılıkları ve önyargıları onları kendini savunmak için örgütlenmekten alıkoyuyordu. Genellikle ekonomik üstlerini takip ettiler ve
gümrük tarifelerini, iç iyileştirmeleri ve "entrikacı
Yankees"i zengin komşuları kadar sert bir şekilde kınamayı öğrendiler.

Yine de, Güney'deki yaşam açıktı; insanların sevinçleri ve sporları
sağlıklı kırsal topluluklarınki gibiydi. Zengin ve hatta
daha fakir sınıflar at sırtında yaşıyor, yarışlara bahis oynuyor ve
mahkeme günlerinin sert ve zorlu oyunlarına katılıyorlardı.
Zenginler bu gibi durumlarda "halkla" her türlü ilişkiyi
reddetmiyordu. Çiftçi, ilçenin kendi bölgesindeki her adamı tanıyor ve adıyla çağırıyordu ve halkın mahkemelerini oluşturan hakimler, "aşağı" olan beyazlar üzerinde nazik bir ataerkil otorite uyguluyordu. Hapishanelerde veya cezaevinde çok az kişi vardı; yoksul evleri genellikle kiracısızdı ve akıl hastaları için sığınma evleri çok sayıda veya kalabalık değildi. Dilenciler ve serseriler bilinmiyordu. Yaşamın gerçeklerine göre değerlendirildiğinde, kölelik ve büyük mülk sahipleri sistemi göründüğü kadar kötü değildi; ve Güney, Polk ve Dallas'ın göreve başlamasıyla birlikte tam bir öz bilince ulaştığında, farklı ekonomik grupların uyum sorunları, daha fakir sınıflar için daha iyi eğitim olanakları sağlama ve kölelerin kendilerinin belirli dini ve sosyal gereksinimlerini karşılama sorunları, efendiler tarafından tamamen kabul edildi ve tüm bu konularda iyileştirmenin başlangıcı çoktan başlamıştı. Hiçbir şeyde bu, Güney'deki dini yaşamdan daha belirgin değildi. Jefferson'dan sonraki Güney, her türden dini dogmaya karşı büyük ölçüde kayıtsızdı. Büyük liderlerin çoğu Hristiyan olmaktan ziyade deistti; ayrıca bu görüşler yüzünden halkın elinden acı çekmemişlerdi. Calhoun'un Üniteryanizmi hiçbir şekilde siyasi kariyerini geciktirmemişti. Ancak 1830'dan önce bir değişim yaşanıyordu. İç kesimlerdeki güçlü Presbiteryenlik, Virginia Üniversitesi'nin profesörlerinden birinin daha erken yıllarında emekli olmasını zorladı ve 1836'da Güney Carolina Üniversitesi Başkanı Cooper'ın Pentateuch'un ilhamını reddetmesi nedeniyle istifa etmesine neden oldu. Presbiteryenler güçlü ve zengin olmuşlardı; Virginia ve Güney Carolina'da nüfuzlarını ilan ettiler ve Kuzey Carolina, Tennessee ve Kentucky'de lider olarak tanınıyorlardı. Bu mezhebin yaptığı şey, üye sayıları henüz rakiplerinin etkisini kontrol edemeyecek kadar düşük olan daha çok sayıdaki Baptist ve Metodist tarafından alkışlandı.

Ancak, 1844'ten önce, Güney'deki bu büyük dini örgütler, yaklaşık bir milyon üyeyle, tam olarak tanındı. Küçük çiftçilerden ve topraksızlardan oluşan bir üyelikle, 1820'den önce köleliğe ve tüm aristokrat sisteme karşı çıkmışlardı, ancak yıllar geçtikçe tütün ve pamuk kültürü birçoğunu zenginleştirdi ve yükselmek isteyen herkese yolu açtı. Hemen resmi tutum değişmeye başladı. Vaizler önce "kurumu" kınamayı bıraktılar ve sonunda kendileri de gücenmeden köle sahibi oldular. Din adamlarının moda, dans ve "güzel giysiler giyme" konusundaki sert azarlamaları etkisini yitirdi veya sona erdi. Presbiteryenler uzun zamandır eğitimli bir bakanlığa inanıyorlardı ve nüfuzlarını siyasi hayata zorla soktuklarında, Güney'in baskın fikirlerine zaten dosttular. Şimdi Baptistler ve Metodistler genç rahiplerin eğitimi için kolejler inşa ettiler ve basit kiliselerinde vaaz vermek iyi zevk kurallarına uymak zorundaydı. Güney boyunca kiliseler mevcut ekonomik ve sosyal düzenin müttefikleri haline geldiler ve diğer insanları köleleştiren insanları disiplin altına almayı önerenlere sağlam bir cephe sundular. Din adamları Güney'in güçlü bir İncil ve ataerkil savunmasını formüle ettiler. Kölelik, kötü bir şey olarak ağıt yakılacak bir kurum olmaktan çıkıp, Tanrı'nın en yetenekli rahiplerine göre Kutsal Yazılar tarafından sürdürülen bir lütfa dönüştü. Bu kiliselerin Kuzey kolları, Güneyli kardeşlerinin yerel yaşamlarının güçlü sosyal baskısına ne kadar tamamen boyun eğdiğini gördüklerinde, bu eğilimi düzeltmek için güçlü bir girişimde bulunuldu. Başarısız oldu ve 1844-45'te Doğu'daki Baptistler ve Kuzeybatı'nın yukarısındakiler, köle sahibi misyonerleri gönderme hakkı konusunda ısrar eden Güney kiliseleriyle işbirliği yapmayı reddetti. Güney Baptist Kilisesi hemen ortaya çıktı. Aynı yıl, 1844'te, Doğu ve Yukarı Batı'daki Metodistler, köle sahibi bir piskoposun hizmetlerini tanımayı reddetti ve bunu kilisenin dağılması izledi. Güney'deki Metodist Episkopal Kilisesi, ertesi yıl Louisville'de örgütlendi. Presbiteryenler ve Episkopalyenler, köleliğin çağrıştırdığı aristokrat yaşamla o kadar uzlaşmışlardı ki, saflarında ciddi bir
gerilim oluşmadı. Kuzey'de olduğu gibi Güney'de de köleliği kabul ettiler. Baptist ve Metodist kiliselerindeki bu
gerilimlerin kayda değer bir sonucu, Güney'de her ikisinin de üyeliğinin hızla artmasıydı. On yıllık bir süre içinde Güney Baptistleri, 1844'te Amerikalı Baptistler kadar güçlüydü. Aynı şey Metodistler için de geçerliydi ve Güney'de olanlar Kuzey'de de paralellik gösteriyordu. Güney'deki kölelik yanlısı kiliseler ve Kuzey'deki kölelik karşıtı kiliseler halk tarafından gerekli görülüyordu. Canlanmalar, eğitim iyileştirmeleri ve misyonerlik gayreti "reformun" meyveleriydi. Bu barışçıl bölünmeleri izleyen ve onlara danışmanlık yapan Calhoun gibi politikacılar, Birliğin zamanı geldiğinde aynı şekilde parçalanması gerektiğini savundular; ancak ülkenin büyük ekonomik güçleri henüz çok güçlüydü; ortak pazarlar, birbirine geçen ulaşım sistemleri ve Polk rejimini izleyen olağanüstü refah, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde iki konfederasyonun bir konfederasyondan daha iyi olacağını düşünenlerin isteklerini boşa çıkardı. Bu nedenle Polk, Baltimore'da ana hatları çizilen ve Clay, Jackson ve ilgili gruplarının 1824'ten beri acımasızca mücadele ettiği "Amerikan Sistemi"ni eskitecek olan ileri programı benimsediğinde, Güney hızla kesin fikirleri ve amaçları olan sağlam bir kesime dönüşüyordu. Plantasyon sahipleri tam komutadaydı; daha yaşlı ve küçük çiftçi unsurları kölelik yanlısı liderlerinin arkasında sıraya giriyordu; sosyal ve dini yaşam ortodoks ve tabakalaşmış hale gelmişti; ve artık büyük kitlelere kabul edilebilir bir şekilde vaaz veren din adamları, tıpkı Yeni İngiltere'dekiler gibi, zamanlarının baskın ekonomik çıkarlarıyla tam bir sempati içindeydi. Güney'in yakın geleceği oldukça kesindi ve Güney liderleri halklarının isteklerini belirten militan bir ton takındılar.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Justin H. Smith'in _Texas'ın İlhakı_ (1911) ve G. P. Garrison'ın _Batıya Doğru Genişlemesi_ (1906), _American Nation_ serisinde, Teksas hareketinin tam ve güvenilir anlatımlarını sunarken; Lyon G. Tyler'ın _Times
of the Tylers_ (1884); C. H. Ambler'ın _Thomas Ritchie'nin Hayatı_ (1913); J. W. DuBose'un _Life of William L. Yancey_ (1892) ve J. F. H. Claiborne'un _Life and Correspondence of John A. Quitman_ (1860) adlı eserleri, 1840'ta Güney'in farklı bölgelerinin ruh halini ve amaçlarını gösteren bol miktarda materyal sunar. U. B. Phillips'in _The Plantation and Frontier_ (1909) adlı eseri, bu dönem için mükemmel bir kaynak kitaptır ve Adams
_Memoir_, Clay _Correspondence_ (Colton), Calhoun _Correspondence_ (Jameson) ve Mrs. A. M. Coleman'ın _The Life of John J. Crittenden_ (1871) adlı eserleri bu yıllar için en yararlı olanlardır. Kongre'nin 1833-1873 dönemindeki tartışmaları _Congressional Globe_ ve _Appendices_'te bulunur. Kölelik felsefesi ve köleliğin temel olduğu Güney toplumsal sistemi için Thomas R. Dew ve James H. Hammond'un konuyla ilgili yazılarını içeren _Kölelik Taraftarı Argümanı_ (1852)'nı okuyun.

BÖLÜM VIII

SAVAŞ VE FETİH

Upshur ve Calhoun'un 1844 baharında Teksaslı elçilerle müzakere ettiği
antlaşma Nisan ayında Senato'ya sunuldu ve iki parti kongresi Baltimore'da toplanana kadar komitede tutuldu.
Daha önce belirtildiği gibi Whigler bunu kınadı ve Demokratlar kabul etti. O halde, Whig Senatosu'nun, rakiplerinin büyük ölçüde platformu haline gelen
anlaşmayı reddetmesi sadece bir biçim meselesiydi. Kongre Aralık ayında yeniden toplandığında, seçimin sonucu, Calhoun ve Walker'ın, Clay ve Van
Buren'in değil, halkın isteklerini temsil ettiğini açıkça ortaya koymuştu, ancak halkın oylarının çoğunluğu aşırı derecede düşüktü. Tyler, ilhak işini hızlandırmak konusunda istekli görünüyordu ve amacının Kongre'nin iki meclisinin ortak kararıyla gerçekleştirilmesini önerdi. Tyler'dan hoşlanmayan ve Calhoun'dan nefret eden ve önceki baharda anlaşmanın kabulüne karşı çıkan Benton, şimdi nüfuzunu Yönetime verdi ve oturumun kapanış saatlerinde Temsilciler Meclisi ve Senato, dar çoğunluklarla Teksas'ı bir Eyalet yapan ortak kararı kabul etti. Yeni yöntemle, özellikle Güney yanlısı toprakların ilhakına karşı yaygın bir muhalefet vardı. Eyalet meclislerinde eşit olarak bölünmüş ortak kararlar bilinmiyor değildi; ancak Kongre'nin, Senato'nun üçte ikisinin her iki meclisin salt çoğunluğuyla gerekli gördüğü Anayasa'nın açık bir kuralından kaçınması en büyük gasp olarak kınandı. Doğu'daki kamuoyunu ciddi şekilde endişelendirmeden veya seçilen başkana büyük saygı duymadan, Tyler ve Calhoun habercileri Teksas'a aceleyle gönderdiler ve Albay Zachary Taylor komutasındaki iki alay birliğin Nueces Nehri'nin güney kıyısındaki Corpus Christi'de mevzilenmesini emrettiler ve Komodor Conner komutasındaki bir donanma filosunu Rio Grande'nin ağzına gönderdiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kuvvetlerinin bu düzenlemesi, Teksas'ı Meksika'nın olası bir işgaline karşı korumak için yapılmıştı; ancak Nueces ile Rio Grande arasındaki tartışmalı bölgenin Teksas için tutulacağı keskin bir şekilde fark edildi. Tyler, Virginia'daki çiftliğine çekildi ve Polk'a Oregon'un tamamını güvence altına alma gibi daha zor bir görevi bıraktı.

Polk, Calhoun'u Dışişleri Bakanı olarak atamayı reddederek kendine güvenini çoktan göstermişti. Bu seçkin devlet adamı, Hükümetin dış ilişkilerine tamamen aşinaydı ve herhangi bir yönetimi
ayırt edebilecek bir prestije sahipti; ayrıca, hem Meksika hem de İngiltere ile meseleleri barışçıl bir sonuca
getirebileceğinden emindi. Son seçim kampanyası sırasında yeni Başkana olan sadakatinde de başarısız olmamıştı. Yine de Polk, Pensilvanya'dan James Buchanan'a Kabine'de birinci yeri verdi. Robert J. Walker ikinci yeri istedi ve aldı: Hazine. New York'tan William L. Marcy ve Virginia'dan John Y. Mason, Kabine'de bu büyük Demokrat seçmenleri temsil ederken, tarihçi George Bancroft, New England adına konuştu, ancak o kesimin insanları asla onu bu onur için adlandırmazdı.

[İllüstrasyon: 1844 Başkanlık Seçimi]

Eski siyasi liderlerin şaşkınlığına rağmen Polk, açılış konuşmasında "Oregon'u yeniden işgal edeceğini" yumuşak bir şekilde duyurdu; yani, İngiltere ile savaş pahasına bile olsa Baltimore Konvansiyonu'nun emrini yerine getirecekti! Ancak Calhoun, Oregon'a ilişkin çatışan iddiaları uzlaştırmak için İngiliz Bakanı ile pratikte anlaşmış gibiydi. Buchanan, yumuşak huylu bir adam olduğu için, Yönetimin en tehlikeli
sorununun aynı kolay çözümüne meyilliydi. Ancak Başkan, Sekreterini sınırladı ve Aralık 1845'teki yıllık mesajında, Kongre'den Oregon'a ilişkin İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortaklığını feshetme yetkisi vermesini istedi. Bu, her iki ülkede de savaşa davet olarak algılandı.

Calhoun, bu hareketin Teksas'ın elde tutulması için ölümcül olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve ülke için Oregon'un tamamını kaybetmenin kesin olduğunu düşünüyordu. Senato'ya geri dönmesinin nedeni, savaşı önlemek olarak açıklandı. Webster, Senato'da yine İngiliz iktidar partisinin liderleriyle dostça ilişkiler içindeydi ve hem kendisi hem de onlar, yayılmacıların açık bir düşmanlık eylemi gerçekleştirmesini önlemek için çabalıyorlardı. Tyler'ın Başkan olmasından önce yayılmacıların önde geleni olan Benton da anlaşmazlığı uzlaştırmaya hazırdı. Bu, Calhoun, Webster ve Benton'ın, kendi görüşlerine göre değiştirilmediği takdirde, Başkan'ın dış politikasını yenmek için etkilerini birleştirecekleri anlamına geliyordu. Ancak yeni liderlik, yetenekli ve cesur adamlardan oluşan bir grubu kucakladı: New York'tan John A. Dix; Massachusetts'ten bir Whig üyesi olan Caleb Cushing; Virginia'dan James M. Mason; Güney'in alt kesimlerinden Robert Barnwell Rhett, William L. Yancey ve Jefferson Davis; ve David Atchison, Stephen A.
Douglas, Lewis Cass ve William Allen, Kuzeybatı'dan, hepsi ateşli genişlemeciler ve parti programının yenilgisini kolayca kabul etmeyecek "büyük Amerikalılar". 1845 yazında ve sonbaharında politikaları ayrıntılı olarak hazırlanmış ve uygulanmasından sorumlu olacak adamlar arasında tartışılmıştı. İçişlerinde planları, uzun süredir tartışılan mali politikanın, Bakan Walker'ın hazırladığı yeni bir Bağımsız veya Alt Hazine Yasası'nda çözülmesini içeriyordu. Demokrat Güney'i rahatsız eden 1842 Tarifesi de yeniden düzenlenecekti ve Walker, Kongre'nin zamanında yürürlüğe koyacağı yeni çizelgeleri yazmıştı. Bu Güney amaçları için gerekli Batı desteğini sağlamak amacıyla, eski iç iyileştirme programı genişletilmiş bir nehirler ve limanlar yasasıyla yeniden canlandırıldı. Bu büyük bir plandı ve Temsilciler Meclisi ile Senato'daki Demokrat çoğunluklar çok dardı. Görünüm hiç de cesaret verici değildi,
Webster, Calhoun ve Benton'ın her noktada muhalefette olması muhtemeldi.

Ancak Kongre, 1833'ten bu yana önceki yönetimlerin mali önlemlerinin çoğunun, yalnızca Başkan veya Hazine Bakanı'nın emirlerine dayanarak yasallaştırıldığı Alt Hazine Yasa Tasarısı'nı geçirdi. Bu, esas olarak Van Buren'in uzun süre elde etmek için çabaladığı ancak Whig'lerin 1841'de yürürlükten kaldırdığı yasanın aynısıydı. Hükümetin parası bundan sonra New York, Baltimore ve New Orleans gibi önde gelen şehirlerdeki belirli alt hazinelerde tutulacak ve gerektiğinde Hazine Bakanları tarafından kullanılacaktı.
Bu nedenle ulusal banka olmayacaktı; ve eyalet bankaları, halkın parası olacak olan kağıtlarını çıkarmaya devam edecekti. Philadelphia'daki hükümet darphanesi tarafından basılan altın ve gümüş, sıradan ticari işlemlerde nadiren talep ediliyordu, ancak madeni para veya külçe hala bankaların kurtarma parası olarak kalıyordu ve yabancı ülkelerle değişimin temeli olarak hizmet ediyordu. Güney, 1828'den beri serbest ticareti savunuyordu. Polk ve Hazine Bakanı, Pensilvanya ile bazı pazarlık kampanyalarına rağmen, bu fikrin önde gelen temsilcileriydi. İngiltere'de Richard Cobden, John Bright ve Sir Robert Peel, asırlardır var olan koruyucu sistemin yürürlükten kaldırılmasını sağlamak üzereydi ve hem Fransa'da hem de Almanya'da serbest ticaret
hareketi her gün yeni üyeler kazanıyordu. Polk ve danışmanları, Amerika Birleşik Devletleri için bir "serbest ticaret tarifesi"nin geçişini sağlama görevini üstlendiler. Walker, Aralık 1845'te yetenekli bir rapor sundu. Şaraplar ve likörler dahil olmak üzere tüm lüks ürünlere çok yüksek bir oran önerildi; Amerikan pamuğu, yünü ve demir imalatçılarıyla rekabet edecek olan ithalatın büyük kısmına ortalama yüzde yirmi beş oranında vergi konacaktı; ve vergi uygulanmaması gereken günlük tüketim maddelerinin uzun bir listesi sunuldu.
Pensilvanyalılar önerilen tarife tasarısını Demokratik olmayan olarak kınasalar da,
Temmuz 1846'da yasalaştı, başarılı oldu ve 1861'e kadar Demokrat yapının temel taşı olarak kaldı. Kuzeybatı için liberal iç iyileştirmeler tasarısı biçimindeki _douceur_, liderlerinin hepsi tarife indirimleri için oy kullandı, Kongre'nin her iki kanadından da geçti; ancak Robert Barnwell Rhett liderliğindeki alt Güney'den üyeler sonuna kadar itiraz ettiler. Polk onların görüşünü kabul etti ve tasarıyı veto etti. Kuzeybatı'lı adamlar o yaz Chicago'daki büyük bir kitle toplantısında "ihanet" diye o kadar yüksek sesle bağırdılar ki, Başkan partinin ciddi şekilde tehlikede olduğundan korktu. Yine de, Clay, Calhoun ve Webster'ın 1816'dan beri boğuştuğu üç sorun çözülmüştü. Amerika Birleşik Devletleri bundan sonra maliyesini bağımsız olarak yönetecekti; serbest ticaret unsuru üstünlüğü ele geçirmişti ve İç Savaş'tan sonra başka bir yüksek tarife kampanyası olmayacaktı; ve büyük ulusal ölçekte dahili iyileştirmeler 1862'de Pasifik Demiryolu Yasası'nın kabulüne kadar gerçekleştirilmeyecekti. Siyasi ufukta tek bulut Kuzeybatı Demokratlarının öfkesiydi.

Amerika Birleşik Devletleri'ne Oregon, Kaliforniya ve New Mexico'yu güvence altına almayı amaçlayan
programı ilerletmekte daha fazla tehlike vardı. Ancak
ilk adım çoktan atılmıştı. Nisan 1846'da, hem Temsilciler Meclisi hem de Senato, eski liderlerin muhalefetine rağmen,
Başkan'a İngiltere'ye ortak işgalin bir yılın sonunda sona ermesi

konusunda bildirimde bulunma yetkisi verdi. İngiliz halkı çok heyecanlıydı ve
bunun sadece Kanada'yı ele geçirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin bir hamlesi olduğu fikri hakim oldu, ancak İngiliz Hükümeti, kırk dokuzuncu paralel olan Vancouver Adası'nın İngiliz mülkiyetinde kalması için
bir uzlaşma önerisini yeniledi. Bu yönde bir anlaşma 1846 yazında her iki Hükümet tarafından kabul edildi. Polk, Oregon sorununun
çözüldüğüyle övünebilirdi. Oregon'un tamamına söz verilen Kuzeybatı Demokratları yine büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. En popüler liderlerinden biri Senato'da şöyle dedi: "James K. Polk yalan
sözler ve bir yılanın diliyle konuştu." Partinin Kuzeybatı kanadı sadık kalmaya devam edecek miydi? Bu belki de en iyi şekilde Wilmot Şartnamesi'ni tartıştığımızda cevaplanabilir.

Oregon sorunu en keskin aşamasındayken, 1845 sonbaharında Polk, Louisiana'nın becerikli bir politikacısı olan John Slidell'i, Kongre'nin ortak kararının kabulünden hemen sonra kopan dostça ilişkileri yenilemek için Meksika'ya gönderdi.

Slidell, Avrupa'nın Meksika'da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı uyguladığı nüfuzun etkisiz hale getirileceği, Teksas'ın ilhakının onaylanacağı ve Amerikan vatandaşlarının Meksika'ya karşı tüm iddialarının kesin olarak karşılanacağı bir anlaşma müzakere etme yetkisine sahipti. Ancak Meksika'nın hazinesinde para olmadığından, Slidell
ABD adına tüm bu yükümlülükleri üstlenecek ve Teksas'ın bir kısmını talep ettiği Yeni Meksika'nın devri karşılığında Meksikalılara 5.000.000 dolar ödeyecekti. Son olarak Slidell, mümkün
bulunursa Kaliforniya'yı satın alacak ve nakit ödemeyi 5.000.000 dolardan 25.000.000 dolara çıkaracaktı. Slidell'in görevi Meksika sularında bir deniz gösterisiyle desteklendi ve varlığının anlamı sıkıntılı cumhuriyetin halkına
açıkça anlatıldı.

Ancak yeni Bakan reddedildi ve Taylor'a birliklerini Rio Grande'ye doğru hareket ettirmesi emredildi. Meksika buna kızdı ve 24 Nisan 1846'da Matamoras yakınlarında ilk silahlı çatışma yaşandı. Slidell, bu karşılaşmanın haberinin Başkan'a ulaştığı sıralarda Washington'a döndü. 11 Mayıs'ta savaş ilan edildi ve Taylor'a sınırı geçip "barışı fethetmesi" emredildi. Ağustos'ta Albay S. W. Kearny New Mexico'yu ele geçirdi ve üç yüz kişilik bir birlikle Kaliforniya'yı almak için yola çıktı. Ancak Komodor John Drake Sloat, İngilizlerin Monterey'i ele geçirmesini önlemek için bir donanma filosuyla Pasifik'e gönderilmişti. Ve kesinliği daha da kesinleştirmek için, Konsül Thomas O. Larkin, Slidell'in Meksika'ya atanması sırasında, herhangi bir acil duruma hazır olması talimatını Monterey'de almıştı.
Kearny dağları geçemeden önce, Larkin ve Sloat neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan Kaliforniya'yı ele geçirmişlerdi.

Eylül 1846'da, General Taylor, Rio Grande'nin yirmi mil güneyindeki Monterey'de muhteşem bir zafer kazandı ve kuvvetleri, Meksika Şehri'ne karadan yürüyüş için her gün takviye ediliyordu.
Whig politikacıları, yeni generali 1848'deki Başkanlık
adayları olarak hemen selamladılar. Doğal olarak, Yönetim, rakiplerine siyasi planlarında yardımcı olmak istemedi ve liderleri, bir Demokrat general aradı.
Bulunamadı; ve Thomas H. Benton, Jackson'ın Başkanlığa yükselme planının yerine getirilmesini isteyerek, Polk'tan onu Meksika'da faaliyet gösteren tüm kuvvetlerin başkomutanı yapmasını istedi. Benton'un hiç askeri deneyimi olmamıştı ve Polk böyle bir atamanın Senato tarafından onaylanmayacağını öğrenince rahatladı. Savaş Bakanı ile zaten
tartışan ve bu nedenle Yönetimle arası bozuk olan General Winfield Scott tek alternatifti. Scott ayrıca Başkanlık için Whig adaylığı için de adaydı. Uzun tereddütlerden sonra Taylor'un birliklerinin çoğu Scott'un komutası altına alındı ​​ve diğerleriyle takviye edildi ve hepsi o zamanlar olduğu gibi
şimdi de Meksika'nın büyük limanı olan Vera Cruz'a doğru yola çıktı. Şehir 29 Mart 1847'de düştü ve Meksika Şehri'ne yürüyüş başlamak üzereydi.

Bu arada, Santa Anna tüm Meksika ordularının komutanı olmuştu ve Taylor'un Monterey'in güneyindeki zayıf ve izole konumunu öğrenen Scott, onu çevrelemek ve yakalamak için yirmi bin askerle
acele etti. Taylor ilerledi ve 23 Şubat 1847'de bazı ham askerleri aldıktan sonra Buena Vista'da düşmanla karşılaştı ve onu tamamen bozguna uğrattı, böylece daha önce kazandığı zaferlere bir yenisini daha ekledi ve ülkeyi Washington'daki yetkililer tarafından kötü muamele gördüğüne ikna etti. Scott, 8 Nisan'da Meksika'nın başkentine doğru yürüyüşe başladı. 17 ve 18 Nisan'da büyük bir düşman ordusunun saldırıya uğrayıp yenildiği Cerro Gordo'da kararlı bir direnişle karşılaştı. Bu noktada, Meksika ile Slidell'in 1845'teki önerileri temelinde anlaşma talimatı veren Başkan'ın elçisi Nicholas Trist geldi. Trist, Dışişleri Bakanlığı'nda katipti ve Scott onu tanımayı veya onunla herhangi bir ilişki kurmayı reddetti. Çok sayıda yakışıksız çekişme ve Meksika'daki İngiliz Elçisi'nin uzlaştırıcı hizmetlerinden sonra, general ve elçi barış yaptılar ve müzakereler başladı, ancak Santa Anna kuzeyden geldiğinde müzakereleri kesti. 19 ve 20 Ağustos'ta, Cherubusco Muharebesi Meksikalıları daha fazla direnişin boşuna olacağına ikna etti ve Trist, 1845 şartlarında tekrar barış teklif etti, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin ödenecek para miktarını 5.000.000 dolar azaltacağını söyledi. Ancak müzakerelerin yenilendiği ateşkes bozuldu ve 8 ve 13 Eylül'de Molino del Rey ve Chapultepec Muharebeleri yapıldı ve başkent 14 Eylül'de işgal edildi. Meksika'nın işlerinde bir devrim yaşandı ve yeni Hükümet 22 Kasım'da Trist ile görüşmek üzere komisyon üyeleri atadı. Ancak bu savaşlar ve zaferlerin haberleri, Amerika Birleşik Devletleri halkının veya en azından ifade özgürlüğüne sahip sınıfların yayılmacı içgüdülerini, Meksika'nın tamamının ilhakını talep edecek noktaya kadar harekete geçirmişti. New York Evening Post gibi ciddi gazeteler, Buena Vista savaşının kahramanı Komodor Stockton ve Albay Jefferson Davis gibi donanma ve ordu subayları ve önde gelen politikacılar John A. Dix, Lewis Cass ve Bakan Walker, Hükümeti Meksika'yı derhal parçalayarak sona erdirmeye çağırdı. 1846'daki Temsilciler Seçimi Whig'lere Meclis'in kontrolünü vermiş olsa da, Kongre Aralık 1847'de bir araya geldiklerinde halkın
yaygın haykırışlarına boyun eğmeye meyilli görünüyordu. O sırada Meksika şehrinin üzerine Amerikan bayrağının çekilmesi haberi halkın zihninde tazeydi. Polk, Kabinesinin "tüm Meksika" konusunda bölünmüş olduğunu gördü. Etki üstünlüğü ilhak lehineydi. Buchanan, "Kader bizi Meksika'yı tutmaya ve uygarlaştırmaya çağırıyor" dediği bir kamu mektubu yayınladı. Walker, Kongre'ye sunduğu raporda Meksika'nın ilhakını teşvik etmekle tehdit etti. Bayrak, ele geçirilen Meksika başkentinin surlarından asla indirilmemeliydi. Polk bu baskıya direndi, ancak Meksika ile son müzakerelerin başlamasından hemen önce Trist'i geri çağırdı. General Scott'un tavsiyesi üzerine Trist,
Başkan'a itaat etmeyi reddetti ve hem kendisi hem de general müzakereleri hızlandırdı.

Whig'ler de yayılmacı ateşe yakalanmış olsalar da, Henry
Clay, Lexington yakınlarındaki Ashland'daki emekliliğinden çıktı ve 13 Kasım'da ülkeye, çaresiz bir komşuyu yağmalamanın kötülüğüne karşı ateşli bir çağrıda bulundu; kariyerinin
sonuna yaklaşan John Quincy Adams, tüm Meksika
hareketini kınamaya devam etti. Ancak 1848'de Whig adaylığı için ateşli bir aday olan Webster, pek bir şey söylemedi ve bu fırsatı Güney'i ve Batı'yı ziyaret etmek için kullandı.
Calhoun, Senato'daki özel işini, Başkan'ın amacı olduğunu düşündüğü şeyi, yani tüm Meksika'nın ilhakını bozmak olarak belirledi. Ancak
bu "küçük Amerikalılar"ın başarı ihtimali pek parlak değildi.

Trist antlaşması, Slidell'in görevinde gündeme getirilen tüm noktalarda tatmin edici bir sonuç vererek ve hem Kaliforniya'yı hem de New Mexico'yu Amerika Birleşik Devletleri'ne satarak Şubat 1848'de Washington'a ulaştığında, bunu reddetmek için her türlü cazibe vardı. Kabinenin en yetenekli üyeleri, antlaşmanın reddedilmesinde ısrar etti; Yucatan üzerinde bir himaye kurulması için bir plan, ilhakla sonuçlanması bekleniyordu ve Avrupa'da yaklaşan sarsıntılara dair söylentiler, Kongre'nin önde gelen üyelerini yüreklendiriyordu. Amerika Birleşik Devletleri neden kaderini yerine getirmesin? Müdahale edecek veya korkutacak kimse yoktu. Mississippi'den Senatör Foote, "Amerikan özgürlüğünün" Orta Amerika'ya genişletilmesinin avantajlarını coşkulu ifadelerle dile getirdi; Indiana'dan Senatör Hannegan, Kanada'yı da alıp Kuzey Amerika'nın sınırlarını büyük Cumhuriyet'in sınırları haline getirmenin zamanının geldiğini söylediğinde kendi bölümünü oldukça iyi temsil etti; ve Senatör Cass, kıtadaki Avrupa otoritesinin kalıntılarının yok edilmesi için zamanın geldiğine dair bir ricayla Demokrat adaylığı için kampanyasını yürütüyordu.

Görevin getirdiği zorluklardan yorgun düşen ve yeniden adaylık aramamaya kararlı olan Başkan, anlaşmayı kabul etmeye karar verdi ve Senato, aşırılık yanlılarının en ateşli nutuklarına rağmen, Trist ve Scott'ın çalışmalarını hemen onayladı, çünkü generalin müzakerelerle çok ilgisi vardı. Savaş sona ermişti, ancak Yucatan'ı ele geçirerek anlaşmayı bozmak için hala daha fazla çaba vardı ve önde gelen Senatörler ve Temsilciler'den Polk'un iddia edilen zayıflığı konusunda çok fazla şikayet vardı.

[İllüstrasyon: 1845-1853 İlhakları]

Birkaç bin can ve yaklaşık seksen milyon dolar pahasına, ülkeye sekiz yüz bin mil kare toprak eklenmişti
ve Meksika ile Teksas konusunda uzun süredir devam eden anlaşmazlık
sonlandırılmıştı. Hazine, savaşın ağır yüküne dayanmıştı, ihraç edilen her tahvil kolayca eşit değerde ve düşük bir faiz oranıyla alınmıştı--Amerikan tarihinde benzeri görülmemiş bir gerçek. Önceki on yılın zor zamanları sona ermiş gibi görünüyordu. Hiç kimse gümrük tarifesinden şikayetçi değildi ve hatta iç iyileştirme tasarısının vetosu bile halkın aklından çıkıyordu. Güney ve Batı programlarını sürdürmüşlerdi. Polk birkaç ay sonra ölmek üzere evine çekildi. Yeniden aday gösterilmesi için kayda değer bir kamuoyu talebi olmamıştı; ve gariptir ki hem halk hem de tarihçiler onu nispeten unutulmaya mahkûm ettiler.

BİBLİYOGRAFİK NOT

G. P. Garrison'ın _Amerikan Ulusu_
dizisindeki _Batıya Doğru Genişleme_ (1906) adlı eseri, Meksika ile savaşla sona eren genişleme hareketinin en iyi kısa genel incelemesini bize sunmuştur. Teksas sorununun kapsamlı bir incelemesi Justin H. Smith'in _Teksas'ın İlhakı_ (1911) adlı eseridir ve George L. Rives'ın _Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika, 1821-1848_ (1913) adlı eseri Meksika Savaşı için neredeyse aynı ölçüde eksiksizdir. Oregon ve Oregon hareketinin iyi bir tarihi henüz yazılmamıştır; ancak Robert
Greenhow'un _Oregon Tarihi_ (1870), H. H. Bancroft'un hacimli Batı tarihi serisindeki _Oregon_ ve Josiah Royce'un _Amerikan Milletler Topluluğu_ serisindeki _California_ hepsi değerlidir. Önem taşıyan bazı özel
makaleler şunlardır: _Slidell Mission to Mexico_, L. M. Sears, 1912 tarihli _South Atlantic Quarterly_; E. G. Bourne'un _The
United States and Mexico, 1847-48_, _American Historical Review_, 
cilt v, s. 491; ve W. E. Dodd'un _The West and the War with Mexico_ adlı eseri, 1911'de Illinois Eyalet Tarih Derneği'nin _Journal_ adlı eserinde. Bazılarının başvurmak isteyebileceği kaynaklar şunlardır: _The Diary of James K. Polk_, M. M. Quaife tarafından düzenlendi ve Chicago Tarih Derneği tarafından yayınlandı
(1910); Lyon G. Tyler'ın _The Times of the Tylers_ adlı eseri, daha önce bahsedilen; _John Quincy Adams'ın _Memoir_ adlı eseri, ayrıca sıkça atıfta bulunulan; _The Correspondence
of John C. Calhoun, The Works of Calhoun_ (1853-55), R. K. Cralle tarafından düzenlendi; ve önceki bölümlere ait notlarda verilen Clay ve Webster'ın yazıları. _Niles's Register_ adlı, 1811'den 1849'a kadar Baltimore'da yayınlanan haftalık bir dergi, kamuoyunun görüşü için asla başarısız olmayan bir kaynaktır.

BÖLÜM IX

KALDIRMACILAR

Demokrat partinin 1848'de devrilmesi, Meksika'nın acımasızca sömürülmesinden veya yeni ekonomik politikadan duyulan memnuniyetsizlikten değil, Kuzey'in küçük iş adamları ve çiftçilerinin aristokrat Güney'e ve kölelik sistemine olan kalıcı güvensizliğinden kaynaklandı. Polk'un başarısı ne kadar büyükse, Cumhuriyet'in eski erdemleri olan basit bir yaşam ve özgürlük ve eşitlik ideallerine olan inanç için tehlike o kadar büyüktü. Gördüğümüz gibi, Güney bu ideallerden vazgeçmişti ve tütün, pamuk ve şeker yetiştiricileri orada giderek artan bir başarı ve kabul edilebilirlikle hüküm sürüyorlardı.

Plantasyon sisteminin büyümesine karşı sürekli ekonomik ve dini muhalefet vardı. On sekizinci yüzyılın son yıllarında Güney'deki insanların çoğu kölelikten hoşlanmıyordu ve Kentucky'de seçmenlerin çoğunluğu ülkedeki radikal eğilimlerin ilk kölelik kaldırma hareketini sürdürüyordu; Ancak Yabancı ve İsyan Yasaları'na yönelik heyecan, kritik anda halkın kölelik karşıtı mücadeleye olan ilgisini gölgeledi. Daha önce de belirtildiği gibi, köleliğe karşı aynı düşmanlığın diğer tezahürleri, 1815 ve 1825 yılları arasında Maryland, Batı Virginia, Tennessee ve Kuzey Carolina'da düzenlenen Presbiteryen ve Metodist kilise konferanslarında belirginleşti. Ancak tüm bu çabalar başarısız oldu ve gördüğümüz gibi Güneyli kölelik karşıtları, "iyi mücadeleyi" verdikten sonra, Virginia'nın büyüyen "incubus"tan kurtulmayı başaramadığı 1830 civarında Kuzeybatı'ya göç ettiler. Tıpkı Birney ve Rankin'in Ohio'da "silahlara sarılması" gibi, Doğu'da da davalarının daha ateşli bir savunucusu ortaya çıktı. Burada, sahneden uzaklık, "sistem" hakkında derinlemesine bilgi eksikliği ve Güney'e karşı güçlü bir halk hoşnutsuzluğu, yeni evanjelizme alışılmadık bir güç verdi. Massachusetts'li bir deniz kaptanının oğlu olan William Lloyd Garrison, "karanlık içinde oturan"
bir dünyayı yeniden şekillendirmek istiyordu. "Neslinin en büyük kötülüğü olarak zenci köleliğini ilan etti ve onu koruyan Federal Anayasa'yı "Cehennemle bir anlaşma" olarak niteledi. Baltimore'daki bazı talihsizliklerden ve olumsuz deneyimlerden sonra, 1831'de Boston'da, duyulacağını söylediği ünlü _Liberator_'ını kurdu ve bundan sonra gazetesi İç Savaş'ın sonuna kadar her hafta çıktı. Kölelik sisteminin zulmünü, acımasız bir efendinin şehvetini veya Güney Eyaletleri'nin ulusal politikadaki artan gücünü yansıtan doğru veya yanlış her haber kırıntısını tekrarladı ve kullandı. Bu, tuhaf bir anlamda "sarı gazetecilik"ti. Ancak, ticari ve endüstriyel çıkarların Güney'deki kadar seçkin bir aristokrasi yarattığı Boston'da yayınlanan tek bir haftalık gazetenin çok fazla şey başarması beklenemezdi. Şehrin diğer gazeteleri onun "hikayelerini" yayınlamazdı ve onun ciddi temyizler.

Düşmanın siper almış pozisyonuna bir hamle daha yaptı.
1831 ile 1835 arasında, üyeleri başarıya ulaşana kadar "savaşa devam et ve sonsuza dek savaş" yemini eden kölelik kaldırma dernekleri kurdu. Bu dernekler doğal olarak, düşmanlığın ve hatta Güney'e karşı nefretin hakim olduğu Yeni İngiltere, Orta Eyaletler ve Kuzeybatı'nın tüm kesimlerinde çok sayıdaydı. Saf idealistler, küçük çiftçiler, köy tüccarları, başarısızlar ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin bahsettiği bir Amerika'yı hayal eden borçlular kölelik karşıtı oldular.
Hatipler işe alındı, konuşma kampanyaları düzenlendi ve slogan her zaman zenci köleliğinin derhal ve tazmin edilmeden kaldırılmasıydı.
Daha demokratik kiliseler işgal edildi ve vaizleri askere alındı;
ya da direndiklerinde insanlığa düşman olarak ilan edildiler. 1840'tan önce
en az on beş bin Metodist, köleliğe savaş açmayan diğer Metodistlerle ilişki kurmayı reddetti. Bunların neredeyse tamamı
batı Massachusetts ve yukarı New York'ta yaşıyordu. Bu devrimciler
davalarını 1844'te New York'taki Metodist Genel Konferansı'na taşıdılar ve büyük Kilise iki kola bölündü: Kuzeyli ve Güneyli. New England Baptistleri aynı yıl, aynı zamanda bir köle sahibi olan bir misyoneri desteklemeyi reddetti ve Alabama Baptistleri de hemen Kuzeyli kardeşleriyle arkadaşlık kurmayı reddetti. Tüm Güney Eyaletleri için mezhebin başı olan Güney Baptist Konvansiyonu, ertesi yıl Augusta'da düzenlendi. Daha önce de belirtildiği gibi, bu iki ayrı mezhebin de sonraki birkaç yıl içinde üye sayılarını neredeyse iki katına çıkarmış olması, konunun güçlü bölgeciliğini gösteriyor.

Kuzey'in kamu adamları da ateşli kölelik karşıtlığının çilesinden kaçamadı. Doğası gereği muhafazakâr olan William H. Seward, 1843'te ulusal nüfuza sahip bir kölelik karşıtı Whig oldu; Western Reserve'den Joshua R. Giddings ve Illinois'li Elijah P. Lovejoy, kışkırtıcı komisyonlarını kabul ettiler ve yeni idealizmi eski Amerikancılıkla birleştirmeye çalıştılar. Ancak hiçbir zaman demokrat olmamış ve Garrison'a sempati duymayan John Quincy Adams, 1836'dan 1848'deki ölümüne kadar Kongre'deki kölelik karşıtlarının baş lideri oldu. Güneyli politikacıların kötü muamelesinden
acı çeken yetenekli eski başkanın, yeni Güney karşıtı kışkırtmanın siyasi temsilcisi olması kolaydı. O dönemde hiçbir ülkede Amerikan kölelik karşıtlığı gibi bir hareket böyle bir ilgi kazanamazdı. İngiltere'de Hükümet, yani halk, Batı Hint Adaları kölelerinin milyonlarca mülkünü tazminatsız yok etmeyi asla hayal etmemişti. Fakat
Amerikan kölelik karşıtları, sosyalistlerin toprakta mülkiyet olamayacağını söylemeleri gibi, insanda mülkiyet olamayacağını ilan ettiler.
Güney siyasi gücünün ve Güney aristokrasisinin altında yatan mülkiyeti tamamen yok etmek
Garrison'un amacıydı ve Kuzey'de büyük mülklerin sahipleri olan yetenekli adamlar buldu ve onlar onun ısrar ettiği şeyi yapmaya istekliydiler. Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasını isteyen dilekçeler John Quincy Adams tarafından 1831'den 1836'ya kadar Kongre'ye giderek artan sayılarda sunuldu. Güneyliler, ulusal yasama organının Anayasa tarafından korunan mülkü yok etme yetkisine sahip olduğunu reddetti; Kuzeyliler, özellikle çiftçi bölgelerinin temsilcileri, dilekçe hakkının Anayasa'nın kendisi için temel olduğunu ileri sürdüler. Kongre'de bir çıkmaz vardı, çünkü Güney Senato'yu kontrol ederken, Kuzey Temsilciler Meclisi'ni kontrol ediyordu. Bu durumda, Güneyli yasama organları resmen kölelik kaldırma hareketini Birliği tehlikeye attığı gerekçesiyle kınadı ve Kongre'den, Amerika Birleşik Devletleri postalarının zenci kölelerin çoğunlukta olduğu ve ayaklanmaların yaşanması muhtemel topluluklara taşıdığı kölelik kaldırma edebiyatı selinden kendilerini korumasını istedi. Charleston'da halk, postacının sakıncalı posta
meselelerini teslim etmesine izin vermeyi reddetti. Konu 1835'te Başkan Jackson'a taşındı ve Güney Karolina'nın huzursuz efendilerinin protestolarında haklı olduklarına karar verdi. Calhoun, New England'daki Adams gibi, bölümünün şampiyonu oldu ve hayatının geri kalanını kölelik karşıtı kışkırtıcıların "çirkin iftiralarına" karşı köleliği boşuna savunmaya adadı. Mayıs 1836'da, Meclis'te yaşanan şiddetli bir mücadeleden sonra, kölelikle ilgili tüm dilekçelerin tartışmasız masaya yatırılmasına karar verildi. Dilekçe hakkı böylece resmen reddedildi, çünkü bu tür belgelerde tek talep edilen şey duruşmaydı. John Quincy Adams, Anayasa'da güvence altına alınan seçmenlerinin haklarının böylece iptal edildiğini ilan etti. Öte yandan Calhoun, Senato'da, dilekçeler alınırsa ve tartışılırsa seçmenlerinin anayasal haklarının tehlikeye gireceğini eşit bir doğrulukla ilan etti. Ülke genelinde büyük bir heyecan hakimdi, çünkü
çatışan kesimler herhangi bir kolay uzlaşmanın mümkün olması için çok güçlüydü. O zamanlar Washington'u ziyaret eden dikkatli gözlemciler, taraflardan biri kazanırsa büyük Cumhuriyet'in dağılacağını yazdılar.

1837 yazında, Elijah P. Lovejoy, Garrison'ınki gibi kölelik karşıtı bir haftalık gazeteyi halkın isteklerine aykırı olarak yayınlamaya çalıştığı Alton, Illinois'de öldürüldü. Ve Boston'da, Aralık ayında, Harvard mezunu ve gelecek vaat eden bir avukat olan genç bir aristokrat, Eyalet Başsavcısının Alton halkını saldırıya karşı savunduğu büyük bir izleyici kitlesinin önüne çıktı ve böylesi hain sözlerin yazarının "dünyanın esneyip yutması gerektiğini" ilan etti. Wendell Phillips'ti ve o günden itibaren acımasız bölgesel mücadelenin sonuna kadar, derhal köleliğin kaldırılmasının en büyük savunucusuydu, köleliği ortadan kaldırmak için Birliği yıkmaya hazır ateşli bir hatipti. Phillips kamu kariyerine başladıktan dört yıl sonra, Maryland'deki bir köle çiftliğinden kaçan Frederick Douglass, hemen ona köleliğin kaldırılması için bir hatip görevlendiren Garrison'la temasa geçti ve zeki melez kısa sürede önde gelen ajitatörler arasında kıskançlık dolu gönül yanmalarına yol açan güçler geliştirdi. Lewis Tappan, Gerrit Smith, Güney Carolina'da doğan Misses Grimke ve bir sürü başka coşkulu demokrat ve idealist yeni inancı benimsedi. Kilise ve Devlet'i, birliği ve milliyeti küçümseyen bu yeni davanın havarileri, daha sonra Cumhuriyetçi adını alacak olan büyük kesim partisinin temellerini attılar ve böylece Jefferson ve takipçilerinin 1800'deki anılarına hitap ettiler.

Her zaman tehlikeli olan, ancak 1836'da Teksas'ın köle eyaleti olarak kabul edilmeyi talep ettiği sırada aşırı derecede tehlikeli olan kesimlerin bu düşmanlığı, o zamanın en iyi adamlarının çoğunun Birliğin bozulmasından serbestçe bahsetmesine neden oldu. Teksas ilhak edilirse, Doğu ayrılacaktı; ilhak edilmezse, Güney ayrılacaktı. Demokrat Parti'nin başı Van Buren ve Whig'lerin efendisi Clay, beklenen çatışmayı önlemek için 1844'te tüm nüfuzlarını kullandılar. Ancak yakın parti bağlantıları olmayan ve bir soruna ihtiyaç duyan Başkan Tyler, riski almaya hazırdı. Güney'deki önemli ekonomik çıkarlar tarafından desteklenen radikal yayılmacılar, Teksas'ın derhal ilhak edilmesini isterken, Adams ve Kuzey'in huzursuz kesimlerinden yirmi bir meslektaşı, yeni bölgenin Birliğe eklenmesinin, savaşan kesimleri bir arada tutan bağların çözülmesine eşdeğer olacağını ilan ettiler;[5] ve Mayıs 1843'te seçmenlerine ayrılma çağrısı yapan resmi bir adres yayınladılar. Bu adresi imzalayan Kongre üyeleri, neredeyse istisnasız olarak, köleliğin kaldırılmasının bir zemin kazandığı bölgeleri temsil ediyordu.

[Dipnot 5: Bkz. bölüm _VII_, s. 126-127.]

Önemli soru şuydu: Doğu, "başka bir Louisiana"nın ilhakı tamamlanırken pasif kalmalı ve böylece kendisinin su altında kalmasına izin vermeli miydi?

Hırslı bir genç adam olan Charles Sumner, ülkenin gelecekte çok şey duyacağı Massachusetts'li "aşkıncılardan" biri olan Wendell Phillips'in entelektüel akrabasıydı ve bu soruyu 4 Temmuz 1845'teki ünlü "ulusların ihtişamı" söylevinde yanıtladı.
Boston'un seçkinleri bu vesileyle Tremont Temple'da toplanmışlardı ve o sırada limanda bulunan bir savaş gemisinin subaylarını, yerel askerleri ve atalarının askeri eylemleriyle gurur duyan diğerlerini Dördüncü'nün geleneksel kutlamalarına katılmaya davet etmişlerdi. Neşeli, süper şık kıyafetler giymiş genç Sumner, eşsiz bir dille savaş, askeri ve donanma silahları, Başkan Polk ve iktidardaki parti hakkında kınamalar yağdırdı ve bu da dinleyicilerinin yarısını kızgınlık ve öfkeyle çılgına çevirdi. Başlangıçta "Onurlu bir savaş, onursuz bir barış yoktur," diye ilan etti ve iki saat boyunca tezini kanıtlamak için argümanlarını ve istatistiklerini topladı. Boston'daki muhafazakarlar, bunun genç adamın sonu olacağını ilan ettiler. Ancak Garrison ve Phillips başka bir üye daha yetiştirmişti. Dinleyenlerin yarısını aşağılayan konuşma, tekrar tekrar yayınlandı ve Kuzey'in kırsal bölgelerine dağıtıldı. Sumner, bir konuşmacı ve Güney karşıtı bir ajitatör olarak her zaman büyük talep gördü. Ancak, kölelikten kurtulmak için Birliği feshetmeyecekti; o, kölelik karşıtlarının harekete geçirdiği güçleri harekete geçirmeyi amaçladı.

[İllüstrasyon: 1847'de Kölelik Karşıtı Derneklerin Yeri]

Meksika ile savaş başladı, zaferler kazanıldı ve ulusal coşku, Başkan Polk'un Ağustos 1846'da Kongre'den kendisine iki milyon dolar oy vermesini istemesiyle yükseldi, böylece Meksika'yı tatmin edici toprak devirleri yapmaya ikna etme araçlarına sahip olabilirdi. Batılı Demokratlar, iç iyileştirme yasa tasarılarının veto edilmesinin verdiği acıyla kıvranıyordu ve "yurttaki insanlar", bazılarına göre yalnızca "Güney politikalarıyla" ilgilenen bir Başkan tarafından "verilen" Oregon'un yarısının kaybından çok hayal kırıklığına uğramışlardı.[6]
Polk ile himaye konusunda tartışmış olan Jacob Brinkerhoff, tahsisat yasasına, köleliğin önerilen topraklara katılımlar boyunca sonsuza dek yasaklanması gerektiğini belirten bir şartname ekledi. Pensilvanya'dan sessiz bir üye olan Yargıç Wilmot, değişikliği teklif etmeye ikna edildi. Ertesi gün ünlü bir adam olarak uyandı.

[Dipnot 6: Bkz. _VIII_, 152. bölüm.]

Halkın duyguları tarafından Yönetim'i tüm savaş önlemlerinde desteklemeye zorlanan Kuzeyli Whig'ler, şartname lehine oy kullanma fırsatını değerlendirdiler; Elbette, diğer meselelerden dolayı
memnun olmayan Kuzeybatı Demokratları, bu fırsatı, Başkan'a onları ihmal ettiği için
ödeme yapmak için kullandılar. Siyasette olan kölelik karşıtları daha aktif hale geldi ve Garrison'un birçok ortodoks, yani oy kullanmayan takipçisi görüşlerini değiştirdi ve bundan sonra parti örgütünün saflarında savaştı. Egemen Güney için kritik bir zamandı. Sadece muhafazakar Senato, Başkan'ı ikinci bir popüler olmayan vetodan kurtardı. Güçlü bir halk hissiyatı, geçici madde
hareketini destekledi ve Kongre Aralık ayında yeniden toplandığında, muhalefetin köleliğin yeni bölgeye yayılmasını önleme kararlılığı her zamankinden daha güçlüydü. Temsilciler Meclisi, geçici maddeyi yeniden gündeme gelen tahsisat tasarısına ekledi ve Senato, kölelik karşıtı güçleri ikinci kez yendi. Güney bu sırada çok heyecanlanmıştı ve Virginia, Güney Carolina ve Alabama, önerilen değişikliğin geçişine açık bir savaşa yol açacak kadar karşı çıkılacağını ilan ettiler. Doğu ve Kuzeybatı'da, kölelik karşıtlarının çok sayıda olduğu yerlerde, liderler köleliğin Meksika ile savaştan kâr elde etmemesi gerektiği konusunda aynı derecede kararlıydı. Ohio'nun güçlü bir kölelik karşıtı lideri olan ve artık ulusal üne kavuşan Horace Greeley, William H. Seward ve Salmon P. Chase, muhalefetin çeşitli unsurlarının en güçlü sözcüleriydi ve Güney'i çok geçmeden geride bırakacak bir kölelik karşıtı ve bölgesel partinin temellerini aktif olarak atıyorlardı. Thurlow Weed tarafından güçlü bir şekilde desteklenen Zachary Taylor'ın adaylığı, radikallerin bölgesel amaçlarını kontrol altına aldı ve hatta bozguna uğrattı. Taylor, Louisiana'da büyük bir plantasyonun sahibiydi ve Kentucky'den John J. Crittenden, Virginia'dan Ballard Preston ve Georgia'dan Alexander Stephens, hepsi de kölelik yanlısı iyi adamlar, hemen popüler askeri şefin etrafında toplandılar. Clay hemen reddedildi ve Webster'ın iddiaları törensizce bir kenara atıldı. 1848 Whig Kongresi Mayıs ayında Philadelphia'da toplandı. Weed ve Güneyli müttefiklerinin kontrolü altındaydı. Taylor aday gösterildi ve Webster, Clay ve diğer hoşnutsuz liderler sonunda ona desteklerini sundular. Yeni katılanlar arasında köleliğin yayılması gibi büyük bir sorundan bahsedilmedi; ve parti, 1840'ta olduğu gibi, bir platform olmadan ülkeye gitti. Adayların konuşma yapmasına veya kamu mektupları yazmasına da izin verilmedi; bu şüphesiz akıllıcaydı çünkü Taylor kamu sorularından pek anlamıyordu. Hiç oy kullanmadığı ve hiçbir partiye ait olmadığını iddia ettiği söylendi. Whig'ler onu bir asker olarak ünü ve büyük New York "patronunun" tavsiyesi üzerine aldılar. Adaylığı muhtemelen partiyi iki düşman kanada ayrılmaktan kurtardı. Demokrat Kongresi Mayıs 1848'de Baltimore'da toplandığında, Cass pek muhalefetle karşılaşmadı. Güçlü emperyalizmi ona yayılmacı Batı ve Güney'in liderliğini kazandırmıştı. Wilmot Proviso liderlerine olan eski dostluğundan korkan, alt Güney'in radikal kölelik yanlısı adamları, birkaç istisna dışında, Cass'in Aralık 1847 tarihli Nicholson mektubundan memnundu. Bu mektupta Cass, yeni bir bölgedeki yerleşimcilerin köle sahibi olup olmayacaklarına kendilerinin karar vermesine izin verilmesi gerektiği doktrinini ortaya koyuyordu. Bu, Douglas'ın 1854 tarihli Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nda meşhur ettiği ve ülkenin daha sonra "gecekondu egemenliği" olarak adlandırdığı fikirle aynıydı. Cass aday gösterildi ve Nicholson mektubu platform haline getirildi; partinin tüm liderleri ona içten destek verdi, ancak dört yıl önce Van Buren'in yenilgisiyle Baltimore'da aşağılananlar hariç. Van Buren'in kendisi
şüphesiz Cass'in düşüşünü kuşatan
Güneyli politikacılara yardım ettiğini hatırladı.

Hangi büyük partinin daha zayıf olduğunu söylemek zordu,
Webster ve Clay'in somurtkan olduğu
Whig'ler mi, yoksa düşmanlarını cezalandırma fırsatını bekleyen
kurnaz Van Buren'li Demokratlar mı. Fırsat, yaz sonunda Syracuse'da toplanan Liberty Partisi Kongresi tarafından Van Buren'in aday gösterilmesiyle geldi. New York Demokrasisi'nin Van Buren kanadı Syracuse Konvansiyonu'nu onayladı ve
Özgür Toprak Partisi eski Başkan'ı adayı olarak alarak ilk ve tek kampanyasına başladı. Van Buren Kasım ayında yaklaşık 300.000 oy aldı
ve Cass'in Başkan olmasını engelledi. Kendini intikamını almıştı.
Güney, Kuzeybatı ile olan ittifakının bozulduğunu gördü, ancak bir Güneyli köle sahibi bir sonraki Başkan olacaktı.

Amerikan tarihinde sıklıkla olduğu gibi, seçim hiçbir şeyi çözmedi,
çünkü 1840'ta olduğu gibi, muzaffer Whig'lerin bir programı yoktu ve
adaylarının siyasi sicili yoktu. Yönetim çalışmalarına başladığında, Polk Yönetimi'nin başardığı hemen hemen her şeyi garanti altına almanın uygun olduğu görüldü. Bankayı yeniden açma veya mali sorular hakkında hiçbir fikir yoktu; ve tarife zaten o kadar başarılıydı ki
onu değiştirmek düpedüz aptallık olurdu. Ülkenin dış politikasında, İngiltere ile yapılan Clayton-Bulwer Antlaşması önerilen istim kanalıyla ilgiliydi. Bu anlaşmayla, iki sözleşme tarafı Orta Amerika'da daha fazla çıkar elde etmemeye söz verdi ve böylece bir şekilde Polk'un Panama'da bir kanal inşa etmeyi umduğu 1846 Kolombiya imtiyazlarını geçersiz kıldı. Taylor'un göreve başlamasından sonra en çok merak edilen soru, her iki büyük partinin de kampanya sırasında bir kenara attığı, yani Topraklar'daki kölelikle ne yapılması gerektiğiydi. Güney Whig'leri gece gündüz Başkan'ın kulağına gitmeye çalıştılar ve Güney Demokratları da en az onlar kadar ısrarcıydı. İkisi de aynı şeyi, en sevdikleri kurumun genişletilmesini hedefliyordu. Ve şimdi Oregon'daki kölelik mücadelesinin kaybedildiği kabul edildiğinden, Güney'in yeni Başkan'a olan bu kur yapma çabası daha da yoğunlaştı. Güney için umutsuz bir durumdu. Kuzeybatı hızla Pasifik'e doğru genişliyor ve her an Güney'e olan bağlılıklarını reddedebilecek özgür eyaletler oluşturuyordu. Şimdi Guadalupe-Hidalgo Antlaşması Güney için büyük bir hinterland açtı ve en kolay geçitlerden dağların üzerinden Kaliforniya'ya kadar uzanıyordu. Ancak kölelik karşıtları Güney'in kölelik pahasına bu yönde genişlememesi gerektiğini ilan ettiler. Başkan'ın tutumu konuyu belirleyebilirdi. Kaliforniya'daki inanılmaz derecede zengin yataklarda altın bulunması rakip kesimlerin çatışmasını hızlandırdı. 1848'in ikinci yarısında ve 1849 boyunca binlerce Güneyli, Doğulu ve Batılı yeni Eldorado'ya akın etti, aceleyle servetler kazanmaya kararlıydılar ve devlet adamlarının endişeli düşüncelerinden habersizlerdi. Alaca altın avcılarının hükümete ihtiyacı vardı. Polk'tan bunu sağlamasını istediler. Polk bunu sağlamayı başaramadı. Kongre, kölelik konusundaki çıkmazdan dolayı bunu yapamadı. Benton, Kaliforniyalılara kendilerine ait bir hükümet kurmalarını tavsiye eden bir kamu mektubu yazdı ve damadı John C. Fremont, davaya yardımcı olmak ve belki de Senatörlerinden biri olarak Washington'a geri dönmek için yeni topluluğa gitti. 1849'da Kaliforniyalılar bir Eyalet Hükümeti kurdu ve yeni yasama organı, anayasalarını ve biri Fremont olan iki Senatörü ertesi yılın başlarında Washington'a gönderdi. Tam teşekküllü bir Eyalet olarak kabul edilmeleri istendi. Anayasalarında kölelikten bahsetmemişlerdi. Başkan Taylor sonunda Whig partisinin kölelik karşıtı liderlerini danışmanlarına kabul etmeye karar verdi ve Kabinesini Clay ve Webster'a karşı kendisini destekleyecek adamlarla doldurdu. William H. Seward, Başkanın gizli danışmanı ve Senatonun bir tür Yönetim lideri oldu. Taylor'ın Başkanlığını güvence altına almak için çok şey yapmış olan Stephens gibi Güney Whig'leri etkisizdi ve Kuzey'deki tüm kölelik karşıtı unsurların Hükümeti kontrol etmek için bir araya geldiğinden korkuyorlardı. Kaliforniya kendi yolunu çizerken ve Başkan partisinin hizipleri arasında kararını verirken, Güney Karolina ve Mississippi, köleliğin gerektiği gibi tanınmaması durumunda bu veya başka bir Eyalet veya Bölgenin Birliğe dahil edilmesini önlemek için bir hareketin öncülüğünü yaptı. Whig'ler ve Demokratlar, alt Güney'in ciddi olduğunu kesin olarak gösteren büyük kitle toplantılarına katıldı. Tüm halk sınıfları, Güney'in neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği bir istekte birleşti: Yeni Güneybatı'nın köleliğin yayılması için korunması. Bu toplantılar tüm alt Güney Eyaletlerine yayıldı ve sonuç olarak, Haziran 1850'de Nashville'de bir kongre toplandı. Bu genel kongrenin amacı, Kongre'ye bir Güney ültimatomunu sunmak ve buna uyulmaması durumunda köle sahibi Eyaletlerin ayrılmasını teşvik etmekti. Batı'da kriz bu kadar şiddetli görünmüyordu. Ancak artık yetmiş dört yaşında olan ve Başkan olma hırsından kurtulan Clay, Birliğin dağılması felaketini önleme umuduyla Senato'ya geri gönderildi. Thomas H. Benton, yeniden seçilme kampanyasında yakın zamanda yenilmiş olmasına rağmen hala Senato'daydı. Cass yine Senato üyesiydi ve o da Birliğin dağılmak üzere olduğunu hissediyordu. 1846 yasalarından biraz acı çeken Douglas ve Kuzeybatı'nın diğer genç temsilcileri, partiye karşı şikayetlerini beslemeyi bıraktılar ve tüm bu sorunu çıkaran kölelik karşıtlarının "ihanetini" kınadılar. Davis, Stephens, Yancey ve şimdi ulusal üne kavuşan bir diğer yetenekli Gürcü olan Robert Toombs gibi Güney liderlerinin, Doğu'nun radikal kölelik karşıtı insanlarına suçlama yöneltmek için çaba sarf ettiği şüphesiz bir kriz vardı; yani, Garrison ve Phillips ile radikal kölelik karşıtlarının onları Güney'e karşı açık bir muhalefete sürüklemelerine izin veren Seward ve takipçilerine.

Clay Washington'a döndüğünde, Taylor ve Kabinesi, Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini önermek için tavırlarını almıştı. Deseret'teki Mormonlar ve New Mexico'daki birkaç Amerikalı ve Meksikalı, Teksas ile doğu Kaliforniya arasındaki bölgede Topraklar örgütlemek için adımlar atmıştı ve bunlar, kölelik olsun veya olmasın, istedikleri gibi Topraklar haline getirilecekti. Tüm bunlar yapılırsa, Güney ayrılacak ve Yönetim bir ikilemle karşı karşıya kalacaktı. Taylor inatçı bir adamdı; kararını vermişti ve Kongre'ye, her şeyden önce Birliğe olan bağlılığının çok belirgin olduğu babacan bir mesaj gönderdi. O zamanlar Teksas'a New Mexico'nun büyük bir kısmı üzerindeki iddiasını yerine getirmek için askeri yardım teklif eden Güneyliler, Yönetimin yasal otoritesine karşı koymayı seçerse ve savaş çıkarsa, suç onlarda olur, onlarda değil.

Ancak Henry Clay ve Daniel Webster, Kuzey ve Güney'deki ülke halkının Başkan'dan çok daha fazla güvenine sahipti. Webster, Yönetim tarafından görmezden gelindiği için daha az popüler değildi. Senato'daki yerini almıştı. Calhoun da oradaydı. Taylor ve Seward'ın destek araması gereken son derece yetenekli bir Kongre'ydi. Clay, Başkana karşı pek de nezaket göstermeden, Ocak ayının sonlarında Senato'da liderliği ele aldı ve bölgesel anlaşmazlığı uzlaştırma planını sundu. Özgür bir Kaliforniya Eyaleti yaratacak, Utah'ın (Deseret olarak anılmaya başlandı) ve New Mexico'nun kölelikten bahsetmeden Bölgesel Hükümetler kurmasına izin verecek, Texas'a New Mexico'ya karşı iddiaları için on milyon dolar ödeyecek, Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretini ortadan kaldıracak ve sınır Güney Eyaletlerini tatmin edecek bir Kaçak Köle Yasası çıkaracaktı. Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki iki parti için heyecan o kadar yoğundu ki bu kapsamlı planı hemen kabul edemediler. Başkan buna karşı çıktı; Güney'in aşırı uçtaki adamları buna karşı çıktı. Ancak Clay büyüleme gücünü kaybetmemişti ve o günün kibar deyimine göre hala iyi bir yöneticiydi. Washington'daki Demokrat organı _The Union_'ın editörü Thomas Ritchie'nin desteğini sessizce sağladı; Güney direnişinin ateşli bir Demokrat ve önde gelen savunucusu olan Senatör Henry S. Foote'u kendi tarafına çekerek Calhoun'un Mississippi üzerindeki etkisini kırdı; ve sonraki üç ay içinde Nashville kongresine katılmaya hazırlanan Güney Whig'lerinin çoğu fikirlerinin değiştiğini belirtti. Clay'in yöntemi, Jackson'ın 1833'te Calhoun'u yenmesine neredeyse tamamen paraleldi ve Birlik'in hala kutsal olduğu Whig'lerin ve Batılıların kalplerini çalmak ve radikal Güney'i izole etmekti. Ve eski devlet adamı, uzlaşmasını desteklemek için Şubat ve Mart aylarında en dokunaklı çağrılarda bulundu. Hayatının en büyük anı olduğunu düşündü ve meslektaşları da buna tamamen katılıyordu. Ancak Calhoun ve Virginia ve Kuzey Carolina'nın neredeyse tüm sözcüleri tarafından desteklenen Güney'in ateşli temsilcileri, bir yerleşimin önündeki engellerdi. Kaliforniya'da bir köle eyaleti ve Birliğin koruması altında tüm yeni Meksika topraklarına serbest erişim talep ettiler. Missouri Uzlaşması hattının Pasifik'e kadar uzatılması onları tatmin ederdi. Ya da bunda başarısız olursa, Calhoun, her bölümün Kongre'nin yasaları üzerinde her zaman veto hakkına sahip olacağı ikili bir başkanlık yaratacak bir Federal Anayasa değişikliği talep etti. Böylece, bölgesel çatışmanın dertlerine çare olarak kalıcı bir çıkmaz önerildi. Eski milliyetçi ne kadar kararlı olsa da, hayatının bu son günlerinde partisine "ayrılma" kelimesini telaffuz edemedi. Güney'in hayal kırıklığına uğramış ve kırılmış liderinin, hayatı boyunca hasmı olan Clay'i yenmeye çalışırken veya her zaman içten bir saygı duyduğu Webster'ı uzlaştırmaya çalışırken hayatını kelimenin tam anlamıyla tüketmesini görmek acıklıydı.

Sonuç, Webster'a ve muhafazakar Doğu desteğine bağlıydı.
Hiçbir zaman demokrat olmamıştı ve yaşlandıkça, eskisinden daha fazla Güney'in büyük mülkiyet çıkarlarına sempati duymaya başlamıştı. Bu çıkarlar, Doğu'nun endüstriyel çıkarlarından farklı değildi.
Bu çıkarlar için birçok kez mızrak kırmıştı. O da 1832'den beri Clay'in rakibiydi ve üç kez Başkanlık için Whig adaylığı için hayal kırıklığına uğramış bir adaydı. Ancak hem kendisi hem de Clay, 1848'de Thurlow Weed ve genç William H. Seward tarafından oldukça yetersiz bir törenle bir kenara itilmişti. Ve New England'ın kölelik karşıtları ona, radikal ayrılıkçılar Henry Clay'e olduğu kadar rahatsız ediciydi. Charles
Sumner ve arkadaşları ona karşı zaten aralıksız bir savaş açmışlardı. O, 7 Mart'ta duruşunu aldı ve günü meşhur etti. Birlik adına konuştu ve konuşmanın etkisi muhtemelen İç Savaş'ın ertelenmesi oldu. Tekrar Clay'in takipçisi olmasına rağmen, bundan sonra Kuzeyli muhafazakarlar için "Tanrısal Webster" oldu ve bölümünün büyük iş çevreleri onu daha önce hiç olmadığı kadar yürekten alkışladı. Ancak bu çığır açan konuşma için ödediği bedel korkutucuydu. Massachusetts kölelik karşıtları onun adının anılmasıyla inlediler ve şair Whittier onu şu ünlü dizelerle yerden yere vurdu:--

"Çok düşmüş! Çok kaybolmuş! Bir zamanlar giydiği
ışık çekildi! Gri saçlarının ihtişamı gitti
Sonsuza dek!
Ona hakaret etmeyin - Ayartıcı
Herkes için bir tuzak;
Ve acıma gözyaşları, alay ve öfke değil,
Düşüşüne yakışır."

Clay kazanmıştı. Sonuna kadar direnen ve Seward'ın tavsiyelerini
izleyen Başkan, Kongre'nin çoğunluğunun uzlaşmayı destekleyen etkilere yavaş yavaş boyun eğdiğini gördü. Calhoun Nisan ayının başlarında öldü ve
takipçileri kararlı bir şekilde pozisyonlarını korusalar da, Whig
müttefikleri onları terk ediyordu ve Nashville kongresi Haziran ayında toplandığında bir fiyaskoyla sonuçlandı. Başkan Taylor 9 Temmuz'da öldü ve
Clay ve Webster'ın başarısının önündeki son engel de ortadan kalktı.
Clay'ın yakın dostu olan Başkan Yardımcısı Millard Fillmore
Başkan oldu; Kabine yeniden düzenlendi, Webster Dışişleri Bakanı oldu. Ağustos ayı boyunca birer birer "Omnibus Bill"in tüm özellikleri yasalaştı. Güneylilerin büyük çoğunluğu
uzlaşmayı "kesinlik" olarak kabul ettiklerini belirttiler; ve
Jefferson Davis, Robert Barnwell Rhett ve William L.
Yancey gibi radikaller gönüllü olarak veya halkın zorlamasıyla kamu hayatından emekli oldular. Doğu ve Kuzeybatı'nın büyük şehirleri, krizin geçişini top atışlarıyla kutladı ve her yerde halkın şükranları onları iç savaştan kurtaran "büyük Kongre"ye ifade edildi.

[İllüstrasyon: 1852 Kaliforniya Seçimi]

[İllüstrasyon: 1852 Başkanlık Seçimi]

Olayların mantığı, halkın uygun lideri veya Başkanlık için uygun kişi olarak bir kişiyi işaret ettiyse, bu, 1852'de Daniel Webster'ı işaret etti. Whig'lerin hepsi uzlaşmaya oy vermemişti, ancak liderleri uzlaşmanın yaratıcılarıydı. Parti, büyük bir performans için zaferi talep etme hakkına sahipti; ve bunu talep edip adaylarını "bundan sonra bölümler arasında barış olacak" platformunda aday gösterirlerse, şüphesiz kazanır ve Federal Hükümeti en az iki veya üç başkanlık dönemi boyunca kontrol ederlerdi.

Ancak, 1852'deki kongrelerinde Whig'ler, 
uyum konusunda son derece dikkat çekici bir beceriye sahip olduklarından, uzlaşma konusunda açıklamalarında tereddüt ettiler ve
Webster'ı aday göstermeyi reddettiler. Radikal unsurlar, kölelik karşıtı eğilimlere sahip Güneyli bir adam olan General Winfield Scott'ın aday gösterilmesini sağladı ve Scott, her kamu açıklamasında oy kaybederek kampanya boyunca 
uyumsuz davrandı. Kalbi kırılan "Tanrısal
Webster", seçim gününden önce öldü. Clay, sevgili partisini Kasım ayında bekleyen ezici yenilgiye tanık olmaktan da kurtulamadı. O sonbaharın
Whig gazeteleri, kamuoyunun etkilenmemesi için
çok sık yas tutuyordu.

Muhafazakar çıkarlar, liderleri kongrelerinde uzlaşmanın kesin olduğunu
hemen ilan eden Demokrat partiye yöneldi. Popüler ama renksiz genç bir New England'lıyı aday gösterdiler,
Meksika ile savaşta Scott'ın albaylarından Franklin Pierce ve
Nathaniel Hawthorne kampanya biyografisini yazdı. Pierce seçim kampanyaları boyunca pek bir şey söylemedi. Onun ve partisinin rolü artık uzlaştırmaydı. Seçilirse yasaları uygulayacak ve
Birliği koruyacaktı. Massachusetts, Vermont,
Kentucky ve Tennessee olmak üzere dört eyalet hariç hepsi ona seçim oylarını verdi.
Özgür Toprak Demokratlarının 156.000 oyla ve hepsi kölelik karşıtı kesimlerde olması, ülkenin ajitasyondan bıktığını gösteriyordu. Kesimler arasındaki uzun süren kavga kesinlikle sona ermiş gibi görünüyordu ve gelecek barış ve refah vaat ediyordu.

BİBLİYOGRAFİK NOT

A. B. Hart'ın _Kölelik ve Köleliğin Kaldırılması_ (1906), _Amerikan Ulusu_
serisinde; F. J. ve W. P. Garrison'ın _William Lloyd Garrison: Çocuklarının Anlattığı
Hayatının Hikayesi_ (1885-89) ve hem McMaster hem de Schouler, daha önce bahsedilen tarihlerinde, kölelik karşıtları ve Wilmot Proviso mücadelesi hakkında tüm temel gerçekleri verir. James Ford
Rhodes'un _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ (1850'den 1877'ye) en büyük öneme sahip bir eserdir ve _I_. ciltte, 1850'deki uzlaşma önlemlerinin en iyi anlatımını verir. Aşağıdaki biyografiler bu dönem için değerlidir: T. W. Barnes, _Thurlow Weed Anıları_ (1884); William
Birney, _James G. Birney ve Zamanları_ (1890); G. L. Austin, _Wendell Phillips'in Hayatı ve Zamanları_ (1887); Henry Cleveland, _Alexander Stephens
in Public and Private_ (1866); W. H. Haynes, _Charles Sumner_ (1909),
in _American Crises_ serisi; A. C. McLaughlin, _Lewis Cass_ (1891), in
_American Statesmen_ serisi. Alt Güney için özel: Bayan Cleo
Hearon, _Mississippi and the Compromise of 1850_ (1914); W. G. Brown,
_The Lower South in American History_ (1902); J. W. DuBose, _The Life of
William L. Yancey_; ve A. C. Cole, _The Whig Party in the South_ (1913), önceki bir notta adı geçenler. J. D. Richardson'ın _Messages and
Papers of the Presidents_ (1900), cilt v; H. V. Ames'in _State Documents
on Federal Relations_ (1907); ve 29. ve 30. Kongreler için _Congressional Globe_ 1850 kriziyle ilgili en önemli konuşmaları ve belgeleri sunar.

BÖLÜM X

REFAH

Franklin Pierce'a karşı partizan muhalefet, 1853'teki göreve başlama gününden önce neredeyse ortadan kalkmıştı. Charles Sumner, şüphesiz, Senato'daydı, ancak sessiz bir üyeydi ve Massachusetts, Sumner'dan ziyade Edward Everett'i takip etmeye meyilliydi. William H. Seward hala Kongre'deki kölelik karşıtı Whig'ler adına konuşuyordu ve Salmon P. Chase, Ohio'da istikrarsız bir hakimiyet sürdürüyordu. Temsilciler Meclisi'nde yeni Yönetim için sorun çıkarmaya hazır bir avuç Özgür Toprakçı vardı ve Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasına karşı direniş, New England'ın belirli mahallelerinde ve Batı Rezervi'nde ara sıra isyanlarla patlak verdi. Ancak muhalefet her yerde azalıyordu, ta ki Bayan Harriet Beecher Stowe'un kölelik sisteminin zulmüne abartılı vurgu yapan ünlü romanı _Uncle Tom's
Cabin_ insanların vicdanlarını harekete geçirmeye başlayana kadar. Yine de önümüzdeki on beş veya yirmi yıl içinde büyük bir siyasi çalkantının veya parti değişikliğinin olacağına dair önemli bir kanıt yoktu. İnsanlar ülkelerinden memnundu ve nüfusun büyümesi büyük bir geleceğe dair kanıt sağlıyordu. Jackson Başkanlığa geldiğinde ülkede yaklaşık 12.500.000 kişi vardı; 1850'de sayı 23.000.000'e çıktı ve 1860'ta 31.000.000 kişi vardı. Nüfus Sayımı Bürosu, Pierce dönemindeki büyüme devam ederse 1900'deki nüfusun 100.000.000 olacağını tahmin etti. Sadece normal yerli artış olağanüstü değildi, aynı zamanda yabancılar benzeri görülmemiş sayılarda "özgürlükler diyarına" akın etti. 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 2.800.000 yabancı doğumlu insan vardı; 1860'ta 5.400.000 kişi vardı ve bu göç dalgası çok yüksek bir sosyal ve ekonomik karaktere sahipti. Alman unsuru büyük, çalışkan ve özgürlük severdi, birçoğu 1832-33 ve 1848-50'deki siyasi zulümlerden kaçan mültecilerdi. İngilizler, İskoçlar ve İrlandalılar geri kalanın çoğunu oluşturuyordu ve bunlar ülkenin idealleri ve siyasi alışkanlıklarıyla zaten aşinaydı ve bu nedenle kolayca asimile edilebilirlerdi. Amerikan yaşamına yapılan bu zengin katkının çok daha büyük bir kısmı, iyi arazinin bol olduğu ve düşük fiyatlarda bulunabildiği Doğu şehirlerine ve Kuzeybatı'nın açık kırsalına düştü. 1850-60'taki nüfus dağılımını 1830'dakiyle karşılaştırırsak, çok şeyin bağlı olduğu bölgesel dengenin ne kadar iyi korunduğunu göreceğiz. 1830'da Doğu'nun[7] nüfusu 6.000.000'di ve toplamda neredeyse 13.000.000'di. Bu, 1850'de sadece 500.000 artmıştı; ancak 1850 ile 1860 arasında artış neredeyse 2.000.000'di. Güney'in nüfusu 1830'da 6.000.000'di; 1850'de 8.900.000'di ve 1860'ta bu sayı 11.400.000'e çıktı. Kuzeybatı, diğer iki bölümden daha hızlı büyümüştü, çünkü Kaliforniya ve Oregon dahil olmak üzere, 1850'de 4.800.000'den 1860'ta 8.260.000'e çıkmıştı; yani, _ante-bellum_ tarihinin son on yılında Doğu'nun büyümesi %21, Güney'in %28 ve Kuzeybatı'nın %77 idi.

[Dipnot 7: Bu cildin _III_ bölümüne bakın.]

Bu cildin üçüncü bölümünde belirtilen 1830'un kesit koşullarını akılda tutarak, Birliğin farklı bölgelerinin refahı yakından incelenirse İç Savaş'ı daha iyi anlayabiliriz. Amerika Birleşik Devletleri halkı 1850-60'a kıyasla 1830'da gerçekten fakirdi. 1815 ile 1846 arasında Federal Hazine'nin gelirleri şiddetli bir şekilde dalgalandı; ancak o tarihten 1860'a kadar, iki yıllık panik hariç, Federal Hazine her zaman doluydu ve
genellikle yıllık 5.000.000 ila 10.000.000 dolar arası bir fazlalık vardı.
Jackson döneminde temel gıda maddelerinin fiyatları tek tek yıllarda yüzde elliye kadar dalgalandı. Pamuk, yirmili yılların hepsinde pound başına yirmi sentti; iptalin kritik bir konu olduğu
zamanlarda yedi sente kadar düştü; ancak 1850'den 1860'a kadar pamuk on veya on iki sente satıldı. Jackson ve Van Buren'in Yönetimleri sırasında mısır çoğu yerde buşel başına yirmi beş sentti; 1850 ile 1860 arasında fiyatı istikrarlı bir şekilde yükseldi ve hemen hemen her yerde bushel başına elli sente kolayca pazarlanabilir hale geldi. Savaştan hemen önceki dönemde fiyatlar istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve Amerikan ürünlerine, pamuk, mısır, tütün, buğday ve şekere olan talep her zaman arzdan daha fazlaydı. Bu refah her zaman olduğu gibi eşitsiz bir şekilde dağılmıştı. Doğu, üretimlerini tüm beklentilerin ötesinde geliştirmişti ve büyük değirmen kuşağı güneydoğu Maine'den ağırlık merkezi olan New York Şehri'ne, oradan Philadelphia ve Baltimore'a ve bu şehirlerden batıya Pittsburg'a kadar uzanıyordu. Buna bağlı bir diğer kuşak ise batı Massachusetts'te başlayıp Erie Kanalı boyunca Buffalo'ya, oradan Cleveland, Detroit ve Chicago'ya kadar uzanıyordu. Bu bölgelerde veya endüstriyel
kuşak olarak adlandırılabilecek bölgede, yaklaşık 4.000.000 değirmen işçisi yaşıyordu ve bunların sadece yün, demir ve pamuk üretiminin yıllık çıktısı 1860'ta 330.393.000 dolardı; bu 1830'daki 58.000.000 dolara kıyasla daha fazlaydı.
Belki de bu rakamların anlamı, bu endüstrilere yapılan toplam yatırımların yıllık üründen önemli ölçüde daha az olduğunu
belirtirsek daha açık hale gelebilir. Doğu da diğer alanlarda daha az müreffeh değildi.
Tonajı 1830'da 500.000'den biraz fazlayken 1860'ta yaklaşık 5.000.000'e çıkmıştı. Demirden inşa edilen ve Federal Hükümet'in cömert sübvansiyonlarıyla teşvik edilen yük ve yolcu gemileri 12.000 denizci istihdam ediyor ve sahiplerine yılda 70.000.000 dolar ödüyordu. Doğu'nun ürünlerini Güney'deki plantasyonlara, Güney Amerika'ya ve Uzak Doğu'ya taşıdılar. Bu büyük ticari gemi filosu neredeyse yalnızca Massachusetts, New York ve Pensilvanya'da bulunuyordu ve sahipleri on yılın sonunda Büyük Britanya'nın dünya taşıma ticaretindeki tekelini elinden almak üzereydi.

[İllüstrasyon: 1860 Sanayi Kuşağı]

Başkan Jackson'ın çabalarına ve alt hazine sisteminin amaçlarına rağmen, sermayenin Doğu kasaba ve şehirlerinde yoğunlaşması devam etti. Sadece New York, Philadelphia yerine yeni merkezdi. Bu şehrin tüccarları ülkede tüketilen Avrupa mallarının dörtte üçünü ithal ediyor ve onlar da ticaret dengesinin sağlandığı büyük ürünlerin neredeyse tamamını ihraç ediyorlardı.
New York ayrıca, Güney'e, Batı'ya veya dış dünyaya gönderilen Doğu'nun ürünlerinin dağıtım merkeziydi. Böylece tüm bölümlerin borsaları orada yapıldı ve 1860'tan önce 130.000.000$ sermayeli ve sadece 20.000.000$'lık kıymetli para rezervine sahip bankaları yılda 7.000.000.000$'lık bir iş yapıyordu. Ve New York
Amerikan Londra'sı haline gelirken, Doğu'nun tamamı da ülkenin bankacılık karlarının aslan payını güvence altına alıyordu. Bölümün değerlendirilmiş serveti 1860'ta ülke için toplam 16.000.000.000 doların sadece dörtte birini oluştursa da, Doğu bankacılık sermayesinin neredeyse üçte ikisine sahipti; ve orada dolaşımda olan para kişi başına 16,5 dolardı, ülke genelinde ise 6,6 dolardı.[8] Sanayi, ticaret, nakliye ve bankacılık 200.000 mil kareden daha dar bir alanda yoğunlaşmıştı ve kural olarak yatırılan sermayenin toplamına eşit yıllık getiri elde ediyordu. Para hızla el değiştiriyordu, krediler sermayenin işini yapıyordu ve nüfusun hızla artması toprak sahibi olanların veya ticarette kendilerini kuranların servetlerine büyük, kazanılmamış artışlar ekliyordu. [Dipnot 8: Bu karşılaştırma 1860 Nüfus Sayımı Raporlarına dayanmaktadır. Senato Yürütme Belgeleri, no. 38, 52. Kongre, 2. Oturum'da 1860 için verilen tahminlerden önemli ölçüde farklı değildir.]

[İllüstrasyon: 1850'de Faaliyete Geçen Demiryolu]

[İllüstrasyon: 1860'da Faaliyete Geçen Demiryolu]

Doğal olarak, sanayinin ve ülkenin ekonomik kaynaklarının Doğu'da yoğunlaşması demiryollarının Batı ve Güney'e hızla yayılmasına yol açtı. New York Central, Erie, Pennsylvania ve Baltimore ve Ohio sistemleri zaten kurulmuştu ve 1850-53'te Orta Batı'nın kanalları ve demiryollarıyla bağlantı kurdular. Alt Güney'i Chicago'ya bağlayan Illinois Central, 1856'dan önce New York Central'a bağlı müdürlükler aracılığıyla bağlıydı. Boston kapitalisti John M. Forbes, on yıl boyunca Michigan Central'ın başkanıydı ve Chicago, Burlington & Quincy'nin temellerini attı. Komodor Vanderbilt, buharlı gemi ve demiryolu mülklerini organize ediyor ve faaliyet alanını genişletiyordu, ta ki 1860'tan önce Batı'nın zengin tahıl kuşağına, Güney'in pamuk tarlalarına, Panama Demiryolu ve Pasifik buharlı gemileri aracılığıyla Uzak Doğu ticaretine ve Avrupa'nın büyük pazarlarına ulaşana kadar. Söz konusu on yıl boyunca Doğu'nun kapitalistleri, Pittsburg'un doğusunda 4000 mil, Kuzeybatı'da 7500 mil ve Güney'de 5000 mil demiryolu inşa ettiler. Ancak iş tamamen kapitalistlerin pahasına yapılmadı. Federal Hükümet, ülkenin en değerli arazilerinden 20.000.000 dönümlük araziyi yolları inşa eden şirketlere bağışladı; Batı ve Güney'deki eyaletler, ilçeler ve kasabalar aynı amaç için milyonlarca oy kullandı; ve Avrupalı ​​kapitalistler, geniş mülkler için birinci ipotek tahvilleriyle teminat altına alınan 450.000.000 dolar borç verdi.

Böylece Doğu'nun endüstriyel kuşağı, Kaliforniya'nın altın madenlerinden daha zengin olan bir ticaret için Chicago, St. Louis ve New Orleans'a ve ötesine doğru uzanıyordu; ve New York, Boston, Philadelphia, kanal kasabaları ve Pittsburg, dünyanın dikkatini çeken zenginlik ve ekonomik güç merkezleri haline geliyordu. Boston'lu Lawrence'lar ve New York'lu Astor'lar gibi büyük tüccarlar her yerde taklit konusu oldular ve karşılığında eğitim davasına veya hastanelerin kurulmasına cömertçe paralarını verme modasını belirlediler; bu da son otuz yılın toplumsal tarihinin ayırt edici bir özelliği olmuştur.

[İllüstrasyon: 1860'ın Kara Kuşağı]

Öte yandan, plantasyon sahipleri sistemlerini 1830'dan beri dikkate değer bir şekilde Güney'in alt kesimlerine yaymışlardı. Doğu Virginia'dan ataerkil kuruluşları batıya ve güneybatıya doğru itilmişti
ta ki 1860'ta kara kuşak Rio Grande'ye kadar ulaştı. Tütün, pamuk
ve şeker hala onların başlıca temel ürünleriydi ve bunlardan elde edilen yıllık getiriler 300.000.000 dolardan az değildi; 1850 ile 1860 arasındaki üretimlerindeki büyüme ise yüzde yüzden fazlaydı. Plantasyonlarda çalışan kölelerin sayısı 1830 ile 1860 arasında 2.000.000'den yaklaşık 4.000.000 kişiye çıktı, bu da Doğu'daki fabrikalardaki işçilerle karşılaştırmayı düşündürüyor. Siyah kuşağın ihracatı ülkenin toplam ihracatının üçte ikisinden fazlasını oluşturuyordu; ancak bunlar büyük ölçüde Doğu limanları üzerinden faturalandırılıyordu ve Güney'in ithalatının çoğu New York'tan geliyordu, burada plantasyon ürünlerinden ikinci bir ücret alınıyordu. Ancak yıllık getirilerin toplam yatırımlara oranı Doğu'dakinden çok farklıydı. Güney'de, köleler de dahil olmak üzere gayrimenkul ve kişisel mülkün değerlendirilmiş değeri 1860'ta 5.370.000.000 dolardı; en iyi yılların getirileri ise 300.000.000 doların biraz üzerindeydi: yani, yatırımları Doğu'nunkinden 1.000.000.000 dolar daha fazlaydı ve gelirleri üçte birinden fazla değildi. Belki de çiftçi bölümünün bankacılık istatistikleri, Doğu'ya olan bağımlılıkları hakkında daha iyi bir görüş elde etmemizi sağlayacaktır. Güney'in 1860'ta 89.131.000 dolarlık bir banka sermayesi, 68.344.000 dolarlık bir banknot dolaşımı ve 56.342.000 dolarlık bir mevduatı vardı. Dolayısıyla, 300.000.000 dolarlık yıllık getiri sadece 56.000.000 dolarlık mevduat getirdi; ve kişi başına düşen dolaşım sadece
10 dolardı. New York Şehri tek başına tüm Güney Eyaletleri'nin iki katı kadar mevduata sahipti, ancak dört kat daha fazla nüfusa sahip olan tüm New York Eyaleti'nin kişisel mülk değerlemesi sadece
320.000.000 dolardı, Virginia'nın ise 240.000.000 dolarıydı.

Güney'deki tarım sistemi 1830'dan beri çok fazla gelişmemiş olsa da, yıllık ürünler Jackson'ın Başkan olduğu zamankinin yaklaşık dört katına satılıyordu. "Kırmızı çukurlara" ve çorak arazilere rağmen, plantasyonların sahipleri o zamanın zenginleriydi. Virginia'daki Hairston'lar ve Güney Carolina'daki Aiken'lar
New York'taki Astor'ların akranları olarak sayılıyordu. Ancak 4.000.000 veya 5.000.000 dolar değerinde bir Güneyli adam, yeni bir pamuk bölgesinin ortasında olmadığı sürece 100.000 dolardan fazla yıllık gelir elde edemezdi. Yine de, önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Güney'deki eyalet ve ilçe hükümetleri üzerindeki plantasyon sahiplerinin etkisi 1830'dakinden bile daha güvenliydi ve Güney kamuoyu neredeyse her zaman plantasyon sahiplerinin görüşüydü. Yine de Güney'de geleceğe dair büyük bir tedirginlik vardı ve kamu görevlileri, demir yolu patronları ve gazeteciler, Güney'in gücünü artırmanın ve ekonomik üstünlük yarışında Doğu ile rekabet etmenin yollarını ve araçlarını tasarlamak için yıllık kongrelerde bir araya geliyorlardı. [Resim: 1860 Pamuk Kuşağı]

[Resim: 1860'ta Tütün Alanları]

Bu sözleşmeler bilimsel tarımı, bir plantasyonun uygun boyutunu ve "Hristiyan efendilerin hizmetkarlarına karşı görevlerini" ele aldı;
Güney limanlarını Kuzeybatı'ya bağlama,
Avrupa ile doğrudan ticaret açma ve temel gıda üreten eyaletlerin alanını artırabilecek toprakları ilhak etme planlarını özetlediler.
Narciso Lopez ve John A. Quitman'ı Küba'ya karşı filibustering seferlerinde desteklediler ve 1854-59'da Nikaragua'yı bir Amerikan köle eyaleti haline getirmeye çalışan William Walker'ı bir devlet adamı ve "kader adamı" olarak selamladılar. Afrika köle ticaretinin yeniden açılması uzun ve ciddi bir tartışmanın konusuydu ve Kongre'deki Güney delegasyonları, Güney'in Doğu ve Kuzeybatı'nın göçten elde ettiği avantajları dengelemek için çalışan nüfusunu artırmanın bir yoluna sahip olabilmesi için köle ticaretine karşı yasanın yürürlükten kaldırılması için çaba göstermeye teşvik edildi. Bu toplantıların en önemli amacı Güney'i sağlamlaştırmak ve sınır eyaletlerinin çıkarlarını alt Güney'in çıkarlarıyla uyumlu hale getirmekti. Tüm bunların arka planında ve özellikle 1854'teki Kansas-Nebraska Yasası mücadelesinden sonra, Birlik'ten ayrılma olasılığı sürekli tekrar ediyordu. Güney liderlerinin endişelerine eklenen şey Kuzeybatı'nın olağanüstü büyümesi ve genişlemesiydi. 1830'da Mississippi Vadisi'nin gelişmesinden en çok korkan Doğu'ydu; şimdi ise daha yeni eyaletlerin fırsatlarını sınırlamak ve sınırlamak için çaba sarf eden Güney'di. Ve pamuk ülkesinin usta politikacılarının Kuzeybatı sınırını gözetmesi için bir sebep vardı. Michigan 1837'de, Iowa ve Wisconsin 1846'da bir eyalet olmuştu ve Minnesota 1858'de Birliğe katılacaktı. Herhangi bir zamanda kabul edilebilecek dört Bölge vardı: Kansas, Nebraska, Oregon
ve Washington. Kaliforniya güçleniyordu ve Güney'e değilse bile köleliğe çoktan yenilmişti. Ve Colorado'da özgür bir eyaletin kurulması muhtemeldi. Yedi
gelişen Kuzeybatı Eyaleti ve beş gelecek vaat eden Bölge, siyasi nüfuzun merkezinin yukarı Mississippi Vadisi'ne kaydırılacağına dair her türlü güvenceyi veriyordu. Dahası, o bölgede gerçekleşen ekonomik değişimler hem Güney'deki hem de Doğu'daki muhafazakarları
tedirgin edebilecek türdendi.

Kızılderililerin Michigan, Indiana ve Illinois'den çıkarılması, aşağı Güney'den de benzer şekilde çıkarılmaya paraleldi. Ancak ellili yıllarda Iowa, Wisconsin ve Minnesota yerlileri kurak Nebraska Bölgesi'ne itmeyi başardı. Ve şimdi büyük "Amerikan Çölü" öncüler için arzu edilen bir ülke olduğunu kanıtladığında, Kuzeybatı Kızılderililerinin Oklahoma olarak bilinen Güney iç bölgelerine kaydırılması ve böylece plantasyon sahibi medeniyetin New Mexico ve Kaliforniya'ya giden yolunun kapatılması önerildi.

Kuzeybatı'nın gelişiminde eşit derecede önemli bir faktör, 1845 civarında Cyrus McCormick ve diğerleri tarafından tahıl ekim ve hasat makinelerinin
icadı ve üretimiydi. Bu, çiftçilerin faaliyetlerini, Whitney çırçırının 1800'deki pamuk çiftçileri için yaptığı gibi
artırmasını sağladı. Yine de buğday ve mısırın taşınması o kadar
zordu ki, nehirlerden uzaktaki geniş çayırlık arazileri tahıl üretimine açan binlerce mil uzunluğundaki demiryollarının eş zamanlı olarak inşa edilmesi olmasa
büyük bir devrim mümkün olmazdı. Çiftlik aletlerinin
üretimi ve demiryollarının inşası, Kuzeybatı'yı Güney'den daha büyük öneme sahip bir temel üretim alanı haline getirdi, ancak bu, İç Savaş'ın başlamasından önce sadece birkaç kişi tarafından
fark edilmişti.

[İllüstrasyon: 1860'ta Buğday Alanları]

Kuzeybatı'daki buğday ve mısır mahsullerinin değeri 1850'de 80.000.000 dolardan 1860'ta 225.000.000 dolara çıktı. Buna ek olarak, Kuzeybatı pamuk plantasyonları için büyük miktarlarda domuz eti ve Doğu'nun endüstriyel şehirleri için taze et üretti. Daha önce
bahsedilen demiryolları, Batı iç kesimlerindeki izole çiftçileri dünya pazarlarıyla yakın temasa geçirdi ve Kuzeybatı hızla ülkenin gıda üreten bölgesi haline geldi ve aynı zamanda yılda en az 50.000.000 dolar değerinde tahıl ihraç etti. New York, Pensilvanya ve diğer Doğu Eyaletlerinde
mısır ve buğday üretimi 1850 ile 1860 arasında istikrarlı bir şekilde azalırken, Güney'in iç kesimleri çiftçilerin ihtiyaç duyduğu gıda maddelerini üretemedi. Böylece imalat ve eski temel gıda üreten eyaletler, erzaklarının büyük bir kısmı için Kuzeybatı'ya güvenmeye başladı.

Batılı çiftçiler artık varlıklıydı. Kütük evlerini terk edip
karkas evler inşa ettiler; Doğu'nun daha kaliteli mallarından büyük miktarlarda satın aldılar. Almanya'da üretilen piyanolar ve Fransa'dan gelen ipekler
Indiana, Illinois ve Iowa'ya ulaştı. Köyler kasabalara dönüştü ve kasabalar
hızla şehirlere dönüştü. Pittsburg, Cincinnati, Cleveland ve Chicago
Boston ve New York'un yollarını ve tavırlarını taklit etti. Batı'yı canlandıran ve Cyrus McCormick, William B. Ogden ve John Y. Scammon gibi endüstriyel liderler ile
Stephen A. Douglas, Salmon P. Chase ve Iowa ve Wisconsin'deki Dodge'lar.

Ancak kendi kendine yeten tarımıyla bu yoğun bölgede, Güney'deki gibi gerçek
fazla sermaye Doğu şehirlerine doğru yol aldı. Yaklaşık 8.000.000 kişilik bir nüfusa ve 50.000.000$'dan fazla dış ihracata sahip olan Kuzeybatı'nın bankalarında hala sadece 10.425.000$ mevduatı ve bankacılık işletmelerinde 27.000.000$ yatırımı vardı. Kişi başına düşen tirajı sadece 4$'dı. Burada Güney'de olduğu gibi bankalardaki specie miktarı nüfusa ve iş hacmine göre Doğu'dakinin iki katıydı. Kuzeybatı'nın Doğu'ya ve Avrupa'ya olan borçları iyi tahmin edilemez, ancak muazzamdı. Eyaletler, ilçeler ve şirketler yüz milyonlarca dolar borçluydu ve bu yükümlülüklerin faizi her yıl sonunda ödendiğinde, kalan net artış gerçekten küçüktü. Batı, Jackson döneminde çok borçluydu; hala borçluydu. Büyüyen Kuzeybatı, dünyanın geri kalanına yarım yüzyılda ödeyebileceğinden daha fazla borçluyken, liderleri, alanını genişletmeye ve ekonomik yaşamını iyileştirmeye devam etmesi gerektiğini gördüler. Kuşkusuz, bölgesinin ihtiyaçlarını en iyi anlayan lider, Illinois Senatörü ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için sürekli aday olan Stephen A. Douglas'tı. Genç, aktif ve ateşli bir vatansever olan Douglas, Polk Başkanlığı sırasında eski Batı politikasının iç iyileştirmeler ve gelebilecek herkes için daha özgür topraklar olması gerektiğini gören ilk kişilerden biriydi. Batı, hatta Kuzeybatı bile Demokrat partiye sıkı sıkıya bağlıydı; ancak bu büyük örgütün merkezi Güney'di. O kesimin liderleri serbest ticarete ulusal bir politika olarak giderek daha fazla baktılar. Eğer başarılı olurlarsa, ki başarılı olmalarını beklemek için her türlü sebep vardı, kanallar ve yollar inşa etmek için artık kolay para olmayacaktı. Dahası, Güney artık genişleyen Kuzeybatı'yı kıskanıyordu ve liderleri Kuzeybatı yerleşimcileri için serbest topraklar fikrine karşı daha düşmanca davranıyorlardı. Douglas ve Kongre'nin her iki kanadındaki arkadaşları 1845-1850 yılları arasında yeni bir politika geliştirdiler. Bu, Federal Hükümeti, eyaletler tarafından demiryolu şirketlerine yeni hatların inşasına yardımcı olmak için tekrar verilmeleri koşuluyla, Kuzeybatı Eyaletlerine geniş kamu arazileri vermeye ikna etmekti. Yollar, topraklarını iyi fiyatlara satacak, Hükümet kalan topraklarını yollar inşa edildikten sonra yüksek fiyatlara satacak ve çiftçiler buğday ve mısır için pazarlar yaratılabilirse bu yüksek fiyatları memnuniyetle ödeyeceklerdi. Alt Güney'in liderleri bu yeni Amerikan sistemiyle ilgileniyorlardı, çünkü eyaletlerinde hükümet arazileri vardı ve demiryollarına Kuzeybatılılar kadar ihtiyaçları vardı. Doğu ve Avrupa'nın kapitalistleri askere alınacaktı çünkü zengin arazilerin büyük alanları, yollara yüksek oranlarda borç verebilecekleri paranın teminatı olacaktı. Son olarak, artan göçmen orduları, demir yolu arazilerinin kolayca satılabileceğine dair güvence verdi. Sonuç, 1850-60 yılları arasında Batı ve Kuzeybatı Eyaletlerinin her birinde Illinois Central, Mobile ve Ohio ve diğer daha kısa hatların inşa edilmesiydi. Demiryolu arazileri dönüm başına 8 veya 10 dolara kadar satıldı ve buna bağlı olarak hükümet arazilerinin değeri arttı, ancak Federal Hazine bu vaatlerden tam olarak yararlanmadı. Kuzeybatı'nın yukarıda açıklanan büyümesi ve genişlemesi büyük ölçüde Douglas'ın bu politikasından kaynaklanıyordu. Chicago
bankacıları demiryollarının inşası için
ellerinde olan tüm parayı ödünç verdi ve ödünç alabildikleri kadarını ödünç aldı. Her zaman Senatör Douglas'ın gözdesi olan
gelişen genç şehir, on yıl boyunca işini
harika bir şekilde artırdı. Kısa sürede St. Louis, zenginlik ve nüfus yarışındaydı ve 1854'ten önce, Michigan'lı Asa Whitney tarafından uzun zaman önce Pasifik'e önerilen büyük bir
demir yolu inşa etme planını tasarladı.
Bu yol, Iowa'daki Illinois Central'a bağlanacak, Nebraska'daki Kızılderili topraklarından geçecek ve sonunda San
Francisco ve Uzak Doğu'yu Orta Batı'nın ticari merkeziyle buluşturacaktı. Bu, New York'u Doğu'nun Emporium'u yapan Erie Kanalı'na benzeyen muhteşem bir girişimdi; ödeme gücünün sınırına kadar borçlu olan bir kesim için daha da cüretkardı. Ancak bu hırslı Kuzeybatı'lı adamlar ve politikacılar, New York ve Boston'daki demir yolu adamlarının desteğini çoktan kazanmışlardı ve temsilcileri hala Londra ve Liverpool'da kolayca borç para alıyordu. Ve Illinois, Wisconsin ve Iowa gibi eyaletler her on yılda nüfuslarını ikiye katlayıp, dolayısıyla arazi değerlerini üç veya dört katına çıkardıkça, imkansız bile mümkün hale geldi. Pierce Yönetimi sırasında Birliğin en hırslı kesimi Kuzeybatı'ydı ve onun sözcüsü olan Douglas'ın partisinin en hırslı lideri olduğunu öğrenmek bizi şaşırtmamalı. 1850-60'taki ülke, tüm eski standartlarla karşılaştırıldığında, aşırı derecede müreffeh bir ülkeydi. Bir dizi iyi ürün yılı, Amerika Birleşik Devletleri'nin düşük tarifeleri ve İngiltere'nin serbest ticaret politikası, benzeri görülmemiş ticari faaliyetleri teşvik etti. Finansal sistem, daha önce hiç olmadığı kadar istikrarlıydı ve kesişen ticaret, Cumhuriyet'in ilk günlerinde asla hayal edilemeyecek oranlara ulaşıyordu. Her yıl değeri yaklaşık 800.000.000 dolar olan Doğu'nun imalatları, Liverpool veya Londra'daki senetler karşılığında Güney'e veya tahıl ve diğer gıda maddeleri karşılığında Batı'ya satılıyordu. Bankalar ve demiryolları, özellikle Doğu ve Batı olmak üzere tüm kesimleri birbirine yaklaştırdı; genişleyen ticaret filosu ise yakında Amerika Birleşik Devletleri'ne uluslararası ticarette hakimiyet sağlamayı vaat ediyordu. Böylece Doğu, yüksek tarifeler olmadan refaha kavuşmayı öğrenmişti ve Güney, Doğu nakliyesine büyük sübvansiyonlar için oy kullanıyordu. Batı, Güney ve Doğu'nun kıskançlığına rağmen kaynaklarını geliştirmenin bir yolunu bulmuştu ve ticaret yasaları, eyalet haklarının ve bölgesel hoşnutsuzluğun etkisini her geçen gün zayıflatıyordu. Yeni bir dönem başlamıştı. Büyük iş çıkarları ve büyük demir yolu planları, şirketi modern anlamında geliştirmişti; büyük hasatlar ve son derece girişimci bir endüstri, yeni bir ekonomik dönem için sermaye üretiyordu; ve tüm toplumsal eğilimler artık dar görüşlü olmayan ulusal bir yaşam
kuruyor gibi görünüyordu. Siyasetin işi, halkın çeşitli faaliyetlerini yönlendirmek ve düzenlemekti, böylece bölgesel nefretler ortadan kalkacaktı
ve ülkenin kaynakları israf edilmeyecekti. Bu, daha önceki günlerin korkularını ve hoşlanmadıklarını
kişisel olarak bilmeyen yeni lider Franklin Pierce'ın göreviydi. Ancak 1850-60'ta Amerika Birleşik Devletleri gibi çok zengin ve müreffeh bir ülkenin başka çıkarları, dönemin siyasi evrimini ele almadan önce dikkatimizi çekmesi gereken
bir toplumsal ve entelektüel yaşamı vardı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

James Ford Rhodes'un _History of the United Slates_, ciltler _I_ ve _II_,
daha önce bahsedilen, 1850-60 döneminin en iyi incelemesi olmaya devam ediyor. T. C. Smith'in _Parties and Slavery_, _American Nation_ serisinde (1906)
ve McMaster'ın _History of the United States_, cilt _VIII_, çok
değerlidir. T. P. Kettell'in _Southern Wealth and Northern Profits_ (New York, 1860), bilim insanları tarafından pek iyi bilinmeyen, bölgecilik konusunda düşündürücü bir çalışmadır. Ancak 1850 ve 1860 _Census Reports_; J. E. B. DeBow'un _Industrial Resources of the South and West_ (1857); ve U.S. Senatosu _Executive Documents_, no. 38, part 1, 52d Cong., 1st Sess., nüfus, ürünler, imalatlar ve finans hakkında gerekli istatistikleri sağlar. Freeman Hunt'ın _Amerikan Tüccarlarının Hayatları_, 2 cilt. (New York, 1858),
önde gelen _ante-bellum_ tüccarları
ve üreticileri hakkında bazı ilginç bilgiler verir. Ve aynı döneme ait _Hunt's Merchant's Magazine_,
1839-60, _DeBow's Review_, 1846-60 ve _American Banker's Magazine_
ciltleri, dönemin ekonomik tarihinin depolarıdır,
K. Coman'ın _Industrial History of the United States_ (1910); E. L.
Bogart'ın _The Economic History of the United States_ (1908); ve Horace
White'ın _Money and Banking Illustrated by American History_ (1911),
birkaç satırda en iyi özel eserlerdir.

BÖLÜM XI

AMERİKAN KÜLTÜRÜ

1860'ta Amerika Birleşik Devletleri halkının beşte dördü kırsalda yaşıyordu ve bunların yarısının bir veya iki odalı kütük evlerde yaşadığını söylemek belki de adil olur. Çoğumuzun günlük olarak sahip olduğu konforlar
neredeyse bilinmiyordu. Şehirlerde bile hamamlar son derece nadirdi,
kırsalda ise hayatın nezaketleri ihmal ediliyordu.
Sivrisinekler, sinekler ve diğer mikrop barındıran zararlılara sakinlikle bakılıyordu,
perdeler ve dezenfektanlar yalnızca en iyi hastanelerde kullanılıyordu. Sıtma, tifo ve diğer hastalıklar her yıl yaşamdan büyük bir bedel alıyordu. Doktorlar şimdikinden daha azdı ve
sanatları henüz emekleme aşamasındaydı. Eğitimli hemşireler şimdiki rollerine yeni başlıyorlardı. İnsanlar hastalığı İlahi takdirin bir ziyareti olarak görüyorlardı ve
sarı humma salgınları alt Güney şehirlerini ele geçirdiğinde, kayıplar ve acılar bugünkü neslin takdir edemeyeceği kadar büyüktü.

1830'dan bu yana giyim konusunda gelişmeler belirgindi, ancak
iş dünyası için gömlek kolları, ağır brogan botlar ve ayakkabılar ve kaba yün şapkalar elbette kuraldı. Tuzlu pastırma ve "yeşillikler", mısır ekmeği ve ince kahve, ortak diyeti oluşturuyordu, ancak süt ve tereyağı çiftçiler için monoton yemeği hafifletiyordu. "Domuz öldürme zamanı" her zaman mutlu bir mevsimdi, çünkü o zamanlar taze etler bol miktarda bulunuyordu. Sadece daha büyük kasabalarda insanlar yıl boyunca taze et yiyordu. _Ante-bellum_ insanlarının siyasi konuşmaya olan hevesinin bir açıklaması, mangalların hitabetten önce veya sonra yapılması gerçeğinde bulunur; ve aylarca yağlı pastırma ve mısır ekmeğiyle yaşayan bir adam için taze kızarmış domuz, uzun saatler süren kötü konuşmalara dayanmasını sağlayacak bir zevkti. Ancak şehirlerde ve kasabalarda, elbette, daha iyi bir yaşam vardı. İki katlı, beyaz boyalı ve yeşil pencere panjurlarıyla süslenmiş çerçeve evler, insanların tuğla veya taş konaklar inşa edebildiği veya zengin atalarının tesislerini sürdürebildiği yerler hariç, her yerde iyi durumdaydı. Güney'de büyük plantasyon evlerinin girişlerini yontulmuş aslanlarla veya çömelmiş tazılarla korumak hala gelenekti; Doğu'da çiçeklere ve çalılıklara daha fazla dikkat ediliyordu. Doğu'nun zengin aileleri bazen birden fazla ev hizmetçisi tutuyordu, ancak çoğunluğu kendilerini aşçı, hizmetçi ve ev kızı olarak son derece saygın görüyordu ve maaş haftada bir veya iki dolardı. Üniformalar ve gümüş kaplamalar
esas olarak Philadelphia ve New York'un çok seçkin çevrelerinde, Washington'da ve büyük plantasyonlarda varlığını sürdürdü.

Fabrika işçileri ve sıradan işçiler günde on iki saat, 1830'dakinden pek de iyi olmayan koşullar ve şartlar altında çalıştılar, çünkü işçi sendikaları henüz harekete geçmişti ve yabancı göçmenler her zaman soru sormadan işi kabul etmeye hazırdı. Bir veya iki eyalet, çalışma saatlerini düzenleyen yasalar çıkarmıştı; ancak hiçbiri kadınlar ve çocuklar için zorlu çalışmanın ve uzun çalışma saatlerinin ırka maliyetini düşünmemişti ve çoğu erkek bir değirmenin inşaatçısını tam da bu nüfus grubuna iş sağladığı için kamu yararına çalışan biri olarak görüyordu. Bir çiftlikte düzenli işi olan bir adama ayda on ila on beş dolar maaş ve yemek ödeniyordu; bir günlük işçiye ise herhangi bir ek ücret ödenmeden günde bir dolar ödeniyordu. Güney'de kalifiye işçilere günde iki dolar, Doğu'da ise biraz daha az ücret ödeniyordu. Sanayi kuşağı, Batı'ya devam eden göçle birlikte kırsal yaşamı büyük ölçüde yoksullaştıran ve birçok terk edilmiş çiftliğe yol açan Doğu'nun kırsal bölgelerine yönelmeye devam etti. Şehirdeki yoksulların konut koşulları otuz yıl öncesine göre daha kötüydü. Kalabalık apartmanlar, pis sokaklar, sinekler ve haşereler bol miktardaydı. İngiliz ortak hukukuna göre fabrikalardaki kazalar yalnızca çalışanları ilgilendiriyordu ve demiryollarının insani bedeli muazzamdı. Yıllarca süren emek, yıpranmış bir vücut, bağımlı bir yaşlılık ve son olarak çömlekçinin tarlası, sanayi merkezlerinin etrafında uçuşan milyonlarca bağımlı insan için yorucu bir yaşam döngüsüydü. Dışarıdan gelen eleştirilerin baskısı ve dinin etkisi altında, kölelerin durumu düzeliyordu, ancak iyileştirme için yeterli alan vardı. Güneşten güneşe her zaman plantasyon günüydü ve haftalık erzak bir ölçek un ve dört kilo etten oluşuyordu - Cincinnati veya Chicago'da paketlenmiş tuzlu "yan et". Her zenci ailesinin tek odalı bir kulübesi vardı, burada erkek, kadın ve bir düzine çocuk çatı katında saklanıyordu veya yerde uyuyordu, ancak ebeveynler için genellikle bir yatak vardı. Ancak, her zaman bol miktarda temiz hava, büyük bir şömine ve zenci mahallelerinde genellikle gölgelik ağaçlar vardı, bu koşullar muhtemelen Güney'deki ölüm oranının Doğu'dakinden daha düşük olmasını açıklıyor. Kölenin giyecekleri sadece kesinlikle gerekli olanlardı, çocuklar dizlerin biraz altına kadar uzanan tek bir giysiyle sınırlıydı. Kazalara ve hastalıklara karşı plantasyon sahipleri değirmen sahiplerinden daha fazla önlem alıyordu, çünkü bir zenci adamın veya çocuk doğuran bir kadının hayatı bin iki yüz dolara eşitti. Sıtmalı bataklıklarda ağır hendek kazma işi, yaşamları çiftçi için daha az önemli olan İrlandalılar tarafından yapılırdı.
Köleler için derhal doktorlar çağrılırdı ve doğum yapan kadınlara genel olarak bakılırdı, çünkü bir zenci bebek yüz dolar değerindeydi.

Tarlalardaki köleler için biraz kamusal endişe ve
endüstriyel eyaletlerde istihdam koşullarıyla ilgili bazı mevzuatların başlangıcı olsa da, Güney iç kesimlerindeki veya Batı çayırlarındaki izole, zayıf,
ağır yumruklu çiftçiler düşünülmüyordu.
Toprak hala ucuzdu, mahsuller her yıl hacim ve değer olarak artıyordu. Ayrıca çiftçi, bölgelerinden yeni demiryolları döşendiği ve ücretler çok fahiş olmadığı sürece toplumun ilgisini de istemiyordu. Birkaç ay boyunca çok çalıştı, sonra hasat zamanına kadar dinlendi, ardından avlandı ve balık tuttu. Kuzeybatı'nın uzun, soğuk kışları boyunca bacasının köşesinde oturdu veya sığırlarına baktı. Çok az kişi
topraklarını gübrelemeyi düşündü; yağmur ve sellere karşı teraslama
neredeyse bilinmiyordu ve çoğu çiftçi için tepelerde yukarı aşağı sürmek yapılıyordu, bu da sadece Güney tarımının karakteristik özelliği olan yıkama sürecini hızlandırıyordu. Çok az çiftçi
dönüm başına birkaç dolara taze topraklar elde edilebilecekken ürünlerini döndürmeye değer
düşünüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı sınırsız görünüyordu ve
ekilebilir arazisinin onda biri bile
asla ekilmemişti. 1840-50'deki icatlar Batılı çiftçilerin daha büyük ürünler yetiştirmesini sağladı ve hasat zamanı o kadar da zahmetli değildi; mısır kabuklarını soyma makineleri ve tahıl yelpazeleri erkeklerin çalışma saatlerini kısalttı. Dikiş makineleri ve fabrikalardaki dönen çalkalayıcılar, süt sağma, yemek pişirme, temizlik, yıkama ve
çocuklara bakma gibi emekleri hâlâ neredeyse hiç bitmeyen kadınlara biraz olsun rahatlama sağladı. Piknikler ve mangallar bile onlara pek bir şey sunmuyordu, çünkü hâlâ büyük yiyecek sepetlerini hazırlamaları ve "kanlı Kansas", yeni demiryolu planları veya zenci köleliği hakkında düşünürken efendilerine ve efendilerine hizmet etmeleri gerekiyordu. Topraksızların ve daha az yetenekli olanların durumu Jackson'dan bu yana iyileşmiş miydi, bunu belirlemek zordu. Arazi satın almak daha mı kolaydı yoksa ücretlerde gerçek bir artış mı vardı, Amerikalıların daha fakir sınıfının sayısı hem gerçekte hem de göreceli olarak artmıştı ve bu nedenle rekabet, konutların iyileştirilmesini ve daha iyi bir kırsal yaşamı engellemek için işledi. Yine de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük çoğunluğun hayatı aynı sınıftan Avrupalılarınkinden daha az eziyetliydi ve fakir bir adamın sosyal ve ekonomik ölçekte yükselme fırsatı belirgin şekilde daha iyiydi. Amerika'yı 1850-60 yılları arasında binlerce kişinin Mekke'si yapan şey buydu. Yine de okuma yazma bilmeme ve bağımlılık, yoksulluğun nedenleri ve sonuçları neredeyse dehşet vericiydi. Georgia'da 43.684 beyaz okuma yazma bilmeyen vardı, 500.000 siyahtan bahsetmiyorum bile; Massachusetts'te 46.262; Indiana'da 60.943; Pennsylvania, 72.156 ve Kuzey Carolina, 68.128. 1 Haziran 1860'ta Georgia hapishanelerinde 101 kişi vardı; Virginia'da 189; Massachusetts'te 1161 ve Illinois'de 485. İnsanların kolayca toprağa ulaşabildiği Güney ve Batı'nın açık yaşamında çok az suç vardı ve hapishaneler genellikle boştu; endüstriyel bölgede hapishaneler her zaman dolu olurdu. Aynı şekilde ve aynı sebeplerden dolayı Güney ve Batı'daki akıl hastaneleri ve yoksullar evleri genellikle bu talihsizlerin çok küçük yüzdelerini gösteriyordu. Belki de endüstriyel işçilerin hafifletilmemiş yoksulluğu ve istihdam konusundaki belirsizliğin stresi farkları yarattı. Elbette tüm eyaletlerde benimsenen eski İngiliz ortak hukuk sisteminin ağırlığı Doğu'nun bağımlı sınıflarına pek fazla yüklenmiyordu; ve mahkemeler savunmasız adamları hapishaneye göndermekten çekinmiyordu. Güney'de işçi, tüm küçük suçlar için plantasyondaki efendisi tarafından cezalandırılıyordu ve sıradan toplumsal disiplin ve cezanın konusu olanlar yalnızca özgür zenciler ve daha fakir beyazlardı. Amerikan yaşamının bol miktardaki zenginliği ve yoğun coşkusu, toplumda anayasaların ve yasaların eleştirdiği
tam da o dereceleri ve kast ayrımlarını yaratıyordu. Girişimci Güneyliler, Afrika köleliğinin geniş temelleri üzerine, Avrupa'nın aristokrasilerinden pek de aşağı olmayan bir toplumsal sınıf inşa etmiş ve şimdi de onu mükemmelleştiriyordu. Yumuşak eller ve seçkin tavırlar, dünyanın başka yerlerinde olduğu gibi orada da nazik bir yaşamın kanıtlarıydı; sağlam kişisel bağımsızlık ve kaba tavırlar, burada olduğu gibi İngiltere'de de, genellikle ayrıcalıklı düzene katılanların geldiği orta sınıf eğitiminin işaretleriydi. Güneyliler, açıkça ve her uygun fırsatta demokrasinin çöküşünü ve kültürlü bir seçkinlerin faydalarını ilan ettiler; Plantasyon gelirleriyle geçinen birkaç bin "ilk aile" kışlarını New Orleans'ta, baharlarını Charleston'da ve yazlarını Virginia'daki
baharlarda geçirirdi. Bunların arasında, çocukları eğitmek için öğretmenler tutulurdu ve her erkeğin bir uşağı, her kadının bir hizmetçisi olurdu. Avrupa'da seyahat etmek, Newport ve Saratoga'da konaklamak ve Philadelphia ve New York'un en iyi otelleriyle tanışmak bu en çekici
insan grubu için olağandı. Kongre oturumdayken, başkentin sosyal hayatına hakim olurlardı, gösterişli balolar verirlerdi ve Doğu ve Batı'nın gelecek vaat eden kamu liderlerine etkili bir baskı uygularlardı. Douglas, güzel bir Kuzey Carolina varisi olan Jefferson Davis'in karısıyla evlenmişti, New Jersey valisinin torunuydu ve hatta William H. Seward bile plantasyon sahibi arkadaşlarının zarafetinden güçlü bir şekilde etkilenmişti. Senatörler, temsilciler ve federal mahkemelerin hakimleri, çoğu zaman resmi maaşlarından daha fazla gelir getiren
alt Güney'deki mülklere sahipti.
Toprağın çiçeği ve güzelliği,
Robert E. Lee ve Wade Hampton gibi Güneyli beyefendiler veya
canlı Bayan Chestnut veya cana yakın Bayan Pryor gibi hanımlardı. Doğu'nun ticari ve endüstriyel hayatı da benzer bir meyve üretmekten geri kalmadı. Doğu beyefendisi uşağına daha az bağımlı olsa da
ve elleriyle çalışmaya daha az karşı olsa da, yine de bir beyefendiydi ve onunla fabrikalardaki emekçi arasındaki uçurumun kapatılması zordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde Boston'daki Danas ve Winthrops'ların yaşadığı toplumdan daha seçkin bir toplum yoktu. Ve Yeni İngiltere elitleri, İngiltere'ye kaçıp İngiliz aristokrasisinin akşam yemeklerine ve resepsiyonlarına katılabildikleri zaman hiç bu kadar mutlu olmamıştı; Doğu üst sınıfının hem tavırları hem de idealleri, Eski İngiltere'nin "en iyi insanlarının"kilere çarpıcı bir şekilde benziyordu. Bunların hepsi eski zamanların Püritenlerinin idealleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, ancak doğaldı. Yeni İngiltere'de, Güney'de olduğu gibi, demokrasi hiçe sayıldı
ve ayrıcalıklı bir konum büyük ölçüde ödüllendirildi. Eski Amerikan "eşitliği"
sadece yüzeyseldi, eğer Doğu veya Güney sosyal liderleriyle yakınlık kurmaya çalışmış olsaydı herkes bunu fark ederdi.
Fark şuydu ki, bir grup evdeyken şehirlerde, diğeri ise kırsalda yaşıyordu.

Bu Amerikan sosyal hayatı da Avrupalı ​​soylular tarafından hor görülmüyordu. Charles
Sumner, Londra'nın en büyük evlerinde her zaman hoş karşılanırdı ve
Güney'deki Slidell'ler ve Masonlar, Avrupalı ​​ekonomik ve sosyal akrabalarından daha az iltifat edici olmayan ilgi görüyorlardı.
Bismarck'ın en yakın arkadaşlarından biri John L. Motley'di ve bu arkadaşlık
Motley'nin bir tarihçi olarak ün kazanmasından çok önce kurulmuştu.
Amerikan mirasçıları, İngiliz soyluları arasında çoktan talipler bulmuşlardı.
Doğu sosyal hayatının Avrupa'dakiyle akrabalığı kabul edilmişti ve
Kuzey'deki zenginlerin Güney'deki zenginlerle ilişkileri çok ve yakındı. Böylece Amerika'da olduğu gibi başka yerlerde de yetenek, doğum ve para sosyal tabakalar yaratıyordu ve 1860'tan önce sınıf ayrımları dünyanın daha eski ülkelerindekinden daha az keskin bir şekilde çizilmişti.

Ancak, yaşamın temel gerekliliklerinin yanında, 1860'ta Amerikalılar için en önemli konu dindi. Püriten ruhu, New England'daki nüfuzunun bir kısmını kaybetmiş olsa da, ülkenin geri kalanındaki insanları ele geçirmişti. Katolikler ve Episkopalyenler hariç, tüm Amerikalılar tamamen yozlaşmış ve "ilk ebeveynleri" olan Adem ve Havva'nın günahıyla yüklenmiş olarak doğdular veya doğduklarını düşünüyorlardı. Bu yükten kurtulmanın tek yolu dua ve ruhsal acıydı. Bu ihtimal bile birçok kişiye reddedildi, çünkü bazı etkili din öğretmenleri Tanrı'nın günahkarların yakarışlarını duyamayacağını ileri sürdüler. Bunlar Cennetin çağrısını beklemek zorundaydı ve eğer bu başarısız olursa, geri dönüşü olmayan "ateş gölüne" gideceklerdi. Zeki ve bilgili olanlar "din edinmekten" tüm ciddiyetiyle bahsediyorlardı ve geniş kırsal bölgelerde bunun için en uygun mevsim sıcak Temmuz ve Ağustos günleriydi. Neredeyse tüm önde gelen mezhepler arasında canlanmalar bu dönemde kiliselerde veya ağaç dallarından yapılmış geniş çardakların altında yapılıyordu. Vaaz verme ve şarkı söyleme, sekizinci yüzyıl Almanlarını Roma cemaatine getirenlerden farklı değildi. Diğer dünyalar sadece iki taneydi: biri altın kapılar ve sedefli sokakların şehri, diğeri Şeytan'ın bu hayatta Tanrı ile barışmayı başaramayan herkesi kesinlikle içine
atacağı dipsiz sıvı ateş çukuru. Eski Püriten dizeleri
her çocuğun önceden öğrendiği

"Tanrı'nın intikamı, odun yığınları ve kükürt seliyle alevi besler,
Hiçbiri aynı şeyi söndüremez"--

İç Savaş'tan hemen önceki on yılda çoğu insan için
söyledikleri her şeyi temsil ediyordu. Hem yaşlı adamlar hem de küçük çocuklar, kendilerini
öteki dünyada bekleyen korkunç cezayı hayal ediyorlardı. Ve gelecek gazaptan insanların ruhlarını kurtarma işinde ateşli bir şevk vardı ve bu, vaizleri ve iş arkadaşlarını harekete geçiren şeyin mecazi bir inanç olmadığını gösteriyordu. Herkesin söylediği bir şarkı, en sevdiği kıtalardan birinde şöyleydi:--

"Beni göğe mi taşımalılar

Rahatlığın çiçekli yataklarında,
Diğerleri ödülü kazanmak için savaşırken
Ve kanlı denizlerde yelken açarken?"

Heyecan doğal olarak birçoğunu yendi ve sunağın önündeki yas tutanların sıralarına doğru koştular ve merhamet için haykırdılar veya
günlerce ve haftalarca sessizce dua ettiler, ta ki ışık "üzerlerine düşene" ve sevinç çığlıkları atarak dışarı çıkana kadar. Bunlar daha sonra öğütçü oldular ve cemaatteki arkadaşlarının arasında dolaşıp, çok geç olmadan
"gururlu ve kibirli ruhlarını" teslim etmeleri için yalvardılar. Bazen çok sayıda tövbekâr sunağın etrafındaki boşluklarda diz çökerdi, diğerleri henüz vurulmamış günahkârlarla "çalışırdı" ve yine diğerleri günahtan ve Şeytan'dan kurtuluşları için yüksek sesle Tanrı'ya şükrederdi, ki herkes onu sürekli yok edebileceği birini arayan aktif bir iblis olarak görüyordu. Güney'de Washington ve Jefferson'ın önderlik ettiği nesli etkileyen deizm, Kalvinistlerin katı inancına yol açmıştı, çünkü kişi Presbiteryen, Baptist, Metodist veya Campbellist olsun, dininin temelleri aynıydı. Zengin çiftçiler, küçük çiftçiler ve zenci köleler ruhlarının kurtuluşunu aynı kiliselerde ve aynı vaizlerin altında aradılar. Aslında, papazları tarafından, "fakir kölenin" yanında cennette oturmaya istekli olmadıkları sürece kurtarılamayacakları söylenmesi yaygındı ve köle sık sık efendisinden kurtuluş şartlarını kabul etmesini rica ediyordu. O zamanın dinsel coşkusundan etkilenmeyen birkaç büyük çiftçi mesafeli duruyordu ve daha fakir beyazlar ve köleler, kurtarılamayacak zengin adamların bunlar olduğu görüşünü kabul etmeye başladı ve yaygın olarak cehennemin onlar için kaçınılmaz bir pay olduğunu söylediler.

Doğu'da, Unitarian ve Episkopal kiliseleri hariç, aynı dinsel gerçekçilik vardı. 1857'deki büyük canlanmalarda, ciddi adamlar ve büyük cemaatler, Tanrı'nın sapkın Theodore Parker'ı dönüştürmesi için yüksek sesle dua ettiler veya eğer bir lütuf öznesi değilse, ki birçok kişi buna inanmıyordu, sonsuz kötülük yaptığı bu dünyadan alınıp götürülmesi için dua ettiler. Elbette hemen "aşağıdaki ateşli fırına" gönderilecekti. Ve aynı canlanmada en büyük Amerikan vaizi Henry Ward Beecher, etrafında New York şehrinin inatçı iş adamlarını topladı ve birlikte dua ettiler ki kötü oyun yazarları ve dünyacı tiyatro seyircileri davranışlarının utancının farkına varsınlar ve anlamsız ahlaksızlıklarının evleri Hristiyan ibadetinin tapınaklarına dönüştürülsün. Yine, kürsünün ciddi uyarılarına kulak asmayanlar "teslim edildi" ve Göksel Baba'dan onları "buradan" kaldırması istendi. Bu öbür dünyanın korkunçluğu hissinin kurtarılamayacak olanlar üzerindeki etkisi çok geniş kapsamlıydı. Çiftçi, kendisi ve ailesi için kiliseden uzak kalarak geçimini sağlamanın zor zorunluluğuyla hareket ederek, sabanını takip ederken hüzünle meditasyon yaptı ve genellikle sabanının sonunda dizlerinin üzerine çöküp Yaratıcı'ya ölümsüz ruhunu kurtarması ve lanetlilerin sonsuz işkencesinden onu kurtarması için yalvardı. American Tract Society of New York tarafından yayınlanan popüler bir küçük hediye kitabının adı _Passing Over Jordan_ idi ve ilk sayfalardan birinde şu tipik dizeleri buluyoruz:--

"Korkunç konular hakkındaki düşüncelerim yuvarlanıyor,
Lanet ve ölüler:
Suçlu ruhumu ne dehşetler ele geçiriyor
Ölüm döşeğinde."

Ve bunu Yeni Yıl hediyesi olarak alan genç bir kadın, Cincinnati'nin tamamen normal bir kızı ve oradaki önemli bir ailenin kızıydı. Çalıştığımız otuz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde olan şey, insanların sınırdaki kaba ve sıklıkla kaba ve şehvetli yaşamdan kurtarılmasıydı. Anlatılan koşullar altında, genç Amerika'da vaizlerin etkisi ve gücü olağanüstüydü. Ve din adamları kullandıkları otoriteyi hak ediyorlardı. Savaştan önce hiçbir Metodist piskopos ahlaksız davranışla suçlanmamıştı. Baptistlerin ve Presbiteryenlerin standartları da aynı şekilde yüksekti. İnsanları tövbeye çağıran vaizler, en yüksek karaktere sahip olduklarından şüphe duyulmayacak kadar üstündü. Samimi, içten, sorumluluklarının verdiği hisle "Kelime'yi güçle vaaz ediyorlardı" ve Kelime, herkesin baştan sona inandığı İncil'di. Vaiz veya cemaat için Tanrı'nın önce Eski Ahit'in İbranicesinde, sonra Yeni Ahit'in Yunancasında ve
son olarak Yakup I'in Yetkili Versiyonunda insana nasıl konuştuğu açık değildi. Ancak bunun bir önemi yoktu;
İncil, Göksel Baba tarafından ilham edilmişti, çünkü Vahiy'de böyle ifade edilmişti ve gerçeğini inkar eden veya
bir heceyi çıkaran veya bir satır ekleyen kişi için bir lanet tutulmuştu. Martin Luther ve John Calvin tarafından vaaz edilen İncil'in yetkisiydi ve
Kutsal Kitabın yorumcuları Papa veya
uzaktaki bir rahip değil, din adamlarıydı.

Kiliselerin tam olarak kaç kişi üyesi olduğunu kesin olarak belirlemek çok
zor olurdu. Güney'deki Metodistler 1860'ta neredeyse bir milyon kişiydi, Kuzey'dekiler de aynı derecede güçlüydü. Kuzey, Güney ve Batı'daki Baptistler neredeyse aynı sayıdaydı. Presbiteryenler, Kongregasyonalistler ve Hristiyanlar (Campbellitler) her biri yüz binlerce üyeye sahipti. Katolikler de dahil olmak üzere tüm kiliseler, ülkenin 31.000.000 nüfusunun yaklaşık 20.000.000'ine oturma imkânı sağladı; bu büyük bir orandır. Ve nüfus sayımı kayıtlarından, kilise konaklama imkânlarının her zaman eski topluluklarda en iyi ve en bol olduğu, Doğu'nun neredeyse kişi sayısı kadar sıraya sahip olduğu anlaşılıyor. Güney, 6.500.000 ibadet edeni ağırlayabiliyordu; yani nüfusun yarısından biraz fazlası; Kuzeybatı ise yalnızca yaklaşık 4.000.000 kişiyi ağırlayabiliyordu. Protestan kiliseleri bu kadar güçlü ve papazları bu kadar etkili olduğundan, o dönemin dini öğretilerinin siyasette ve bölgesel mücadelede etkili olması doğaldır. Güneyliler, büyük Presbiteryen vaizleri B. M. Palmer'ın 1860'ta yaptığı şu açıklamadaki iddiasına neredeyse dolaylı olarak inanıyorlardı: "Bu büyük mücadelede, Tanrı ve din davasını savunuyoruz; kendimize, kölelerimize, dünyaya ve Yüce Tanrı'ya karşı, mevcut ev içi hizmetçilik sistemimizi, insan tarafından sorgulanmadan, İlahi Takdir ve Doğa'nın götürdüğü her yere gidip kök salma hakkıyla korumak ve iletmek bizim için ciddi bir görevdir." Metodistler, Baptistler, Katolikler ve Güney'deki diğer tüm önemli Hıristiyan grupları aynı doktrini benimsedi ve öğretti. Kuzeybatı'da bu kadar ileri gitmek konusunda biraz tereddüt vardı, ancak çoğunluk şüphesiz Chicago'lu Dr. Nathan L. Rice ile birlikte köleliğin ilahi olarak kurulduğuna ve insan tarafından rahatsız edilmemesi gerektiğine inanıyordu. Doğu'da, Üniteryenlerin bir kısmı köleliğin kaldırılmasını öğretti ve Garrison ve Phillips'i destekledi; Kongregasyonalistlerin çoğu aynı fikirdeydi. Ancak Boston, New York ve Philadelphia'da daha büyük din adamları köleliği kınama eğilimini pişmanlıkla karşıladılar ve Providence'ın köleliği kurduğu ve onu zamanı gelince ortadan kaldırmanın Providence'a bırakılması gerektiği doktrinini vaaz etmeye meyilliydiler. Sadece eski New England ruhunun hala
geliştiği Doğu'nun kırsal bölgelerinde kölelik "korkunç lanet" olarak ilan edildi. Ve eski bölgesel nefretin en güçlü olduğu yer burasıydı. Kiliseler ve tüm nüfuzlarıyla din adamları kölelik sorununu böylece terk ettiler ve öğüt ve tavsiyeleri Birliği korumak ve tüm bölgesel çatışmaları bastırmaktı. Güney'in baskın olduğu milliyetçilik bunun anlamıydı; 1852 ve 1856 seçim sonuçları da farklı bir
gösterim yapmıyor.

Dini etkilerin bu kadar güçlü olduğu yerlerde, din adamlarının gençlerin eğitimi için çaba sarf etmesi doğaldı. Yale Koleji, Kongregasyonalizmin o bölgede varlığını sürdürmesi için çok ihtiyaç duyulan genç vaizleri ve öğretmenleri Batı'ya gönderen bir "peygamberler okulu"ydu. Princeton, hem Batı hem de Güney için Presbiteryen merkeziydi ve çok az kurum, yeni bir ulusta bu en katı teoloji okulundan daha büyük bir medenileştirici güç kullanmıştır.
Dr. Charles Hodge, uzaktan görülebilen ortodoks ve muhafazakar bir güç kulesiydi. Diğer birçok kurumda
Metodistler, Baptistler, Kongregasyonalistler, Dostlar ve Campbelliteler
rahiplerini eğittiler ve eğitimin tüm önemini vurguladılar.
Virginia Üniversitesi'nde öğrencilerin dini eğitimi için farklı mezhepler tarafından tutulan papazlar vardı.
Michigan Metodistleri aynı amaçla eyalet üniversitesine düzenli olarak bir profesör atadı.
Indiana ve Kuzey Carolina gibi diğer eyalet üniversiteleri, Presbiteryen başkanların gayretli faaliyetleri
aracılığıyla pratik mezhepsel kontrol altına alındı.

Ancak küçük çocukların eğitimi en gayretli dini örgütler için bile fazlaydı. Jefferson, Güney ve Batı'da halk eğitiminin davasını büyük ölçüde güçlendiren etkileri harekete geçirmişti. Ancak eyaletler hiçbir yerde bu işe tam olarak hazırlanmadı. Kuzeybatı'da kamu okulu arazileri düşüncesiz veya rüşvetçi politikacılar tarafından israf edildi ve eski Güney'de, "yoksulların çocukları için okul" etiketi, yasama organlarının iyi kamu okulu sistemleri adına yaptığı tüm çabaları boşa çıkardı. 1840-50 döneminde Horace Mann, New England'ın eğitime olan ilgisini yeniden canlandırdı ve günümüzün okul sistemlerinin temellerini attı. Alabama'dan William L. Yancey gibi ateşli bir Güneyli bile New England reformcusunun bir müridi oldu ve eyaletinde benzer bir çalışma yapmaya çalıştı. Indiana, Illinois ve diğer Batı eyaletlerinde eğitim reformları izledi. Sonuç olarak 1860 yılında yaklaşık 5.000.000 çocuk okuldaydı. Bunlardan Güney'de 796.000, Kuzeybatı'da, Kaliforniya hariç, 2.005.196 ve Doğu'da 2.011.826 vardı;
bu da Güney kamuoyunun henüz konunun önemine
uyanmadığını gösteriyor. Ancak, daha önce verilen okuma yazma bilmeme rakamları, Güney'deki beyazlar arasında Kuzeybatı Eyaletleri'nde gösterilenden daha kötü bir durum göstermiyor.

Üniversite eğitimi için getiriler alınırsa, bölümler arasındaki denge oldukça yeniden kurulmuş olur. 1860 yılında Güney'de 25.882 üniversite öğrencisi vardı ve bu, Princeton ve Harvard gibi Doğu kurumlarındaki çok sayıda Güneyli öğrenciyi hesaba katmıyor.
Aynı zamanda Kuzeybatı'da 16.959 üniversite öğrencisi ve Doğu'da 10.449 üniversite öğrencisi vardı.

Eğitim ile bilim ve icat kazanımları arasında bir bağlantı vardır, ancak deha genellikle tüm geleneksel öğretim yöntemlerine meydan okur. McCormick ve rakiplerinin çığır açan icatlarına ek olarak, Samuel F. B. Morse 1860'tan önce Avrupa'nın çoğu ülkesinde faaliyette olan elektrikli telgrafını mükemmelleştirmişti. Richard M. Hoe, bir saatte binlerce kopya çıkaran döner baskı makinesiyle kırklı yılların sonlarında gazete yayıncılığında devrim yarattı. Elias Howe'un dikiş makinesi de 1850 civarında kullanılmaya başlandığında daha az şaşırtıcı değildi. Draper ve Morse'un yeni
fotoğrafçılığı, Thurber'in daktilosu, Woodruff'un yataklı vagonu ve aynı dönemin diğer birçok harika
icatı, Amerikan yaratıcı dehasının
verimliliğini gösteriyordu.

Bilimsel araştırmalarda Amerika Birleşik Devletleri, başarısının bu kadar çok kanıtını sunamadı, ancak 1860'ta Kıyı Araştırması'nın başkanı Alexander Dallas Bache, zamanının önde gelen bilim insanlarından biri olarak kabul edildi ve İsviçreli-Amerikalı doğa bilimci Louis Agassiz, şimdi Charleston'da, şimdi Harvard'daki Lawrence Bilim Okulu'nda ders veriyordu ve oğlu Alexander'ın tamamlayacağı büyük eser _Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkılar_'a başlıyordu. Smithsonian Enstitüsü'nün ilk başkanı Joseph Henry de aynı şekilde iyi tanınıyordu ve o ve Profesör Bache, hayırsever çalışmalarına yeni başlayan Amerikan Ulusal Bilim Akademisi'nin omurgasını oluşturuyorlardı. Yale'den Silliman ve Kuzey Carolina Üniversitesi'nden Mitchell en iyi bilinen
jeologlardı.

Bu büyük refah döneminde sanat da yozlaşmıyordu. Ülkesinin en yetenekli heykeltıraşı olan Cincinnati'li Hiram
Powers, Kongre'nin sonunda tamamlanmaya yaklaşan Washington'daki muhteşem Capitol'deki dekoratif iş için sözleşmeyi reddetmesi nedeniyle çok
incindi.
Hevesleri mantıksız değildi, çünkü mermerden yapılmış güzel bir eser olan Greek Slave adlı eseri 1851'de hem Amerikalı hem de yabancı eleştirmenlerin hayal gücünü ele geçirmişti. Yine de başarılı rakibi Thomas Crawford, Richmond'daki Jefferson ve Patrick Henry heykellerinde görülebileceği gibi gerçek yeteneklere sahip bir heykeltıraştı. Ressamlar Allston, Sully ve De Veaux'un çalışmaları Chester Harding, Eastman Johnson ve William Morris Hunt tarafından geliştiriliyordu, ancak hepsi İngiltere'den Turner, Duesseldorf (Almanya) ve Barbizon (Fransa) okullarından etkilenmişti. Artık ülkede çok sayıda zengin iş adamı vardı ve bu nedenle sanatçılar idealleri ve teknikleri gelişirken geçimlerini sağlamak için adil bir şansa sahipti. Boston, New York ve Philadelphia'da müzelerin başlangıcı vardı ve bunlar birkaç yıl sonra önemsiz olmayan sanat okulları haline geldi. Ancak Amerikan kültürünün çiçeği edebiyatıydı. Elbette
Raven ve kısa öyküleriyle kısa süre sonra tüm Amerikan edebiyatçıları arasında ilk sıraya yerleşen Edgar Allan Poe, 1849'da New York'un milyonlarca insanının ortasında açlıktan ölmek üzereydi ve Hawthorne, Massachusetts'te yetersiz bir geçim kaynağı bulmayı çok zor bulmuştu. Eğer _Raven_ ve _Scarlet Letter_ istenmeyen bir şekilde doğmuşsa, Ralph Waldo Emerson, neslinin
yazar ve bilgesi olarak geçimini sağlıyordu ve Transandantalistlerden başkaları da vardı--orman şairi Thoreau, yakın zamanda denizde boğulan kadın şövalye Margaret Fuller ve yazıları standart baskılarda yer alan ve kalemleriyle yaşayan Amos Bronson
Alcott. 1854'e kadar Harvard'da profesör olan Henry Wadsworth Longfellow, Poe ve Margaret Fuller tarafından acımasızca eleştirilse de, _Village Blacksmith_ ve _Evangeline_ adlı eserleriyle Amerikalıların kalbini kazanmıştı. 1858'de _Miles Standish_ adlı eseriyle en büyük zaferini kazandı. Ve bir diğer Harvard profesörü Oliver Wendell Holmes, 1860'ta _Autocrat of the Breakfast Table_ ve diğer benzer yazılarıyla ulusal bir üne kavuşuyordu.

Daha radikal bir şair, ilk olarak Bayan Harriet Beecher Stowe'un ünlü _Uncle Tom's Cabin_ adlı eserine tanıtım yapan radikal bir kölelik karşıtı dergi olan _National Era_'ya katkıda bulunan John Greenleaf Whittier'dı. Whittier'in 1850'de yayınlanan ve bu sayfalarda alıntılanan _Ichabod_ adlı eseri, yazarına radikaller arasında sadık bir takipçi kitlesi kazandırdı ve Webster'ı mezara doğru hızla sürükledi. Bayan Stowe'un eseri, bir Amerikalı tarafından yazılmış en etkili kitap olsa da, edebiyat olarak pek de sıralanamaz. Benzer şekilde yoğun bir yapıya sahip olan James Russell Lowell, 1846-1857 yılları arasında Meksika'ya savaş açan partiyi acımasızca hicveden ve Güney ve Batı liderlerini alaya alan _Biglow Papers_ adlı eseriyle. Harvard'da Longfellow'un yerini alan Lowell, 1857'de _Atlantic Monthly_ adlı derginin kurulmasına yardımcı oldu ve bu dergi hala en iyi Amerikan dergilerinden biri olmaya devam ediyor.

Ülkede New England'daki gibi bir edebiyatçı okulu yoktu, ancak Charleston'da William Gilmore Simms hala tarihi romanlar yayınlıyor, _Russell's Magazine_ adlı dergide Güney edebiyatının davasını savunuyor ve genç adamların hırslarını harekete geçiriyordu. Öğrencilerinden biri olan ve _At Magnolia Cemetery_ adlı eserinin ölümsüz olduğu kanıtlanacak olan Henry Timrod, Poe ile karşılaştırılmaya değerdi; ve
bir diğeri, Paul Hamilton Hayne, kesinlikle bu mücadeleci şairlerin her ikisinden de daha yüksek bir rütbe ve
daha iyi bir talihi hak ediyordu.
Ancak belki de o zamanın en özgün yazıları, Georgia ve Güney'in alt kesimlerinde yaşayan belirsiz bir grup adamın yazılarıydı. _Georgia Scenes_'ın yazarı A. B. Longstreet, _Major Jones's Courtship_'in yazarı William Tappan Thompson ve _Alabama ve Mississippi'deki _Flush Times_'ın yazarı Joseph B. Baldwin, Mark Twain'in savaştan sonra geliştirdiği zengin bir gülünç mizah damarına dokundu.

Richmond'da _Southern Literary Messenger_ hala Güneyli yazarlar için bir bilgi merkeziydi ve _De Bow's Review_ sosyal ve ekonomik çalışmalar alanında seçkin bir dergiydi. Ancak New York Şehri,
sunacak el yazması olan adamların Mekke'si olmuştu. Orada
Harper Kardeşler, her ay 150.000 aboneye ulaşan _Harper's Magazine_ adlı dergilerini yayınladılar ve Amerikan yazarlarının Nestor'u olan Washington Irving'in katkılarıyla öne çıkan _Knickerbocker
Dergisi_ de bu tempoyu yakalamaya çalıştı. Hem Harper'lar hem de Putnam'lar, artık çok sayıda Amerikalı zenginleşmişken, her türden kitapta muazzam bir iş yaptı. Walter Scott'ın romanları Güney'e vagon dolusu ithal edilirken, Dickens'ın sayısız cildi Doğu'da hazır satıştaydı ve böylece bölümlerin farklı zevkleri ortaya çıktı.

Ve tarihçiler, ataları olduğunu yeni yeni fark etmeye başlayan ve erken tarihleriyle gurur duyan bir halkla birlikte popülerliklerini artırmışlardı. Bancroft'un _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ adlı eseri, günümüz tarihçilerini hayrete düşürecek şekilde tüm bölümlerde satıldı. Richard Hildreth, sağlam bir partizan, altı cildini 1849-54'te panzehir olarak Bancroft'a ekledi; ve Virginia Üniversitesi'nden George Tucker, ülkesinin tarihini daha da "düzeltti", Güneylilerin zevkine daha iyi uyacak şekilde. John L. Motley, 1856'da kendi masrafıyla _Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi_ adlı eserini yayınladı ve aniden kendini zamanının en önde gelen tarihçilerinden biri olarak buldu, eseri hızla Avrupa'nın tüm önemli dillerine çevrildi. Daha yaşlı ve daha büyük bir tarihçi olan William H. Prescott, _Ferdinand ve Isabella'nın Hükümdarlığı_ ile zaten iyi biliniyordu, 1855-58'de matbaaya _II. Philip'in Hükümdarlığı_ kitabını verdi ve tarih alanındaki üstünlüğünü kolayca korudu. Poe, Hawthorne, Lowell ve diğerlerini yetiştiren, hırslı bir nesildi ve Amerikan kültürünün karakteri, birlik eksikliği ve halkının hala genç doğası göz önüne alındığında, yeni gelişen sanatına ve olgun edebiyatına duyduğu gururu, yabancı eleştirilere karşı duyarlılığı, dikkat ve "güneşte bir yer" talep eden taşralılığı anlamak kolaydır. Carlyle'nin küçümsemesi ve Macaulay'in hor görmesi, gerçekten de haksız oldukları kadar sinir bozucuydu, çünkü Amerika, kaba taşralı Andrew Jackson'ın 1829'da neredeyse oybirliğiyle Başkanlığa gelmesinden bu yana uzun bir yol kat etmişti.

BİBLİYOGRAFİK NOT

James Ford Rhodes, _History of the United States_ adlı eserinde, cilt _I_, bölüm _IV_, savaştan hemen önce Güney'deki toplumsal koşulların bir hesabını verir ve cilt _III_, bölümde _XII_, Kuzey'deki
koşulların benzer bir resmi vardır. McMaster'ın son cildi, bu dönemdeki insanların
yaşamını anlatır. Ancak en değerli bilgileri, F. L. Olmsted'in _A Journey in the Seaboard Slave
States_ (1856) ve _A Journey Through the Back Country_ (1863) adlı seyahat eserlerinde, W. H.
Russell'ın _My Diary North and South_ (1863), Sir Charles Lyell'in _A Second Visit to the United States_ (1849), Peter Cartwright'ın _Autobiography_ (1856) ve James Dixon'ın _Personal Narrative_ (1849) adlı eserlerinde buldum;
ve John Weiss'ın _Life and Correspondence of Theodore Parker_ (1864) adlı eserlerinde;
Beecher ve Scoville'in _Henry Ward Beecher'ın Biyografisi_ (1888); W. E.
Hatcher'ın _J. B. Jeter'ın Hayatı_ (1887); T. C. Johnson'ın _Benjamin Morgan Palmer'ın Hayatı ve Mektupları_ (1906); ve değerli _Amerikan
Kilise Tarihi_ serisi (1893-97). Amerikan heykeli üzerine Lorado Taft'ın _Amerikan Heykeli_ (1903) ve Charles H. Caffin'in _Amerikan Heykel Ustaları_ (1903) yararlı ve seçicidir. Caffin ayrıca _Amerikan Resminin Hikayesi_ (1907) adlı eseri yazmıştır ki bu belki de konunun en iyi kısa anlatımıdır. 1860'ın edebiyat ve yayıncılık ilgi alanlarını iyi bir şekilde görmek için W. P. Trent'in _A History of American
Literature_ (1903) adlı eseri en değerli olanıdır ve W. B. Cairns'in _A History of
American Literature_ (1912) adlı eseri de aynı şekilde önemlidir. George H. Putnam'ın _George Palmer Putnam: A Memoir_ (1912) ve J. H. Harper'ın _The House of
Harper_ (1912) adlı eserleri yayınevlerinin yükselişi hakkında önemli bilgiler verir. Elbette _De Bow's Review_, _Resources of the South
and West_ ve _Reports of the Census_ 1850 ve 1860 için
vazgeçilmezdir.

BÖLÜM XII

STEPHEN A. DOUGLAS

Eğer önceki iki bölüm daha büyük sosyal ve ekonomik çıkarların güçlü bir şekilde bölgesel düşmanlığın ortadan kaldırılmasına yöneldiğini göstermişse, siyasi koşullar ve parti yeminleri 1833 ve 1850'deki gibi çatışmaların olmayacağına dair daha da güçlü güvenceler vermiştir. Yine de ülkenin bir bölümü bir tür fırtına merkeziydi, Kuzeybatı. Orada Kızılderililerin elinde olan geniş ve zengin topraklar, hızla artan bir nüfus ve yüksek fiyatlara satılan büyük yıllık buğday ve mısır hasadı, Jackson'ın Başkan olduğu zamanki Güney'in durumuna benzeyen bir durum yaratmıştı. Nebraska ülkesinin verimli alanlarından Kızılderililerin uzaklaştırılması, yeni Bölgelerin oluşturulması ve buğday ve mısır alanlarını Chicago ve Doğu pazarlarına bağlayan demiryollarının inşa edilmesi 1853'te Kuzeybatı'nın talepleriydi ve gerçekten büyük bir parti lideri bu sorunu ve görevini görürdü. Ancak Pierce büyük bir lider değildi. Kabinesinin oluşturulmasında New York'tan William L. Marcy'yi Dışişleri Bakanı, Pensilvanya'dan James Campbell'ı Posta Genel Müdürü ve Massachusetts'ten Caleb Cushing'i Başsavcı olarak seçti; bunların hepsi Güney'in yakın siyasi müttefikleriydi. Mississippi'den Jefferson Davis Savaş Bakanı, Kuzey Carolina'dan James C. Dobbin ise Deniz Kuvvetleri Bakanı oldu. Bunların ikisi de aşırı derecede kölelik yanlısı adamlardı. Batı'dan, Kentucky'li James
Guthrie ve Michigan'lı Robert McClelland, Başkanlık Konseyi'ne alındı, biri Hazine Bakanı, diğeri İçişleri Bakanlığı başkanı olacaktı.
Douglas, yakın zamandaki Demokrat Kongresi'nden önce Başkanlık adaylığı için en güçlü aday olmasına rağmen, ne kendisi ne de arkadaşlarından hiçbiri seçilmedi. O zamanlar ülkenin kaderini şekillendirenler için, Doğu'nun hala güçlü olan kölelik karşıtı unsurunu uzlaştırmak akıllıca görünmüyordu.

Geriye dönüp bakıldığında, yeni Yönetim, Başkan Polk'un Kongre'ye daha sonraki mesajlarında önerdiği üç prosedür hattı buldu. Bunlardan biri Kaliforniya'nın ülkenin geri kalanına daha yakın bir şekilde bağlanmasıydı, diğeri Küba'nın büyüyen Kuzeybatı'ya ağırlık olarak satın alınmasıydı ve üçüncüsü Amerikan ticaretinin nakliyeye federal sübvansiyonlar ve yeni ticaret kanallarının açılmasıyla hızla genişlemesiydi. Bunlardan ilkini yürürlüğe koymak için, Güney Carolina'nın yetenekli bir demir yolu başkanı olan James Gadsden, New Mexico'nun güney sınırında uzanan geniş bir arazi şeridini satın almak ve böylece Rocky Dağları'nın üzerindeki en alçak geçitler bu bölgede olduğu için Memphis'ten San Francisco'ya ulusal bir demir yolu inşasını kolaylaştırmak için Meksika'ya gönderildi. Gadsden sonbaharda başarılı bir şekilde geri döndü. 10.000.000 dolara 50.000 mil karelik bir alanı güvence altına almıştı ve Hükümet'in şimdiye kadarki en geniş kapsamlı politikacılar tarafından önerilen en büyük girişim için planlarını yapması için yol açılmıştı. Davis, o zamana kadar aşırı Eyalet hakları lideri ve Calhoun'un müridiydi, programı hazırladı. Pasifik demir yolu inşa etmek için anayasal yetki, Federal Hükümet'in "savaş yetkilerinden" çıkarılmıştı ve yolun son ilhak
geçeceği kesin olarak belirtilmemiş olsa da, Başkan'ın amacının bu olduğu ve büyük iyileştirmenin ekonomik ve sosyal yararlanıcısının alt Güney olacağı genel olarak anlaşılmıştı. Arkansas, Teksas ve Kaliforniya, kendi topraklarından geçen yol kısımlarını inşa etmeye istekli ve istekliydi. Körfez şehri temsilcilerinden oluşan bir grup ve eski Güney'in iç kesimlerindeki Demokratların bir kısmı hariç, parti liderleri planı onayladı ve Pierce, Pasifik demir yolunu Kongre'ye verdiği ilk yıllık mesajın yükü haline getirdi. Kongre, Pasifik'e giden beş rotanın ön araştırması için parayı oyladı ve işi Yönetim'in tanınmış lideri Jefferson Davis'e emanet etti. Ülke halkı, Asa Whitney ve diğerlerinin böyle bir girişimin lehindeki argümanlarına uzun zamandır aşinaydı, ancak siyasi öngörü sahibi kişiler bu planın geniş kapsamlı amaçlarını gördüler. Demokratik programın ikinci amacı olan Küba'nın satın alınmasını gerçekleştirmek için Louisiana'dan Pierre Soule İspanya'ya gönderildi. Soule, Güney'in en ateşli yayılmacılarından biriydi ve görevi, muhafazakar Doğu Demokratları tarafından onaylandığı kadar Madrid'de de beğenilmedi. Yeni İspanyol Bakanı'nı desteklemek için Virginia'dan John Y. Mason ve Pensilvanya'dan James Buchanan, Polk Kabinesi'nin eski üyeleri olarak sırasıyla Fransa ve İngiltere'ye Bakan olarak gönderildiler. Soule, 1854'te İspanyol yetkililer tarafından Havana'da ele geçirilen ve Amerika Birleşik Devletleri halkının Kübalı isyancılara yardım ettiğine dair
kanıt bulma beklentisiyle arama yapan
Amerikan kıyı gemisi Black Warrior'a kadar pek ilerleme kaydedemedi. Hiçbir kanıt bulunamadı ve ülke halkı, özellikle Güneyliler, çok heyecanlandı; bir süre
savaş çıkacak gibi göründü. Davis ve Soule, savaş riskiyle ve belki de savaşın
sonradan geleceği ve böylece uzun zamandır arzulanan Küba'nın
Amerika Birleşik Devletleri'nin kucağına düşeceği umuduyla davayı
Başkan'a dayattılar. Ancak Marcy, Küba'yı ilhak etme konusunda hırslı olmasına rağmen, Doğu kamuoyunun
zorundaydı ve Pierce'ı aceleci bakanını geri çağırmaya ikna etti. Ancak bu, ilgili üç bakan 1855 sonbaharında Ostend'de bir araya gelip, Hükümetlerinin amacının başka hiçbir Avrupa ülkesinin Küba'yı ele geçirmesine izin vermemek olduğunu ilan eden ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin ada için her zaman adil bir bedel ödemeye hazır olduğunu belirten manifestoyu dünyaya yayınlayana kadar yapılmadı. Soule'un yerini daha ılımlı bir adam aldı, ancak konu Madrid'de geri kalan süre boyunca ve sonraki Yönetim boyunca giderek artan bir ısrarla vurgulandı. Demokrat politikasının üçüncü maddesi olan Amerikan ticaretinin genişlemesi, Collins hattı gibi en iyi ve en büyük yapıdaki birçok gemiyi okyanusa
götüren buharlı gemi şirketlerine verilen sübvansiyonların devam etmesiyle daha da ileriye taşındı. Robert J. Walker'a Çin görevi teklif edilmesi ve zengin bir New York tüccarı olan Townsend Harris'in Japonya'nın Ningpo kentine konsolos olarak atanması daha da planlanmıştı. Walker reddetti, ancak Harris kabul etti ve iki yıl içinde Komodor Perry'nin yardımıyla münzevi krallığını Amerika Birleşik Devletleri'nin medeniyetine ve ticaretine açmayı başardı. Bu, modern Japonya'nın başlangıcıydı ve Doğu'daki Amerikan ticaretinin gelişiminde yeni bir aşamayı işaret ediyordu. Pierce, tüm bu önlemlerde, özellikle Küba meselesinin
sert bir şekilde ele alınmasında Doğu'da bir miktar muhalefetle karşılaştı; ve Güney'in Aşağı Kaliforniya'ya karşı filibustering yapmasına ve özellikle de Yönetimin sonunda William Walker tarafından ele geçirilen ve 1856'da köle Devleti ilan edilen Nikaragua'ya karşı çok fazla hoşnutsuzluk vardı. Ancak muhalefet, genişlemeye karşı olmaktan çok, şeylerin ruhuna ve tonuna ve Başkan'ın Güney'in isteklerine açıkça boyun eğmesine yönelikti. Pierce'a karşı gerçek direniş, başka bir konuda ve en beklenmedik şekilde, Kansas-Nebraska Yasası üzerindeki mücadelede ortaya çıktı. İnşaatçıların reddettiği taş, gerçekten de köşenin başı oldu, çünkü Pierce Yönetimi'nin yapabildiği her şeye rağmen, Douglas'ın kişileştirdiği Kuzeybatı sorunu, bölümler arasındaki çekişme konusu oldu ve yine 1850'de olduğu gibi, Güney, Doğu ve Kuzeybatı üstünlük için mücadele etti. Davis'in Güney Pasifik demiryolu planları olgunlaşırken, Senato Bölgeler Komitesi'nin başkanı Senatör Douglas, bölümünün geniş Nebraska hinterlandının açılması için altı yıllık mücadelesini yenilemeye hazırlanıyordu. Kansas ve Platte Nehri Vadileri'ndeki gecekondu sakinleri, topraklarının yasadışı olarak ele geçirilmesine karşı protesto eden düşmanca Kızılderililerle karşı karşıyaydı. Ve şimdi buğday ve mısır büyük temel ürünler haline geldiğinden, Kuzeybatı öncüleri yüksek sesle yerlilerin toprağı işgal etmelerine izin verilmemesi gerektiğini talep ediyorlardı. Aksi takdirde, Davis'in Güneyli öncülere açmaya çalıştığı Güney ülkesine taşınmaları gerekiyordu. Alt Güney ile Kuzeybatı arasında gerçek bir çıkar çatışması vardı ve kazanmak için Kuzeybatı politikacıları, Clay'in 1825-36'da yaptığı gibi Doğu'da müttefikler bulmalıydı,
ancak "eski kafalı" bir Demokrat olan Douglas bunu kolayca göremiyordu.

Yönetim ve _incelik_ yoluna başvurdu. Aralık 1853'te Washington'da Nebraska'dan iki delege buldu, biri yakında Kansas olacak olan yerden, diğeri Nebraska öncülerinden. Bu nedenle, önceki oturumların Nebraska yasa tasarısını, iki rakip delegenin Kongre'deki olası sözcüleri olarak iki Bölge yaratma yasasına dönüştürmesi doğaldı. Ayrıca, mükemmel bir politikacı olan Douglas'ın, Demokrat parti kanadında iki sadık takipçisi ve iki embriyo eyaleti daha olacaktı.

[İllüstrasyon: Çatışan Bölgesel Çıkarlar, 1850-1860]

Douglas, Kızılderililerin uzaklaştırılması, bir yerine iki Bölgenin yaratılması için hazırlık yaptı ve Indiana, Illinois, Iowa ve Wisconsin Senatörleri ve Temsilcilerini, demiryollarının inşasına yardımcı olmak için kamu arazileri verme planlarının Nebraska'nın açılması için oy kullanmalarıyla daha da ilerletileceğini göstererek davasına dahil etti. Kuzeybatı halkının her ekonomik ve politik içgüdüsü onları Douglas ve Nebraska davasına dahil etme eğilimindeydi. Ve Chicago halkının ve büyük iş adamlarının çoğu, Platte Nehri bölgesinin hızla gelişmesi durumunda, Chicago ile halihazırda demiryolu bağlantısı olan Council Bluffs'tan San Francisco'ya bir Pasifik demiryolu döşeneceğini biliyordu. Ancak St. Louis ve Missouri liderleri buna karşı çıkacaktı çünkü 1848'den beri Kansas City'den doğrudan Pasifik'e bir demiryolu
getirmek için mücadele ediyorlardı. Ancak, Missouri'de David Atchison liderliğinde güçlü bir kölelik yanlısı parti vardı. Bu parti Benton'ı devirmişti ve ilk amaçları Kansas'ı bir köle eyaleti yapmaktı. Eyalet artık Missouri'nin batı yarısı tarafından kontrol ediliyordu ve Pasifik demiryolunun çok çekici olduğu St. Louis'in ticari unsuru azınlıktaydı. Douglas, Atchison ve batı Missouri'yi planlarına ikna etti, çünkü onlara Missouri'nin kendisi kadar eski olan 1820 Uzlaşması'nın anayasaya aykırı olduğu iddialarının Kongre tarafından kabul edilebileceğini söyledi. Bu tamamen anlaşıldığında, Kentucky ve Tennessee liderleri ilgilenmeye başladı. Güney gazeteleri tartışmayı ele aldı ve Douglas hemen bir devlet adamı oldu. Hatta Jefferson Davis bile, Doğu'nun kölelik karşıtı adamları saldırmaya başladığında, kendisini yeni Kansas-Nebraska Tasarısı'na adamaya yönlendirildi. Ve 22 Ocak Pazar günü, Pierce, Douglas'a Yönetim'in resmi desteğini vaat etti.

Tasarı artık Missouri Nehri'nin batısındaki iki Bölge, Missouri Uzlaşması'nın resmen iptali ve yeni topluluklardaki yerleşimcilerin köle sahibi olup olmayacaklarına kendilerinin karar vereceği eski Cass halk egemenliği doktrininin benimsenmesini sağlıyordu. Bu konuda herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, ABD mahkemelerinde bu soru test edilecekti. Bu, kamusal alanın büyük bir bölümünün Güney'e teslim edilmesi gibi görünüyordu ve yarı kutsal Uzlaşmanın iptali belki de Kongre'de şimdiye kadar sunulan en cesur teklifti. Yine de büyük amaç Kuzeybatı'nın geliştirilmesiydi ve akıllı kamu görevlileri, Kuzeybatı'nın nüfuslu özgür eyaletlerinin kaçınılmaz olarak kazanacağını ve 400.000 mil karelik Nebraska'yı özgür toprak haline getireceğini görebilirdi; ve Douglas'ın desteklediği ve her türlü vaatle ana tedbirine bağladığı demiryolu faturaları geçerse, Kuzeybatı'nın üstünlüğü kesin olurdu. Ancak halk hükümetinin zayıflığı, kamu görevlilerinin, siyasi zafer vaat ediyorsa, yan bir konuda halka başvurma fırsatını kendilerine nadiren reddedecek kadar güçlü olmalarıdır. Douglas yasa tasarısını sunduğu gün, New York gazetelerinde Senatörler Chase ve Sumner ile Temsilciler Meclisi'ndeki Özgür Toprak üyelerinin imzaladığı _Bağımsız Demokratların Çağrısı_ başlıklı bir yazı çıktı. Bu, Missouri Uzlaşması'nın iptaline karşı yetenekli bir protesto ve kendisine arzu edilen Başkanlığı
sağlamak için ulusal ve özgür Eyalet haklarından vazgeçen "vicdansız politikacı"nın kınanmasıydı. Douglas mevzuatının temel amacı, Kuzeybatı'nın hızla inşa edilmesi ve Davis'in Pasifik demiryolu planlarının engellenmesi tamamen göz ardı edildi. Doğu ve Kuzeybatı'nın Yeni İngiltere kolonilerini bir heyecan dalgası sardı. Kongre'ye dilekçeler yağdı, Douglas'ı ikinci Benedict Arnold olarak kınamak için toplantılar düzenlendi ve Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nı
okuma zahmetine girmeyen veya etkilerini ciddi şekilde düşünmeyen binlerce kişi tarafından onun kuklası yakıldı. Kongre'de
Chase, Sumner, Seward ve hatta Edward Everett gibi ılımlılar bile, "özgür eyaletlerin doğuştan gelen haklarını bir çorba kasesi karşılığında satmaya" cesaret eden Illinois'li hırslı politikacıyı kınadılar. Bu, bölgesel nefretin ve Douglas'ı amaçladığından bir adım daha ileri gitmeye
çeken saldırgan çiftçilerin korkularının yeniden canlanmasıydı. Güney, halk egemenliğinin sonuçlarından korkmaya ve Douglas'ın eyalet grubunun gücünü daha da kesinleştirdiğini görmeye başlamış olsa da, sözcüleri onu kölelik karşıtlarına ve kölelik karşıtı kışkırtıcılara karşı mücadelede desteklemek zorunda hissettiler. Georgia'nın yetenekli bir Whig lideri olan Alexander Stephens ve Güney'deki o partinin diğer üyelerinin çoğu Douglas'a yürekten destek verdi. Mücadele Doğu ile Güney arasında bir mücadeleye dönüştü. Douglas'ın takipçilerinin birçoğu, köleliğin uzatılması gibi görünen orijinal programdan
çekildi ve Kuzeybatı'daki Demokratlar keskin bir şekilde bölündü. Dört ay süren öfkeli tartışmalar ve benzeri görülmemiş bir şekilde sınanmanın ardından yasa tasarısı yasalaştı ve Başkan Kansas ve Nebraska'yı derhal Bölgeler olarak örgütledi. Kongre üyeleri, ertelemenin ardından seçmenleriyle yüzleşmek üzere evlerine gittiler ve ardından çok heyecan verici bir kampanya başladı. Wisconsin ve Michigan'da yeni bir parti
kuruldu. Çağrısı,
tüm insanların eşit olduğu ve ülkeyi hiçbir büyük çıkarın yönetmemesi gerektiği şeklindeki temel Amerikan doktrinlerine yönelikti.
Söz konusu iki eyalette ve Kuzeybatı'nın New England etkisinin baskın olduğu tüm ilçelerinde, Kuzey Ohio, Indiana ve Illinois'de anında destek aldı. Doğal olarak eski parti örgütlerinin kalıntıları, Whigler ve Özgür Toprakçılar,
coşkulu destek verdi.

Chase ve Sumner, 1800'de Federalistleri alt eden harekete benzeyen yeni bir idealist hareketin ortaya çıkmasını sağlamışlardı ve
yakında ünlü olacak yeni liderlerden oluşan bir grup ortaya çıktı.
Daha önce bahsedilen
tanınmış isimlere ek olarak, şimdi Kentucky ve Illinois'den nazik,
kurnaz Abraham Lincoln ortaya çıktı;
J. W. Grimes, asla yenilgiyi tatmamış bir Demokrat makineyi tehdit etmek için Iowa'da ortaya çıktı; Michigan'dan Zachary Chandler, büyük ve popüler Cass'i devirecek darbeyi hazırlıyordu; ve Ohio'dan Benjamin F. Wade, Chase ve Giddings'e katıldı ve böylece önümüzdeki yıllarda o eyaleti yönetecek üçlüyü oluşturdu. Bu hırslı "yeni" politikacılar topluluğunun rehberliğinde, Kuzeybatı'nın genç ve güçlü Cumhuriyetçi partisi, Adams ve Clay'in uzun süredir boşuna mükemmelleştirmeye çalıştığı Doğu ve Kuzeybatı'nın birleşmesini kolayca gerçekleştirdi. Chase, Seward, Lincoln ve Sumner'ın bu yıllardaki çalışmaları, 1828'de Calhoun, Jackson ve Benton'ın çalışmalarına paraleldi; ve sonuç olarak Demokratlar, Ohio ve Missouri Nehirleri'nin üzerindeki neredeyse tüm Eyaletlerin yasama organlarındaki hakimiyetlerini kaybettiler ve Federal Temsilciler Meclisi'ndeki ezici çoğunlukları bir gecede ortadan kalktı. Kökeni ve belki de amaçları bakımından neredeyse tamamen bölgesel olan yeni Cumhuriyetçi parti ülkede liderlik kazanırken, Doğu'nun daha muhafazakar Whig'leri kendilerine Amerikalı diyen ve sloganı "Amerikalılar için Amerika" olan küçük bir yerli halk örgütüyle ilişki kurmaya çalıştı. Yabancılar vatandaşlıktan men edilmeli ve Katolikler dışlanmalı. Güney'de Clay'in takipçilerinin çoğu ve Doğu'da Webster'ın hayranlarının çoğu bu yarı yolda durarak Demokratlara tamamen teslim olmaktan kaçındı. Parti, platformları hakkında sorulan soruları yanıtlamamaları nedeniyle alay konusu olarak "Bilgisizler" olarak adlandırılıyordu ve eski partilerin memnuniyetsiz unsurlarından o kadar çok takipçi kazandı ki 1855'te ülkeyi kasıp kavurmaları muhtemel görünüyordu. Virginia'da en muhteşem kampanyalarını yaptılar. Demokrat Parti'ye Stephens ile birlikte giren bir Whig olan Henry A. Wise, onların en büyük
rakibiydi ve 1855'teki valilik seçimlerinde onları tamamen
yendi; Georgia'da da aynı şekilde yarışmayı kaybettiler. Güney, Demokrat liderliğini kabul ediyor ve Calhoun'un dua ettiği gibi
sağlamlaşıyordu. Doğu'da, Seward ve Weed, Whig'lerin çoğunu Cumhuriyetçilerle birleşmeye ikna etti ve Amerikalıların ilk ulusal kongresi 1856'da toplandığında, liderlerinin Güney ve Doğu kanatlarını kölelik sorunu konusunda bir arada tutamayacağı açıktı. Kölelik karşıtı Amerikalılar kaçtı ve geriye kalanlar, sonraki seçimde yalnızca bir eyalette, Maryland'de çoğunluğu elde eden eski Başkan Fillmore'u aday gösterdi, ancak halk oyu neredeyse bir milyondu. Geleceğin partileri açıkça Demokrat, Güneyli, kölelik yanlısı ve iyi örgütlenmiş partiler ve Cumhuriyetçi, Kuzeyli, artık kölelik karşıtı ve iyi örgütlenmiş partilerdi. Bu arada Iowa ve Missouri'den gelen sınır muhafızları, Kansas'ta halk egemenliği ilkesini uygulamaya çalışıyordu ve Valileri Andrew Reeder onlara yardımcı olmak için elinden geleni yapıyordu. Doğu'daki kölelik karşıtı yardım toplulukları, Kansas'a oy vermek ve Bölge'yi kölelikten kurtarmak için kararlı adamlar gönderdi ve Missouri'deki kölelik yanlısı localar, Güney'in orada kölelik kurma ve sürdürme hakkını tartışan Özgür Eyalet adamlarına karşı oy kullanmak ve belki de onları vurmak için sınırı geçti. Bu koşullar altında, bölge meclisi üyeleri için yapılan ilk seçim bir saçmalıktı. Yine de Reeder, yeni meclisin, efendilerin "mülkleriyle" göç etmesini kolaylaştırma çalışmalarına devam etmesine izin vermek zorunda hissetti; biraz sonra Doğu'ya gittiğinde, Missouri seçmenlerinin müdahalesine karşı bir kamu konuşmasında protesto etme fırsatı buldu. Görevden alınmak üzücüydü, ancak Kansas'a geri döndü ve siyasi deneyime sahip bir Kaliforniyalı olan Charles Robinson ile Özgür Eyalet partisinin örgütlenmesinde işbirliği yaptı. Bu parti, 1855 sonbaharında Topeka'da gönüllü bir kongre toplayarak bir eyalet anayasası hazırladı. Bu belgede kölelik yasaklandı. Kaliforniya örneğini izleyerek, yeni hükümetin temsilcileri Birliğe derhal kabul edilmesini istedi. Güneyliler Kaliforniya'yı Birlik içinde hiç bu kadar düzgün tanımamışlardı ve Kansas'taki Güney yanlısı parti Aralık ayında Topeka partisine karşı açık bir savaş açtı. Kölelik karşıtı merkez Lawrence kuşatıldı, ancak yeni vali kan dökülmesini önlemek için uzlaşmayı başardı ve Kansas'taki iki hükümet varlığını sürdürdü. Federal Kongre, şüpheli hükümetlerden hangisinin yasal olarak tanınması gerektiğine karar vermek zorundaydı. Senato Demokrat ve Güney yanlısı, Temsilciler Meclisi ise Cumhuriyetçi ve Kuzey yanlısı olduğundan, bir karar almak imkansızdı. Topeka anayasası Temsilciler Meclisi tarafından desteklendi ve hatta 1856'da Toombs tarafından sunulan adil ve makul Senato tasarısı bile reddedildi. Bu, Kansas'taki her iki partinin de herhangi bir kaynaktan gelebilecek yasadışı müdahalelere karşı korunan bir seçime tabi olmasını gerektiriyordu. Seward, Chase ve arkadaşlarının seçimden önce bir anlaşmaya varmak istemedikleri anlaşılıyordu. Ve Sumner'ın "Kansas Suçu" hakkındaki konuşması savaşa bir meydan okumaydı. Douglas'ı "dili sürekli pis kokan iğrenç bodur ve isimsiz hayvana" benzetti ve Güney Carolina'dan Senatör Butler, en yüksek karakterli bir lider olarak ağzını açamayan ve yalan söyleyen bir adamdı. Bölümler arasındaki savaş şimdi en acımasız biçimde yenilenmişti, Butler'ın akrabası olan Preston Brooks'un konuşmadan bir veya iki gün sonra Sumner'a saldırması, Güney Carolina Temsilcisi olarak Meclis'teki koltuğundan istifa etmesi ve hemen yeniden seçilmesiyle görüldü. Sumner, tüm New England'da bir kahraman olarak Senato'dan emekli oldu ve Massachusetts, sonraki üç yıl boyunca boş koltuğu doldurmayı gösterişli bir şekilde reddetti ve böylece halkına sürekli olarak Sumner'ın küfürlerini ve Güney Carolina saldırısını hatırlattı. Demokratlar Haziran ayında Cincinnati'deki ulusal kongrelerinde bir araya geldiklerinde, Kansas'taki mücadele hala devam ediyordu ve Sumner-Brooks olayının heyecanı azalmamıştı. Güney'in tüm unsurları temsil edildi ve Amerikan partisi tek bir Güney Eyaletini bile alabileceklerine dair hiçbir işaret göstermedi. Kongre, Douglas'ın popüler egemenliğini platformu olarak kabul etti ancak Buchanan'ı adayı olarak gösterdi. O, dört yıldır ülke dışında olduğu ve Kansas kavgası hakkında hiçbir şey söylemediği için "uygundu". Kentucky'li John C. Breckinridge, Jackson'dan beri Demokrat bir adaya oy vermemiş olan Tennessee ve Kentucky'yi kazanma umuduyla Başkan Yardımcılığı'na aday gösterildi. Cumhuriyetçiler, politikacıların her zaman kullandığı gibi "Kansas Suçu"nu kullandılar ve kongrelerini Bunker Hill savaşının yıldönümünde, 17 Haziran'da toplayarak Devrimci geleneğe başvurdular. Herhangi bir Güney Eyaletinden _gerçek_ bir delegasyonları yoktu. Ancak her iki parti tarafından da uzun yıllar göz ardı edilen Bağımsızlık Bildirgesi platformun bir parçası haline getirildi. Pasifik
demiryolu onaylandı ve ülkeye federal masraflarla dahili iyileştirmeler tekrar önerildi. Benton'un damadı ve ulusal şöhrete sahip bir kaşif olan John C. Fremont Başkanlık için aday gösterildi.
Kampanya Kansas-Nebraska Yasası'nın sunulmasından bu yana zaten devam ediyordu. Şimdi yoğunlaştı. Douglas, Buchanan'a sadık desteğini verdi ve büyük Güneyli çiftçiler Demokrat biletini başarılı kılmak için New York tüccarları ve New England muhafazakarlarıyla birleşti. Hatta Edward Everett ve Rufus Choate bile Demokrasiye geçişlerini kamuoyuna duyurdular. Oyları etkilemek için Pensilvanya'ya büyük miktarda para gönderildi. Raleigh'deki bir konferansta Güney valileri Demokratlar başarısız olursa ayrılmayı önerdi ve Doğulu radikaller köle gücü kontrolde kalmaya devam ederse Birliğin dağılmasını istedi.

Sonuç muhafazakarlar veya belki de dememiz gerektiği gibi "gericiler" için bir zaferdi. Sağlam Güney, Buchanan'a oy verdi; ve
Pensilvanya, Indiana, Illinois ve Kaliforniya aynı sütundaydı. Fremont sağlam Doğu'nun ve az önce bahsedilen Eyaletler hariç tüm Kuzeybatı'nın desteğini aldı. Radikalizm korkusu ve her yerdeki büyük zenginlere olan güvensizlik genç Cumhuriyetçileri yenmişti; sonuçlar Demokratların 1852'ye göre 200.000 daha fazla oy aldığını gösterdi ve Fillmore için verilen 874.000'in sonunda muhafazakar Demokratlara bölgesel Cumhuriyetçilere tercih edilmeyeceğine inanmak için hiçbir neden yoktu. Seward ve Chase'in coşkulu takipçileri için, çoğunluk partisi hiziplere ayrılmadığı sürece hiçbir şans yoktu ve akıllı ve yetenekli bir Demokrat liderlik bundan kaçınırdı.

Garip bir şekilde Buchanan, şu ana kadar tespit edilebildiği kadarıyla, Douglas'a danışmadan Kabinesini kurdu. Hiçbir arkadaşı yüksek makama atanmadı, ancak Kuzeybatı'nın desteği, sürekli başarının tek koşuluydu. Yeni Yönetim dış politikada hiçbir değişiklik yapmadı. Kuzey Meksika'nın bir kısmı ve Küba'nın tamamı hala arzu ediliyordu ve İç Savaş patlak verene kadar her ikisini de elde etmek için çabalar sarf edildi. Georgia'dan Howell Cobb, Kabine'nin ana ruhuydu ve
Jefferson Davis Senato'daki Yönetim lideriydi.

Güney yanlısı yedi üyeye karşı iki kölelik karşıtı üyeden oluşan Yüksek Mahkeme, Topraklar'daki kölelik konusundaki kavgaya bir _coup de grace_ vermeyi üstlendi. Missouri Uzlaşması mahkeme tarafından hiç onaylanmamıştı. Şimdi, hakimlere köleliğin kamusal alanda federal otorite tarafından yasaklanıp yasaklanamayacağını söyleme fırsatı veren bir dava
saygın mahkemeye geldi. Missouri'li bir efendiye ait bir köle olan Dred Scott, Minnesota'ya getirilmişti
ve orada esaret altında tutulmuştu. Uzlaşma uyarınca, özgür bölgede köleliğin yasadışı olduğu gerekçesiyle özgürlüğü için dava açtı. Dava, hakimlerin Scott'ın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadığı ve bu nedenle federal mahkemelerde dava açamayacağı yönündeki görüşlerini açıklamalarından yaklaşık bir yıl önce mahkemedeydi. Dava reddedildi. Ancak hakimler davanın yeniden görülmesine izin verdiler ve Mart 1857'de, ülkenin kölelik sorununun barışçıl bir şekilde çözülmesine yardımcı olmayı umarak, mahkemenin ara sıra kamuoyuna sunması
âdeti olan sözde bir _kararname_ yayınladılar.[9] Bu belgede hakimler, zencinin bir mülk olduğunu ve bu nedenle Federal Hükümetin onu Topraklar'da koruması gerektiğini söylediler. Bu Calhoun doktriniydi ve Güney aşırı bir şekilde sevindi; Cumhuriyetçiler artık mahkemelerin köle gücüyle ittifak halinde olduğunu fark etmeye başlamıştı ve ülkedeki en kutsal siyasi kuruma saldırmak zorunda kaldılar.

[Dipnot 9: Baş Yargıç Marshall, Marbury _vs._ Madison _dictum_ adlı eserinde buna örnek teşkil etmişti.]

Her iki taraf da orada ne kazanılabileceğini görmek için Kansas'a yöneldi. 1856 baharında, Sumner ve Brooks Kongre üyelerinin ruhunu ortaya koyarken, Kansas'taki Güney ve Kuzey grupları savaşlarını benzer uçlara taşıdı. Lawrence, kölelik yanlısı kişiler tarafından yok edildi; kölelik karşıtı kişiler Pottawatomie Creek'teki katliamlarda karşılık verdi. Fanatik bir New England göçmeni olan John Brown, eline düşen tüm kölelik yanlısı kişileri öldürmek için Cennet tarafından görevlendirildiğini hayal etti ve başka koşullar altında cinayet sayılacak ve her yerde kınanacak kanlı bir iş yaptı. Ancak 1856 sonbaharında Kuzey'deki zengin ve hayırsever kişiler onu alkışladı, ona para verdi ve onun onuruna toplantılar düzenledi.

Bir tarafta Brown'ın, diğer tarafta Missourililerin deyişiyle "sınır haydutlarının" çılgına döndüğü bir Kansas'ta, Başkan, çözümsüz sorunu çözmekle görevlendirilen Robert J. Walker'ı vali olarak gönderdi. Ülkenin Walker'a olan inancı o kadar büyüktü ki, adil düşünceli kişiler ve önemli gazeteler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı olarak selamlandı. Walker, anayasal bir kongre için bir seçim çağrısı yaptı. Missourililer yine katıldı ve sonuç Lecompton anayasası oldu. Özgür Eyaletliler, yeni anayasa adil bir oylamaya sunulmadığı sürece kongreyi tanımayı reddetti. Kongre bunu yapmayı reddetti ve vali, Başkana, anayasanın kabul edilmesini zorlaması için başvurdu. Bu reddedildi ve Walker istifa etti. Kansas'ın kölelik yanlısı Lecompton anayasası, Aralık 1857'de Buchanan'ın ilk Kongresi'ne sunuldu ve Yönetim, anayasanın kabul edilmesini istedi. Walker, Buchanan'ı kendisini terk ettiği için açıkça kınadı ve Lecompton anayasasının bir sahtekarlık olduğunu ilan etti.
Ancak Güney liderleri, kızgın ve öfkeli bir şekilde anayasayı desteklediler ve Senato'nun çoğunluğu aynı taraftaydı. Yüksek Mahkeme yargıçlarının anayasayı desteklediği biliniyordu. Cumhuriyetçiler, 1855'teki Topeka anayasasının kabul edilmesini istediler ve halkın çoğunluğu da aynı görüşte görünüyordu. Tehlikeli _çıkmazdan_ çıkış yolu neydi?

BİBLİYOGRAFİK NOT

Bölümde tartışılan konularla ilgili en ilginç ve güvenilir anlatımlar şunlardır: T. C. Smith'in _Parties and Slavery_, _American Nation_
serisinde; F. Bancroft'un _The Life of William H. Seward_ (1900); Allen
Johnson'ın _The Life of Stephen A. Douglas_ (1908); O. G. Villard'ın _John
Brown; Bir Biyografi_ (1910); L. D. Scisco'nun _New York'ta Politik Yerlilik_ (1901); William Salter'ın _James W. Grimes'ın Hayatı_ (1876); George
W. Julian'ın _Joshua R. Giddings'in Hayatı_ (1892). Rhodes, McMaster ve
Schouler bu dönemi eleştirel bir şekilde ele alır. Önem taşıyan bazı özel çalışmalar şunlardır
P. O. Ray'in _Missouri Uzlaşmasının İptali_ (1909); Allen
Johnson'ın _Halk Egemenliğinin Doğuşu_ (_Iowa Tarih ve Politika Dergisi_, _III_); F. H. Hodder'ın _Douglas ve Kansas-Nebraska Yasası_
(_Wisconsin Tarih Derneği Tutanakları_, 1912); ve E. S. Corwin'in
_Dred Scott Kararı_ (_American Historical Review_, _XVII_) adlı eserlerinde bulunabilir.

En öğretici çağdaş anlatılardan bazıları M.
W. Cluskey'in _Politik Metin Kitabı_ (1857) ve _A. G. Brown'ın
Konuşmaları, Mesajları ve
Diğer Yazıları_ (1859); H. Wilson'ın _Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü_ (1872-77); Horace Greeley'in _Amerikan Çatışması_ (1864);
Bayan Jefferson Davis'in _Jefferson Davis; Bir Anı_ (1890); J. M. Cutts'ın _Anayasal ve Parti Soruları_ (1866) adlı eserlerinde bulunabilir; S. J. May'in _Kölelik Karşıtı Çatışmanın Anıları_ (1869); _Charles Sumner'ın Eserleri_ (1874-83) ve benzer nitelikteki diğer birçok eser.

William McDonald'ın _Seçilmiş Belgeler_ adlı eseri bu dönemin tamamı için en önemli
kaynakları verir. Ancak zamanın ruhunu yakalamak için _Kongre Küresi_, _ABD Belgeleri,
Meclis Raporları_, 34. Kongre, 1. Oturum, cilt _II_ incelenmelidir.

XIII. BÖLÜM

ABRAHAM LINCOLN

Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nın kabulü Kuzey halkının çoğunluğunu
çok kızdırmıştı. Cumhuriyetçi partinin buna karşı protestoda ani yükselişi ve Federal Hükümetin Kuzey tarafından kontrol edileceği vaadi, onları 1856'daki büyük mücadeleye yüreklendirdi. Ancak, kalabalık Pensilvanya, Indiana ve Illinois eyaletlerini kazanamama ve Güney'in sağlam cephesi, Güney yanlısı sıkı Senato ve Dred Scott kararının ahlaki etkisi onları cesaretsizleştirdi. Dahası, Cumhuriyetçilerin 1854-55 zaferleri yanıltıcı oldu, çünkü 1856 ve 1858'de parti Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğu elde edemedi. Ateşli Protestanlar ve idealistlerin yapabildiği tek şey, Kongre'deki aşırı önlemleri engellemek ve Cumhuriyetçi Eyaletlerde "düşmanı" taciz etmek için yasalar çıkarmaktı. Seward, halk egemenliğini destekleme noktasına kadar mücadeleyi bıraktı, ki bu gerçekten de diğer tüm prosedürlerden daha fazlasını vaat ediyordu. Seward'ın düşmanı ama Güney'in baş düşmanı olan Greeley, aslında 1860'ta Başkanlık için "köleliğin beyi" Douglas'ı önerdi. Chase, kendi hesabına hiçbir zaman çoğunluğu elde edemediği Ohio'da geriliyor gibi görünüyordu. İş dünyası, daha önce gördüğümüz gibi, Güney ile barış yapmıştı ve Doğu'nun muhafazakar liderleri, köle sahiplerini bankacılar ve demir yolu yöneticileriyle ahlaki olarak aynı sınıfta görüyordu.[10] Afrika köle ticaretine karşı federal yasa uygulanamadı. Her yıl yüzlerce gemi, pamuk ekicileri için çıplak zencileri geri getirmek üzere New York Limanı'ndan Afrika Kıyısı'na rahatsız edilmeden yelken açıyordu. [Dipnot 10: Charles Francis Adams'ın William Lloyd Garrison'a yazdığı 27 Ocak 1857 tarihli The Liberator'daki mektubuna bakın.]

Görünüm o kadar karanlıktı ki, New England liderleri 1843'teki John Quincy Adams'ın önerisine pişmanlıkla geri döndüler ve Kuzey'in iptalini ve ayrılmasını önerdiler. Massachusetts, 1855'te Amerika Birleşik Devletleri Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasına yardım eden herhangi bir kişiye beş yıl hapis cezası veren bir yasa çıkardı.
Wisconsin Yüksek Mahkemesi aynı yasayı 1854'te anayasaya aykırı ilan etti; 1857'de yasama organı bu görüşü onayladı ve 1859'da Eyalet Federal Yüksek Mahkeme tarafından reddedilirse veya Genel Hükümet tarafından bu iğrenç yasanın uygulanması için herhangi bir girişimde bulunulursa derhal ayrılma hakkını talep etti. Neredeyse diğer tüm Kuzey Eyaletleri, Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasını önlemek için tasarlanmış kişisel özgürlük yasaları çıkardı ve bunların anayasal gerekçesi, Eyaletlerin üstünlüğünde bulundu ve Yargıç Story'nin 1842'de verdiği,[11] hiçbir özel vatandaşın anayasaya aykırı bir yasaya, eyalet veya ulusal yasaya uymak zorunda olmadığını, ancak mahkemelerin bunu anayasaya uygun olarak kararlaştırması ve uygun mahkeme eylemi anayasaya aykırı olarak değerlendirmeden önce kendi yargısına göre hareket ederse cezalandırılma riskini aldığını söyleyen görüşüyle ​​desteklendi.

[Dipnot 11: 16 Peters' Reports of the Supreme Court, s. 536.]

O halde, Charles Sumner'ın Birliğe karşı kölelik karşıtı kampanyayı desteklemesi veya Benjamin F. Wade'in Wisconsin'in ayrılma tehditlerini övmesi doğaldı. Boston'dan Richard H. Dana, birkaç yıl önce kendisine hain diyen adamların, ihanetten bahsetmek için onu sokakta durdurduklarını söyledi. Temsilciler Meclisi Başkanı N. P. Banks, Maine'de şöyle dedi: "Ben, Birliğin devamı için ağlayan
sınıftan değilim." 15 Ocak 1857'deki Worcester kongresi, Federal Hükümetin feshedilmesini ve aynı amaca bakan tüm özgür eyaletlerin bir kongre toplamasını talep eden kararları büyük çoğunlukla kabul etti ve bu kongre, her kesimden yedi yüz kişi tarafından imzalandı; bunların çoğu seçkin kişilerdi. Siyasi kölelik karşıtları ve belirgin görüşlere sahip kölelik karşıtı kişiler, Birliğin her zaman "cehennemle bir lig" olduğunu ilan eden Garrison partisine geçme noktasındaydı ve Birliğe karşı kampanya o kadar güçlüydü ki, Virginia Valisi Wise ve diğerleri kölelik karşıtlarını boyunduruk altına almak için New England'a savaş açılmasını önerdiler. Ancak en karanlık saat şafaktan hemen önce gelir. Buchanan, Aralık 1857'deki mesajında ​​Kansas'ın Lecompton anayasası uyarınca kabul edilmesini önerdiğinde, Senatör Douglas, binlerce kişiyi şaşkına çevirerek, Başkanı açıkça kınadı ve hayatının en etkili konuşmasında Kuzeybatı Demokratlarının baskın Güney partisinden ayrılmasına öncülük etti. Kansas'ta popüler egemenlik doktrininin uygulanmasının Topraklar'daki kölelik sorununu çözeceğini ve Yönetimin kölelik yanlısı adamların davasını savunurken görev yaptığı platformu ihlal ettiğini gösterdi. Dikkat çekici bir durumdu. 1854'te Douglas, Güneybatı'nın gelişimi için geniş kapsamlı planlarında Davis ve Pierce'ı yenmişti; Chase ve müttefikleri, 1854-55'te Kuzeybatı'nın büyümesi için karşı planında Douglas'ı yenmişti; ve şimdi Douglas, Demokrat partinin dayanışmasını bozdu ve ayrılık fikrinin önde gelen adamların zihnini hızla kazandığı Kuzey'e umut ve cesaret verdi. Douglas Cumhuriyetçilere katılırsa, Güney'in devrilmesi garanti altına alınmış olurdu; Başkanlık için bağımsız bir aday olursa, Cumhuriyetçiler kolay bir zaferden emin olurlardı. Greeley'i 1857'de Douglas'ı desteklemeye iten ve Seward'ın rakibi ve muhalifi için iyi bir söz söylemesine neden olan şey buydu.

Buchanan, Douglas'ı partiden kovdu. Jefferson Davis onu bir demagogdan daha
kötü olarak kınadı. Yüksek Mahkeme yargıçları "hırslı sürekli aday"a karşı
aşağılamalarını dile getirdiler. Bu koşullar altında Kansas sorununun
çözülmesi mümkün değildi. Douglas, 1858 yazında Senato'ya yeniden seçilmek için kampanyasını
açmak üzere Illinois'e döndü. Daha önce hiç bu kadar popüler olmamıştı. 1854'te onu ülkesine ihanet eden biri olarak kınayan ve hor gören Chicago'lular şimdi ona şehrin şimdiye kadar herhangi birine verdiği en büyük alkışı verdiler. Büyük
iş adamları, demiryolu inşaatçıları ve emekçiler ona desteklerinin güvencesini vermek için acele ettiler. Partizan muhalifler bile "yeni"
Douglas'a geçtiler. Aslında halk, onun halk egemenliği fikrinin yanlış anlaşıldığını gördü. Kuzeybatı veya Özgür Eyaletlerin Topraklar üzerindeki kontrolü çoktan başlamıştı ve Toprakları kaybetme korkusu 1854'te Chase ve Sumner'ı takip etmelerinin sebebiydi.

Ancak Kuzeybatı Cumhuriyetçileri, o dönemin tüm halk liderleri arasında en çok korkulan adam olan "Küçük Dev"in sonunu getirmeyi planlıyordu. Abraham Lincoln, Senato'daki halefi olacaktı. Norman B. Judd, Joseph Medill ve John Wentworth, kendi bölümlerindeki yeni partinin zeki danışmanlarıydı. Seward, Weed ve hatta
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Henry Clay'in popüler halefi olan John J. Crittenden, Illinois Cumhuriyetçilerine Douglas'a karşı çıkmamalarını tavsiye etti, çünkü Douglas Demokratlara herhangi bir yeni Cumhuriyetçi Senatörün yapmayı umabileceğinden daha fazla kötülük yapıyordu. Doğu liderleri 1860 seferi konusunda endişeliydiler ve doğal olarak rakiplerinin farklılıklarını beslediler. Lincoln de 1860 için planlar yapıyordu ve Douglas'ın kendi eyaletinde yenilmesi büyük bir siyasi olay olacaktı. Ve başarı için çok fazla umut vardı. 1855'te Lyman Trumbull'u seçmeselerdi, "büyük adam"ın yapabileceği her şeye rağmen? Dahası, Yönetim Douglas'tan tüm himayeyi çekmişti ve Illinois'deki postane müdürlerinin kafaları hızla düşüyordu. Gerçekten de, Buchanan tam o sırada birçok ilçede Douglas karşıtı biletler koyuyordu, Washington yetkililerine dost olmasa bile Douglas'a düşman bir yasama organı seçme beklentisiyle. Yeni liderler grubu için bundan daha iyi bir şans var mıydı? Doğu'nun tavsiyelerinin aksine, Lincoln'ü Douglas'ın rakibi olarak aday gösterdiler ve bu kurnaz adam ve yetenekli mantıkçı Senatör'ü ortak bir tartışmaya davet etti ve tarihimizdeki en önemli siyasi tartışma gerçekleşti. Lincoln yakın zamanda yaptığı bir konuşmada "kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını" ilan etti ve Birleşik Devletler'i bölünmüş bir eve benzetti. Douglas bunu ülkeye Lincoln'ün ne kadar radikal bir kölelik karşıtı olduğunu göstermek için kullandı, çünkü bu, onun çok ikna edici bir şekilde bahsettiği ve kölelik karşıtlarının az önce teşvik ettiği Birliğin bozulması değil miydi? Kuzeybatı'da bölünmeden daha sevilmeyen hiçbir şey yoktu. Ülkenin tüm gazeteleri artık Lincoln'ün söylediklerini ve Douglas'ın aşağılayıcı yorumunu basıyordu. Doğu'nun ticari çıkarları Lincoln benzetmesinden ürperdi. Fakat Lincoln, Freeport'ta Douglas'ı Güney'de olduğundan daha da sevilmeyen biri haline getirmek için fırsat buldu ve ona Dred Scott kararını destekleyip desteklemediğini sordu; ayrıca, Topraklardaki kölelik sorununu çözmenin bir yolu olarak hala popüler egemenlik doktrinine bağlı kalıp kalmadığını sordu. Douglas her iki soruya da olumlu yanıt verdi. Bunun üzerine Lincoln, Dred Scott kararı geçerli olursa, Kongre'nin tüm Topraklardaki köleliği koruması gerektiğini ve popüler egemenlik fikrinin hakim olması durumunda, herhangi bir Topraktaki işgalcilerin halk oylamasıyla herhangi bir Topraktaki köleliği yasaklayabileceğini gösterdi. Dolayısıyla, Douglas'a göre, kölelik aynı zamanda ve yerde yasal olarak korunabilir ve yasal olarak kaldırılabilirdi. Douglas içinde bulunduğu zor durumu kabul etti; fakat mahkemenin kararına rağmen, yeni bir Topraktaki yerleşimcilerin "dostça olmayan" yerel yasalarla köleliği imkansız hale getirebileceğini söyledi. Ülkenin gazeteleri bu zayıf cevabı yayınladığında,
Güneyli adamlar her yerde ölçüsüz terimlerle "Kongre'de bir şey, Illinois'de başka bir şey vaat eden demagogu" kınadılar.
Lincoln-Douglas kampanyası tüm sonbahar boyunca devam etti ve ülke, partisinin liderlerinin tavsiyelerine aykırı olarak Douglas'a karşı yarışmak konusunda ısrar eden belirsiz avukatla tanıştı.
Ancak Douglas, hem Lincoln'ün hem de Başkanın büyük üzüntüsüne rağmen Senato'ya yeniden seçildi.

Douglas'ın partisinden ayrılmasının ardından yaşanan heyecandan sonra, Douglas'ı 1860'ta aday olarak gösteren Cumhuriyetçi gazeteler, partizan tutumlarına geri döndüler. Çoğu kişiye göre Seward'ın bir sonraki kampanyada Cumhuriyetçi aday olması gerektiği açıktı ve Seward da kendi adaylığının gerekli ve kaçınılmaz olduğuna ikna olmuştu. Partinin Doğu'daki ve özellikle New England'daki muhafazakar kanadı ona bağlıydı. Zaman geçtikçe ödül giderek daha kesin görünüyordu, ancak alanda başka rakipler de vardı. Pennsylvania'dan Simon Cameron, Ohio'dan Chase, Illinois'den Lincoln ve Missouri'den Edward Bates "en sevilen oğullardı." Demokratlar için görünüm her şeyden çok neşelendiriciydi. "Düzenliler" Douglas'tan ancak küfürle bahsedebiliyorlardı. Douglas, Missouri'yi de dahil edersek, sekiz Kuzeybatı Eyaletindeki tüm Demokrat örgütlerini kesinlikle kontrol etmesine rağmen, Washington'dan ona karşı bir sonraki kongrenin genel komitesinin kontrolünü ele geçirme umuduyla çok zorlu bir kampanya yürütüldü. Louisiana'dan John Slidell ve New York'taki Rothschild'lerin temsilcisi August Belmont manevraları yönlendirdi. Aralık 1859'da, Douglas yeni dönemine zafer havasıyla girdiğinde, Jefferson Davis liderliğindeki Senato çoğunluğu onu derhal Bölgeler Komitesi başkanlığından aldı. Bu, Charleston'daki Demokrat Kongresi'nin toplanmasından önceki şiddetli siyasi savaşın başlangıcının işaretiydi. Bu arada, o zamanlar Kuzey'in lehine olan siyasi akımlardan etkilenen John Brown, küçük bir grup adamı Batı Virginia'ya götürdü. Amaç, bir köle ayaklanması başlatmak ve sonunda Güney'deki tüm zencileri serbest bırakmaktı. Brown 25.000 dolar aldı veya kendisine söz verildi ve birinci derecede saygın kişiler tarafından desteklendi. 16 Ekim 1859'da Brown, Harper's Ferry'deki Birleşik Devletler Cephaneliğini ele geçirdi ve köleleri efendilerine karşı ayaklanmaya çağırdı. Ardından gelen çatışmada
General Washington'ın büyük yeğeni Albay Washington yaralandı;
ancak çok az kişi İç Savaş'ın ilk başlangıcındaki isimlere dikkat etti veya
bölgelerin ortak tarihini düşündü. Virginia Valisi Wise, milisleri olay yerine aceleyle getirdi ve Yüzbaşı Robert E. Lee, tehlike altındaki topluluğun yardımına gitmek üzere küçük bir Birleşik Devletler askeri kuvvetine önderlik etti. Brown, zencileri uyandırma çabalarında başarısız oldu, çünkü zenciler sanıldığı gibi huzursuz ve kin dolu bir ırk değildi. Kısa süre sonra etrafı sarıldı ve esir alındı. Birkaç kişi öldürüldü,
ancak kölelik kurumuna dokunulmadı.

Ancak saldırının sesi tüm dünyada duyuldu. Kuzey'de en yüksek rütbeli kişiler Brown'ı bir kahraman ilan etti. Aralık ayındaki idamında Emerson gibi düşünceli bir adam, Brown'ın
darağacını Nasıralı İsa'nın haçına benzetti. Bir süre için, en azından Doğu'nun toplumsal vicdanı bu saldırıyı, Almanların Fransızlar için söylediği gibi, ortak _Erbfeind_'e karşı bir darbe olarak algıladı. Saldırıya uğrayan _"küstah Güney"di. Ancak Kongre soruşturması yapıldığında, her yerdeki Cumhuriyetçi liderler ve dini örgütler, Virginia Valisi'nin "aldatılmış" tutukluya ölüm cezası vermemesinin akıllıca olacağı yönünde yaygın bir his olmasına rağmen, bu adamı hiç tanımadıklarında ısrar ettiler.

Vali Wise, Eski Dominion'a yapılan bir saldırıyı affedecek adam değildi
ve asla bir af vermeyi düşünmedi. Virginia'yı milislerini yeniden düzenlemeye çağırdı ve eyalet cephaneliğini First Bull Run'da ölümcül etkiyle kullanılan silahlardan bazılarıyla doldurdu. Diğer
Güney Eyaletleri Virginia örneğini izledi ve birçok kişinin kaçınılmaz olduğunu düşündüğü bir çatışma için erzak stokladı. 1860 yılı boyunca Kuzey'in birçok yerinde yeni askeri şirketlerin ve alayların organize edilmesi ve
tatbikat yapılması da önemsiz değildi.

Washington'daki aylarca süren öfkeli ve yararsız tartışmaların ardından, Demokrat Parti liderleri Nisan 1860'ta Charleston'da bir araya gelerek Başkanlık ve Başkan Yardımcılığı adaylarını belirlediler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir kasaba, önde gelen aday Douglas'ın davasına bu kadar düşmanca yaklaşmadı. Delegeler toplandıkça, her Kuzeybatı Eyaletinden her delegasyonun Douglas için bir birim olarak oy kullanması talimatı verildiği görüldü ve güvenli bir çoğunluğun onun adaylığı konusunda ısrar edeceği ortaya çıktı. "Küçük Dev"in takipçilerinin coşkusu, önceki kongrelerdeki benzer tüm gösterileri aştı. Öte yandan, kararlar komitesi Douglas'a karşıydı ve 17'ye 16 oyla, Dred Scott kararının basitçe yeniden ifadesi olan bir platform bildirdi ve yalnızca Federal Hükümetin Anayasa'ya göre Topraklar'daki köleliği korumakla yükümlü olduğunu ekledi. Bu rapor kongrede okunduğunda, Douglas çoğunluğu bunu reddetti ve Douglas'ın "halk egemenliği" ve tüm Güney'in o yılki kampanyada savunduğu 1856 platformu olan azınlık raporunu kabul etti. Kongre çıkmaza girmişti, çünkü Güney, Douglas'ı üçte ikilik kural uyarınca adaylık için yenebilirdi ve Douglas herhangi bir Güney programının kabul edilmesini veya kendisinden başka herhangi bir adayın aday gösterilmesini önleyebilirdi. 30 Nisan Pazar günü, şehrin din adamları ve cemaatleri, ülke önündeki sorunun barışçıl bir çözümü için daha önce hiç olmadığı kadar dua ettiler ve herkes durumun ciddiyetini anlamış gibi görünüyordu. Pazartesi akşamı, Alabama'nın "ateş yiyicisi" William L. Yancey, oldukça dikkat çekici bir konuşmanın ardından, neredeyse tüm Güney eyaletlerini kapsayan bir göç dalgasına liderlik ederek çıkmazı kırdı. New York'tan Tammany Hall delegasyonu da onları takip etti. Göçmenler başka bir salonda bir toplantı düzenlediler ve Haziran ayında Richmond'da partilerinin kendi unsurlarının bir kongresini çağırdılar. Douglas çoğunluğu da aynı anda Baltimore'da buluşmak üzere bir veya iki gün sonra toplantıyı erteledi. Tarihi Jacksonian partisi hiziplere ayrılmıştı. Her hizip bir aday gösterdi. Buchanan Yönetimi tarafından desteklenen Güneyliler, Kuzey Eyaletlerini kazanma
boş umuduyla ılımlı John C. Breckinridge'i atadı; Douglas adamları, elbette,
en sevdiklerini teklif ettiler ve kendilerinin tek gerçek Birlik bileti olduğunda ısrar ettiler.
Baltimore'da üçüncü bir kongre toplanmak üzere çağrıldı ve adayları
Tennessee'den John Bell ve Massachusetts'ten Edward Everett'ti. Bu, 1856'daki Bilgisizlerin kalıntısıydı. Birliğin olduğu gibi devam etmesini istediler; ancak sonraki seçimde
Fillmore'un 1856'da aldığından üç yüz bin daha az oy aldılar.

Cumhuriyetçiler, yerel duygunun Lincoln'ün lehine olması nedeniyle Mayıs ayının ortalarında Chicago'da toplandılar. Seward adamları ve onların "soyundurucuları" New York ve Boston'dan tren dolusu geldiler ve hem Chicago hem de Charleston'da bol miktarda viskinin coşkunun üretiminde payı vardı. Cameron, muhafazakar Doğu Cumhuriyetçilerinin tökezleme taşıydı ve fiyatını yönetmesi bekleniyordu. New York'taki Seward adamları tarafından Cumhuriyetçi kampından kovulan Horace Greeley, Oregon'dan bir delege olarak geldi ve sabahtan akşama kadar Seward'ı yenmeye çalışmakla meşguldü. Chase, Lincoln ve Bates, kongrede olmasalar da, büyük New York liderini Indiana ve Illinois'i kesinlikle yenemeyeceği gerekçesiyle yenmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu, dostça bir rekabetten daha fazlasıydı. Platformun taslağı hazırlanırken, 1856'da çok popüler olan idealist Bağımsızlık Bildirgesi'ne hiçbir atıfta bulunulmayacaktı; Ancak Joshua R. Giddings'in kararlı bir şekilde
bir cıvata tehdidi, tarihi
belgede okunan kısa referansın yeniden değerlendirilmesine ve benimsenmesine neden oldu. Eyaletlere veya Bölgelere yapılan tüm baskınlar usulüne uygun olarak kınandı ve köleliğin kendisi tüm haklarıyla garanti altına alındı. Douglas'ın Pasifik demiryolu
planı tekrar onaylandı ve Batı'nın eski toprak politikası özgür ev sahipliği planında ifadesini buldu. Clay'in tarife fikirleri, Amerikan endüstrisine koruma, Amerikan emeğine daha iyi ücretler ve çiftlik ürünleri için daha yüksek fiyatlar vaat eden bir maddede ortaya çıktı. Burada reformcuların ateşi değil, siyasi yönetimin dehası görülüyor ve Güneyliler sakin kalabilselerdi, bu bildirinin satır aralarından, yalnızca yeni Topraklar'daki kölelik konusu hariç, ihtiyaç duydukları tüm garantileri okuyabilirlerdi. Cumhuriyetçilerin asla teslim edemeyeceği ve takipçilerini bir arada tutamayacağı bir konu. Doğu ve Kuzeybatı'nın bir ittifakıydı ve Seward tarafından, Calhoun'un Jackson'ı Başkanlığa yükselten 1828'deki birleşimi ayarlamasına çok benzer şekilde düzenlenmişti. Ülkenin ve özellikle Doğu'nun şaşkınlığına rağmen, Cameron, Greeley ve Bates, Seward'ı yenmeyi başardılar ve Lincoln aday gösterildi. Doğu'daki birçok insan, gazetelerde kazandığını okuyana kadar başarılı adaydan hiç haberdar olmamıştı. Lincoln, platform gibi ılımlı bir mizaca ve uzlaşmacı bir tona sahipti, ancak samimi bir demokrattı, halkın zihninde ve düşüncesinde olan biriydi. Günün yükünü ve sıcağını
taşıyan partinin büyük adamları öfkelendiler. Sumner, Lincoln'ü kültür eksikliğinden dolayı asla affetmedi ve bir süre Seward'ın mütevazı rakibine başarı için gereken desteği vermeyeceği görüldü. Illinois'in "ray ayırıcısı", eski Cumhuriyetçi Eyaletlerde, "Yaşlı Hickory" John Quincy Adams'ın deneyimli devlet adamlığına karşı kendini sunduğundan beri başka hiçbir başkan adayı olmadığı kadar alay konusu oldu. Doğu'nun soyluları, 1828'in Güneyli devlet adamlarından daha kötü bir durumdaydı, çünkü Lincoln, Jackson'dan daha demokrattı. Ancak Doğu'nun belirli sınıfları partilerinin adayını kederle kabul etse de, her yerdeki sıradan insanlar, çiftçiler, tamirciler, dükkan sahipleri ve daha küçük endüstriyel çıkarlar, kendilerinden birinin seçildiğine sevindiler. Bunun bir partiden diğerine çok fazla değişikliğe neden olması muhtemel olmasa da, oyları artırma ve seçimin Meclis'e gitmesini engelleme eğilimindeydi. Profesyonel kölelik karşıtları Cumhuriyetçilerin platformunu dürüstçe destekleyemezlerdi, ancak kölelik karşıtı adamlar, eski Whig'ler, eski Bilgisiz partinin yarısı ve Güney'den uzun süredir korkan veya nefret eden herkes Lincoln'e neşeyle oy verebilirdi. Kuzeybatı'da eşit şartlarda bir yarıştı. Douglas, büyük rakibinden sadece biraz daha az popülerdi, nihai yenilgisinin nedeni Alman unsurlarının Cumhuriyetçilerle birlikte olma kararıydı. Carl Schurz, Amerikan kamu yaşamında yer almış en iyi adamlardan biri ve radikallerin radikali, Illinois ve Iowa'da belirleyici bir etki yarattı ve birkaç bin oy kaybının Lincoln'ü yeneceği yerlerde gidişatı değiştirdi. Cumhuriyetçilerin coşkusu 1856'daki kadar büyük olmasa da, Doğu ve Kuzeybatı halkı, Chicago platformunda planlandığı gibi, birleşmenin çıkarlarını çok iyi temsil eden Güney'e karşı birleşti. Güney, Lincoln'ün seçilmesinin ardından ayrılığın geleceğine dair her türlü kanıtı verdi ve Maine kampanyası Lincoln'ün kesinlikle seçileceğini gösterdiğinde, Douglas Kuzeybatı'daki çalışmalarını bıraktı ve liderleri ayrılığın savaş anlamına geleceği konusunda uyararak Birliği kurtarma umuduyla Güney'e gitti. Virginia, Kuzey Carolina ve Alabama'da ayrılığın korkunç sonuçlarını açıkça önceden bildirdi. Ancak alt Güney buna pek aldırış etmedi; Liderleri Rhett ve Yancey, Demokratların seçimi kaybettiğine dair haberi aldıktan sonra Birliği bozmak için ilk adımları atmaya hazırdı. Onlara göre Lincoln yalnızca kanun önünde erkeklerin eşitliğine inanan bir demokrat değildi; aynı zamanda bir "siyah Cumhuriyetçi"ydi, platformu bölgesel çıkarları ve Güney'in izolasyonunu içeren bir bölgesel partinin başıydı. [İllüstrasyon: 1860 Kaliforniya ve Oregon Başkanlık Seçimi]

[İllüstrasyon: 1860 Başkanlık Seçimi]

Sonuç olarak Lincoln, 1856'da Buchanan'ınkinden biraz daha fazla halk oyu ve Maine'den Iowa ve Minnesota'ya kadar her eyaletin seçim oyu aldı. Douglas, Fremont'un aldığından daha fazla oy aldı, ancak yalnızca on iki seçim oyu. Kuzey halkının hiçbir şekilde oybirliği içinde olmadığı ve Lincoln'ün özellikle Cumhuriyetçilerin kongre bölgelerinin çoğunluğunu elde edememesi nedeniyle Güney'e karşı ciddi önlemler almada büyük zorluk çekeceği açıktı. Dolayısıyla Douglas ve Chase'in 1854'teki hataları bölgesel savaşın köpeklerini başlatmıştı ve şimdi sağlam bir Kuzey, aralarında yalnızca iki veya üç kararsız tampon eyalet, örneğin Maryland ve Missouri, olan sağlam bir Güney ile karşı karşıyaydı.

Kentucky'de Virginia'lı bir ebeveynden doğan, Güneyli bir kadınla evli, çocukluğundan beri yoksulların dar koşullarına alışmış ve hala büyüklerin yollarına alışkın olmayan Abraham Lincoln, Amerikan Başkanlığı'na çağrıldı. Jackson gibi sert ve savaşçı değildi; nazik bir filozof, din konusunda özgür düşünceli, ortodoks bir halkın veya halkların başında olan biriydi. İnsan karakterinin kurnaz bir yargıcı ve yoksulların ve bağımlıların gerçek dostu olan Lincoln, aristokrat prototipi Thomas Jefferson gibi, sıradan insana örtük olarak inanıyordu. Önerdiği her şeyi, devlet işleri hakkında çok az şey bilen ve Washington'da görülmeyi veya duyulmayı asla beklemeyen düşük seviyeli insanların oylarına sunmaya hazırdı. Yaklaşık bir asırdır Avrupa'ya demokrasi vaaz eden insanlar artık demokrasiye boyun eğme fırsatına sahipti. Bu, Federal Hükümet'in maruz kaldığı en zorlu sınavdı. BİBLİYOGRAFİK NOT

Tümamiral Chadwick'in _Amerikan
Ulusu_ serisindeki _İç Savaşın Nedenleri_ (1906); Nicolay ve Hay'in _Abraham Lincoln: Bir Tarih_ (1890); Ida M. Tarbell'in _Abraham Lincoln'ün Hayatı_ (1900); O. G.
Villard'ın _John Brown; Bir Biyografi_ (1910); G. T. Curtis'in _James Buchanan'ın Hayatı_ (1883); A. H. Stephen'ın _Eyaletler Arası Savaş_ (1868-70); Jefferson Davis'in _Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Düşüşü_ (1881); Murat Halstead'in _1860 Sözleşmeleri_; G. Koerner'in _Anıları_; Carl Schurz'un _Hatıraları_; James A. Pike'ın _İç Savaş'ın İlk Darbeleri_ (1879); George W. Julian'ın _Politik Anılar_ (1884) ve Henry S. Foote'un _Hatıralar Tabutu_ (1874) adlı eserleri daha önce bahsedilen eserlere eklenebilir. E. D. Fite'ın _1860 Kampanyası_ (1911) adlı eseri değerlidir, ancak Rhode'un kampanya hakkındaki anlatımı Fite'ınkiyle aynıdır; ve E. Stanwood'un _Başkanlığın Tarihi_ (1898) adlı eseri her ulusal seçim için partilerin platformlarını ve oylarını verir.

_Tribune Almanac_ oyları ilçelere göre verirken, Richardson'ın _Messages and Papers of the Presidents_ adlı eseri, daha önceki notlarda adı geçen

ve _Statutes at Large of the United States_ adlı eseri önemli belgelerin, yasaların ve antlaşmaların metinlerini sağlar. Richard Peters'ın _Reports of Cases
Argued in the Supreme Court_ ve B. C. Howard'ın bu serinin devamı olan

kitapları Federal Yüksek Mahkeme kararlarını sağlar. U. B. Phillips'in _Correspondence of Toombs, Stephens, and Cobb_ adlı eseri, _Reports of the American Historical Association_ (1911) adlı eseri, dönemin kaynaklarına değerli bir
katkıda bulunur.

Önemli özel çalışmalar şunlardır: W. E. B. DuBois'in _Suppression of the
African Slave Trade_ (1896); M. G. McDougall'ın _Kaçak Köleler_ (1891),
J. C. Hurd'ün _Özgürlük ve Esaret Yasası_ (1858); Edward McPherson'ın
_Amerika Birleşik Devletleri'nin Siyasi Tarihi_ (1865); John H. Latane'in
_Amerikan Tarih Derneği Raporları_ (1907) içindeki
_Küba ile İlgili Amerika Birleşik Devletleri Diplomasisi_; J. M. Callahan'ın _Seward'ın Meksika Politikasının Evrimi_ (1909); Phillips'in _Robert Toombs'un Hayatı_ (1914); ve H. White'ın _Lyman Trumbull'un Hayatı_ (1913). Zamanın ruhuna özgü değer taşıyanlar şunlardır: Bayan Roger A. Pryor'ın _Barış ve Savaş Anıları_ (1905); Bayan James Chesnut'ın _Dixie'den Bir Günlük_ (1905); ve William H. Russell'ın _Kuzey ve Güney Günlüğüm_ (1863).

BÖLÜM XIV

SİLAHLARA ÇAĞRI

Güney, 1856'da Buchanan için bir birim olarak oy vermiş ve liderleri uzun süredir önemli konularda birlikte hareket etmiş olsa da, Lincoln'ün "sağlam" bir Kuzey tarafından seçilmesi, köle sahiplerinin çoğu tarafından devrimci bir eylem olarak görüldü; ve Güney'in bu meydan okumaya cevabı
ayrılık oldu. Ayrılma fikri 1860'ta tanıdıktı. 1794'te Kongre'deki Yeni İngiltere liderleri, Güneylilerin ulusal mekanizmanın kalıcı kontrolünü ele geçirecekleri kesinleştiğinde böyle bir çözümü tartışmışlardı ve Batılılar, 1793-1801 döneminde başka türlü
tedavi edemeyecekleri hastalıklar için aynı çözümü düşünüyorlardı. Zorlu ambargoya ve İngiltere ile daha da zorlu ikinci savaşa boyun eğmek yerine, Yeni İngiltere'deki mülk sahibi çoğu kişi, ticari amaçlarla oluşturulmuş bir birliğin dağılmasını tercih etmiş gibi görünüyor; ve Webster'ın 1820'de ulusal tarifeye karşı nasıl direndiğini, hatta ayrılmayı tavsiye edecek noktaya nasıl geldiğini gördük. Yerel öz savunmanın meşru yolu, 1830'da Batı adına konuşan Jackson ve Kuzeydoğu'nun yükselen endüstriyel grubu adına konuşan Webster, Birliğin dağılmasıydı ve Birliğin dağılmayacağını ve onu ayırma girişiminin vatana ihanet sayılacağını ilan ettiler. Bir milliyet duygusu oluşmuştu ve tüm eyaletlerin kalıcı, "kutsal" birliği bu inancın bir sonucuydu. Yine de, Güney, kararlı genişleme programı ve Polk'tan Buchanan'a kadar Demokrat Yönetimleri karakterize eden güçlü ulusal kontrolle köleliği inancının temel bir ilkesi haline getirdiğinde, Doğu'nun yasama organları ve mahkemeleri ne Anayasayı ne de federal yasayı en önemli ve kalıcı olarak görmeyi reddetti. Ayrılık, 1840'tan sonra New England Senatörleri'nin seçmenleri arasında yaygın bir kelimeydi ve hatta Kuzeybatı Eyaletleri bile, ulusal politikanın çıkarlarına aykırı olmaya devam etmesi halinde 1859'a kadar Birliğin dağılmasıyla tehdit ettiler. Ancak, 1860'ta hem Kuzey'de hem de Güney'de milliyet fikrine güçlü bir bağlılık vardı[12] ve Güney Karolina o yılın Kasım ayının başlarında uzun zamandır düşündüğü ayrılık planını uygulamaya koyduğunda, daha önce azınlık çıkarlarının "son çaresi" hakkında serbestçe konuşan Jefferson Davis, harekete karşı tavsiyede bulundu; ve Kuzey ve Güney'in her yerinde, büyük servete sahip kişiler ve savaşın en ağır yüklerini her zaman taşımak zorunda olan daha fakir insanlar, tüm bölümlerin bir zamanlar doğru ve yasal ilan ettiği bir çarenin uygulanmasına karşı çıktılar ve uyardılar. Erkekler "haklı" çarelerinin uygulanmasına yaklaştıkça, daha yaşlı ve daha sakin kafalar Güney Karolina liderlerini ulusal konfederasyondan çekilmemeye çağırdı. Seward, Weed ve Lincoln gibi Cumhuriyetçiler Güneyli radikalleri caydırmak için ellerinden geleni yaptılar; Bell ve Everett partisinin tüm etkisi terazinin aynı tarafına atıldı; ve Kongre, Aralık 1860'ta toplandığında, alt Güney'deki öfkeli unsurları tatmin edecek bir uzlaşma düzenlemek için her olası açıdan baskı gördü. Daha radikal tipteki Cumhuriyetçiler bile, Güney Konfederasyonu'nun kurulmasını ve beklenen iş felcini önlemek için, Topraklar'da köleliğin daha da genişlemesine onay vermek dışında her şeyi yapmayı teklif ettiler.

[Dipnot 12: Belki de İç Savaş yaklaşırken ülkenin iki büyük bölümünü tanımlamak için bu terimleri kullanabiliriz.]

Hiçbir şey işe yaramadı. Robert Barnwell Rhett liderliğindeki Güney Karolina, Columbia'da toplanan ancak Charleston'a ertelenen bir eyalet kongresi topladı ve 20 Aralık'ta Ulusal Hükümetle tüm bağlantıları kesti ve Kongre'deki Temsilcilerini geri çağırdı. Başkan Buchanan ayrılığı desteklemiyordu ve krizin altında yatan zorlukları çözmek için bir yol bulunabileceğini umuyordu. Kongre'ye verdiği mesajda ayrılık hakkı olmadığını, ancak ayrılığı engelleyecek hiçbir otoritenin de olmadığını ilan etti. Bu, o zamanlar Kuzey'deki, belki de Güney'deki diğerlerinin çoğunun görüşüydü, çünkü Güneyliler sık ​​sık başlattıkları "devrimden" bahsediyorlardı. Güney Karolina'nın Fort Sumter'ın teslim edilmesi talebi Başkan'a sunulduğunda, halefi göreve başlayana kadar eylemi ertelemeye karar verdi. Bu ne düzensiz ne de alışılmadık bir durumdu, ancak Güney halkına ne yapacaklarına karar vermeleri için zaman kazandırdı; ve
1 Şubat 1861'den önce, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi ve
Louisiana, Florida hariç tüm bu topluluklardaki büyük partilerin şiddetli
direncileri olmadan olmasa da Birlikten çekildi.
Şubat ayının başlarında bu eyaletlerden gelen delegeler Montgomery, Alabama'da toplandı ve eski Birlik modelinde bir Güney Konfederasyonu örgütledi ve Jefferson Davis'i Başkan yaptı.
Ayrılmayı geciktirmek ve yenmek için diğer tüm Güneylilerden daha fazlasını yapan Alexander Stephens,
Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Yeni anayasa, gerici olmasa bile muhafazakar bir karaktere sahipti. Kölelik, kesinlikle ve özellikle yeni hükümetin temel taşı haline getirildi. Sınır eyaletlerinin görüşüne saygı gösterilerek yabancı köle ticareti yasaklandı; ancak uzun zamandır Güney'in plantasyon sahipleri ile Doğu'nun üreticileri arasında bir anlaşmazlık konusu olan serbest ticaret, sıradan
yasaların bilgeliğine bırakıldı. Aslında en yetenekli Güney liderlerinin çoğu Güney'de koruyucu bir sistemin kurulmasını öngörmüştü. Aynı devlet adamı
gibi uzlaşma ruhuyla, Başkan Davis Kabine'yi ve diğer önemli görevleri, eski rakipleri ve hatta temsil ettiği davanın kararlı muhalifleri olan, tüm görüş aşamalarını temsil eden adamlarla doldurmaya dikkat etti. Yeni yönetimin bu programı o kadar dikkatli ve düşünülmüştü ki, ateşli ayrılıkçılar Fort Sumter'ın düşüşünden önce eski Federal Hükümetle yeniden birleşmenin amaç olduğunu ilan ettiler. Ve 1860-61 kışında bir tür geçici başkan olarak kabul edilen William H. Seward'ın yumuşak ve uzlaşmacı tavrı, Güney'deki bu hissi güçlendirdi. Davis'in iki ülke arasındaki sınırlar, kamu borcunun bölünmesi ve Konfederasyon topraklarındaki kalelerin teslimi konularında Federal Hükümetle müzakere etmek için Washington'a gönderdiği Güney komiserleri, eski ulusal
başkentte büyük favorilerdi. Yeni Güney'e karşı dostça bir tavır, genel olarak Cumhuriyetçiler adına konuştuğu varsayılan New York _Tribune_'de, Albany _Journal_'da, Thurlow Weed'in gazetesinde ve hatta _Seward'ın organı _New York _Times_'da daha da fazla ifade buldu.

Aslında Kuzey halkı, kaçınılmaz alternatif olan büyük bir savaştan ziyade, Birliğin kalıcı olarak dağılmasını tercih ediyordu. Kuzey'de milliyetçi duygular
güçlüydü, ancak insanları eylemlerinde olumlu ve kararlı kılacak kadar güçlü değildi. Başkan seçilen Lincoln, halkın zihninin bu durumunu, göreve başlama konuşmasında, halkın, haklı efendilerinin, desteğini reddetmediği sürece yasaları sadakatle uygulayacağını söylediğinde dile getirdi ve bunu, selefinin uzun süredir uyguladığı Fort Sumter'ın statüsünün belirlenmesinde gecikme politikasını benimsediğinde daha da açık bir şekilde gösterdi. Buchanan'ın Kabinesi kararsızdı, Lincoln'ün kabinesi de bir ay boyunca aynı şekilde kararsızdı. Erkekler, herkesin korktuğu şey olan iç savaştan kaçınmayı umuyorlardı; ve her iki kesimin ve her iki kabinenin de "savaş köpeklerini" serbest bırakacak açık eylemi yapmaktan çekinmeleri takdire şayandır; ve kamuoyunun yolların ayrılmasıyla bu şekilde durdurulduğu sırada, hala büyük eski topluluk ve devlet adamlarının annesi olarak düşünülen Virginia, Kuzey ve Güney'in bir barış kongresi topladı. Yirmi bir eyaletten gelen delegeler, zor ve tehlikeli durumdan bir çıkış yolu arayarak altı hafta boyunca Washington'da bir araya geldiler. Kongre'nin muhafazakar üyeleri John J. Crittenden, Stephen A. Douglas, William H. Seward ve diğerleri aynı amaç için çalıştılar. Herkes, popüler bir referandumun "ayrılan kız kardeşlerin barış içinde gitmesine" izin vermek veya eski Güney talebini kabul etmek için ezici bir yetki getireceğini kabul ediyor. 30'.

Ancak Michigan'dan Senatör Chandler, Charles Sumner ve Bakan Chase gibi dik başlı Cumhuriyetçiler, uzun ve kanlı bir savaştan kaçınmak için bile olsa, anayasal olarak kazanılmış bir zaferin sonuçlarını çöpe atmaya isteksizdi. Ve bu adamlar, Nisan ayının başlarında Başkan ve Kabinesi üzerinde sahip olabilecekleri tüm etkiyi kullandılar. Her gecikme anının Güney'in başarı olasılığını artırdığını iddia ettiler ve belki de ülkenin kendisi kadar değerli olan genç Cumhuriyetçi partinin gerilediğini ileri sürdüler. Sonunda Başkan Lincoln pes etti ve 6 Nisan'da Fort Sumter'a bir yardım seferi emri verildi. Burada Binbaşı Robert Anderson ve garnizonu, yaklaşık dört ay boyunca öfkeli bir Güney duygusu karşısında zor durumlarını cesurca ve ihtiyatlı bir şekilde sürdürdüler. Bu, savaşçı bir hareket olarak kabul edildi; ve Sekreter Seward buna o kadar karşıydı ve Güneyliler, onun ayrılmasına izin vermemeye o kadar kutsal bir şekilde bağlıydı ki, Başkan adına kendisinin imzaladığı, hareketi engellemeyi amaçlayan emirler göndererek sefere müdahale etti.

Bu kadar özel ve hassas koşullar altında, Konfederasyon Başkanı'nın kafasını koruması son derece önemliydi.
Şubat ayının ilk günlerinde Fort Sumter'ın kontrolünü yeniden ele geçirme sorumluluğu Güney Karolina'dan Konfederasyon Hükümeti'ne geçti. Kaleyi küçük bir Federal garnizonla elinde tutan Binbaşı Anderson, Jefferson Davis'in bir arkadaşıydı ve durumunun ciddiyetinin farkındaydı ve üstleri şüphe içindeyken, müzakereler başladığında olduğu gibi durumu korudu. Ancak Güney Carolina yetkilileri, 6 Nisan'dan sonra adamlarına taze erzak gönderilmesini yasakladı ve elinde sadece sınırlı miktarda erzak olduğu için, ne Kuzey ne de Güney ne yapılması gerektiğine karar vermezse, tahliye edilmesi sadece birkaç hafta meselesiydi. 15 Nisan, geçim sıkıntısı nedeniyle görevinden ayrılmak için belirlediği gündü. Eğer barışçıl bir şekilde taşınırsa, savaş olmayacaktı ve Kuzey'in ılımlıları ve Seward'ın umudu buydu, onlar dostça bir yeniden yapılanmanın, devam eden gecikmenin sonucu olacağını düşünüyorlardı. Washington'da yapılan her hareketten günlük olarak haberdar edilen Jefferson Davis, Anderson'ın Fort Sumter'ı sessizce tahliye etmesine karar verdi, Seward'dan hiçbir erzak gönderilmeyeceğine dair güvence almıştı. Bu konuda, Charleston'da toplanan birlikleri komuta eden General P. G. T. Beauregard'ın 9 Nisan'da Federal Hükümet'in açlık çeken garnizona yardım gönderileceğine dair resmi bildirimde bulunduğunu telgrafla bildirmesine kadar Kabinesinin oybirliğiyle kabul edilen görüşüyle ​​desteklendi. Davis hala gecikti ve Beauregard'a şartlı emirler verdi; Beauregard ise Roger A. Pryor ve diğer üç yardımcısını Federal teslimiyet konusunda kesin güvence almak için kaleye gönderdiğinde aynı ruhla hareket etti. Ancak Anderson, 12 Nisan gecesi, Washington'dan daha önce aksi yönde emir almazsa 15 Nisan'da görevinden ayrılacağına dair güvence verdiğinde, kaleye gönderilen General Beauregard'ın dört yardımcısı, üst makamlara danışmadan, Konfederasyon topçu komutanına cevabın tatmin edici olmadığını bildirdi ve ölümcül bombardıman başladı. Ertesi gün, Anderson ve adamları kalenin duvarlarının etraflarına yıkıldığını görerek teslim oldular. Savaş başlamıştı. Güney Carolina'nın 20 Aralık'taki eylemi, hemen Güney Eyaletleri konfederasyonunun kurulmasına yol açtı. Fort Sumter'a yapılan ateşin ardından birkaç gün içinde Virginia, Tennessee ve Arkansas, Teksas'ın "devrime" katılmasıyla ayrıldı; Maryland, Kentucky ve Missouri'nin yeni konfederasyona katılması, yalnızca Başkan Lincoln'ün hızlı ve hukuk dışı müdahalesiyle engellendi. Böylece Güney Eyaletlerinin ikinci kademesi birincisine katıldı ve yaklaşık on milyonluk bir konfederasyon, 1787 Anayasası'nda yasaklanmadığı konusunda herkesin hemfikir olduğu bağımsızlığı talep etti ve bu talebi yerine getirmek için hemen ordular kurmaya başladı. Yeni cumhuriyetin sınırları Potomac'a kadar genişletildi; komisyon üyeleri tanınmak için Avrupa güçlerine gönderildi ve Birleşik Devletler Ordusu'ndaki en iyi subaylardan yüzlercesi yeni bayrak altında komuta talep etmek için istifa etti. Güney'deki bu olayları takip eden halkın heyecanı ve coşkusu, Fransız Devrimi'nin ilk aşamalarını belirleyen şeye eşitti. Parti çizgileri ve sınıf ayrımları ortadan kalktı. İki yüz bin gönüllü Jefferson Davis'e hizmetlerini sundu; savaşın masraflarını karşılamak için konfederasyon ve eyalet tahvilleri, fazla para olan her yerde eşit olarak alındı; adamlar subaylarının çağrısı olmadan tatbikat yapmak için adliyelerinde toplandılar; ve kadınlar, erkeklerden bile daha coşkulu olarak, "koruyucularını ve koruyucularını" Güney topraklarını işgal etmekle tehdit eden bir düşmanı karşılamak ve yenmek için cepheye çağırdılar. Mekanik sanatlar hakkında çok az şey bilen bir ülkede cephanelikler hızla inşa edildi; silahlar ve mühimmat Avrupa'dan ve Kuzeyli üreticilerden güvenilir acentelerin
düzenlemeler yapabildiği kadar hızlı bir şekilde sipariş edildi; gemi yapımı durgun nehirlerin kıyılarında yapıldı; ve makinistler ve denizciler Güney'in amatör ellerine rehberlik etmek için Kuzey'den ve İngiltere'den ithal edildi. Yaz ortasından önce
dört yüz bin Güneyli silahlanmıştı veya onları almak için bekliyordu. Ülkenin ilk askeri olarak kabul edilen Albay Robert E. Lee, yeni orduda general yapıldı. Joseph E. Johnston, Albert Sidney
Johnston, Pierre G. T. Beauregard ve diğerleri Güney'in komisyonlarını güvenle kabul ettiler ve West Point'te veya Virginia Askeri Enstitüsü'nde eğitilmiş yüzlerce genç adamı, Norfolk, Virginia'dan Kansas'ın doğu sınırına kadar uzanan sınır boyunca stratejik noktalarda hızla toplanan orduları eğitmek ve örgütlemek için görevlendirdiler.

Ekiciler sonunda tehditlerini yerine getirmişlerdi ve Güney'in aristokrat toplumu daha önce hiç olmadığı kadar sıkı bir şekilde bir araya gelmişti. Liderleri dünyaya açıkça, dört milyarlık zenci mülklerinin, bu mülkün değerini, kullanışlılığının sınırlarını daraltarak tehdit eden herhangi bir federal birlikten daha fazla önem taşıdığını söylediler. Zenciler büyük bir savaşın başladığını ve çekişmenin hedefi olduklarını biliyorlardı; ancak uzun süreli disiplin ve efendilerinin cesaretine duydukları tuhaf gurur, onları mütevazı ama önemli görevlerinde tutuyordu. Efendilerinin "dünyayı silahla kırbaçlayabileceğini" övünerek söylüyorlardı. Ayaklanmalar ve beyazların katledilmesi hakkında, ki bunlar bir zamanlar Güney'in egemen sınıfları için bir kabustu, hiçbir söylenti yoktu. Ve dört yıllık savaş boyunca köleler sadık kaldılar ve istikrarlı, yavaş da olsa, emekleriyle hem evdeki insanlar hem de cephedeki ordular için yiyecek tedarik ettiler.

Küçük köle sahibi, Konfederasyon'un en coşkulu ve kararlı
ayrılıkçısı ve destekçisiydi. O, dünyada henüz yükseliyordu ve yukarı doğru giden yolu engelleyen her şey aşağılayıcı ve hakaret olarak kınanıyordu. Savunma ordularına ölçülü bir şevkle katılan daha büyük bir Güneyli sınıfı, tepelerin ve daha fakir doğu bölgelerinin küçük çiftçileriydi; ancak "kum tepeleri" ve "krakerler", yani plantasyon bölgelerinin cahil ve ihmal edilmiş yan ürünleri, gönüllü olmaya yanaşmıyorlardı, ancak baskı altında iyi askerler oldular çünkü Güney'de özgür zenci ordularının olasılığından Kuzey'in silahlarından daha çok korkuyorlardı. Küçük çiftçiler ve topraksız beyazların hepsi köleleri esaret altında tutmanın gerekliliğini hissettiler ve böylece herkes tarafından açıkça kabul edilen keskin sınıf ayrımları olan bir toplum, Güney'in önerilen işgali ve kölelerin neredeyse kesin kurtuluşuyla sağlam bir falanks haline getirildi. Dahası, New Orleans, Charleston ve diğer yerlerdeki Katolikler de dahil olmak üzere Güney'deki kiliseler artık güçlerinin zirvesindeydi. Çiftçiler, çiftçiler ve sözde "yoksul beyazlar" dini inancın ve disiplinin önemini kabul ettiler; ve kilise liderleri, Episkopalyenlerin piskoposlarından zenci cemaatlerinin mütevazı papazlarına kadar, köleliğe özgürce dua ettiler ve üyelerini ortak dava için kahramanca fedakarlık yapmaya çağırdılar. New Orleans'lı Dr. Palmer'ın Kasım 1860'taki vaazları gibi vaazlar Güney'in her yerinde verildi ve halkın savaşçı dürtülerini harekete geçirmede en coşkulu devlet adamlarının ateşli konuşmaları kadar etkiliydi. Washington Şehri'nden güneybatı Teksas'a kadar her sınıftan insan arasında bir birlik ve işbirliği olmasına rağmen, heyecanın ilk günlerinde bile gönüllülerin kolayca ortaya çıkmadığı belirli alanlar vardı. Toprakların onda dokuzunun hala bakir ormanlarla kaplı olduğu Carolinas ve Körfez Eyaletleri'nin çam ormanlarında ve Virginia, Kuzey Carolina, Georgia ve Tennessee'nin yüksek dağlarında, birçok insan Konfederasyon'un otoritesine başından itibaren pasif veya aktif olarak karşı çıktı. Güney Appalachian bölgesinden Birlik orduları en az 200.000 asker çekti ve Batı Kuzey Carolina ve Doğu Tennessee'nin belirli bölgelerinde nüfusun binde biri kadar asker Federal hizmete gönüllü oldu.
Kuzey'in en coşkulu topluluklarında bulunabilecek olandan daha fazla asker. Batı Virginia 1861'de isyan etti ve 1863'te tüm anayasal otorite veya emsalin yokluğuna rağmen Birliğe sadık bir Eyalet olarak kabul edildi.
Doğu Tennessee, Başkan Lincoln'ün uygun zamanda askeri yardımda bulunması mümkün olsaydı aynı yolu izleyebilirdi. Virginia'nın vadisi ve güneybatı bölgeleri hariç, Güney'in tahıl ve sığır üreten bölgesinin çoğu
Konfederasyon davasına kayıtsızdı. Bu ciddi bir engeldi, çünkü düzeni sağlamak için birçok bölgede birlikler konuşlandırılmalıydı ve Güney ordularının yiyecek toplayan ajanlarına karşı direniş sıklıkla ciddileşiyordu. 1863 yazından mücadelenin sonuna kadar çeşitli hoşnutsuz bölgelerin ev muhafızları, aksi takdirde Lee veya Joseph E. Johnston ile birlikte olabilecek birçok adama ihtiyaç duydu. Ancak Güney'in daha iyi bölgeleri, yıllık üç yüz milyon değerinde ihraç edilebilir mal üreten tütün ve pamuk kemerleri, açık hava yaşamına ve at binmeye alışkın, yerel özerklik fikrine bağlı, gergin, iyi yetişmiş soyluları, Konfederasyon hareketinin arkasındaydı. İnsanlar yerel milislerinde Kuzeyli kardeşlerinden daha iyi eğitilmişlerdi, en büyük aileleri uzun zamandır askeri öğrencileri West Point'e göndermeye alışkındı ve birçok eyalette orduda kariyer yapmayı belirsiz bir şekilde bekleyen genç erkeklere en iyi eğitimin verildiği mükemmel askeri okullar vardı. Bu düşüncelere, 1860'ta siyasette ayrılıkçı veya birlikçi olsun, kırsal aristokrasinin 1861 baharındaki Kuzey hareketlerini ideallerine ve evlerine yönelik acımasız saldırılar olarak görmesini eklersek, Konfederasyonların mücadelenin bu kadar erken bir döneminde nasıl güçlü ve etkili bir ordu örgütleyebildiklerini anlayacağız. Konfederasyon Hükümet merkezi Mayıs 1861'de Montgomery'den Richmond'a taşındı. Her zaman güçlü birlikçi duyguların merkezi olan eski Virginia başkenti, kabine toplantılarının, Kongre oturumlarının ve askeri konferansların sahnesi oldu. James'deki küçük şehirde büyüyen rahat tütün
soyluları, generallerin, politikacıların ve ordu müteahhitlerinin
işgalini memnuniyetle karşıladılar ve nüfusun yaklaşık yirmi beş bin kişiden yüz bin kişiye
çıkmasını memnuniyetle izlediler. "Beyaz Saray", Bayan Pryor ve diğerlerinin ısrar ettiği gibi,
gerçekten aristokrat olan bir toplumun merkezi haline geldi. Virginia'nın ilk aileleri, tüm Güney Eyaletlerinden orada toplanan devlet adamlarına ev sahipliği yapmaya başladı; Bayan Stannard, yeni hükümetin bankacısı Bay William H. McFarland ve çatışmanın felaketle sonuçlanması olmasaydı, tarihte tanınmış figürler olacak olan diğerlerinin salonlarını süsleyen "savaş kahramanları" vardı. Bayan Jefferson Davis, Bayan James Chesnut ve Bayan Joseph E. Johnston'ın varlığıyla süslenen sosyal yaşam,
ancak, kısa bir kış süren zevk ve neşeli beklentiden sonra,
üzüntüyle kaplandı ve hatta Kuzey ordularının, savaşması beklenmeyen nefret edilen Yankees'lerin yaklaşmasıyla dağıldı.

Bu nedenle Güney'in ciddi ve her şeyi içine alan işi
işgali püskürtmekti. 5000 ila 15.000 askerden oluşan ordular
Norfolk, Williamsburg, Fredericksburg, kuzey Virginia, Harper's Ferry, Cumberland Gap, Bowling Green ve Columbus, Kentucky ve hatta
Missouri'de konuşlandırıldı. New Jersey'li General A. S. Cooper, Konfederasyon Ordusu'nda emir subayı ve kıdemli subay oldu; Robert E. Lee, Virginia kuvvetlerini örgütledi ve
talim etti; Eski Birleşik Devletler Ordusu'ndaki rakibi Joseph E. Johnston, Harper's Ferry'de komuta ediyordu; ve Fort Sumter'ın kahramanı Beauregard, Washington'dan gelen ilk işgale karşı koyması ve onu yenmesi beklenen ordunun başındaydı. Bu çeşitli asker topluluklarının arkasında, silahlanmayı bekleyen ve savaş yollarını öğrenmeye hazır yüz binlerce kişi daha vardı. Editörler, vaizler ve hatipler oybirliğiyle yeni ulusu duyurdular ve Avrupa güçleri tarafından hızla tanınacaklarını ve uzun süredir rakipleriyle kalıcı bir barış olacağını tahmin ettiler. Bağımsızlık için savaşın süresine ilişkin çeşitli tahminler üç ay, altı ay veya bir yıldı. Bazı çiftçiler Başkan Davis'in tavsiyesini takip etti ve ordularını ve "halklarını" besleyebilmek için alışılmış pamuk ve tütün yerine mısır ve buğday ektiler, ancak diğerleri başka bir sonbaharın ticaret kanallarını herkese yeniden açacağından o kadar emindi ki en sevdikleri temel ürünlerle geniş arazilerini sürdürdüler. Washington'un önderlik ettiği gibi uzun bir mücadele olmayacaktı. Koşullar farklıydı. Pamuk kıtlığı baskı yapmaya başladığında hem İngiltere hem de Fransa müdahale edecekti. General Lee gibi ayık bir adam bile başarı bekliyordu ve rolünü artık Güney modeli ve ideali olan Washington'ınki gibi düşünüyordu. Davis'in arkadaşları da ondan "ikinci Washington" olarak bahsediyor ve yazıyorlardı. "

Böylece en yüksek umutlarla dolup, eski devrimin kahramanca gelenekleri her gün hatırlatılarak, Güneyliler savaşlarına başladı. Savaşa girdiğini kabul etmeye gönülsüz olan Başkan Lincoln, Fort Sumter haberi kendisine ulaştığında 75.000 üç aylık adamı çağırdı.
Kongre de, Güney'i sürüye geri dönmeye zorlamanın yollarını ve araçlarını tasarlamak için 4 Temmuz'da ek oturuma çağrıldı. Bu savaşçı eylemler, uzun süredir devam eden bölgesel rekabeti anlamayanlar için, neredeyse oybirliğiyle Kuzey tarafından desteklendi. Douglas liderliğindeki Kuzeybatı, ilk gerçek Başkanlarını desteklemeye ve gönüllü kotalarını cepheye göndermeye hemen başladı. Doğu'nun eski kesimlerinde, Güney halkına karşı gizli düşmanlık, daha önce hiç olmadığı kadar alevlendi ve Birliğe ve Babaların ideallerine olan bağlılığı ilan etti ve bu yaygın bir etki yarattı. Hatta, Önceki kışta hakim olan duygu barış ve Birliğin kalıcı olarak
bozulmasıydı, adamlar beklenmedik bir coşkuyla ulusal standartlara
ulaştılar. Astorlar, Belmontlar ve Drexels, İdareye
alaylar kurdular veya kredi teklif ettiler. Güney
birleşmiş ve evlerini savunmaya hazırken, Kuzey de işgal ve boyun eğdirme
programında eşit derecede birleşmiş görünüyordu. Sağlam bir Güney, sağlam bir Kuzey doğurmuştu. Fort Sumter'ın üzerinden patlayan mermiler, Kuzey'i silaha çağırdığı kadar Güney sınır eyaletlerinin tereddütlerini de etkili bir şekilde
sürdürmüştü.

Washington'da hızla bir işgal ordusu toplandı, Arlington'ı, General Lee'nin eski aile arazisini, Potomac'ın Virginia kıyısında, bir tatbikat alanı olarak ele geçirdi, inatçı Maryland'i ele geçirdi ve başkente giren tüm demiryollarını karayolları ve
savaş araçları haline getirdi. Düzenli ordunun yaşlı ve kararsız generali Winfield Scott hemen kenara çekildi ve yetenekli General Irvin McDowell onun yerini aldı. Otuz bin asker, gazete editörleri, İncil vaizleri ve Güney'deki benzer sınıflar gibi savaşın üç ay içinde biteceğini ilan eden dik başlı Cumhuriyetçiler tarafından teşvik edilen kamuoyunun baskısı altında Virginia'ya yavaşça girdi. Diğer ordular, yakında tümgeneral olacak olan genç George B. McClellan, Louisville'de Don C. Buell ve St. Louis'de dengesiz John C. Fremont komutasında toplandı. Kongre toplandığında, tüm bu hareketler hızla onaylandı ve otuz milyondan fazla nüfusa sahip bir ülkenin iki kesimi, hepsinin ticaret, sanayi ve tarıma düşkün, "paraya tapan" olduğu varsayılarak, dünyayı kısa sürede şaşırtacak ve hatta dehşete düşürecek bir savaşa benzersiz bir şevkle girdiler. Güney'in ayrılmasıyla Kuzey'de kaybedilen endüstri, Güney'le savaşan askerler için askeri malzemelerin imalatında veya hazırlanmasında geri kazanıldı; ve Konfederasyon'da endüstri ve denizcilikten pek anlamayan adamlar kısa sürede savaş mühimmatının kolayca üretildiği büyük fabrikalar kurdular veya garip bir kolaylıkla savaş gemileri ve abluka koşucuları yapmaya yöneldiler. Bir veya iki yıl içinde Kuzey halkı Güney'e ve Güney'deki her şeye karşı en büyük nefreti gösterdi ve Güney'deki kadınlar ortak amaç için saçlarını sattılar ve altın ve gümüş süslerini savaş araçlarına dönüştürülmek üzere Hükümete gönderdiler. Bu tür sonuçlar, her iki tarafın da aceleci bir kararının sonucu olamazdı. Her kesimin insanlarının uzun süredir beslediği hoşnutsuzluk artık tüketen bir nefrete dönüştü; 1787-89'da kurulan Hükümetin hakimiyeti için, Kuzey Amerika'nın kalbini oluşturan geniş toprakların kontrolü için verilen büyük bir mücadeleydi. Bir parti veya diğeri yenilmeli, bir kesim veya diğeri
ikinci bir İrlanda olmalı. 20 Temmuz'da General McDowell, General Beauregard komutasındaki orduya, adını Bull Run adlı küçük bir derenin kuzeyindeki Virginia köyü Centreville yakınlarında saldırdı. İstila ordusu yaklaşık 35.000 Kuzeyliden oluşuyordu; Beauregard'ın komutası 20.000'den azdı, ancak Joseph E. Johnston, 15.000 kişilik ordusunu Virginia Vadisi'nden o sıcak yaz gününün kaderini belirlemek için zamanında getirdi. Saldırının daha erken bir bölümünde her iki tarafta da şiddetli çatışmalar yaşandıktan sonra, Vadi'nin bu yeni birlikleri harekete geçerken görüldü. Birlik gözlerine 15.000 kişi kolayca 30.000 gibi göründü. Panik hem adamları hem de subayları ele geçirdi ve ardından Washington'a ve daha güvenli bir yere doğru bir kaçış başladı. Silahlar, erzak, atlar, hatta eğlenceyi görmek için görev yerlerinden ayrılan dik sırtlı Cumhuriyetçi Kongre Üyelerinin arabaları, ilk savaşın anısına sahada ve yol kenarında bırakıldı. Günün sonunda Jefferson Davis, Beauregard, Johnston ve o ünlü sahada gururlu lakabını kazanan "Stonewall" Jackson bir konferans düzenlediler ve o akşam Federalleri Washington'a kadar takip etmemeye karar verdiler. Ertesi gün şiddetli bir yağmur yağdı ve kuzey Virginia'nın yolları bir hafta boyunca geçilmez hale geldi. Yenilen güçler, her iki kesimin insanları savaşın ne anlama geldiğini görmeye başlarken, sakinliklerini yeniden kazanmak için zaman buldular. Güneyliler sevindi ve kutladılar, hatta hazırlıklarını gevşettiler, kendi cesaretlerinin düşmanlarınınkinden çok daha üstün olduğunu düşündüler. Başkan Davis daha az kendine güveniyordu ve Kongre'sine orduların daha iyi örgütlenmesi için baskı yaptı, orduların sayısı artık 400.000 kişiye ulaşmıştı; James M. Mason ve John Slidell'i komiser olarak Avrupa'ya gönderdi ve Robert E. Lee komutasındaki birlikleri Batı Virginia'ya, bu inatçı bölgeyi Virginia ve Konfederasyon'dan kurtarmak için gönderdi. Bir gelirin olmaması ve hem Kuzey hem de Avrupa pazarlarından zaten kapalı olması nedeniyle, Konfederasyonlular savaşın muazzam masraflarını karşılamak için kredilere ve kağıt para basmaya başvurdular. Konfederasyon Hükümeti, çiftçilerden yüz milyonlarca borç aldı ve eyaletler de aynı büyük davayı sürdürmek için benzeri görülmemiş bir şekilde borçlandılar. Altın ve gümüşten çok az vardı; bankalar specie ödemelerini çoktan askıya almışlardı, ancak banknot basımlarını artırdılar. O zamanlar zenciler tarafından hasat edilen pamuk mahsulü ve dağlık bölgenin tahıl ve sığırları başlıca kaynaklardı. Hükümetin kağıt parası, askerlere, çiftçilere ve çiftçilere hizmetleri ve tedarikleri için ödendi ve bu, ihraç edilen faiz getiren tahviller karşılığında Hükümete geri verildi. Çiftçilerin ürünleri için bir Avrupa pazarıyla sistem kolayca başarılı olabilirdi; ancak zafer için elzem olan bu sistem başarısız oldu veya askeri başarıyı bekledi. İlk genel seçim sonbaharın sonlarında yapıldı. Manassas veya Bull Run'daki zaferin teşvikiyle Davis ve Stephens, altı yıllık süreler için muhalefet olmadan Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak seçildiler. Yeni Senatörler ve Temsilciler, genellikle muhafazakar politikacıların saflarından, Washington'un doğum günü olan 1862'de geçici kongre ve hükümetin yerini alacak olan düzenli Konfederasyon Kongresi'nin oturumları için seçildi. Konfederasyon'un yargısı, Yüksek Mahkeme hariç olmak üzere düzenli olarak düzenlendi; ulusal ve eyalet ilişkilerindeki ayarlamalar hızla ve kolayca yapıldı; Richmond'da ordu ve sivil yönetimdeki yüksek rütbeli subayların seçimi ve atanması, Beauregard ve Johnston'ın kuzey Virginia'daki başarısının sağladığı askeri baskıdan kurtulmayla istikrarlı bir şekilde devam etti. Genel güvenlikte ordunun en yetenekli subaylarından bazıları, özellikle Joseph E. Johnston, eski ABD Ordusu'ndaki subayların rütbelerine göre en yüksek emirleri vermedeki başarısızlık nedeniyle gazetelerde Başkan'a saldırmaktan çekinmedi; bu tartışma yeni hükümetin nihai devrilmesinde ölümcül bir etkiye sahip olmaya mahkumdu. Ayrıca, Bull Run _debaklı_'ndan sonraki gün Washington Şehri'ni ele geçirmediği için Davis'in suçlanması yönünde bir girişim vardı. Ancak, bunlar henüz halkın nihai zaferlerine olan genel güvenini kanıtlayan hoşnutsuzluk dalgalarıydı. BİBLİYOGRAFİK NOT

F. E. Chadwick'in _İç Savaşın Nedenleri_ (1906) ve J. K. Hosmer'ın _Silahlara Çağrı_ (1906) adlı eserleri 1859-1862 yılları arasındaki olayların en iyi kısa ve güncel anlatımlarıdır. Ancak Rhodes, McMaster ve Schouler, her biri kendine özgü yöntemine göre 1876'ya kadar olan dönemi ele alır. John C. Ropes'un _İç Savaşın Hikayesi_ (1894) adlı eseri, W. R. Livermore tarafından devam ettirilmiş olup askeri tarihi en eleştirel ve tarafsız şekilde ele alır, ancak Wood
ve Edmonds'un _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş_ (1905) ve G. P. R. Henderson'ın _Stonewall Jackson ve Amerikan İç Savaşı_ (1900) adlı eserleri biraz daha kısa olsa da eşit derecede iyidir.

Orijinal materyalin sınırı yoktur ve öğrenci, daha önce atıfta bulunulan _İsyan Kayıtları_'nda ve binlerce ciltlik anı ve özel çağdaş anlatılarda
belki de en önemlileri olan
ABD Grant'in _Kişisel Anılar_ (1886), Joseph B. Johnston'ın _Askeri Harekâtların Anlatısı_ (1874), Nicolay ve Hay'in _Abraham Lincoln: Bir Tarih_ (1890) ve _İç Savaşın Savaşları ve Liderleri_ (1887-89)'nda
belki de en önemlileri olan
kanıtların keşfedilmemiş vahşi doğasında yolunu bulmaya zorlanır. General Lee'nin tek istisnası dışında, hem Birlik hem de Konfederasyon ordularının neredeyse tüm subayları,
tarihçinin görevini zorlaştırsa da
çoğu tartışmalı bölümü açıklığa kavuşturmaya yardımcı olan
yayınlanmış veya yayınlanmamış büyük mücadeledeki rollerine dair anlatılar
bırakmıştır. Ropes, Rhodes ve özellikle T. L. Livermore'un _Numbers and Losses_ adlı eserinde her iki taraftaki adamların sayılarının tahminleri
en güvenilir olanlardır, ancak bu konu hem Kuzey'de hem de Güney'de hala hararetle tartışılmaktadır. Her büyük savaşın bir tarihçisi vardır: H. V. Boynton, _The Battle of Chickamauga_ ve Morris Schaff, _The Battle of the Wilderness_ en iyi örneklerdir.

BÖLÜM XV

BİR MİLLET Mİ İKİ MİLLET Mİ?

Bull Run'ın üzücü haberi Kuzey'e savaşın korkunç gerçeklerini getirdi. Cumhuriyetçi partiye her zaman güvenmeyen adamlar
şimdi Güney'in kölelerinin özgürleştirilmesi için yürütülen bir savaşı kınadılar.
Hem Başkan hem de Kongre resmen bunun Birlik'in korunması için bir mücadele olduğunu ve köleler adına bir savaş olmadığını duyurdular. Bu pozisyonun alınması iyi oldu, aksi takdirde Kuzey güçsüz hiziplere bölünebilirdi. Doğu Güney'den nefret ediyordu ve eski rakipleri olan plantasyon sahipleriyle savaşıyordu; sınır eyaletleri köle sahibiydi, Cumhuriyetçi partiden hoşlanmıyordu ve iktidardakilerin amaçlarından korkuyordu; Batı ise Birliği seviyordu, zencileri hor görüyordu ve iktidardaki partiye mümkün olan en küçük marjla bağlıydı.

Lincoln'den başka hiçbiri, henüz tam olarak birleşmemiş bir ülkenin bu dağılan unsurlarını bir arada tutmak için gereken inceliğe ve yeteneğe sahip görünmüyordu; ve hatta birçok iyi adam tarafından uzun süre şüpheyle karşılandı ve güvenilmedi. Garip görünse de, Douglas, 3 Haziran 1861'deki ölümüne kadar onun sağ koluydu. Douglas'ın son konuşmaları ve son sözleri, milyonlarca takipçisine Birlik davasına hayatlarını verme zorunluluğunu hatırlattı. Durum o kadar kritikti ki, 1861'de Orta Eyaletler veya Batı'da seçimli bir görev için adaylıklar yapıldığında, Yönetim partisi eski tutumunu reddetmek ve düzenli Demokratlar olan adayları öne çıkarmak için çaba sarf etti, böylece Davis'in Güney'de başlattığı aynı uzlaşmacı politikayı izledi. Eski Polk ve Pierce partisinin acımasız genişleme üyesi Daniel S. Dickinson, 1861'de New York'taki Yönetim güçlerinin lideri yapıldı ve 1860'ta sadık bir Douglas adamı olan David Tod, aynı yıl Cumhuriyetçi oylarıyla Ohio Valisi seçildi. John C. Fremont, bölümündeki köleleri özgürleştirmeyi üstlendiği için St. Louis'deki Federal ordunun komutanlığından alındı. Kuzey halkı, Birliği yeniden sağlamaktan başka hiçbir nedenle Güney'in kardeş eyaletlerini işgal etmeye istekli değildi. Zengin bankacılar, sanayi liderleri ve demir yolu patronları, operasyon alanlarını genişletme platformunda bir arada tutulabilirlerdi, ancak asla kölelerin temsil ettiği milyarlarca dolar değerindeki mülkün müsaderesini öneren bir programda değil. Bu deneme saatinde en büyük ihtiyaç, Kuzey'in çeşitli unsurları arasında işbirliği ve birlikti, çünkü 1862'de başka bir Kongre seçilecekti ve parti çizgilerinin çizilmesine izin verilirse, Güney kesinlikle bağımsızlığını kazanacaktı. 

[İllüstrasyon: Tek Millet mi, İki Millet mi?] 

Bu Birlikçi programı mükemmel bir şekilde anlaşıldıktan sonra, Lincoln Kongre'den 400.000 adam istedi. Kongre ona 500.000 verdi. Kuzey'i ikinci bir savaşçı coşku dalgası sardı ve adamlar üç ay değil, üç yıl boyunca askere alındı. Güney'in şevki ve _terk edilmişliği_ neredeyse eşsizdi, ancak adam veya destek eksikliği yoktu. Birkaç istisna dışında
gazeteler, kürsüler ve konferans platformları ortak davanın en ateşli şekilde desteklenmesini istedi. Ancak Güney'e doğru hareket eden büyük ordular için para bulmanın daha zor sorunu o kadar çabuk çözülemedi. Bakan Chase, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarındaki harcamaların yüz milyonlarca olduğunu bildirdi; bu miktar toplam ulusal borçtan çok daha fazlaydı. Üç ay daha geçmeden bu harcama iki katına çıktı ve Bakan, Haziran 1862'nin sonundan önce 500.000.000 dolara ihtiyaç duyulacağını tahmin etti! Bunlar, normal yıllık geliri yaklaşık 50.000.000 dolar olan bir ülke için şaşırtıcı rakamlardı. Daha da kötüsü, maliyeciler Meksika ile savaş sırasında yaptıkları gibi, şimdi kendilerine yüzde altı ila sekiz oranında faiz teklif edilmesine rağmen, devlet tahvillerini eşdeğerde almayı reddettiler. Ülke 1857'deki panikten kurtulmuştu ve iş faaliyetleri arttıkça ve genel refah kesinleştikçe, Hükümetin borç alması daha zorlaştı. Yıl sonundan önce tüm bankaların specie ödemelerini askıya alması, o zamana kadar olduğu gibi panik veya ciddi bir ekonomik kriz anlamına gelmiyordu; daha ziyade, metalik paradan kağıt paraya geçiş anlamına geliyordu. Aralık 1862'de New York liderleri Bakan Chase'e, yüzde altı faiz getiren hükümet tahvillerinin dolara karşı altmış sent bile getirmeyeceğini söylediler. Yine de iş adamları yüzde dört faizle borç alıyorlardı ve sanayi ve ticaretin çarkları tam hızla dönüyordu. Kuzey'deki refah, Güney'deki olumsuzlukların Konfederasyon için olduğu kadar Birlik için de ölümcüldü. Tahvilleri yüzde yirmi ila kırk indirimle satarak federal kredinin çöküşünü duyurmak yerine, Washington'daki yönlendirici ruhlar, 150.000.000 dolar tutarında, biraz sonra 300.000.000 dolara çıkarılan, yasal ödeme aracı olarak banknotlar çıkarmaya karar verdiler. Tahvil almayı reddeden bankacılar ve iş adamları, hemen, Chase ve Lincoln'ün finans konusunda bilgisiz olmaları nedeniyle, hangi yolu izleyeceklerini bilemeyecekleri kadar şiddetli ve kararlı bir şekilde protesto ettiler. Tahvilleri büyük indirimlerle ve yüksek faiz oranlarıyla satmak kötüydü; halkı doğrudan hükümetin ihtiyaçları için vergilendirmek iktidardaki partiyi mahvederdi; itibari para basmak ise fakirleri zenginlerin reddettiği şeyi borç vermeye zorlamakla eşdeğerdi. Ancak acil durum büyüktü. "Yeşil dolarlar" basmaya ve piyasaya sürmeye ve ayrıca benzeri görülmemiş sayıda tahvil satmaya karar verildi. Dünya piyasaları Kuzey'e açık olmasına ve iş dünyası ülkenin tarihindeki en aktif
olan durumda olmasına rağmen, Federal Hükümet, tıpkı Konfederasyon gibi, kağıt para kullanımına indirgendi ve şaşırtıcı gelebilirse de, ikincisinin menkul kıymetleri Avrupa'da birincisininkinden daha yüksek bir fiyata satıldı. Altın ve gümüş her iki bölümde de tamamen ortadan kalktı. Ancak halkın gözleri askeri hareketlere odaklanmıştı, finansa değil ve 1861-62 kışı yaklaşırken yüz bin kişilik bir ordu, Virginia'nın ikinci işgali için Washington'ın etrafında toplandı. "Genç Napolyon" George B. McClellan, kamuoyu Richmond'a başka bir yürüyüşü teşvik etmeye başlarken ham askerleri eğitti ve örgütledi. Yaklaşık yüz bin kişilik diğer ordular Kentucky'ye yayıldı ve Tennessee'yi Cumberland Gap, Bowling Green ve Henry ve Donelson Kaleleri'nde tehdit etti. Şubat ayında Ulysses S. Grant, Cumberland ve Tennessee Nehirleri'ndeki kalelerin stratejik önemini gördü ve Mart ayının başından önce ikisini de ele geçirdi ve Batı Tennessee'nin tamamı ona açıktı. Tennessee'ye doğru ilerlerken Nashville düştü ve Komodor Foote, ilkbaharın başlarında Mississippi Nehri'ni neredeyse Vicksburg'a kadar açtı. Bu arada Albert Sidney Johnston, kuzey Mississippi'ye geri çekilmişti. Grant'i, Shiloh Kilisesi yakınlarında Tennessee'nin güney kıyısında zayıf bir konumda bularak, aceleyle cesareti kırılmış birliklerini istilacılara ani bir saldırı için etrafında topladı. Grant'in yaklaşık 45.000 adamı vardı ve General Buell'in 37.000 kişiyle birlikte sadece birkaç mil uzakta olduğunu biliyordu. Johnston'ın 40.000 adamı vardı. Konfederasyon generalinin amacı adamları tarafından biliniyordu ve hepsi düşmanın iki ordusu birleşmeden önce bir darbe indirme kararlılığıyla ilham almıştı. Johnston'ın komuta yardımcıları Beauregard ve Bragg'dı, ikisi de yetenekli ve deneyimli subaylardı. 6 Nisan sabahı, Konfederasyonlular Grant'in karakollarına saldırdı ve onları ana gövdeye doğru
baş aşağı sürdüler. Sonraki saldırıda umutsuz bir cesaret gösterildi ve öğleden sonra olmadan Birlik ordusunu ve komutanını tam bir felaketten hiçbir şeyin kurtaramayacağı anlaşıldı. Nehir yüksek
taşkın altındaydı, iki geçilmez dere Federalleri kuşatıyordu, muzaffer Konfederasyonlular ise sahanın dördüncü tarafını tutuyordu. Saat ikide Johnston ölümcül şekilde yaralandı; Beauregard komutayı ele geçirdi ve saat dört civarında saldırı azaldı; altıda tamamen durdu, ancak Birlik güçleri moralsizdi ve yakalanmayı bekliyorlardı. Grant kurtuldu. Buell'in desteğiyle yarın Beauregard'a saldırdı ve kaybettiği prestijin bir kısmını geri kazandı. Tennessee'ye kadar olan "gezi" durdurulmuştu; ancak Johnston'ın kaybı bir ordunun kaybına eşitti. Güney ve Batı'daki bu çatışma en umutsuz nitelikteydi, çünkü Grant ölü ve yaralı olarak 10.000'den fazla kişi kaybetti, Johnston ve Beauregard ise 9700 kişi kaybetti. Grant ve Buell'in orta ve batı Tennessee'yi geçmesi ve Mississippi'nin Memphis'e açılması, Missouri Konfederasyonları ve Arkansas'ın bir kısmının kaybıyla birlikte gerçekleşti. Grant'in 1862 yaz ve sonbaharındaki hedefi Vicksburg'du, ancak Konfederasyonlar onu Mississippi'deki Corinth civarında sıkıca tutuyordu. Buell, Batı'daki ikinci Konfederasyon ordusunun komutanı olan Bragg, doğu Tennessee'den Kentucky'ye doğru ilerleyip Lexington ve Louisville'i tehdit ettiğinde, yaz sonunda orta Tennessee'den çekildi. Ancak Bragg, Eylül ayındaki bazı başarılarından sonra savaşın gidişatını Ohio'ya doğru geri götürmeyi başaramadı ve Ekim ayında, General W. S. Rosecrans komutasındaki Ohio ordusu, Murfreesboro, Tennessee'ye doğru ilerledi ve Aralık 1862'nin son gününde bir başka kanlı savaş yaşandı. Rosecrans'ın artık 43.000, Bragg'ın ise 38.000 adamı vardı. Şereflerin Konfederasyon tarafına kaydığı umutsuz bir karşılaşmadan sonra Bragg, operasyon üssü olan Chattanooga'ya doğru çekildi ve Rosecrans Murfreesboro'da kamp kurdu. Bu çatışmadaki Federal kayıplar 13.000'den fazlaydı, Konfederasyon 9.000'in biraz üzerindeydi ve tek avantaj birkaç mil toprak kazanmaktı. Batı'daki savaş, Federaller için Forts Henry ve Donelson'da çok parlak bir şekilde başlamış gibi görünüyordu. Grant, Güney'in alt kesimlerine nüfuz edemedi ve Rosecrans, Bragg'in Murfreesboro ile Chattanooga arasındaki bölgeyi rahatsız edilmeden elinde tutmasına razıydı. Bu arada, savaşan iki gücün gözleri Virginia'daki operasyonlara odaklanmıştı. McClellan, Mart 1862'de, bir orduyu hareket ettirmenin gerçekten zor olduğu bataklık ve vahşi bir bölge olan Yorktown Yarımadası üzerinden Richmond'a doğru ilerledi. 125.000 adama komuta ediyordu ve 40.000 kişi daha, zorunluluk halinde lehine bir sapma yapmak için Washington civarındaydı. Bull Run'dan beri Virginia'daki başkomutanlığı elinde tutan Joseph E. Johnston, tehdit edilen saldırıyı karşılamak için derhal kuzey Virginia'dan Richmond'a geçti. 55.000'den fazla adamı yoktu. McClellan yarımadada yavaşça ilerlerken Johnston, gelgit sularının hemen üzerindeki tepelerde duran Konfederasyon başkentinin doğusundaki ve kuzeyindeki sırtlar boyunca konumunu güçlendirdi. Hanover Adliye Binası'ndan Malvern Tepesi'ne kadar yaklaşık yirmi beş mil mesafede, iki ordu bölgenin topografyasına uygun düzensiz hatlar halinde karşı karşıya geldi. Mayıs ayının sonlarında Johnston, McClellan'a Birlik sağından saldırdı ve savaş iki veya üç gün sürdü, bazen bir noktada, bazen diğer uzun hatlarda. 31 Mayıs'ta Fair Oaks Muharebesi'nde Johnston ağır yaralandı ve komuta, önceki sonbaharda Batı Virginia'yı McClellan'a karşı tutmayı başaramaması nedeniyle büyüyen itibarını geçici olarak gölgeleyen Robert E. Lee'ye geçti. Lee'nin yeni komutasının ilk günlerinde güçlerini yönetmesi hatalıydı; ancak 23 Haziran'dan önce Carolinas ve Georgia'dan takviyeler almıştı ve bu da toplam sayısını neredeyse 60.000'e çıkarmıştı; ve Virginia Vadisi'nde harika bir seferi yeni bitiren "Stonewall" Jackson'ın 16.000 kişilik birliğiyle kendisine yardım edeceğine güveniyordu. Ancak McClellan'ın hala 105.000 tane oldukça eğitimli askeri vardı ve İskenderiye yakınlarında ikinci bir Birlik ordusunun oluştuğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Kritik bir andı.

Bu arada, Jackson'ın Shenandoah Vadisi'ndeki operasyonları Federalleri o kadar şaşırtmış ve hayrete düşürmüştü ki, 20-25 Haziran'da, Lee'nin yardımına Blue Ridge Dağları'nın geçitlerinden göze çarpmadan yürüyebildi. 26 Haziran'da McClellan'ın sağında, Johnston'ın savaştığı yerin yakınında Mechanicsville'de bir dizi savaş başladı. Ancak, Jackson'ın anlaşmaya göre gelip saldırıya başlamaması, ilk Konfederasyon saldırısının Güney'de ağır kayıplarla başarısızlığa uğramasına neden oldu. Ancak, ertesi gün, gelgit tersine döndü ve Lee, McClellan'ı Gaines' Mill'de bozguna uğrattı. McClellan şimdi James'deki Harrison's Landing'e doğru White Oak Bataklığı'ndan geri çekildi. Hava sıcaktı, zemin yağmurlardan
yumuşamıştı ve çalılıklar o kadar sık ​​ve karmaşıktı ki, adamlar dar yollar veya küçük açıklıklar dışında on adım öteden birbirlerini göremiyorlardı. Rakibinin içinde bulunduğu zorlukları fark eden Lee, aceleyle takip emri verdi ve Savage's Station'da ve White Oak Bataklığı'nda etkisiz darbeler vuruldu. Jackson, Vadi'de kazandığı büyük itibarı korumayı yine başaramadı ve Lee'nin diğer teğmenleri olan Magruder, Holmes ve Huger, kendi ülkelerini Federaller kadar iyi bilmedikleri için, emirlerinin vahşi doğada kaybolmasına izin verdiler ve böylece McClellan'ın tehlikeli bir durumdan kaçmasına yardımcı oldular. 1 Temmuz'da geri çekilen Birlik ordusu, hala komutanına bağlı olarak, James Nehri'ndeki Federal savaş gemilerinin desteğiyle Malvern Tepesi'nde toplandı. Kendine güvenen ve beklenti içinde olan Konfederasyonlular, her yönden ormandan dışarı akın ettiler, savaş düzeni oluşturdular ve haftalardır bataklıklardan sürüklenerek böyle bir fırsat umuduyla iki yüz elli büyük topa doğru açık alanlar ve yükselen zemin üzerinden hücum ettiler. Lee'nin bu zaptedilemez konumu ele geçirme girişimi, Konfederasyonlulara diğer altı gün süren aralıksız savaşta olduğu kadar çok cesur adam kaybettirdi. McClellan geceye kadar kendini korudu; Lee, 26 Haziran'dan beri her fırsatta savaştan kaçan
bir rakibin kararlı gücüne şaşırarak komşu çalılıklara çekildi.

Ormanları tarayıp savaşarak geçen bir hafta Kuzey'e yaklaşık
16.000 adama; Güney'e ise 20.000 adama mal olmuştu. 2 Temmuz'daki Harrison's Landing'e geri çekilme, McClellan'ın başarısızlığını itiraf etmesiydi ve bu, Washington'daki üstlerini
çok üzdü ve Kuzey'in ruhunu
çok kötü etkiledi. Lee'nin büyük ölçekli bir savaştaki ilk denemesi, korkunç bir bedelle de olsa
Konfederasyon başkentini kurtarmıştı ve her yerde
büyük bir general olarak kabul ediliyordu. Bu zamandan itibaren Davis ve Konfederasyon
Hükümeti ona tam bir güven verdi ve Güney halkı onu neredeyse insanüstü olarak görmeye başladı. Eylemlerinde cesur ve hatta insan hayatına karşı pervasız olsa da, askerleri ona Amerikan tarihinde hiçbir komutanın almadığı bir itaat ve saygı gösterdi. Jackson, Longstreet ve D. H. ve A. P. Hill de bu kan vaftizinde ün kazandılar. Ortalama bir Güneyli için görünüm bir kez daha fazlasıyla parlaktı. Richmond özgürce nefes aldı ve Hükümet enerjisini yetenekli subaylarına adam ve araç sağlama görevine yöneltti. Federal Hükümet McClellan ve ordusuyla ne yapılacağına karar verirken, hala Lee'ninkinden neredeyse iki kat daha büyük olan Konfederasyon komutanı Jackson'ı yaklaşık 20.000 adamla Bull Run civarına gönderdi. McDowell, Banks ve Fremont'un komutaları üçüncü bir istila ordusu oluşturmak için birleşmişti. General John Pope, Batı'daki başarılı operasyonlardan Washington'a getirildi ve burada, Hükümetin yönetim yetkisini giderek daha fazla üstlenen Bakan Edwin M. Stanton, Senatör Benjamin F. Wade'in yardımıyla, Pope'un birlikler arasında dağıtacağı bir bildiri hazırladı. "Ben, düşmanlarımızın sırtlarını her zaman gördüğümüz Batı'dan geliyorum," diyen bu dikkat çekici uyarı, Doğu'lu subaylara ve askerlere yöneltildi. "Önümüze bakalım, arkamıza değil." Yakında Jackson ve Lee ile karşılaşacak olan 50.000 adamın çoğu, bu benzetmeye ve hakarete içerledi. 9 Ağustos'ta Cedar Mountain'daki sert bir karşılaşma, Lee'nin bu orduyu Virginia'dan kovma amacının ne kadar kararlı ve gerçek olduğunu gösterdi. Başkan Lincoln McClellan'ı görevden alıp Potomac Ordusu'na kısmen Washington'a, kısmen Fredericksburg yakınlarındaki Acquia Creek'e Pope'u desteklemeleri emrini verdiğinde ve Doğu'daki tüm orduların komutasını Grant'in yılın başlarında büyük itibar kazandığı General H. W. Halleck'e verdiğinde, Lee bu takviyeler gelmeden önce Pope'u yenmek için kuzeye doğru acele etti. Bull Run'ın kuzeyindeki Birlik kuvvetleri artık yaklaşık 75.000 kişiye ulaşmıştı; Lee'nin 55.000 askeri vardı, ancak gecikme düşünülmüyordu. 29 ve 30'unda Pope bir dizi manevra ve savaşta tamamen ezildi ve bozguna uğradı; bu manevralar ve savaşlar tüm savaştaki en ustaca olanlar olarak ilan edildi. Dört gün boyunca, cesareti kırılmış ve şaşkına dönmüş Birlik birlikleri ve subayları, Lincoln ve Federal davanın dostlarının dehşetine
geri çekildiler veya Virginia'nın kuzey ilçelerinden Washington'a doğru apar topar koştular. Bragg'in, daha önce anlatıldığı gibi, Kentucky'ye doğru ilerlediği ve Lexington ve Louisville'i ele geçirmekle tehdit ettiği an da buydu. Sabırlı ve vatansever Lincoln için karanlık bir saatti, çünkü bu tür felaketlerin, Nisan 1861'in başlarında, Fort Sumter'ı tutma konusundaki isteksiz kararının sonucu olabileceğini hiç hayal etmemişti.

General Halleck kararsız ve ağırdan aldı; Potomac Ordusu genel olarak tatminsizdi ve McClellan'ın, Güney'den Joseph E. Johnston gibi, adamları arasında her zaman popüler olan
McClellan'ın geri getirilmesi için bağırıyordu; Kabine de kararsızdı ve kararlarında umutsuzca bölünmüştü. Birliğin amacı, Lee'nin Eylül 1862'de Maryland'e girmesi ve eyaletin Güney unsurlarına, Konfederasyon'daki kardeşlerine katılmaları için çağrısını yurtdışında yayınlamasıyla son derece şüpheliydi. Kuzey'deki kamuoyu bölünmüş ve bunalımdaydı. Doğu'daki kölelik karşıtları, Sumner ve Chase aracılığıyla her gün köleleri özgürleştiren bir bildiri için baskı yapıyorlardı. Bu bildiri, Maryland ve Kentucky'yi düşmanın kollarına itebilirdi. Kuzeybatı ise kargaşa içindeydi çünkü orada kölelik karşıtlığı köleliğin kendisi kadar sevilmiyordu ve önde gelen kişiler bunun Birlik için, büyük bir ortak ülke için bir savaş olduğunu, Güney'in kurumlarını devirmek için bir mücadele olmadığını ilan ettiler. Başkan'ın güvenebileceği, yaklaşan seçimlerde çoğunluğun sağlanacağından emin olan büyük bir parti hâlâ yoktu ve Kongre'de çoğunluğun kaybı ölümcül olurdu. Bu koşullar altında Lee, Longstreet ve Jackson, Washington'dan yaklaşık elli mil yukarıda bir noktadan Maryland'e girdiler, orduları son zaferler nedeniyle coşkulu ve kendine güvenen bir şekilde. Kuzey topraklarında kazanılacak başka bir zaferin, Avrupa'da Konfederasyon'un tanınmasını sağlayacağı neredeyse kesin görünüyordu. Lincoln, isteksizce McClellan'ı, Lee ile yüzleşmek için kuzeybatıya doğru ilerleyen Birlik ordusunun komutasına geri verdi. Savaşta bazen ulusların kaderini belirleyen küçük şeylerden biri olan bir kaza, Lee'nin Maryland seferi için emirlerini McClellan'ın eline verdi. General D. H. Hill, 12 Eylül sabahı kampını toplarken bu önemli ve son derece gizli talimatların bir kopyasını yere düşürdü. Aynı gün, bu açıklayıcı belge Federal komutana verildi. Lee'nin ordusunun neredeyse üçte biri, McClellan'ın çoktan boşaltıldığını düşündüğü o karakolu ele geçirmek için batıda millerce uzaklıktaki Harper's Ferry'ye doğru gidiyordu. McClellan, Antietam Creek vadisine doğru ileri mevzilerinden çekilirken Konfederasyonlulara baskı yapmaya başladı. Blue Ridge'in bir uzantısı olan South Mountain, ordular arasındaydı. 16 Eylül'de McClellan geçitleri geçti ve artık savunmada olan Lee ile karşılaştı. 17'sinde çok kanlı bir savaş yaşandı ve Konfederasyonlular yaklaşık 12.000 adam kaybettikten sonra kuzey Virginia'ya çekildi. Kampanya, McClellan ikinci bir saldırıyı göze alamayacak kadar ihtiyatlı olduğu için sona erdi ve Lee, Potomac'ın güneyinde güvenli bir mevziye çekildi. Kuzey'in şaşkınlığı azaldı ve Başkan Lincoln, savaş Ocak ayına kadar devam ederse, o zamanlar Federal otoriteyi tanımayı
reddeden tüm Eyaletlerde yürütme emriyle köleleri özgürleştireceğini duyurdu. Ekim ve Kasım aylarında yapılan seçimler, Yönetime karşı yoğun bir şekilde sonuçlandı. 1860'ta Cumhuriyetçi Eyaletler olan New York, New Jersey, Pennsylvania, Ohio, Indiana, Illinois ve Wisconsin, Demokrat oldu. Sadece Güney'e karşı savaşın, eski düşman olarak, popüler olduğu Eyaletlerde Yönetim yürekten destek gördü. Pensilvanya gibi ılımlı eyaletlerde ve Kentucky gibi sınır eyaletlerinde, Cumhuriyetçi parti fiilen varlığını yitirmişti. Özgürlük Bildirgesi, Kuzey kamuoyundaki neredeyse ölümcül ayrışmayı vurgulamaya hizmet etmişti. Ancak her iki tarafın da kaderi sahadaki zafere ve Kongre'deki oylara bağlıydı ve tüm gözler tekrar Lee'nin hareketlerine çevrildi. McClellan'ın Lee'yi takip edip savaşa girmemesi, onun komutadan ikinci kez uzaklaştırılmasına yol açtı. Antietam'da iyi işler başarmış bir kolordu komutanı olan Ambrose E. Burnside başarılı oldu ve Savaş Bakanlığı'nın emirlerine uyarak 122.000 kişilik bir orduyla Fredericksburg üzerinden doğrudan Richmond'a doğru ilerledi. Ancak Lee, Rappahannock'un güney kıyısında onunla karşılaştı ve kuvvetleri yarıdan biraz daha güçlü olmasına rağmen, Konfederasyon karargahında hiçbir huzursuzluk yoktu. 12 Aralık'ta Burnside, Rappahannock'u geçti ve o derenin güney kıyısındaki zorlu tepeleri elinde tutan Lee'ye saldırdı. Başka bir kanlı savaş başladı. 12.000 adamın boşuna ve umutsuz bir şekilde feda edilmesinden sonra Burnside, nehrin kuzey kıyısına çekildi. 1862'deki aktif çatışmalar sona ermişti. Kuzey Mississippi'de Grant ve Sherman engellendi; Murfreesboro, Tennessee'de, Rosecrans ve Bragg orduları daha önce bahsedilen sonuçsuz saldırılarını yapmak üzereydi ve Virginia'da Birlik görünümü, Temmuz 1861'deki ilk talihsiz silahlı denemeden sonra olduğu kadar karanlıktı. Lincoln, kuzey Mississippi'deki seferin başarısızlığı nedeniyle Grant'i görevden almayı düşündü, ancak ona başka bir fırsat verdi; Burnside, istemediği bir komutanlıktan istifa etti ve Joseph Hooker, Lee'yi yenmenin zor sorununu üstlendi. Washington'da en derin kasvet hakimdi. 2 Temmuz 1862'de, McClellan'ın Richmond'ı ele geçiremediğine dair haberler halka ulaşmadan önce,
300.000 üç yıllık asker çağrısı yapıldı. Ardından İkinci Manassas felaketi ve Maryland'in işgali geldi. Sonbaharda, çoğu işaret Birliği korumak için yapılan devasa çabaların başarısızlığına işaret ederken, asker alımı kasvetli bir şekilde devam etti. Anglosaksonlar için çok değerli olan _habeas corpus_ emri sık sık askıya alınmıştı; Kuzey'in her yerinde keyfi tutuklamalar yapılmıştı ve birçok tanınmış adam, mahkeme emri veya yargılama olmaksızın askeri ve diğer hapishanelerde tutulmuştu.
Stanton ve Seward, Başkanın onayıyla, geceleyin adamların yakalanması için emirler verdi ve muhalefetin gösterildiği yerlerdeki kamu görevlilerinin gizemli bir şekilde kaybolması, insanları başkentteki kendi subaylarını rahatsız etmemeleri konusunda uyarmaya hizmet etti. Savaşın maliyeti günde 2.500.000 dolara çıkarken, hükümetin brüt geliri günde 600.000 doları geçmiyordu. Özgürlük Bildirgesi'ni yürürlüğe koyma zamanı geldiğinde, halk bu hareketin bilgeliği konusunda her zamankinden daha fazla şüphe içindeydi ve Bakan Seward, Güney'de kölece bir savaş çıkarma çabasını tamamen kınayan bir arkadaşına mektup yazdı. Mektup gazetelere ulaştı ve Kuzey kamuoyunun ayrışmasını bir kez daha gösterdi. Radikal Doğu onayladı, milliyetçi Batı onaylamadı ve Seward'ın en iyi temsil ettiği iş adamları, bankacılar, tüccarlar ve üreticiler kayıtsız yollarına devam ettiler, hükümete faizci koşullar dışında borç vermeyi reddettiler ve aynı zamanda borçları geri ödenemez kağıtlar çıkararak ödeme politikasını kınadılar. Lincoln halkın, hatta Kongre'nin güvenini kaybetmişti; ancak, kendisinin de söylediği gibi, başka hiç kimse
bu güvene daha fazla sahip değildi. Dürüst bir Alman tüccar, arkadaşlarına,
Kuzey, Konfederasyonlularla subay değişimi yapabilseydi, savaşın
birkaç hafta içinde biteceğini yazdı. Buhranın ortasında Hazine Bakanı acil ihtiyaçları karşılamak için 100.000.000 dolar daha çıkardı; ve orduların saflarını doldurmak için Mart 1863'te, "hem beşiği hem de mezarı soyduğu" söylenen Konfederasyon tedbirinden sadece biraz daha az sert olan bir Federal askerlik yasası çıkarıldı.

Bu koşullar altında Hooker, Lee'ye gönülsüzce yaklaştı. Birlik ordusu, Konfederasyon ordusundan ikiden fazla sayıdaydı,
Fredericksburg'un güneybatısındaki, Wilderness olarak bilinen kasvetli ve neredeyse geçilmez ormanda buluştular, ancak ardından gelen savaş Chancellorsville adını taşıyordu. Kanlı çalışma beş gün boyunca devam etti ve Hooker, düşmanının önünde dövülmüş ve aşağılanmış bir şekilde emekli oldu. Lee ve Güney de en büyük generalleri Stonewall Jackson'ı kaybetmişti ve Güney halkı savaşın felaketlerini tam olarak hissediyordu. Ancak Lee, Norfolk, Petersburg ve Richmond'dan, kurtarılabilecek her alaydan, 80.000'den fazla adamdan oluşan kuvvetlerini topladı ve yüzünü bir kez daha batı Maryland ve Pennsylvania'ya çevirdi. Burada inatçı Kuzey'den barış koparmayı güvenle bekliyordu. Potomac Ordusu iç hatlarda Gettysburg'a doğru ilerledi ve Washington'da acil bir duruma karşı bazı alaylar bıraktı. Pennsylvania ve New York halkı paniğe kapılmıştı; savaşın kötülükleri ikinci kez Güney'den Kuzey topraklarına aktarılmıştı. Büyük şehirler, bankaları ve zengin depoları yıkımla tehdit edildiğinde özdenetim ve felsefeyle ünlü olmadılar. Philadelphia ve New York bu kuralın bir istisnası değildi ve eğer onlara bırakılsaydı savaş Lee Pensilvanya sınırını geçmeden önce sona ererdi. Birlik komutanı bir kez daha değişti. Orta Eyaletlerin zenginliklerini ve Birlik davasını kurtarmanın ağır sorumluluğu General George Gordon Meade'in mütevazı omuzlarına düştü, çünkü herkes Kuzey'in kalbinde bir Konfederasyon zaferinin trajediyi sona erdireceğini düşünüyordu. Lee o kadar cesur ve kendinden emindi ki birliklerinin düzeninde kendi topraklarında savaşırken olduğundan daha dikkatli değildi. Meade, o zamandan beri ünlü Gettysburg köyü civarındaki tepelerde güçlü bir mevzi elde etti ve saldırıyı bekledi; 90.000'den biraz fazla adamı vardı, ancak yine de Lee'nin yenilmez olduğu ve komutanlarının düşman komutanlarıyla eşit olmadığı yanılgısı altında çalışıyorlardı. Süvarilerinin dönüşünü beklemeden ve Napolyon'un Austerlitz'de yaptığı gibi Federalleri tahkimatlarından uzaklaştırmaya çalışmadan General Lee ilerledi. 1 Temmuz'da Konfederasyonlular savaşta biraz avantaj elde ettiler; ikinci gün kendi başlarına kaldılar; ancak üçüncü gün, Burnside'ın Fredericksburg'daki tavrına benzer şekilde, imkansızı denediler ve Güney'in sahip olduğu en iyi ordu umutsuzca yenildi. Cesur adamlarından yaklaşık 30.000'i öldü, yaralandı veya kayboldu. Meade bu kadar büyük bir kayıp yaşamamıştı ve Hükümetinin davasını kurtarmıştı. Bir günlük beklemenin ardından Konfederasyon ordusu rahatsız edilmeden kuzey Virginia'ya doğru yürüyüşe geçti. Kuzey halkı kurtuluşlarına sevinirken, Grant'in Vicksburg'u ve o önemli noktayı savunan 30.000 adamın tamamını ele geçirdiği haberi geldi. Lincoln'ün söylediği gibi, Mississippi "denize doğru yoluna devam etti" çünkü New Orleans çoktan düşmüştü ve nehrin yukarısı tüm direnişlerden
temizlenmişti. Washington'dan Vicksburg'a uzanan uzun hat üzerinde yalnızca bir noktada Konfederasyonlular kendi güçlerini koruyabilmişti - Bragg'in yılın başlarında geri çekildiği ve bir sonraki büyük savaşın yapılacağı Chattanooga. Davis aceleyle mevcut alaylarını Chattanooga'nın güneyindeki dağ sırtlarını tutan Bragg'e gönderdi. Meade'i kuzey Virginia'da kontrol altında tutabilecek kadar güçlü hisseden Lee, Longstreet'i gazileriyle birlikte gönderdi. 19 Eylül'de Rosecrans, Bragg'a zaptedilemez tepelerinde saldırdı ve iki gün süren kahramanca mücadele ve korkunç kayıplardan sonra şehre çekildi. Bragg, Meade'in Gettysburg'daki çabalarını taçlandıran zafere her bakımdan benzer bir zafer kazanmıştı. Yavaş, subaylar ve askerler arasında sevilmeyen ve hayal gücünden yoksun olmasına rağmen, kısa sürede şehrin yukarısında ve aşağısında nehir üzerindeki güçlü noktaları ele geçirdi ve Rosecrans kuşatıldı, kuşatıldı, çünkü Nashville'e ve Kuzey'e giden neredeyse geçilmez tek yol gerekli erzak yükünü taşıyamazdı. Bragg dikkatli ve uyanık olsaydı, Federallerin kıtlık yüzünden teslim olmaya zorlanması sadece bir zaman meselesi olurdu. BİBLİYOGRAFİK NOT

Bay Gamaliel Bradford, savaş zamanı liderleri hakkında son derece ilginç çalışmalar yayınladı. Bunlardan _Lee, the American_ (1912) açık ara en önemlisidir. Ancak, önde gelen Güneyli generallerin çoğunun karakter taslaklarını içeren _Konfederasyon Portreleri_ (1914) adlı eseri, çok sayıda ipucu sunar. Bay Rhodes'un _Tarih_ adlı eserinin _IV_ numaralı cildinde, Kuzey ve Güney halkının hayatını en ilginç şekilde ele alan iki bölüm vardır. Daha önce atıfta bulunulan daha genel çalışmalara ek olarak, George C. Gorham'ın _Edwin M. Stanton'ın Hayatı
ve Kamu Hizmetleri_ (1889); George H. Haynes'in _Charles Sumner_ adlı eserinin _American Crises_ biyografilerine; Henry Cleveland'ın _Alexander H. Stephens in Public and in Private_ (1866) adlı eserine bakılabilir. A. B. Hart'ın
_Salmon Portland Chase_ adlı eseri _American Statesmen_ serisinde; Frederic
Bancroft'un _The Life of William H. Seward_ (1900) ve Carl Schurz'un
_Reminiscences_ (1907-08) adlı eserleri; H. A. Wise'ın _Seven Decades of the American
Union_ (1876) adlı eseri ve J. W. DuBose'un _The Life and Times of William L.
Yancey_ (1892) adlı eserinde.

Savaşın diplomatik tarihi J. M. Callahan'ın
_Diplomatic History of the Southern Confederacy_ (1901) adlı eserinde; J. W. Foster'ın
_A Century of American Diplomacy_ (1900) adlı eserinde; Charles Francis Adams'ın
_Charles Francis Adams_ (1900) adlı eserinde, _American Statesmen_ serisinde; Charles
Francis Adams'ın _Lee at Appomatox_ (1909); ve _Transatlantic
Solidarity_ (1913); ve Pierce Butler'ın _Judah P. Benjamin_, _American Crises_ biyografilerinde.

Daha önce bahsedilenlere eklenecek çağdaş anlatımlar arasında W.
T. Sherman'ın _Memoirs of General W. T. Sherman_ (1875) ve özellikle
M. A. DeWolfe Howe tarafından düzenlenen
_Home Letters of General Sherman_ (1909); G. B. McClellan'ın _McClellan's Own Story_ (1887); E. A.
Pollard'ın _A Southern History of the War_ (1866); Horace Greeley'in _The
American Conflict_ (1864-67) adlı eserleri bulunmaktadır; ve Jefferson Davis'in _Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Çöküşü_ (1881).

BÖLÜM XVI

KONFEDERASYONUN ÇÖKÜŞÜ

Bugün büyük İç Savaş'ın tarihine ait kaynaklara bakıldığında, Konfederasyon'un sorumlu sözcülerinin 1863 sonbaharında savaşan kesimlerin ayrılmaz bir birliğine dayanarak Kuzey'e barış için teklifte bulunmaları gerektiği açıktır. Ancak o dönemde yeniden birleşmeyi öneren Güney lideri, davasına sadık olmayan veya aşırı derecede çekingen olarak değerlendirilirdi. Ne Jefferson Davis ne de General Lee teslim olma düşüncesindeydi, ancak Birleşik Devletler temsilcilerinin tutumundan, Birliğe geri dönme teklifinin köle sahiplerine bol miktarda garanti ve savaşı başlatanlara tam af ile karşılanacağı açıktı. Alexander Stephens tek başına sonucu önceden gördü ve şimdi restorasyon ve kalıcı birliğin şartlarının belirleneceği
yeni bir ulusal kongre talep etmeye başladı. Ancak Stephens, Başkan Davis ile zaten uyumsuzdu; ve Vali ve Konfederasyon Başkan Yardımcısı Joseph E. Brown tarafından yönetilen Georgia Eyaleti, sadık Güneyliler tarafından inatçı olarak görülüyordu ve bu nedenle soruna çözüm önerme yetkisine sahip değildi. Güney'in yenilgisi ve aşağılanmasının kadehi dibe kadar boşaltılmamıştı.

Konfederasyon, 1863 yılının sonunda 1.221.000.000 dolar borçluydu;
Eyalet Hükümetleri, ilçeler ve şehirler muhtemelen çok daha fazla borçluydu.
Tek değişim aracı olan kağıt para, yerini hızla takasa bırakıyordu.
Bir dolarlık altın, Konfederasyon para biriminde yirmi dolara eşitti.
Sıradan bir askerin aylık maaşı bir ölçek buğday almaya yetmiyordu.
Şehirlerde yaşayan insanlar küçük bahçelerini
sebze bahçelerine dönüştürdüler; ekiciler artık pamuk ve tütün üretmiyor,
"halklarına" ve ordulara malzeme sağlıyorlardı. Yıllık pamuk ihracatı
1860'ta 2.000.000 balyadan 1863'te 200.000'in altına düştü ve bunun çoğu Federal kontrol altındaki bölgelerden geliyordu. Yalnızca yabancı pazarlardan çiftçilere gelen yıllık getiriler, 1860'taki büyük getirilerden 1863'te neredeyse sıfıra düşmüştü ve Güney'den altın veya uluslararası paranın kaybolmasıyla birlikte, Hükümetler, Konfederasyon ve Eyalet, vergi sistemlerinin çöktüğünü gördü. 1864'ün başlarında vergiler, herkesin nominal değerde kabul etmeyi reddettiği kağıt parayla değil, mısır, pastırma veya buğdayla ödenir hale getirildi. Artık büyük ve küçük çiftçilerin ve çiftçilerin ürünlerinin onda birini Hükümete vermeleri gerekiyordu. Bu, ordulara bol miktarda tedarik sağlayacaktı, ancak demiryolları zaten bozuluyordu, vagonlar ve köy yolları da bu eşsiz yükü taşıyamıyordu. Zor bir durumdu. Eyaletler, Konfederasyon'un otoritesine direnerek durumu daha da kötüleştirdi; Konfederasyon, kredilerden para toplayamadı veya her zaman "yasal para" ile ödeme yapmayı tercih eden çiftçilerden ayni vergi toplayamadı. Konfederasyon, geri ödeme şansının ötesinde borçlanıyordu ve eyaletler de 1864 yılı sonundan önce kredilerinin en üst sınırına kadar ipotek altına alındı. Ancak 1864 vergi yasası, vergileri büyük ölçüde ödemeye hiç alışmamış olan Güneylilerin inlediği yüklerden yalnızca biriydi. 1862'de General Lee, Davis'e saflarını dolu tutacak bir askerlik yasası önermişti. Kongre, isteksizce gerekli yasaları yürürlüğe koydu ve daha sonra daha sert yasalar çıkarıldı; ancak Güney'in ücra dağlık kesimlerinde yaşayan basit insanlar ve kumlu sırtların veya çam ormanlarının küçük çiftçileri ve kiracıları, kanun görevlileriyle karşılaştıklarında yavaş tepki verdiler. Binlerce kişi orduda hizmet etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve yoğun ormanlara veya bataklıklara başvurdu, burada hükümetin asker toplama ajanlarına yardım etmeyi
reddeden arkadaşları ve komşuları tarafından beslendiler. Virginia, Kuzey Carolina ve Tennessee dağlarında bu insanlar o kadar çoktu ki, kanuna itaatin görünümünü korumak için birliklerin varlığı gerekiyordu. Birçok yerde yerel savaşlar yaşandı. Birleşik Devletler ordularına katılamayan Birlikçiler, Konfederasyon saflarında hizmet etmeyi
reddedenlere yardım etti. Zaman geçtikçe binlerce firari Güney tepelerindeki inatçılara katıldı ve savaşın son yılında, artık sayıları yüz bini bulan bu insanlarla ne yapacakları Devlet ve Konfederasyon yetkilileri için ciddi bir sorun haline geldi. Vergi toplayıcılarına ve asker toplama memurlarına karşı direniş ve 1863 felaketlerinin ve Federal ablukanın sıkılaştırılmasının ardından gelen umutsuzluk, sadık siyah kuşaklarda memnuniyetsizliğe ve hatta direnişe yol açtı. Kuzey Karolina'da yetenekli bir gazete editörü olan W. W. Holden'ın önderlik ettiği bir barış hareketi, Jefferson Davis'i asla sevmeyen ve ayrılık davasına gerçekten sempati duymayan Vali Vance'in sempatisini kazandı. Virginia'da, 1862'de Fort Donelson'ı aceleyle teslim ettiği için ordudan derhal ihraç edilen John B. Floyd'un arkadaşları, John M. Richmond _Examiner_'ın editörü Daniel, Konfederasyon Başkanı'nı utandırmak için ellerinden geleni yaptı. Güney Carolina'daki Rhett etkisi ve Georgia Valisi Brown ile Jefferson Davis'in uzun süredir devam eden kavgası, Konfederasyon yönetiminin kolunu daha da zayıflattı. 1860'ın ayrılıkçı liderlerinin en ateşlisi olan William L. Yancey bile, 1861'den 1863'teki ölümüne kadar tüm belagatini ve yeteneklerini kendi yarattığı Hükümete saldırmaya adadı. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, Kuzey Carolina ve Georgia'nın yüksek mahkemeleri, Konfederasyon Kongresi'nin askerlik hizmeti yasasını ve diğer önemli eylemlerini iptal etmeye girişti ve böylece Konfederasyon Hükümeti'nin prestijini ve moralini ciddi şekilde zedeleyen bir yargıçlar savaşı başlattı. Konfederasyon subayları, kendi valileri tarafından desteklenen eyalet yargıçları tarafından serbest bırakılmaları için asker kaydettiler.
1864 baharında daha fazla asker ve ek malzeme taleplerinin çok sayıda ve acil olduğu bir çöküşü önlemek için Lee ve Davis'in tüm nüfuzu ve yetenekleri gerekiyordu. Batı Virginia gitmişti, Kentucky ve Missouri de tamamen Federal sınırlar içindeydi; ve Tennessee'nin çoğu, Mississippi'nin yarısı ve büyük nehrin ötesindeki bölgenin neredeyse tamamı Richmond Hükümeti tarafından kaybedildi. New Orleans ve Norfolk bir kez daha Birleşik Devletler'in bir parçası oldu, doğu Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Florida'daki büyük toprak şeritleri ise asık suratlı topçu tekneleri tarafından boyunduruk altında tutuldu.

[Resim: 1863'te Konfederasyon]

Biraz pamuk, kuşatma altındaki Mobile, Savannah, Charleston ve Wilmington limanlarından Avrupa'ya ulaştı ve şanslı abluka koşucularına ve sahiplerine zengin getiriler getirdi. Ancak ticaret o kadar küçüktü ki ve ele geçirme tehlikeleri o kadar fazlaydı ki savaş bitene kadar çok az kişi refahın geri dönmesi için gerçek bir umutla bakabiliyordu. Pamuk, tütün ve şekerin kraliyet devletlerini yeniden kazanması için Avrupa'nın müdahale etmesi gerekiyordu. Ve bu, Konfederasyon şeflerinin en içten dileğiydi. Fredericksburg savaşı yapıldığında, tüm dünya istenen tanınmanın hemen geleceğini düşündü. İngiltere komiseri James M. Mason, Avam Kamarası'nın büyük çoğunluğunun Güney'in bağımsızlığını tanımaya
istekli olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Charles Francis Adams'ın da aynı fikirde olduğunu yazdı. Gladstone, o zamanlar İngiliz Kabinesinin en popüler üyelerinden biriydi ve meslektaşlarının çoğunluğu Güney'i destekliyordu. Palmerston, Özgürlük Bildirgesi kendisine okunduğunda, Lincoln'ün köleliği kaldırma yetkisi olmadığı yerlerde kaldırdığını ve kaldırma yetkisi olduğu yerlerde koruduğunu ilan etti. İngiltere'deki bir milyon seçmenin en az dörtte üçü Güney'in tanınması için oy vermeye hazır görünüyordu ve tüm büyük üreticiler, güçlü tüccarlar, taşra soyluları ve büyük soylular Kuzey'in davasına ve politikasına açıkça küçümseyiciydi. Carlyle "Yankees" ile alay etti ve Dickens Lincoln, Sumner, Chase ve geri kalanlarla dalga geçti. Lord Palmerston'ın, eyaletler arasındaki savaşın "yararsız" kan dökülmesini ve katliamını durdurmak için müdahale etme yetkisi için Parlamento'dan izin istemesi sadece birkaç hafta meselesiydi. Fransa'da yönetici sınıf, bankacılar, sanayiciler, yüksek din adamları ve serbest ticaret partisinin çoğu, Napolyon III'ü Güney'e karşı bilinen dostluğunda destekledi. Dahası, İmparator, Avusturyalı dostu Maximilian için, hiziplerin sürekli savaşının hararetle sürdüğü Meksika'da bir imparatorluk kurma planını teşvik ediyordu. Davis, böyle bir hareketi tanınma karşılığında destekleyebilirdi ve kesinlikle Seward, "eskimiş" bir Monroe Doktrini adına müdahale etmek için kendi sorunlarıyla çok meşguldü. Fransa'daki kurnaz Konfederasyon komiseri Slidell, İmparator'u Güney'in planına destek vermesini beklemeye yöneltti ve aynı zamanda zengin Paris bankacılarından milyonlarca dolar altın ödünç aldı ve açlık çeken Konfederasyon'a aceleyle gönderdi. Hiçbir devrimci güç, 1862 sonbaharında ve 1863 kışında Davis ve Lee'ninkinden daha adil bir hedef kazanma şansına sahip olmamıştı.

Beklenmedik şeyler sıklıkla olur. Charles Francis Adams, sempati duymayan bir İngiliz soylularının salonlarından soğuk bir şekilde kovulurken ve Konfederasyon tahvilleri hem Londra'da hem de Paris'te eşit veya yakın bir değerde satılırken, Bakan Chase, eski Mississippi reddi ve Polk yönetiminde başarılı Hazine Bakanı olan Robert J. Walker'ı Konfederasyon kredisini kırmak ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisini
yükseltmek amacıyla Avrupa'ya gönderdi.

Hazine Bakanlığı komiseri, 1843'te Davis'in büyük bir devlet tahvili ihracının reddedilmesinden sorumlu olduğunu gösteren, Londra Times'ın finans sayfasında bir dizi makale yayınlamaya başladı. Mason ve Slidell'in yapabildiği her şey, Konfederasyon Başkanı'nın tekrar "reddedeceği" şüphesini ortadan kaldırmadı. Mississippi'ye büyük miktarda para ödünç veren adamlara, Walker'ın o günlerde Mississippi'nin sorumlu temsilcisi olduğu anlatılamadı. Kuzey Eyaletlerinin Güney Eyaletleri kadar açık bir şekilde günah işlediği eski Amerikan finansmanının bu tatsız reklamının başlangıcından itibaren, Avrupa'daki Konfederasyon kredisi azaldı. Tahvilleri kısa süre sonra piyasadan çekildi. Aynı zamanda Walker, Avrupa bankacılarından 250.000.000 dolar borç almayı başardı ve böylece kritik bir
dönemde ülkesinin azalan servetini destekleyebildi. Walker'ın Konfederasyon'un itibarını yok ettiğini ve aynı zamanda Birliğin itibarını geri kazandırdığını söylemek abartı olurdu. Ancak onun hizmetleri milliyetçi dava için hesaplanamaz bir değere sahipti. Bu nedenle, Napolyon İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşan tarafları arasında kendisine katılmasını istediğinde, Charles Francis Adams'ın güçlü ve güçlü faaliyetinin yanı sıra, İngiliz Bakanlığı'nın işbirliğini ertelemesi veya reddetmesi için başka bir neden daha vardı.

Böylece, 1862'deki parlak Konfederasyon görünümü, Mayıs 1864'te, Batı'daki parlak operasyonlarının alanından getirilen General Grant'in, Meade'in Lee'yi Pensilvanya'dan kovduğu ordunun komutasını almasıyla karardı. Ancak Kuzey'deki koşullar cesaret verici değildi. Lincoln'ün popülaritesi hala düşüşteydi. Kongre başarısızlıklarından dolayı öfkeliydi. Charles Sumner onu her gün özel olarak kınıyor ve kamuoyunda ona karşı çıkıyordu. Bakan Chase, büyük ofisinin mekanizmasını kullanarak şefini yeniden adaylıktan mahrum bırakıyordu. Doğu'daki radikaller, sınır eyaletlerindeki kölelikle uzlaşan bir politikanın onayını hala reddediyorlardı ve Kuzeybatı'daki Birlikçiler, köleliğe savaş açan bir Başkan'a öfkeliydi. Kuzey'deki Demokratlar, görünüşe göre her zamankinden daha güçlüydü ve Hükümet'in _habeas corpus_ emrini askıya alması ve yüzlerce keyfi tutuklama yapması nedeniyle yaptıkları eleştiriler, muhafazakar adamları duraklattı. Tüm bunlara, 1863'teki askerlik çağrılarına, isyanlara, iş adamlarının olağanüstü refahına karşı direnişi, hatta Güney'dekiler kadar sert yasaların yardımıyla bile asker alımını neredeyse imkansız hale getiren
eklemek gerekir. 1864'te bir asker alımının ulus, eyalet ve ilçelere ödenen ödül maliyeti yaklaşık 1000 dolardı; ve bir alay bu şekilde oluşturulduğunda, bazen adamların üçte biri birkaç ay içinde firar ediyor ve başka isimler altında yeniden askere alınıyor, böylece ikinci veya üçüncü ödül serisini güvence altına alıyorlardı. Yine de Kuzey davasının başarısı Lincoln'ün yeniden aday gösterilmesine bağlı gibi görünüyordu, çünkü başka herhangi bir Cumhuriyetçi Birlikçi, Demokratlar tarafından kesinlikle yenilecekti. Demokratlar, hem Savaş Demokratları hem de savaşın başından beri karşı çıkanlar arasında aşırı derecede popüler olan General McClellan'a hızla katılıyorlardı. Güney'deki görünüm cesaret kırıcıyken, Kuzey'deki görünüm de neredeyse aynı derecede iç karartıcıydı. Kamuoyunun keskin, eleştirel ve dikkatli olmasıyla, büyük düello Mayıs 1864'te Virginia ve Georgia'da yeniden başladı. Grant 120.000 kişilik bir orduyla saldırdı; Lee ise yaklaşık 60.000 deneyimli ve kararlı askerle karşılık verdi. 3 Mayıs'tan 12 Haziran'a kadar iki büyük general, McClellan'ın 1862'de başarısız olduğu
Richmond yakınlarındaki
Wilderness'tan Cold Harbor'a kadar uzanan karışık çalılıklar ve kumlu sırtlar üzerinde savaştı. Grant, düşmanını yenmek için yaptığı her girişimde başarısız oldu ve o kısa süre içinde yaklaşık 54.000 cesur adam kaybetti; bu, karşı çıktıkları orduya neredeyse eşit sayıda bir orduydu. Kuzey'in halkı ve gazeteleri son generallerinin görevden alınmasını talep ediyordu; Birleşik Devletler tahvilleri ve kağıt paraları borsada uyuşturucuydu; Grant'in çok içtiği bildiriliyordu. Lincoln, generalini görevden almanın teslim olmakla eşdeğer olacağını biliyordu, çünkü o zamanlar alt James'te olan B. F. Butler tek ve son çare olacaktı ve Lee o olağanüstü komutanı kısa sürede halledecekti. Sherman'ın rakibine kuzey Georgia'nın daha fazlasını
veren Joseph E. Johnston'a karşı verdiği mücadelede biraz cesaret vardı. Ancak Haziran ve Temmuz 1864, Birlik davasının ve şampiyonu Lincoln'ün en karanlık saatleriydi.

Lee artık Malvern Tepesi yakınlarındaki pozisyonunda kendini güvende hissediyordu ve
her gün rakibinin ortadan kaldırıldığını duyması bekleniyordu. Ancak Grant,
herkesin şaşkınlığına rağmen, askeri kariyerinin en büyük başarısını gerçekleştirdi
hala 120.000 kişilik ordusunun tamamını, hiçbir siperin ve Richmond'a doğru ilerlemelerini engelleyen başka hiçbir engelin olmadığı James Nehri'nin güney tarafına güvenli bir şekilde yerleştirdi.
Bu, Lee'nin düşmanın kendisine bir kez daha saldırmasını sessizce beklediği 16, 17 ve 18 Haziran'da inanılmaz bir kolaylıkla yapıldı. Lee böylece kollarının üzerinde dinlenirken, Grant ordusunu Petersburg'un doğusundaki açık araziden geçirdi. Çok geç, 18 Haziran'da, Konfederasyon komutanı tüm kuvvetlerini savaşın yeni
sahnesine doğru acele ettirdi. Grant eşsiz bir
hile yapmıştı ve Birlik ordusu, liderine olan inancını yeniden kazanarak, büyük görevinin son aşamasına, Lee'nin yıkımına girdi.

Bu arada, 80.000 kişilik bir kuvvetle General Sherman, 50.000 kişilik bir kuvvetle, Kuzey Georgia'daki Dalton'dan
Joseph E. Johnston'ı
Atlanta'ya doğru sürüyordu. 4 Mayıs'tan 18 Temmuz'a kadar iki ordu manevra yaptı ve
savaştı; her biri diğerini şaşırtmak için başarısız bir şekilde çabaladı. 17 Temmuz'da Sherman, Atlanta'nın yaklaşık yirmi mil kuzeyindeki Chattahoochee'yi geçti.
Georgia ve Güney'in alt kesimlerindeki pamuk kuşağı panik içindeydi.
Johnston'ın operasyonlarından asla tam olarak memnun olmayan Davis, Senatörlerin ve Temsilcilerin yanı sıra askerlerin
yaygaralarına boyun eğdi ve
generali görevden aldı. Yeni komutan John B. Hood, hemen mahvolmuş şehrin etrafında bir dizi savaş başlattı ve her karşılaşmada kaybetti. Atlanta 2 Eylül'de düştü. Sherman, Kuzey Georgia'nın sessiz hakimiyetinde kalırken, Konfederasyon ordusu geri çekilmeyi zorlama ve belki de Tennessee'yi geri alma umuduyla Nashville'e doğru yürüdü. Petersburg'daki Grant'in düşüşü Richmond'ın tahliyesini zorunlu kılacaktı ve Sherman, Hood'un hareketlerinin anlamı nedeniyle Georgia'nın efendisiydi, Konfederasyon'un günleri sayılı görünüyordu.

Bu askeri başarılar elde edilmeden önce, Birlik davasının liderleri Başkanlık için bir aday göstermek zorunda kaldılar.
Sumner, Greeley, William Cullen Bryant ve büyük nüfuza sahip diğer birçok adam Lincoln'ün yeniden aday gösterilmesine karşı çıktı. Radikal Cumhuriyetçilerin bir kongresi Mayıs ayının son günlerinde Cleveland'da toplandı. Başkanlık için John C. Fremont'u aday gösterdi. Ancak normal Cumhuriyetçi Kongresi bir hafta sonra Baltimore'da toplandı, ismini resmen reddetti ve Ulusal Birlik partisinin ismini aldı. Başkanı, Kentucky'li bir vaiz ve Birlikçi olan Robert J. Breckinridge'di. Lincoln muhalefet olmadan yeniden aday gösterildi ve sınır eyaletlerine bir teklif olarak, Tennessee'li Birlik Demokratı Andrew Johnson Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi. Ancak, Grant'in Virginia'daki geri dönüşleri Yönetimin konumunu zayıflattı ve 1 Ağustos'tan önce Hükümetin güvenilir danışmanları "Halkın ilgisizliği korkutucu" diye telgraf çekti. Altının fiyatı yaz boyunca 200 ile 285 arasında değişti ve Birleşik Devletler menkul kıymetleri nominal değerlerinin yarısından daha düşük bir fiyata satıldı. Başkan, Temmuz ayında 500.000 kişilik bir askerlik emri vermek zorunda kaldı; ülke bu emri inleyerek karşıladı. Kongre, oruç ve tövbe günü belirlenmesini istedi ve Lincoln, Ağustos ayının ilk Perşembesini "ulusal aşağılanma ve dua günü" olarak belirledi. Görünüm o kadar vahimdi ki, Ağustos ayının ortasına kadar Birlik partisindeki seçkin adamların çoğu tüm cesaretini kaybetmişti. Greeley, "Lincoln çoktan yenildi." diye yazdı. Bir komite, Başkan'ın seçimden resmen çekilmesini istemesini bekliyordu. Ağustos ayının sonlarında, Birlikçi umutlar en düşük seviyedeyken, Demokratlar Chicago'da bir araya geldi. New York Valisi Seymour, Ohio Temsilcileri Pendleton, Indiana Temsilcisi Voorhees ve sevilmeyen Clement L. Vallandigham toplantının sorumluluğunu üstlendi. Güney liderleri
Kanada'dan geldiler ve hatta Ulusal Yönetime direnen Kuzeybatılılardan oluşan bir grup olan Özgürlük Oğulları'nın temsilcileri bile kongreye katıldılar. "Her ne pahasına olursa olsun barış" yanlısı Vallandigham, savaşı bir başarısızlık olarak ilan eden bir kararın kabul edilmesini sağladı, ancak Savaş Demokratları adaylığı dikte etti ve George B. McClellan'ı partinin adayı yaptı. Savaşın en büyük savaşlarından bazılarını kazanmış olan general, Vallandigham kararını reddetti, ancak önerilen liderliği kabul etti. Kongrenin sona erdiği gün, ülkenin düşünceli insanlarına Demokratların seçimi kazanacağı ve bu durumda Güney'in bağımsızlığını kabul ederek savaşı sona erdirecekleri açıktı.
Ancak delegeler evlerine ulaşmadan önce, telgraf Atlanta'nın düşüşünü duyurdu. Komodor Farragut, uzun ve kahramanca bir mücadelenin ardından Mobile'ı ele geçirmişti. Halkın fikrini ustaca
manipüle eden Başkan Lincoln, ülkeyi kiliselerinde toplanmaya ve Sherman ve Farragut'un muhteşem
zaferleri için Tanrı'ya şükretmeye çağırdı. Eylül ayının başlarında General Phil Sheridan, savaşın başında Jackson tarafından ünlenen Shenandoah Vadisi'ni işgal etti ve Winchester'da kesin bir zafer kazandı. Ayın sonundan önce binlerce ahırı yaktı, binlerce
sığırı katletti ve tüm o zengin bölgedeki yeni hasat edilmiş tahılı yok etti. Bir karganın erzaklarını yanına almadan Vadi'yi geçemeyeceği yönündeki kısa açıklaması yaygın bir alkış aldı ve savaşın ne kadar umutsuz bir karaktere büründüğünü gösterdi. Sherman da, Georgia'nın zengin kara kuşağında yürüyüşe başladı ve erişebildiği her şeyi
yok etti. Kuzey halkı, özellikle de önceki iki yıl boyunca Hükümetin önlemlerinde onaylayacak çok az şey bulan
dik duruşlu Cumhuriyetçiler yüreklendi. Lincoln'ü Amerikalı Louis XVI olarak adlandıran Sumner; Temsilciler Meclisi'nde yalnızca bir Lincoln tanıdığını
beyan eden Thaddeus Stevens; Sekreter Chase, Horace Greeley ve hatta Massachusetts Valisi
Andrew, hepsi şimdi Başkan'ı övmek ve ülke önünde davasını
sürdürmek için birleştiler. Kuzey'deki savaşın son büyük krizi
geçmişti. Sandıklarda kesin bir zafer halkın kararıydı ve evcil, dürüst ve nazik Lincoln, savaşı sona erdirmek ve ardından Birliği yeniden inşa etmekle görevlendirildi. Güney, Kuzey'deki hareketleri şimdi umutlu, şimdi pişmanlık dolu bir incelemeyle izliyordu. Umutsuz bir hamle olarak Davis, Jacob Thompson'ı Konfederasyon tutuklularının serbest bırakılmasına yardımcı olmak ve Özgürlük Oğulları'nı Federal Hükümete karşı ayaklanmaya teşvik etmek için Kanada'ya göndermişti. Ekim ayında New England'a baskın grupları gönderildi ve Federal generallerin emriyle Güney mülklerinin tahrip edilmesine misilleme olarak New York Şehri'ni ateşe verme çabası gösterildi. Bu çabalar sonuçsuz kaldı ve belki de Lincoln'ün yeniden seçildiği çoğunluğa birçok oy ekledi. Ve Kasım ayında Konfederasyon Kongresi yeniden toplandığında Güney'in kaderi neredeyse çaresi olmayan bir şey olarak kabul edildi. Georgia, Sherman'ı alt edemedi; Binlerce _depoda_ acı içinde toplanan malzemeler Petersburg'daki Lee ordusuna taşınamadı;
demiryolları neredeyse işe yaramaz durumdaydı ve daha büyük kasabalarda yaşayanlar açlıkla karşı karşıyaydı. Güney'i yalnızca Grant'e karşı büyük ve ezici bir zafer kurtarabilirdi ve binlerce Konfederasyon askeri sancaklarını terk ettiğinde bu imkansız görünüyordu. 40.000 kişiyle Lee'nin Petersburg kuşatmasını kaldırması veya Grant'in yaklaşık 140.000 kişilik ordusunun büyük bir bölümünü ele geçirmesi olası değildi.

Güney ordularının zayıf saflarını doldurma umuduyla, Başkan Davis Kongre'ye siyahların askere alınmasını önerdi; ve yabancıların tanınmasını sağlamak için Duncan F. Kenner'ı kölelerin serbest bırakılmasını teklif etmek üzere Avrupa'ya gönderdi. Ancak Kongre bu hareketleri iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle karşıladı ve karşı çözümler önerdi. Başkan Yardımcısı Alexander Stephens, Davis'i görevden almak için bir harekete öncülük etti. Virginia'daki güçlü
etkiler Stephens'ı destekledi; Kuzey Carolina'da, Konfederasyon yetkililerine karşı muhalefet o kadar ileri götürüldü ki böyle bir
öneri onaylandı. Güney Carolina'daki Rhett partisi ve Georgia'daki Joseph E. Brown'ın hepsi Stephens'ı takip etmeye hazırdı. Aslında kamuoyunun büyük bir kesimi
tüm bu eyaletlerde böyle bir plan için hazırlanmıştı. Bir Kongre komitesi oluşturuldu ve
William C. Rives, General Lee'ye Konfederasyon'un işlerini tek diktatör olarak üstlenip üstlenmeyeceğini sormak için gönderildi. Lee
şüpheli onuru reddetti ve Kongre, başka ne yapacağını bilemeyerek
Ocak 1865'in başlarında
Başkanın
tavsiyelerini
uygulamaya başladı.
Aralık 1864'ün sonuna doğru, General Sherman Savannah'ı ele geçirdi ve
Grant'ı desteklemek için kuzeye doğru yürüyüşüne başlamaya hazırdı. Posta Genel Müdürü Blair'in babası Montgomery Blair'in önerisi üzerine, Hampton Roads'da bir
ABD vapurunda gerçekleşecek bir
konferans Federal yetkililerle ayarlandı. Lincoln ve Seward böylece 3 Şubat'ta, hepsi Konfederasyon barış
partisiyle özdeşleşmiş olan Alexander Stephens, eski ABD Yargıcı Campbell ve
Senatör R. M. T. Hunter ile bir araya geldi. Tatmin edici şartlar üzerinde anlaşma sağlanamadı ve
çatışmanın yenilenmesi emredildi. Komiserler hatlardan geçerken,
başarısızlıklarının haberi her iki orduya da iletildi ve uzun zamandır birbirlerine saygı duymayı öğrenmiş olan bu cesur askerler yüksek sesle ağladılar. Bu müzakerelerin başarısızlığı Davis'in pozisyonunu doğruladı ve şimdi Güney halkına bir çağrı daha yaptı,
halk ayaklanmasıyla davalarını kurtarmaları için. Stephens ve diğerleri çağrıya destek verdiler; ancak hepsi boşunaydı, çünkü
Konfederasyon'un kumları neredeyse
kaybolmuştu. General Sherman 60.000 adamla
Güney Karolina'da yürüyordu. Columbia 17 Şubat gecesi küle döndü ve Atlanta'dan Güney Karolina'nın ortasına kadar uzanan pamuk kuşağının çıplak bacaları Federal ordunun rotasını belirledi. Kuzey Karolina halkı muzaffer düşmanın yaklaşmasıyla titredi. Joseph E. Johnston sonunda eski ordusunun kalıntılarının ve Federal güçlerin ilerlemesini geciktirmeyi üstlenen yerel milislerin komutasına geri getirildi. Varlıklı aileler sığınma yerlerine kaçtı; atlar ve sığırlar bulunabilecek en iyi saklanma yerlerine götürüldü; halk arasında kalan gümüş tabaklar ve az miktarda altın odun yığınlarının veya terk edilmiş evlerin altına gömüldü. Zenciler, artık belirsiz bir şekilde "kurtarıcılar" olarak tanınan "Yankees"in yaklaşmasını soğukkanlı bir merakla beklerken;
yoksul beyazlar ise yoksulluklarının bir kez olsun bir lütuf olduğu için minnettardı.

Şubat ayında Konfederasyon Kongresi, Güney'in bağımsızlığı için savaşmaları koşuluyla belirli sayıda köleye özgürlüklerini teklif etti;
ama radikal politikanın herhangi bir testi için çok geçti. Avrupa'daki yeni komiser, hükümetinin çöküşünün yakın olduğu görülmeden önce Londra'ya henüz ulaşmıştı. Güney'deki Konfederasyon, eyalet ve şehir hükümetlerinin borçları o kadar hızlı artmıştı ki, kimse ne olduğunu bilmiyordu; Lee ve Johnston orduları en yakındaki ülkeye yiyecek aramaya zorlanmıştı. Askerler yalınayak, yarı çıplak ve moralsizdi. Grant, Lee'ye Petersburg'da kararlı bir şekilde baskı yaparken, Sheridan, Lynchburg, Virginia'dan Lee'nin arkasına yaklaştı ve 40.000 kişilik B. F. Butler, Richmond'ı James Nehri'nin alt kısmından tehdit etti. Düşmanın zorluklarından kaçmak için Lee, batıya doğru geri çekilmeye karar verdi. Jefferson Davis, Lee'nin yeni amacını bildiren ve 2 Nisan öğlen saatlerinde başkentin boşaltılmasını tavsiye eden haberi aldı. Pazar günüydü ve insanlar kilisedeydi. Kader haberi hızla yayıldı. Bunu tarif edilemez bir sahne izledi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, ellerinde taşıyabildikleri az miktarda giysiyle mahvolmuş şehirden aceleyle çıktılar veya araba ve vagon sahiplerinden yardıma gelmelerini rica ettiler. Binlerce kişi böylece intikamcıdan kaçmaya çalışırken, hükümetin üst düzey yetkilileri ve aileleri son trenle
gittiler. Belgeler, özel yazışmalar, her çeşit mağaza, tütün ve diğer mallar, nefret edilen düşmanın eline geçmesini önlemek için yakıldı. Pazartesi sabahının erken saatlerinde şehir, komşularının servetlerinin enkazından bir şeyler kapmayı
uman beyaz ve siyah, erkek ve kadınlardan oluşan bazı yandaşlar dışında ıssızdı. Yerel hükümet, hala barlarda bulunan binlerce fıçı viskinin sokaklara boşaltılmasını emretti. İnsanlar lağımlardan içtiler ve sarhoşluk kısa sürede durumun zorluklarına eklendi. Federal birlikler şehre girdi, zaten alevler içindeydi ve saat dokuzdan önce Virginia'nın eski başkentinin bayrak direğinden Birlik bayrakları dalgalanıyordu.

[İllüstrasyon: Lee ve Johnston ile teslim olan bölgelerin haritası
Nisan 1865]

Davis ve Kabinesi Danville, Virginia'ya kaçtılar ve orada
Lee'nin Appomattox'ta teslim olduğu haberi kendilerine ulaşana kadar kaldılar
10 Nisan'da, Charlotte, Kuzey Carolina'ya doğru geri çekildiler. Lee kaçınılmazı görmüştü ve 9 Nisan'da, Appomattox'un küçük bir köyü yakınlarında, Grant'ten şartlar istedi. Birlik komutanı cömert davrandı ve 28.000 kahraman Konfederasyon askerinin evlerine dönmelerine izin verdi, sadece gelecekte barışı koruyacaklarına dair şeref sözü verdiler. Birkaç gün sonra, Durham, Kuzey Carolina yakınlarında Johnston, Grant'in Lee'ye verdiği şartlara benzer şartlarla Sherman'a teslim oldu. Amerika Konfederasyon Devletleri'nin feshedilmiş hükümetinin Başkanı ve üyeleri, Davis'in 10 Mayıs'ta yakalanıp eyalet esiri olarak
Fortress Monroe'ya gönderildiği Georgia'ya doğru hızla ilerlediler. Güney'in diğer kuvvetleri, ıssız ülkelerinin geniş bir alanına dağılmış olarak, Mayıs ayında teslim oldular; ve çoğu insan, bereketli bir doğanın
kırık talihlerini bir nebze olsun geri kazandırabileceği umuduyla ürünlerini
ekmeye yöneldi. Acı kadeh boşaltılmıştı. Plantasyoncuların davası geri dönülmez bir felakete sürüklenmişti. Kırk yıl boyunca Kuzey'deki rakipleriyle mücadele etmişler ve kaybettikleri savaş bahsine her şeylerini koymuşlardı. Sadece dört yıl önce, bağımsızlıklarını kazanmanın devasa görevine eşsiz bir şevk ve coşkuyla girmişlerdi. Tarihin o zamana kadarki en büyük mücadelesini vermişler, erkekliklerinin ve anlatılmaz zenginliklerinin en güzelini kaybetmişlerdi. Şimdi, o zamana kadar bir deney, belirsiz güçlere sahip bir hükümet olan Birliğe olan bağlılıklarını bir kez ve sonsuza dek yenilemişlerdi. Güney'in mücadelesinde üç yüz binden fazla hayat ve en az dört milyar dolar feda edilmişti. Plantasyoncu kültürü, "eski Güney"in yarı feodalizmi yok edilirken, Doğu'nun endüstriyel ve mali sistemi zafer kazanmıştı. Kuzey'e maliyeti altı yüz bin can ve eyalet ve ulusal hükümetlere en az beş milyar dolar masraf olmuştu. Ancak Doğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin metresiydi ve o kesimin sosyal ve ekonomik idealleri ülkeye kalıcı olarak damgalanacaktı.

BİBLİYOGRAFİK NOT

J. K. Hosmer, _The Outcome of the Civil War_ (1900), _American
Nation_ Serisinde; J. A. Woodburn, _The Life of Thaddeus Stevens_ (1913);
E. P. Oberholtzer, _Jay Cooke, Finansör of the Civil War_ (1907); J. C. Schwab, _The Confederate States, A Financial and Industrial History_ (1901); E. D. Fite, _Social and Industrial Conditions in the North
During the Civil War_ (1910), W. F. Fox, _Regimental Losses in the
American Civil War_ (1889).

W. D. Foulke'nin _The Life of Oliver P.
Morton_ (1899) adlı eseri özel bir bölüm değeri taşır. Henry Wilson'ın _The Rise and Fall of the Slave Power_ (1872-77); A. H. Stephens'ın _A Constitutional View of the Late War
Between the States_ (1868-70) adlı eseri diğer birçok eserin tipik örnekleridir. Eski Güney'in yaşamı ve idealleri üzerine en iyi yazarlardan bazıları şunlardır: Mrs. Roger A.
Pryor, _Reminiscences of Peace and War_ (1906) ve _My Day_ (1911); Mrs. James Chesnut, _A Dixie'den Bir Günlük_ (1905); Bayan Clement C. Clay,
_Altmışların Güzeli_ (1904); ve Bayan Myrta L. Avery, _Savaştan
Sonraki Dixie_ (1906). Bayan Jefferson Davis'in _Jefferson Davis'in Anıları_ (1890) oldukça kişisel ve kapsamlıdır, ancak her zaman daha önce bahsedilen
kocası Jefferson Davis'in _Konfederasyon Hükümetinin Yükselişi ve Çöküşü_ adlı daha iddialı eserinden daha önemlidir.

Güney için nadir bir kaynak kitap J. B. Jones'un _A Rebel War Clerk's Diary_ (1866) ve Kuzey için daha da önemli olanı Gideon
Welles'in _Diary_ (1911)'idir. Edward McPherson'ın _Büyük İsyan Sırasında
Birleşik Devletler'in Siyasi Tarihi_ (1865); William McDonald'ın
_Seçilmiş Tüzükler ve Diğer Belgeler Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihini Açıklar, 1861-98_ (1903); J. D. Richardson'ın _Konfederasyonun
Mesajları ve Belgelerinin Derlemesi_ (1905); ve _Appleton'ın Yıllık
Ansiklopedisi ve Kaydı, 1862-1903_, meydana geldikleri gibi en önemli resmi
belgeleri ve kamusal olayların tam hesaplarını verir.

DİZİN

Kaldırmacılar, topluluklar 163'te başladı;
teoriler ve amaçlar, 164;
Temsilciler Meclisi'ndeki dilekçeler, 165;
Cumhuriyetçi partiye hazırlık, 166;
siyasette daha fazlası, 170;
ve Wilmot Proviso, 170;
1850'de, 176.

Adams, Charles Francis, İngiliz müdahalesinden korkuyor, 314, 315, 316.

Adams, John, 19.

Adams, John Quincy, Clay ile koalisyon, 1, 2, 3, 4;
1828'de destek, 14, 15, 17;
popüler ve seçim oyları, 18;
Southwest'te popüler değil, 21;
ve Georgia'da, 21, 39, 55, 56;
Temsilciler Meclisi'nde, 66;
Bank için, 68, 70, 72, 74, 84;
Van Buren'e saldırı, 96-105, 107, 108, 109;
ve kölelikle ilgili dilekçeler, 119, 126;
ayrılma için, 127, 164, 165;
Meksika Savaşı'nı kınıyor, 157;
kölelik karşıtı lider, 164;
vergiler hakkında konuşma, 167, 242, 252.

Agassiz, Alexander, 225.

Agassiz, Louis, doğa bilimci, 225.

Tarım, yöntemleri, 211. Alabama ve Kızılderililer, 8;
göç, 13;
nüfus (1830, 1840), 13, 90;
Jackson için, 72;
doldurulmak, 89, 90;
Van Buren için, 111;
"Kölelik bir lütuf", 119;
ve Wilmot Proviso, 171, 264;
ayrılması, 271.

_Albany Journal_, Konfederasyona dost, 272.

Alcott, Amos Bronson, 225.

Yabancı ve İsyan Yasaları, 161.

Allen, William, Calhoun'a dost, 120;
yayılmacı, 149.

Allston, heykeltıraş, 54.

Değişiklikler, başkanlık dönemi, Kongre üyelerinin atanması,
Yüksek Mahkeme'yi sınırlama, 16.

American Fur Company, 35.

American National Academy of Science, 225.

American partisi. _See_ Know-Nothing partisi.

American Revolution, 47, 84;
debt paid, 99.

American System, Clay's, 67, 74, 109;
to be implemented, 114;
dropped, 145.

Anderson, Major Robert, Fort Sumter'da komuta ediyor, 273.

Andrew, Massachusetts Valisi, Lincoln'ü destekliyor, 322.

Antietam, savaş, 302.

Appomattox, Lee teslim oluyor, 327.

Arkansas, pamuk kemerinde, 12;
Van Buren için, 111;
Pacific Railroad için, 233;
ayrılması, 275.

Sanat, Amerikan, 1860'ta, 225.

Ashburton, Lord, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, 123;
Webster-Ashburton Antlaşması, 123, 124, 125.

Astor, John Jacob, kürk ticareti, 35.

Atchison, David, yayılmacı, 150;
kölelik yanlısı lider, 238.

_Atlantic Monthly_, kuruldu, 227.

Austin, Stephen, Teksas'ta, 120.

Bache, Alexander Dallas, bilim adamı, 224.

Baldwin, Joseph G., 227.

Baltimore, Maryland, Adams için, 15, 41, 46, 48;
Bank için gazeteler, 79;
1844 Demokrat Kongresi, 128;
buğday pazarı, 133;
alt hazine, 151;
1848 Demokrat Kongresi, 172, 187.

Baltimore ve Ohio Kanalı, 46.

Baltimore ve Ohio Demiryolu, 192.

Bancroft, George, Polk'un Kabinesinde, 149.

Bank, İkinci Ulusal, 45;
ve Jackson, 60, 65, 66, 67;
ve Clay, 67;
yeniden imtiyaz için yasa tasarısı, 67;
Biddle, başkan, 67;
yeniden imtiyaz için duygu, 68;
Jackson'ın vetosu, 69;
1832 kampanyasında, 70;
ve Jackson, 77;
Kongre üyelerinin alacaklısı, 78;
gazete desteği, 79;
hükümet mevduatları alıkonuldu, 79;
Jackson ve halkla mücadele, 80;
yenildi, 82;
iktidardaki düşüş, 83;
ve Fransız iddiaları, 85;
siyasetin dışında, 91;
Pennsylvania tüzüğü uyarınca, 98;
Avrupalı ​​hissedarlar, 99, 103, 107.

Bankalar, Amerika Birleşik Devletleri'nde, sermaye, 45;
kontroldeki adamlar, 47;
bankacılık alanı, 47;
eyalet bankaları ve Jackson, 78, 79;
kredi genişlemesi, 98;
üye artışı, 98;
1837 paniği, 102;
specie ödemesini askıya alma, 102;
New York yasaları, 105;
eyalet, 151;
New York, 189;
Konfederasyon, 286.

Banks, N. P., 253, 299.

Batı'daki Baptistler, 33;
Güney'de, 143;
ve kölelik, 143, 163;
üyelik artışı, 145;
Güney'de, 218;
yüksek karakterli din adamları, 220;
üyeler (1860), 220;
ve kölelik, 221;
eğitim kurumları, 222.

Barbecues, 209, 212.

Barbour, James, 17.

Baring Brothers of London ve American stocks, 99.

Barry, W. T., Postmaster-General, 58.

Bates, Edward, başkanlık kerestesi, 257, 262, 263.

Beauregard, General P. G. T. ve Fort Sumter, 274, 276, 281;
Bull Run savaşında, 285;
Shiloh savaşında, 294.

Beecher, Henry Ward, 219.

Bell, John, Başkan için, 261.

Belmont, Ağustos, 258.

Benton, Thomas H., Adams'a karşı, 16;
öncelik yasası için, 16, 60, 65;
Florida Antlaşması'na karşı, 16;
emperyalist, 25;
serbest çiftlikler için, 27, 30, 32;
Foot Resolution, 60;
arazi programı reddedildi, 65, 75, 82, 90, 102, 105, 108, 109;
Tyler'ı desteklemek, 115, 126;
Oregon, 127, 129;
Teksas ve Oregon, 132, 147, 149, 150;
Meksika'da başkomutan için, 155;
ve Kaliforniya, 175;
ve 1850 krizi, 175, 242.

Berrien, John M., Başsavcı, 58.

Biddle, Nicholas, Second National Bank başkanı, 67, 70;
ve Jackson, 77;
Banka için politika, 78;
politikacıların ve gazetelerin kontrolü, 78;
Jackson ve insanlarla savaşmak, 79;
yenilmek, 82;
politikanın değişmesi, 83, 112.

Birney, James G., kölelik karşıtı işçi, 119, 161.

Black Hawk, 87. Black Warrior, İspanya ile sorun, 234.

Blair, Frank P., 58.

Blair, Montgomery, 324.

Bonds, United States, 291, 293;
Confederate in Europe, 293.

Border States, Republican party, 302.

Boston, finans merkezi, 45, 46, 48;
shipping and Hayne, 48;
Transandantal Club, 52;
philosophy and religious reform, 52, 84, 129;
alliance with South, 162, 193, 202, 205;
clergy and slavery, 222.

Bragg, General Braxton, in Shiloh battle, 294;
in Kentucky, 295, 300;
battle of Murfreesboro, 295;
Chattanooga'ya çekilir, 295, 303;
takviyeli, 307;
Rosecrans'ı yener, 307;
karakter, 307.

Branch, John, Deniz Kuvvetleri Bakanı, 58.

Breckinridge, John C., Başkan Yardımcısı için, 245;
Başkan için, 261.

Breese, Sidney, Calhoun'un arkadaşı, 120.

Brinkerhoff, Jacob ve Wilmot Proviso, 169.

Brooks, Preston, Sumner'a saldırı, 245.

Brown, John, Kansas'ta, 249;
Virginia'ya baskın, 258;
yakalama ve infaz, 259.

Brown, Vali, Joseph E., Georgia'dan, Konfederasyonlar tarafından güvenilmeyen, 309;
Davis'e karşı, 312, 324.

Bryant, William Cullen ve New York _Evening Post_, 53;
Lincoln'e karşı, 320.

Buchanan, James, Dışişleri Bakanı, 148;
ve Oregon, 149;
tüm Meksika için, 157;
İngiltere Bakanı, 234;
Ostend Manifestosu, 235;
Demokrat Başkan adayı, 245;
seçildi, 246;
Douglas'ı küçümsüyor, 247;
Meksika ve Küba, 247;
Kansas sorusu, 249;
Lecompton Anayasası, 253;
Douglas karşı çıkıyor, 253;
Douglas'a karşı çıkıyor, 256, 265, 268;
ve ayrılma, 270.

Buell, Don C., Louisville'de, 284;
Shiloh savaşında, 294;
Tennessee boyunca, 294;
Mississippi'yi açmak, 294.

Buena Vista, muharebesi, 155.

Bull Run, ilk muharebesi, 285;
ikinci muharebesi, 300.

Burnside, Ambrose E., Potomac Ordusu'nun komutasını aldı, 303;
Fredericksburg'da kaybetti, 303;
istifa, 303.

İş, İç Savaş sırasında Kuzey'de refah, 292.

Butler, General B. F., 318, 326.

Butler, Pierce, Sumner tarafından kötüye kullanıldı, 245.

Calhoun, John C., 4, 5;
Milliyetçi, 5;
Pensilvanya ve, 5;
gümrük tarifesine karşı, 6, 66, 68;
Jackson ile ittifak, 6;
Virginia'da güçlü, 11, 16;
ve Jackson'ın ilk Kabinesi, 21;
West'e sadık, 30;
Jackson'a karşı güçsüz, 37, 39, 52, 54, 58, 60, 61, 62;
Jackson'la bağlarını koparmak, 63, 64, 67;
ve Van Buren, 64, 68;
Clay tarafından meydan okunmak, 67;
ve Bank, 68, 82;
İptal, 71, 72, 75;
1832'de tecrit edilmiş, 73;
ve 1833'teki uzlaşma, 74;
ve Kuvvet Yasası, 74;
yenilmiş ve tecrit edilmiş, 82, 84, 91;
Jackson'a düşman, 92;
Van Buren'i desteklemek, 94, 108, 112;
Bağımsız Hazine için, 104;
Teksas için, 105, 107, 121, 126, 147;
Tyler'ı desteklemek, 115, 116;
emeklilik, 117;
ve Clay uzlaştırdı, 117;
Başkan adaylığı, 117;
kölelik hakkında, 119;
karakter, 119;
Dışişleri Bakanı, 127;
ve Walker, 129;
Polk için, 130;
Teksas Antlaşması, 130;
Başkanlık vaat edildi, 131, 132;
Üniteryen, 143;
ve bölgecilik, 145;
ve Polk, 148;
ve Oregon, 149, 150, 152;
ve tüm Meksika, 158;
ve köleliğin kaldırılması ajitasyonu, 165;
ve 1850 uzlaşması, 176, 178;
kölelik talepleri, 178;
ölüm, 180, 242, 243;
doktrin ve Dred Scott davası, 248, 263.

Kaliforniya, Tyler için, 125, 131, 132, 152, 154;
Birleşik Devletler tarafından işgal edildi, 154;
keşfedilen altın, 174;
Taylor kabul etmek için, 176, 199, 232;
Pacific Railroad için, 233;
Buchanan için, 246.

Cameron, Simon, 257, 262, 263.

Campbell, Yargıç, Alabama, Konfederasyon Komiseri, 324.

Campbellites, Kalvinist, 218, 222.

Kanada, isyan ve Amerikan yardımı, 105, 120, 122, 153.

Kanallar, Batı'da inşa edildi, 90;
spekülasyon, 91, 92.

Carey ve Lea, Philadelphia, yayıncılık faaliyetleri, 53.

Caroline, İngiltere ile, ilişkisi, 105, 120, 123.

Cartwright, Peter, maaş, 31.

Cass, Lewis, 15, 25;
Savaş Bakanı, 65;
Oregon ve Teksas, 132;
yayılmacı, 150, 157, 158;
Başkan için, 172;
Nicholson mektubu, 172;
yenilgi, 173;
ve 1850 krizi, 176.

Katolikler, 216;
ve kölelik, 221.

Cerro Gordo, savaş, 155. Chancellorsville, savaş, 305.

Chandler, Zachary, 241;
uzlaşmaz, 273.

Channing, William Ellery, 52.

Charleston, S.C., 53, 54;
ve abolition mail, 165;
spring resort, 214;
blokajdan kaçan, 313.

Chase, Salmon P., Wilmot Proviso için, 171, 184, 202;
Kansas-Nebraska Yasası'na karşı, 240, 241, 242;
ve Kansas, 245;
ve Ohio, 251, 257, 262, 265;
uzlaşmaz, 273;
Hazine Bakanı, 291;
zorluklar, 292;
acil kurtuluş için, 301, 315;
Lincoln'e karşı çalışmak, 316;
Lincoln'ü desteklemek, 322.

Çerokiler. _Bkz._ Kızılderililer.

Chesapeake ve Ohio Kanalı, 46.

Chestnut, Bayan James, 215, 281.

Chicago, 187, 192, 193, 202;
ve Douglas, 204;
büyüme, 204;
Pasifik Demiryolu fikri, 204, 210.

Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu, 192.

Chickasaws. _Bkz._ Kızılderililer.

Çocuklar, fabrikalarda, 210.

Çin, Tyler ve, 126.

Choate, Rufus, Demokrat oldu, 246.

Choctaws. _Bkz._ Kızılderililer.

Hristiyan Kilisesi. _Bkz._ Campbellites.

Kiliseler, destek, 50;
katılık ılımlı, 50, 143;
ve kölelik, 143, 146, 163;
üyeler ve kapasite, 1860'ta, 220;
Güney, kölelik ve savaş için, 278.

Churubusco, savaş, 156.

Cincinnati, domuz eti paketleme ve imalatı, 35, 202, 210.

Şehirler, sefil endüstriyel yaşam, 210.

Kamu hizmeti, Van Buren ve ganimet sistemi, 96.

Clay, Henry, Adams ile koalisyon, 2;
Dışişleri Bakanı, 3, 14, 15, 16, 17, 21;
1831'de Senato'ya zar zor yeniden seçildi, 22;
hızlı yaşam, 22;
düellocu, 32, 33;
Mechanic's Library, 35;
Jackson'a karşı güçsüz, 37, 55, 56, 62, 63, 64, 76;
Güney'e meydan okuyor, 66;
ve Banka, 67, 70, 79;
Başkanlık için, 67, 69;
ve Jackson's Bank Veto, 70;
ve Kentucky, 70, 71;
ve 1833 Uzlaşması, 73, 74, 75;
Calhoun ile ittifak, 74;
Banka borçlusu, 79, 80;
mevduatları geri kazanmak için mücadele, 81, 82, 84, 91;
fazlalığın dağıtımı için, 92, 93;
Van Buren'e saldırı, 96, 107;
ve Teksas, 105, 127;
Doğu turu, 108, 109;
aday gösterilmedi, 101, 112;
program, 114;
ve Tyler, 115;
1841'de emeklilik, 117;
Calhoun ile uzlaştı, 117;
Başkanlık adaylığı, 117;
Raleigh mektubu, 128;
ve Polk, 130, 145, 147, 152;
Meksika Antlaşması üzerine, 157, 167;
reddedildi, 171, 172;
Senato'da, 176;
1850 Uzlaşması, 176;
ölüm, 181, 242.

Clayton-Bulwer Antlaşması, 173.

Cobb, Howell, Buchanan'ın danışmanı, 247.

Batı'daki kolejler, 34.

Colorado, 199.

Columbia Vadisi, göç, 127.

Konfederasyon, Güney'de örgütlenmiş, 271;
Avrupa'ya ajanlar, 276;
coşku, 276;
savaş hazırlıkları, 276;
birleşmiş aristokrasi, 279;
Richmond başkenti, 280;
yabancı müdahale bekliyor, 282;
para ve finans, 286;
Avrupa pazarına ihtiyaç, 286;
düzenli hükümet, 286;
anlaşmazlık, 287;
Avrupa'daki tahviller, 294;
Avrupa tanınması, yakın, 301;
yeniden birleşmeye hazır değil, 309;
1864'te borç ve para birimi, 310;
vergilendirme, 310;
iç anlaşmazlık, 310;
askerlik kanunlarına karşı direniş, 311;
1854'te kontrol edilen alan, 313;
Avrupa'da mahvolan kredi, 315;
çöküş, 324-28.

Massachusetts'teki Kongregasyon Kilisesi, 15;
1860'ta üyeler, 220;
ve kaldırma, 222;
Yale, bir merkez, 222.

Connecticut, oy hakkı genişletildi, Kilise ve Devlet ayrıldı, 14;
nüfus, 39;
pamuk ve yün imalatı, 42, 54.

Askerlik, Federal ve Konfederasyon, 305;
Konfederasyona karşı direniş, 311;
Federal'e muhalefet, 317.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Başkanların görev süresini sınırlamaya yönelik değişiklikler, Kongre üyelerinin atanması ve Yüksek Mahkeme'nin yetkileri, 16;
Eyaletler ve kredi senetleri, 99.

Cooper, General A. S., 281.

Cooper, James Fenimore, 53.

Cooper, Thomas, istifa, 142.

Pamuk ve Güney Carolina'daki siyaset, 4;
tartıya karşı olan plantasyon sahipleri, 5, 66, 75;
genişleme ve siyaset, 11;
fiyat düşüşü, 12;
plantasyon sahiplerinin büyük zenginliği, 13;
Güneybatı'da, 13;
ihracat, 29, 36, 42, 313;
New Orleans pazarı, 36;
New England'da üretim, 42, 46, 132, 133, 134, 137, 138;
fiyatlar, 186, 194. Mahkemeler, çıkar grupları için, 51;
ulusal, güç, 51;
eski Güney'deki ilçe, 38;
federaldeki plantasyon sahipleri, 138.

Crawford, Thomas, heykeltıraş, 225.

Crawford, William H., Jackson ve Seminole meselesi, 2, 4, 8, 64.

Creeks. _Bkz._ Kızılderililer.

Crittenden, John J., 171, 255, 273.

Crockett, David, 79.

Küba, 198;
önerilen satın alma, 232, 233;
Ostend Manifestosu, 234, 247.

Para. _Bkz._ Para, Kağıt para.

Cushing, Caleb, 50, 150;
Başsavcı, 231.

Dallas, George M., Başkan Yardımcısı, 130;
seçilmiş, 131.

Dana, R. H., ayrılma, 253.

Daniel, John M., Davis'e karşı, 312.

Davis, Jefferson, Oregon, Teksas, 132;
yayılmacı, 150, 157, 176;
1850'den sonra emekli oldu, 181, 214;
Savaş Bakanı, 231;
ve Pasifik Demiryolu, 233, 234, 236;
Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı için, 239;
Senato lideri, 247;
ve Douglas, 254, 258;
ayrılmaya karşı, 269;
Konfederasyon Başkanı, 271;
ve Fort Sumter, 274;
gıda mahsulleri ekme tavsiyesi, 282;
"ikinci Washington", 282, 285;
yeniden seçildi, 286;
ve J. E. Johnston, 287;
Lee'ye güven, 298;
tavizsiz, 309;
karşı çıkma, 312, 315, 322;
zenci askere alınmasını tavsiye ediyor, 323;
Kongre tarafından karşı çıkıldı, 323;
görevden alınma tehdidi, 323;
Avrupa'ya özgürlük teklif ediyor, 323;
Güney'e son çağrı, 324;
Danville'e kaçış, 327;
yakalanıp hapsedildi, 328.

Bağımsızlık Bildirgesi ve Jacksonianlar, 24;
ve New England, 24;
1840 Demokrat platformunda, 110;
kölelik karşıtları ve, 162, 262.

Delaware, Adams için, 14, 18.

Demokrasi, düşüş, 3;
Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina'da mahkûm, 11;
pamuk genişlemesiyle geriletilmiş, 11;
Whigler ve Demokratlar, 109;
Güney'de sular altında kalmış, 214;
New England'da, 215.

Demokrat parti, 67;
Clay tarafından meydan okunmuş, 66;
ilk ulusal kongre, 68;
ve Van Buren, 104, 107, 109, 110;
1844 Baltimore Kongresi, 129;
Teksas için, 147, 161;
1848 kongresi, 172, 182;
Franklin Pierce, 182;
uzlaşma kesinlik, 182;
Kuzeybatı'yı kaybetmek, 242;
Güney ve kölelik yanlısı, 243;
1856 Sözleşmesi, 245;
Buchanan ve Breckinridge, 205;
ve Douglas, 257, 258;
1860 Charleston Sözleşmesi, 260;
bölünme, 261;
yedi Cumhuriyetçi Eyaleti kazanır, 302;
Kuzey'de güçlü, 317;
1864 Sözleşmesi, 321.

Connecticut'tan Derby Bank, mevduat sahiplerini soyar, 44.

De Veaux, James, ressam, 54.

Thomas R. Dew, kölelik üzerine, 118, 145.

Daniel S. Dickinson, Lincoln lideri, 290.

Columbia Bölgesi, kölelik üzerine dilekçeler, 165;
köle ticaretini ortadan kaldırmak için, 178.

Dix, John A., 150, 157.

Doak, Samuel, 33.

Dobbin, James C., Deniz Kuvvetleri Bakanı, 232.

Donaldson, Fort, Grant ele geçirmeleri, 293.

Douglas, Stephen A., Oregon ve Teksas, 132;
yayılmacılar, 150, 172;
ve 1850 krizi, 176, 206;
anlaşılan Batı, 202;
demiryolları için arazi, 203;
ve Chicago, 203;
hırslı, 205;
eş, 214;
küçümsenen
Pierce, 232;
Kansas-Nebraska Yasası, 236;
saldırıya uğradı, 240;
Güney Whig'leri savundu, 240;
Sumner tarafından istismar edildi, 245;
Buchanan için, 246;
Greeley Başkanlık için öneriyor, 251;
Kansas'ta isyan, 253;
Demokrat partiden okundu, 254;
Illinois'de kampanya, 254;
popülerlik, 255;
ve Cumhuriyetçiler, 255;
Lincoln ile tartışma, 256;
Freeport doktrini, 256;
yeniden seçildi, 257;
ve Demokratlar, 258;
ve Charleston Kongresi, 260;
hizip tarafından aday gösterildi, 261;
Kuzeybatı'daki güç, 264;
ayrılığa karşı, 264;
popüler ve seçim oyu, 265;
barış için, 273;
Lincoln'ü destekliyor, 282, 289;
ölüm, 289.

Douglass, Frederick, eski köle ve kölelik karşıtı, 166.

Draper ve Moss, fotoğrafçılar, 224.

Dred Scott kararı, 247, 257.

Duane, William J., Hazine Bakanı, 78;
işten çıkarıldı, 79. Doğu, 4;
ve demokrasi, 37, 39;
Batı'ya göç, 40;
nüfus, 40, 47, 185;
topraklar, 41;
ürün ve sermaye getirisi, 42;
fabrika hayatı, 43;
kapitalistler, 44, 46, 47, 48, 54;
bankalar ve dolaşım, 45, 46;
fabrikalar, 47;
din adamları ve avukatlar, 50;
mülkiyet çıkarları için yargıçlar, 51;
yaşam, yeniden inşa ediliyor, 54, 55;
koruma için, 59, 60;
ve kamu arazisi sorunları, 61;
Güney'e karşı, 61;
ve Batı, 61;
Benton'un toprak programını bozar, 65;
ve Clay, 67;
Jackson ve Bank, 69;
ve Union, 75;
Van Buren'e güvenmiyor, 96;
ve 1837 paniği, 102, 108, 130, 161;
ve Teksas, 167;
şehirleri, 1850 Uzlaşması için, 181;
yabancı unsur, 185;
1830'da nüfus, 1850'de, 1860'da, 185;
sanayi bölgesi, 187;
nakliye tonajı, 187;
sermaye yoğunlaştı, 188;
sermaye ve gelir, 194;
Batı ve Güney ile ticaret, 205;
dini yaşam, 218;
okul çocukları, 223;
üniversite öğrencileri, 224;
ve Kuzeybatı, 247, 263;
motivasyonları, İç Savaş'ta, 289;
kurtuluş için, 304;
radikalleri, Lincoln'e düşman, 317;
savaştan sonra kontrol altında, 328.

Eaton, John H., Savaş Bakanı, 58;
karısı ve Washington Topluluğu, 59, 64.

Eğitim, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1850-60, 213.

On Birinci Değişiklik ve eyalet borçlarının reddi, 106.

Özgürleşme Bildirgesi, vaat edilen, 302;
görüş, bölünmüş, 304;
Doğu lehine, Batı aleyhine, 304.

Emerson, Ralph Waldo, 52, 226;
John Brown üzerine, 259.

İngiltere, Oregon, 25, 27, 122, 152;
Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hint Adaları ticareti, 84;
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında arabuluculuk yapar, 87;
Amerika Birleşik Devletleri için sermaye, 99, 100;
ödeme çağrısı, 101;
Meksika ve Aşağı Kaliforniya, 122;
Birleşik Devletler ile gergin ilişkiler, 122;
Webster-Ashburton antlaşması, 123;
köle ticareti ve arama hakkı, 123;
Kuzeybatı sınırı, 124;
Oregon, 124, 132, 147, 149;
serbest ticaret hareketi, 151;
Oregon ticareti, 153;
kölelerin azat edilmesi için tazmin edilen sahipler, 164;
Clayton-Bulwer Antlaşması, 173, 205;
İç Savaş'ta müdahale olasılığı, 314.

İngilizce, Birleşik Devletler'de, 185;
Konfederasyona karşı tutum, 314.

Episkopaller ve kölelik, 145, 216, 240.

Erie Kanalı, tahıl ihracatı, 29, 32, 35, 46, 90, 97;
ve Avrupa başkenti, 99.

Erie Demiryolu, 192.

Everett, Edward, 50;
İngiltere'ye Bakan, 126;
Massachusetts sözcüsü, 184;
Demokrat olur, 246;
Başkan Yardımcısı için, 261.

İhracat, pamuk ve diğerleri, 12;
Konfederasyondan pamuk, 313.

Fabrika sistemi, tanıtıldı, 43;
uzun saatler ve düşük ücret, 219.

Fair Oaks, savaş, 296.

Çiftlik işçileri, 210.

Çiftlik hayatı, 211;
yöntemler, 211.

Güney Carolina'daki Federalistler, 5;
New York ve Pensilvanya'daki, 14;
nakliye çıkarları, 41.

Fillmore, Millard, Başkan, 180;
Bilgisiz aday, 243;
halk oyu, 243.

Florida, 120;
ayrılması, 271, 313.

Floyd, John, 70.

Floyd, John B., ordudan ihraç edildi, 312.

Yiyecek, 1860'ta Amerikalılar, 208.

Foot, Samuel A., 30;
kamu arazileri hakkında karar, 60.

Foote, Commodore, Mississippi Nehri üzerinde, 293.

Foote, Henry S., "tüm Meksika" için, 158;
1850 Uzlaşması, 178.

Forbes, John M., demiryolu yapımcısı, 192.

Force Bill, 73, 77.

Forsyth, John, Jackson Senato'daki lider, 82.

Fransa, iddialar, 85;
savaş tehdidi, 86;
ve tarife, 151, 201;
ve Güney, 315;
ve Meksika, 315.

Fredericksburg, savaş, 303;
ve İngiliz müdahalesi, 314.

Güney'de özgür zenciler, 138.

Serbest Liman doktrini, 256.

Serbest Toprak partisi, 173;
Pierce'ı destekler, 182, 184, 241.

Fremont, John C., Meksika Savaşı'nda, 154;
Senatör, 175;
Başkan için, 246;
St. Louis'deki komutan, 284;
komutadan alındı, 290, 299;
Başkan için, 320.

Arkadaşlar. _Bkz._ Quaker'lar.

Kaçak Köle Yasası, 1850'de güçlendirildi, 178;
muhalefet, 184;
Northern States tarafından iptal edildi, 252.

Fuller, Margaret, 226.

Kürk ticareti, St. Louis a merkezi, 35;
American Fur Company, 35.

Gadsden, James, Meksika'ya Birleşik Devletler temsilcisi, 232.

Gallatin, Albert, Bank'a karşı döndü, 83. Garrison, William Lloyd, kölelik karşıtı, 161;
_Liberator_, 161;
kölelik karşıtı topluluklar, 162;
koşulsuz kölelik karşıtı, 164.

Georgia, 3;
üniversitesi, 7;
Kızılderililer yüzünden sıkıntı, 7, 8, 21, 72, 87;
göç, 13, 21, 28;
Cherokee Ulusu karşı, 88, 121;
cahil, 213;
hükümlüler, 213;
Bilgisizler yenildi, 243;
ayrılması, 271;
Birlik bölgeleri, 279;
Konfederasyon tarafından güvenilmeyen, 309;
askerlik yasaları iptal edildi, 312, 323.

Almanlar, Mississippi Vadisi'ne göç, 91;
Lincoln'ü seç, 264.

Almanya ve tarife, 151.

Giddings, J. R., kölelik karşıtı lider, 163, 262.

Gilmore, Thomas W., 121, 132.

Gladstone, W. E., Güney'i destekliyor, 314.

Graf, Van Buren yönetiminde, 96.

Batı tarafından ihraç edilen tahıl, 29, 35;
icat edilen makine, 199;
demiryolları ve, 199.

Grant, ABD, Tennessee'deki sefer, 293;
Shiloh savaşını kazandı, 294;
Halleck'i ünlü yaptı, 300;
Mississippi'de engellendi, 303;
Doğu'daki komutan, 316;
Vahşi doğa seferi, 317;
başarısızlık ve eleştiri, 318;
James'i geçer, 318;
Petersburg'a yatırım yapar, 318, 326;
Lee'ye liberal şartlar, 327.

Büyük Britanya ve Amerikan nakliyesi, 187.

Greeley, Horace, 171;
Douglas'ı Başkan olarak önerir, 251;
ve Chicago Kongresi, 262, 263;
Lincoln'e karşı, 320;
Lincoln'ü destekler, 322.

Green, Duff, _Telegraph_ editörü, 17;
Adams'a saldırır, 17.

Greenbacks, ihraç edildi, 292, 293;
popüler olmayan, 304;
daha fazla yayınlandı, 305.

Grimes, J. W., 241.

Grimke, the Misses, kölelik karşıtları, 166.

Guadalupe-Hidalgo, Antlaşması, 174.

Körfez Devletleri, göç, 13;
ihracat değeri, 29, 141;
Birlik bölgeleri, 278.

Guthrie, James, Hazine Bakanı, 232.

_Habeas corpus_, emir, askıya alındı, 304.

Halleck, General H. W., Grant ünlü yapar, 300;
Doğu'daki komuta, 300.

Hamilton, Alexander, 44.

Hamilton, James, 71.

Hammond, James H., kölelik üzerine, 146.

Hampton, Wade, 214.

Hannegan ve Calhoun, 120;
Kanada'yı almak için, 158.

Harper's Ferry, John Brown, 259, 301.

_Harper's Magazine_, 228.

Harris, Townsend, Japonya konsolosu, 235.

Harrison, William Henry, Whig adayı, 93, 110;
seçildi, 111;
ve Clay, 114;
öldü, 115.

Hart, Joel T., heykeltıraş, 54.

Harvard, Unitarian merkezi, 52;
LL.D. derecesi verir. Jackson'da, 58;
Güneyli öğrenciler, 224.

Hawthorne, Nathaniel, 182;
mücadele, 226.

Hayne, Paul Hamilton, 227.

Hayne, Robert Y., 5, 6, 30, 48, 52;
Webster ile tartışma, 61, 63, 64;
hükümsüz kılma, 71.

Henry, Fort, Grant ele geçirmeleri, 293.

Hill, General A. P., 299.

Hill, General D. H., 299;
emirleri kaybeder, 301.

Hodge, Dr. Charles, Princeton başkanı, 222.

Hoe, Richard M., mucit, 224.

Holden, W. W., barış hareketine öncülük eder, 312.

Holmes, Oliver Wendell, 226.

Homesteads, özgür, Cumhuriyetçi platformda, 262.

Hood, General John B., Sherman tarafından yenildi, 319;
Nashville'e, 319.

Hooker, General Joseph, Potomac Ordusu'nun komutası verildi, 303;
Chancellorsville'de kaybeder, 305.

Horseshoe Bend, savaş, 21.

Houston, Samuel, Teksas'ta, 120;
Teksas Valisi, 126.

Howe, Elias, dikiş makinesinin mucidi, 224.

Hunter, R. M. T., 324.

Hunt, William Morris, 225.

Illinois, 3;
Jackson için, 22;
nüfus, 28, 87, 89, 90;
iç iyileştirmeler, 90;
Almanlar, 91;
New York ve Londra'dan sermaye, 91;
borç ve gelir, 98;
Van Buren için, 111, 113;
Oregon ve Teksas, 122, 131;
Kızılderililer kaldırıldı, 199, 201, 205;
1860'ta hükümlüler, 213;
eğitim reformu, 223;
Nebraska'nın açılması için, 238;
Cumhuriyetçiler için Kuzey, 241;
Buchanan için, 246, 262, 263;
Demokrat, 302.

Illinois Central Railroad, inşa edildi, 204.

Göçmenlik, 40, 212.

Bağımsız Hazine, önerildi, 103;
itiraz edildi, 104;
kuruldu, 104, 107, 108, 109;
yasa yürürlükten kaldırıldı, 115;
yeniden yürürlüğe girdi, 149.

Kızılderili Bölgesi, 89. Indiana, Jackson için, 22;
nüfus, 90;
iç iyileştirmeler, 90;
New York ve Londra'dan sermaye, 91, 113;
Kızılderililer kaldırıldı, 199, 201;
okuma yazma bilmeyenler, 213;
eğitim reformu, 223;
Nebraska'nın açılması için, 238;
Kuzey Cumhuriyetçiler için, 241;
Buchanan için, 246, 262;
Demokrat, 302.

Kızılderililer, Creekler, 1, 2, 26;
istenen kaldırma, 29;
ve Georgia, 72;
Jackson tarafından kaldırma, 87, 88;
Çeroki Ulusu Georgia'ya karşı, 88;
Seminole Savaşı, 104.

Ingham, Samuel D., 14, 17;
Hazine Bakanı, 58.

Batı için iç iyileştirmeler, 28, 59;
Carey ve Lea broşürleri, 53, 55;
Maysville vetosu, 63, 65;
ve Whigs, 110, 130;
köleliğin uzatılması, 141, 150, 152;
ve Wilmot Proviso, 170.

İcatlar, 199, 212, 224.

Iowa, 87, 89, 90, 106;
Eyalet yapıldı, 198;
Kızılderililer kaldırıldı, 199, 201, 205;
Nebraska'nın açılması için, 238, 264.

İrlandalı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 185.

Irving, Washington, 52.

Jackson, Andrew, erken yaşam, 1;
Başkan adayı, 2, 4;
tarife görüşleri, 6;
ve Calhoun, 6;
ve Kızılderililer, 8, 18;
ve Kuzey Karolina, 9;
ve Virginia, 11, 14;
kampanya yöneticileri, 16, 17, 18;
yetenekli politikacı, 18;
göreve başlama, 20, 21;
Batı'da Clay'in yerini alır, 21, 22;
çiftçiler güvenmiyor, 23, 24, 25, 27, 28;
düellocu, 32;
"Yaşlı Hickory," 36, 37;
Batı muhalefeti, 37;
"Kral Andrew I," 37;
Doğu güvensizliği, 39;
ilk Kabine, 56, 58;
Harvard'dan LL.D. derecesi, 58;
parti bölünmüş, 58, 59;
Kabineler, 58;
"Mutfak Kabinesi," 58;
tarafından yapılan görevden almalar, 58;
atamalar, 58, 59;
Eaton olayı, 59;
ve tarife, 59;
ve Foot Resolution, 60;
ve Bank, 60, 65, 66, 67, 68, 77, 80;
ikinci dönem için, 62;
Van Buren ve Calhoun, 62;
Union tostu, 62;
Maysville vetosu, 63;
Calhoun ile kopuş, 64;
Kabine değişti, 64;
platform yerine getirilmedi, 65;
ve South Carolina, 69, 71, 72, 73;
Bank vetosu, 69;
1832 kampanyası, 70, 71, 72;
Georgia ve Kızılderililer, 72;
İptal Bildirgesi ve Kuvvet Yasası, 73;
Verplanck Tarife Yasası, 73;
mesajlar, 76;
tarifede yenildi, 79;
Banka savaş açtı, 80;
Banka yenildi, 82, 84;
diplomatik ilişkiler, Batı Hint Adaları ticareti, 84;
Fransız yağma iddiaları, 85;
Senato muhalefeti, 86;
Temsilciler Meclisi desteği, 86;
savaş tehdidi, 86;
barışçıl çözüm, 87;
Kızılderililerin uzaklaştırılması, 87, 89, 90;
başarılar, 91, 92;
Dağıtım Tasarısı veto edildi, 92;
Eyaletlere mevduat, 92;
demiryolları, 92;
Specie Genelgesi, 92;
karşı isyanlar, 92, 93;
muzaffer emeklilik, 94;
ve Van Buren, 96, 97, 98, 100, 103;
ve Teksas, 105, 107, 108, 109, 111;
1840'ta reddedildi, 112, 117, 120, 127, 144;
ve kaldırma postası, 165, 187, 242, 265;
ayrılmayı kınadı, 268.

Jackson, Thomas J. ("Stonewall"), Bull Run'da, 285;
Valley seferi, 296;
Lee'yi takviye etti, 297;
Peninsula seferi başarısızlıkları, 297, 299;
Pope'a karşı gönderildi, 299;
Cedar Mountain, 299, 301;
ölüm, 305.

Japonya, ticaret ilişkileri, 235.

Jay Antlaşması, 84.

Jefferson, Thomas, Jackson benzeri, 3, 36;
Monticello satışı, 13, 19, 23, 50, 54, 62, 142, 167;
ve kamu eğitimi, 223;
Lincoln benzeri, 265.

Jeffersoncu parti, aristokratlaşıyor, 3, 5, 17, 30, 109, 167.

Johnson, Andrew, Başkan Yardımcısı için, 320.

Johnson, Richard M., Clay'in rakibi, 22.

Johnston, Albert Sidney, general yapıldı, 276;
Shiloh savaşı, 293;
öldürüldü, 294.

Johnston, Joseph E., general yapıldı, 276, 281;
Bull Run'da, 285;
Davis ile kavga, 287;
Yarımada seferi, 297;
yaralandı, 296;
Georgia'da, 318, 319;
komutadan alındı, 319;
komuta geri verildi, 325;
Sherman'a teslim oldu, 327.

Jones, Komodor, 125.

Judd, Norman B., Cumhuriyetçi lider, 255.

Kansas, 89, 199;
Territory olarak örgütlendi, 241;
popüler egemenlik, 243;
Topeka Konvansiyonu, 244;
iki hükümet, 244;
Kongre'de çıkmaz sona erdi, 244;
savaş başladı, 248;
Walker, Vali, 249;
Lecompton Anayasası, 249. Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı, 172, 198, 235, 236;
ve Pasifik Demiryolu 238;
hükümler, 239;
öfkeli tartışma, 240;
kabul edildi, 240;
sonuçlanan kampanya, 241.

Kearny, Albay S. W., New Mexico'daki kampanya, 154.

Kendall, Amos, 58, 62.

Kennedy, John P., 53.

Kenner, Duncan F., Avrupa'ya Konfederasyon temsilcisi, 323.

Kent, Şansölye, evrensel oy hakkına karşı, 14, 51.

Kentucky, 13;
ve Clay, 15, 21, 22;
ve R. M. Johnson, 22;
nüfus, 28, 32;
ve Jackson, 37, 40, 63, 70;
Almanlar, 91;
"kölelik bir lütuf", 119, 121;
Güney'e canlı hayvan, 141;
Presbiteryenler, 143;
ve kölelik, 161;
Scott için, 182;
ve Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı, 238, 246;
ayrılması, engellendi, 275;
Federaller tarafından işgal edildi, 293;
özgürleşmeye karşı, 301;
1862'de Cumhuriyetçi parti, 302;
Federaller tarafından tutuldu, 313.

Bilmeyenler partisi, 242;
Virginia ve Georgia'da yenildi, 243;
1856'da, 243, 261, 264.

İşçi sendikaları, başlangıç, 209.

İşçiler, kötü koşullar, 209.

Larkin, Thomas O., Kaliforniya'nın ele geçirilmesi, 154.

Avukatlar, kapitalistleri destekliyor, 50, 51;
Güney'de, plantasyon sahipleriyle ittifak halinde, 139.

Lecompton Constitution, Kansas, 249.

Lee, Robert E., 214, 259;
general yapıldı, 276;
Virginia birliklerini eğitti, 281;
beklenen başarı, 282;
ev ele geçirildi, 283;
Batı Virginia'ya gönderildi, 286;
Batı Virginia'yı kaybetti, 296;
baş komuta, 296;
Yarımada komuta, 297;
Mechanicsville'de kaybetti, 297;
Gaines's Mills'te kazanır, 297;
McClellan'ı kovalar, 297;
Malvern Hill'de kaybeder, 297, 298;
ikinci Bull Run, 300;
Maryland'e, 300, 301;
Antietam, 302;
Virginia'ya çekilir, 302;
Fredericksburg'da kazanır, 303;
Chancellorsville'de kazanır, 305;
Kuzey'in ikinci işgali, 305;
Gettysburg, 306;
Virginia'ya geri çekilir, 307;
tavizsiz, 309;
zorunlu askerlik çağrısı yapar, 311, 312;
Grant'i kontrol eder, 318;
Grant alt eder, 318;
Petersburg'da Grant'le karşılaşır, 323;
diktatörlüğü reddeder, 324;
ihtiyaç içindeki ordu, 325;
karşı olasılıklar, 326;
batıya çekilme, 326;
teslim olma, 327.

Legare, Hugh S., Dışişleri Bakanı, 126.

Lewis, William B., 58, 62, 64.

Lexington, Kentucky, 34;
Mechanics' Library, 35, 63.

_Liberator_, abolition weekly, 162.

Özgürlük partisi, Van Buren'i aday gösteriyor, 173.

Lincoln, Abraham, 32, 36;
Cumhuriyetçi partide, 241, 242;
Douglas'a karşı, 255;
Douglas ile tartışma, 256;
"ev-kendine-karşı-bölünmüş-ev," 256;
Başkanlık kerestesi, 257;
1860 Chicago Kongresi, 261;
Başkan adayı gösterildi, 263;
karakter, 263, 265;
seçim, ve Güney, 268;
uzlaştırıcı, 269;
açılış, 272;
radikallere boyun eğiyor, 273;
Maryland, Kentucky, Missouri'yi kurtarıyor, 275;
gönüllüler istiyor, 282;
Birliği korumak için savaş, 289;
Douglas destekliyor, 289;
daha fazla adam istiyor, 290, 320;
ve finans, 292;
karanlık saatler, 300;
kurtuluş vaat ediyor, 302;
keyfi tutuklamalar, 304;
karşı çıkıyor, 304, 316;
Grant'e umut, 317;
Ulusal Birlikçiler tarafından Başkanlığa aday gösterildi, 320;
çekilmesi istendi, 321;
şükran günü atadı, 321;
güçlü bir şekilde desteklendi, 322, 324.

Edebiyat, Amerikan kültürünün çiçeği, 226.

Batı tarafından ihraç edilen canlı hayvan, 29;
pamuklu kemere, 141.

Liverpool, sermaye, Amerika Birleşik Devletleri'ne yatırıldı, 100, 205.

Livingston, Edward, Dışişleri Bakanı, 65;
Fransa Bakanı, 78;
Banka adına, 78;
ve Fransız iddiaları, 85.

Loco-focos, 108.

Londra, sermaye West'e ödünç verildi, 91;
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 100, 205.

Longfellow, Henry W., 226.

Longstreet, A. B., 227.

Longstreet, General James, 299, 301;
Bragg'a gönderildi, 307.

Lopez, Narcisco, 198.

Louisiana, 8;
pamuklu kemerde, 12, 86;
"kölelik bir lütuf", 119;
ayrılması, 271.

Lovejoy, Elijah P., kölelik karşıtı lider, 164;
öldürüldü, 166.

Lowell, James Russell, 227.

Lowndes, William, 5.

Macon, Nathaniel, Senato'da, 16.

McClellan, George B. , Cincinnati'de, 283;
orduyu delme, 293;
Yarımada seferi, 296;
başarısızlık, 298;
ordu geri çekildi, 299;
komutadan alındı, 299;
orduda popüler, 300;
komutaya geri verildi, 301;
Antietam, 302;
tekrar kaldırıldı, 303;
Başkan olarak anıldı, 317;
Demokratlar tarafından aday gösterildi, 321.

McClelland, Robert, İçişleri Bakanı, 232.

McCormick, Cyrus, 199, 202.

McCreary, James, 34.

McDowell, General Irvin, Virginia'da komuta ediyor, 283;
Bull Run, 285, 299.

McDuffie, George, 6;
Bank adına, 68;
Bankanın borçlusu, 79, 82.

McLane, Louis, Hazine Bakanı, 65;
Dışişleri Bakanı, 78;
Banka adına, 78.

McLeod, Alexander, New York'ta dava, 123.

Madison, James, 1829 Virginia Kongresi'nde, 10.

Maine, 14;
nüfus, 39, 41, 48;
Demokrat, 55, 105;
kuzeydoğu sınırı belirlendi, 124;
"Aroostook Savaşı", 124, 187, 264.

Malvern Tepesi, savaş, 298.

Manassas, savaşlar. _Bkz._ Bull Run.

Mann, Horace ve kamu okulları, 223.

Üretim, Cincinnati bir merkez, 35;
Doğu'da büyüme, 1820-30, 41;
pamuk ve yünlü, 42;
ürün ve sermaye getirisi, 42;
fabrika hayatı, 43;
kontroldeki erkekler, 47;
sanayi bölgesi, 47, 49;
tarımdan geçiş, 50;
siyasi güç, 54, 55;
doğu bölgesi, 187, 205.

Marcy, William L., Polk'un Kabinesinde, 147;
Dışişleri Bakanı, 231, 234.

Marshall, John, 10, 22, 32, 51, 99.

Marshall, Thomas, 33.

Maryland, 14, 18, 23, 40, 50;
bankacılık yasaları, 106, 133;
iç iyileştirmeler, 133;
ve kölelik, 161;
ve Bilgisizler, 243, 265;
ayrılma engellendi, 275;
Lee, 300;
özgürleşmeye karşı, 301.

Mason, James M., 150, 215;
Avrupa komiseri, 286, 314.

Mason, John Y., Polk'un Kabinesinde, 149, 215;
Fransa Bakanı, 234;
Ostend Manifestosu, 235.

Massachusetts, 3;
muhafazakar, 15;
nüfus, 39;
pamuk ve yün imalatı, 42;
banka sermayesi ve dolaşımı, 45;
vergi değerlemesi, 46;
özelcilik ve serbest ticaretten milliyetçiliğe ve korumaya, 54;
banka yasaları, 106;
Scott için, 182, 184;
imalat, 187;
nakliyat, 187;
cahiller, 213;
hükümlüler, 213;
ve Sumner, 245;
Kaçak Köle Yasası'nı geçersiz kılar, 252.

Matamoras, savaş, 154.

Maysville Bill, 63, 64, 67.

Meade, George Gordon, Potomac Ordusu'nun komutasını aldı, 306;
Gettysburg'da kazandı, 306.

Lexington, Ky.'deki Mekanik Kütüphanesi, Clay tarafından desteklendi, 35.

Mechanicsville, savaş, 297.

Medill, Joseph, Cumhuriyetçi lider, 255.

Metodistler, Batı'da, 33;
Güney'de, 143;
ve kölelik, 143, 144, 161, 165, 221;
üyelik artışı, 145;
Güney'de, 218;
din adamlarının gücü, 220;
üyeler, 222;
eğitim kurumları, 222, 223.

Meksika Savaşı, 135, 154.

Meksika, Batı ve, 25, 27;
ve İngiltere, 122, 126, 132, 135;
Teksas sınırı, 148;
Slidell'in misyonu, 153;
savaş, 154;
hepsinin arzusu, 157, 161, 247.

Michigan, 22, 87;
nüfus, 90;
Hollandalılar reddetti, 106;
Oregon ve Teksas, 132;
Eyalet yaptı, 198;
Kızılderililer uzaklaştırıldı, 199;
Cumhuriyetçi parti örgütlendi, 241.

Michigan Merkez Demiryolu, 192.

Orta Eyaletler, 6, 13, 14;
ve Jackson, 17, 18, 22;
işgücü kıtlığı, 30, 40;
bankalar, 45;
edebiyat, 52, 53, 54, 55, 68, 74, 83, 84, 93;
zayıf buğday mahsulü, 101;
Teksas ve Oregon, 127;
kölelik kaldırma toplulukları, 162.

Minnesota, 87, 89;
eyalet yaptı, 198;
Kızılderililer kaldırıldı, 199.

Mississippi ve Kızılderililer, 8, 87;
ve Jackson, 72;
nüfus, 89, 90;
borç ve gelir, 98;
iç iyileştirmeler, 98;
borçlar, reddedildi, 106;
"kölelik bir lütuf", 119;
Van Buren ve Teksas, 128;
Kaliforniya ve kölelik, 175;
ayrılma, 271, 313.

Mississippi Nehri, 87;
kanal besleyicileri, 90;
Komodor Foote, 293;
Federaller tarafından tutuluyor, 307.

Mississippi Vadisi, 2, 11, 21;
Teksas ve Oregon için, 25;
ihracat değeri, 29, 36;
göç, 90;
Almanlar, 91;
pamuk kuşağı, 135, 198;
büyüme ve güç, 199. Missouri ve Clay, 21, 22;
banka, tarife ve iç iyileştirmeler, 22;
at yarışı, 32, 37, 40;
Almanlar, 91;
Van Buren için, 111;
göç, Oregon'dan, Oregon'a, 127, 131;
Pasifik Demiryolu, 238;
ve Kansas-Nebraska Yasası, 238;
ve Kansas, 245, 265;
ayrılma, engellendi, 275;
Federaller tarafından tutuldu, 313.

Missouri Uzlaşması, yürürlükten kaldırıldı, 239;
Dred Scott kararı, 247.

Missouri Vadisi, plantasyon kuşağında, 138.

Mobile, Ala., ablukadan kaçma, 313;
Farragut tarafından alınmıştır, 321.

Mobile ve Ohio Demiryolu, 204.

Monroe, James, 1829 Virginia Konvansiyonu, 10, 28, 89, 105.

Monroe Doktrini, Fransa ve Meksika ve, 315.

Monterey, savaş, 154.

Monticello, satış, 13.

Mormonlar, 176.

Morse, S. F. B., 224.

Motley, John L., 215, 228.

Murfreesboro, savaş, 295.

Napolyon III, Güney'i tercih ediyor, 314, 316.

Nashville, Tenn., Federallerin ele geçirilmesi, 293.

Nat Turner, köle ayaklanması, 118.

National Bank, 114;
Tyler'ın görüşleri, 115;
veto edilen faturalar, 116, 130.

Ulusal borç, ödendi, 92.

Ulusal yol, 90.

Nebraska, 199;
Bölge olarak düzenlendi, 241.

Adams için New England, 14, 18;
oy hakkı ve Demokrasi, 15, 23, 24, 28;
Batı'ya düşmanca, 29, 39;
nüfus, 39, 40;
imalatın büyümesi, 41;
bankalar, 45;
Güney ile ticaret, 46;
edebiyat, 52, 53, 54;
resim ve heykel, 54;
endüstriyel kontrol, 55, 56;
ve tarife, 66, 67;
ve Güney Carolina, 72, 84;
Jackson'a karşı, 93;
Harrison ve Tyler için, 111, 112, 125, 126;
Oregon ve Teksas, 131, 140, 149;
kölelik kaldırma toplulukları, 163;
Kaçak Köle Yasasına karşı, 184;
aristokrat yaşam, 215;
Puritanizmin düşüşü, 216, 222;
ve Buchanan, 246;
hükümsüz kılma ve ayrılma için, 252, 253;
Seward için, 257;
ayrılma tehditleri, 268, 269;
Konfederasyon baskınları, 323.

New Hampshire, 14;
nüfus, 39.

New Jersey, 14, 18, 302.

New Mexico, 152, 154;
Toprakları, organize, 176, 179.

New Orleans, savaş, 2, 21, 32;
ticaret, 35, 36;
ve Jackson, 37;
başarısızlıklar, 101;
alt hazine, 151, 193;
kış tatil yeri, 214;
Federaller tarafından tutulan, 213.

New York, anayasa reformu, 14;
Jackson için, 14, 15, 18, 71;
Batı unsuru, 28, 32, 39;
nüfus, 40;
imalat, 42;
bankacılık sermayesi ve dolaşımı, 42, 83;
bankacılık yasaları, 105, 149;
imalat, 187;
nakliye, 187, 195, 200;
Demokratik, 302;
Lee'nin işgalinde panik, 305.

New York Central Railroad, 192.

New York City, imalat, 41;
finans merkezi, 45;
arazi değeri, 46, 48;
edebi koltuk, 52;
Bank için gazete, 79;
yüksek faiz, 83, 84;
Batı'ya sermaye, 91, 96;
başarısızlıklar, 101;
Walker programı için, 129;
alt hazine, 151, 187;
finans merkezi, 189, 193, 194, 195, 202, 205, 209, 222;
ve Buchanan, 246, 305;
Konfederasyonlular yakmaya çalışıyor, 323.

New York _Evening Post_, 53;
"tüm Meksika" için, 156.

New York _Times_, Konfederasyona dost, 272.

New York _Tribune_, Konfederasyona dost, 272.

Nicholson mektupları, Cass, 172.

Norfolk, Va., Federaller tarafından tutuluyor, 313.

North, 165, 251, 259;
Birliğe bağlılık, 269;
savaşa karşı, 272;
Birlik için birleşmiş, 283;
Güney'e karşı nefret, 284;
dağılma tehlikesi, 289;
müreffeh, 292;
bölünmüş meclisler, 301;
yeniden birleşmeye hazır, 309;
siyasi kontrolü kazanır, 328;
savaş maliyeti, 328.

_North American Review_, 52, 53.

Kuzey Karolina, gümrük tarifesini anayasaya aykırı ilan etti, 7, 8;
Doğu ve Batı uzlaşması, 8;
Jackson için birim, 9, 12, 14, 23, 28;
Batı korkusu, 30 ve iptal, 72;
"kölelik bir lütuf", 119, 121;
tütün kemeri, 132;
pamuk kemeri, 135, 140, 141;
Presbiteryenler, 143;
kölelik karşıtı, 161;
ve 1850 Uzlaşması, 178, 264;
Birlik bölgeleri, 278;
zorunlu askerliğe karşı direniş, 311;
barış hareketi, 312;
zorunlu askerlik yasaları iptal edildi, 312, 313;
Davis'e muhalefet, 323;
Sherman'dan korkuyor, 325. Kuzeybatı, Jackson için, 22;
radikal, 23, 40;
Güneybatı'yı geride bırakarak, 121;
Oregon'a talep, 122, 126, 140;
iç iyileştirmeler, 152;
kölelik kaldırma toplulukları, 163;
ve Polk, 169;
Güney ittifakı bozuldu, 173;
genişleme, 174, 181;
yabancı unsur, 185;
nüfus, 185;
Güney tarafından korkulan, 198;
tahıl ve et, 199;
sermaye, gelir, borçlar, 202;
ve Güney, 203;
ve Douglas, 203;
demiryolları için arazi, 203;
genişleme ve hırs, 204;
ve kölelik, 221;
okul çocukları, 223;
üniversite öğrencileri, 224;
ve Pierce, 231;
Kansas-Nebraska Yasası, 236;
Güney ile çatışma, 236;
Pasifik Demiryolu, 238;
ve Doğu, 242, 263;
Lincoln ve Douglas, 264;
ayrılma tehdidi, 269;
Lincoln'ü destekleme, 282;
kölelik karşıtlarına karşı, 301;
Lincoln'e düşmanca, 317.

Nova Scotia, ana sınır, 124.

Nueces Nehri, güney kıyısı ele geçirildi, 148.

İptal, Calhoun tarafından formüle edildi, 6;
Hayne-Webster tartışması, 61;
Güney Karolina'da yakın, 66, 71;
Güney Karolina'da sona erdi, 75.

Ogden, William B., 202.

Ohio, 15;
kanallar, 35;
ve Jackson 37;
göç, 39;
New York'a ticaret, 46, 55, 71;
iç iyileştirmeler, 90;
Almanlar, 91, 119;
Oregon ve Teksas, 122, 162;
ve Cumhuriyetçiler, 241;
Demokrat, 302.

Ohio Vadisi, 46, 56;
plantasyon kuşağında, 138.

Oklahoma, 89, 199.

Omnibus Bill, 180.

Oregon ve Batı, 25, 36;
ve Van Buren, 89;
talep, 122;
sınır, 124, 125;
Walker mektubu, 129;
Demokratlar ve, 129, 131, 152;
Antlaşma, 153;
ve Wilmot Şartı, 170;
özgür eyaletler, 174, 199.

Ostend Manifestosu, 235.

Pacific Railroad, 204, 232, 263.

Palmer, B.M., ayrılık vaazı, 221, 278.

Panama Railroad, 192.

1837 paniği, nedenler, 97, 102.

Parker, Theodore, sapkın, 218.

Parson, Theophilus, büyük hukukçu, 51.

Barış kongresi, 272.

Peck, John M., kütüphane, 35.

Pendleton, G.H., Demokrat lider, 321.

Yarımada kampanyası, 296.

Pennsylvania, 3;
ve Calhoun, 5;
korumacılık, 5, 14, 17, 18;
Batı unsuru, 28, 39, 40;
imalat, 42;
batı, 55, 71, 83, 98;
bankalar, 98, 151;
imalat, 187;
nakliye, 187, 201;
cahil, 213, 246;
Demokrat, 302;
panik, Lee'nin işgalinde, 305.

Pensilvanya Demiryolu, 192.

Perry, Komodor, Japonya'nın açılması, 235.

Philadelphia, imalat, 41;
finans merkezi, 45, 46, 48;
ve Banka, 79;
başarısızlıklar, 101;
darphane, 151, 188, 193, 209, 222, 306.

Phillips, Wendell, köleliğin kaldırılması lideri, 166.

Pierce, Franklin, Başkanlık için, 182;
göreve başlama, 184, 206;
ve Northwest, 231;
program, 232;
Pacific Railroad, 233;
Cuba, 233;
ticari genişleme, 235;
Doğu muhalefeti, 235, 239.

Plantasyon, Eski Güney'de yaşam, 137, 138;
sistemin yayılması, 193.

Plantörler, Güney'in yöneticileri, 138;
sayı, 139;
ve profesyonel adamlar, 139.

Poe, Edgar Allan, 226.

Poindexter, George, Senato'da, 16;
düellocu, 32.

Polk, James K., 53;
Temsilciler Meclisi Başkanı, 130;
Başkanlık için, 130;
seçim ve niyetler, 131, 135, 140, 145;
ve Oregon, 149, 153;
ve 1846 Tarifesi, 151;
Dahili İyileştirmeler Tasarısı'nı veto eder, 152;
Slidell'i Meksika'ya gönderir, 153, 155;
ve Meksika Antlaşması, 157;
ölüm, 160, 161;
Sumner tarafından kınandı, 168;
ve Wilmot Proviso, 170;
ve Panama Kanalı, 174;
ve Kaliforniya, 175;
öneriler, 232.

Papa, General John, verilen ordu, 299;
Cedar Mountain muharebesi, 299;
ikinci Bull Run savaşı, 300.

Halk egemenliği, 236, 255.

Nüfus, pamuk kuşağı, 12;
Amerika Birleşik Devletleri, 28, 40, 184;
Batı, 28, 40;
Yeni İngiltere, 39;
New York, 40;
Doğu, 40;
Güney, 40;
yabancı unsurlar, 185.

Powers, Hiram, heykeltıraş, 225.

Prentiss, Sargent, 90.

Presbiteryenler, Batı'da, 33;
Güney'de, 142, 218;
ve kölelik, 143, 145, 160;
güçlü din adamları, 220;
1860'ta üyeler, 220;
Princeton bir merkez, 222.

Prescott, William H., 228.

Başkan, bir dönem talep edildi, 16;
ve Yüksek Mahkeme, 51, 55. Başkanlık kampanyası, 1828, 3, 18, 19;
1832, 69, 70;
1836, 92;
1840, 110;
1844, 127;
1848, 170;
1852, 182;
1856, 245;
1860, 261.

Preston, Ballard, 171.

Preston, William C., 93.

Princeton College, Presbiteryen merkezi, 232;
Güneyliler, 224.

Pryor, General Roger A. ve Fort Sumter, 275.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcu, ödendi, 99.

Batı'daki kamu eğitimi, 34;
Güney'de, 142.

Kamu arazileri, 25, 26;
gecekondu sakinleri, 27;
Benton ve, 27;
okullar için, 34;
Foot Resolution, 60;
Preemption Bill, 60, 89, 108;
satışlar, 91, 97;
Specie Circular, 92;
gelirlerin dağıtımı, 114, 116;
demiryolları için, 203.

Quaker'lar, 22.

Quitman, John A., 91;
filibustering, 198.

Demiryolu, Batı'da spekülasyon, 92;
ve Jackson, 92;
bina, 192;
tahıl bölgesinin açılması, 199;
Güney'in parçalanması, 310, 323.

Randolph, John, 10, 11, 15, 16, 30, 132.

Rankin, John, kölelik karşıtı işçi, 119, 161.

Reeder, Andrew, Kansas Valisi, 243.

Din, _ante-bellum_ Güney'de, 143;
Amerikan, 1860, 216.

Cumhuriyetçi parti, Wisconsin ve Michigan'da, 241, 242;
Kuzey ve kölelik karşıtı, 243;
platform, 246;
ve Fremont, 246, 247, 251;
ve Douglas, 255;
ve Seward, 257;
Chicago Kongresi, 261, 262;
uzlaştırıcı, 270;
yedi Eyalet kaybeder, 302.

Eyalet borçlarının reddi, 106;
Konfederasyon üzerindeki etkisi, 316.

Amerika Birleşik Devletleri'nin geliri, giderleri aşıyor, 92;
fazla dağıtım veto edildi, 92;
fazla Eyaletlere yatırıldı, 92;
temerrüde düşenler, 96, 97, 98, 103.

Rhett, Robert Barnwell, 6, 15;
ayrılma tehdidi, 117, 132, 150, 152;
1850'den sonra emekli oldu, 181;
ayrılma için, 264, 270;
Davis'e karşı, 312, 324.

Rhode Island, 15.

Rice, 5, 12, 132.

Rice, Nathan L., kölelik ilahi, 221.

Richmond, Va., 10;
ve Bank, 79;
buğday pazarı, 133;
Konfederasyon başkenti, 280;
sosyal yaşam, 280;
boşaltıldı, 326.

Rio Grande, sınır önerildi, 130, 148, 194.

Ritchie, Thomas ve Walker, 129;
1850 Uzlaşması için, 178.

Rives, William C., Tyler'ı destekliyor, 116, 324.

Robinson, Charles, kölelik karşıtı lider, 244.

Rosecrans, General W. S., 295;
Murfreesboro Muharebesi, 295, 303.

Ross, John, Çerokiler şefi, 88.

Rush, Richard, Başkan Yardımcısı adayı, 17.

St. Louis, Mo., Ticaret Kütüphanesi, 35;
kürk ticareti, 35;
pamuklu kemerde, 135, 193;
Pasifik Demiryolu, 235.

Santa Anna, 154.

Sargent, John, Başkan Yardımcısı adayı, 67.

Savannah, Ga., ablukadan kaçma, 313;
Sherman tarafından ele geçirildi, 324.

Scammon, John Y., 202.

Schurz, Carl ve Lincoln'ün seçimi, 264.

Scott, General Winfield, Meksika'ya gönderildi, 155;
Vera Cruz'u ele geçirdi, 155;
Cerro Gordo, 156;
Churubusco, 156;
Molino del Rey, 156;
Chapultepec, 156;
Mexico City, ele geçirildi, 156;
Whig Başkan adayı, 181;
gaflar, 181;
yenilgi, 182, 283.

Ayrılma, son çare, 6;
Calhoun ve, 145;
Teksas sorunu üzerine, 167;
Kaliforniya üzerine, 176;
Güney, düşünüldü, 198;
1856'da tehdit edildi, 246;
Wisconsin tehdit edildi, 252;
çok konuşulan, 253;
tarihi arka plan, 268, 270.

Bölgecilik, Güney Carolina'da, 5;
Kuzey Carolina'da, 8;
Virginia'da, 10, 145;
kontrol edildi, 171, 205, 231;
yenilenmiş, 235;
güçlü, 265.

Seminole Savaşı, 2;
ve Jackson, 64.

Seward, William H., kölelik karşıtı Whig, 164;
Wilmot Proviso için, 171;
Taylor'ın danışmanı, 175, 179, 180, 184, 214;
Douglas'a saldırır, 240, 242, 243;
ve Kansas'a saldırır, 245;
halk egemenliği için, 251, 255, 257;
Chicago Konvansiyonu, 261, 262;
yenildi, 263;
uzlaştırıcı, 269, 271;
barış için, 273;
ve keyfi tutuklamalar için, 304;
özgürleştirmeye karşı çıkar, 304, 315;
Konfederasyon komisyon üyeleriyle buluşuyor, 324.

Seymour, Horatio, Demokrat lider, 321.

Sheridan, General Philip, Winchester'da kazanıyor, 322;
Shenandoah Vadisi'ni yerle bir ediyor, 322, 326.

Sherman, General W. T. , 303;
Georgia'da, 318;
Johnston'ı geri zorlar, 319;
Hood'u yener ve Atlanta'yı ele geçirir, 319;
denize yürüyüş, 322, 323;
Savannah'ı ele geçirir, 324, 325;
Johnston teslim olur, 327.

Shiloh, savaş, 293.

Gemi sübvansiyonları, 205, 232, 235.

Doğu'da nakliye, üretim artıyor, 41, 47;
tüccarlar Hayne'e başvuruyor, 48;
artış, 1850-60, 205.

Simms, William Gilmore, 225.

Köle sahipleri, 138;
sayı, 139.

Köle ticareti, İngiltere ile müzakereler, 123;
Creole meselesi, 124;
yeniden açılma için ajitasyon, 198;
aktif, 252;
Konfederasyon tarafından yasaklandı, 271.

Kölelik, Güney Carolina'da, 4;
Kuzey Carolina'da, 9;
Virginia'da, 10, 13, 30, 118;
kölelerin değeri, 42;
ürün, 42;
Demokrat platformunda, 110;
Çiy, 118;
"bir nimet", 118, 119;
ve Kuzey ticareti, 119, 134;
plantasyon hayatı, 136, 210;
karlı birim, 137;
Güneybatı'da, 140;
ve kiliseler, 144;
erken Güney muhalefeti, 161;
kaldırma ve, 163;
Topraklarda, 174;
ve Kaliforniya'da, 175;
Dred Scott kararı, 248;
Lincoln-Douglas tartışmaları, 256;
Freeport doktrini, 256;
halk egemenliği, 236, 255, 256;
ve Cumhuriyetçiler, 262;
Konfederasyon tarafından garanti altına alındı, 271.

Köleler, yaşam koşulları, 210;
savaş sırasında sadık, 277;
ilan edilecek özgürlük, 302;
Davis, Avrupa'nın Konfederasyon'u tanıma çabasıyla özgürlüğünü teklif etti, 323;
savaşma özgürlüğü teklif etti, 325.

Slidell, John, 91;
Meksika misyonu, 153, 215, 258;
Avrupa komiseri, 285;
Fransa'da, 315.

Sloat, Komodor John D., Kaliforniya'yı ele geçiriyor, 154.

Smith, Gerrit, 166.

Özgürlüğün Oğulları, 321, 323.

Soule, Piskopos, 34.

Soule, İspanya komiseri Pierre, 233;
geri çağrıldı, 234;
Ostend Manifestosu, 234.

Güney, 4, 6, 7, 8, 12, 13;
Adams'a karşı, 13;
Jackson için, 17, 18, 23;
demokratik olmayan plantasyon sahipleri, 24;
Batı ile ittifak, 30, 40, 109, 129, 131;
kölelikten rahatsız, 37;
nüfus, 40, 41, 42;
ihracat, 42;
bankalar ve dolaşım, 45;
New England ve New York ile ticaret, 46;
pamuk, köleler, arazi, 47, 48;
mülkiyet çıkarları için yargıçlar, 51, 55, 58;
serbest ticaret için, 59;
ve Banka, 60, 61, 69, 80;
kontrol veya ayrılma, 62;
ve koruma, 68, 69, 70;
ve iptal, 72;
Doğu için pazar, 75;
ve Birlik, 75;
Kızılderililerin uzaklaştırılması, 87;
Van Buren için, 93;
arazi ofisi temerrütçüleri, 96, 101, 115, 117, 118, 119;
Teksas için, 120;
Kuzey'i geride bırakma, 121, 124;
ve Teksas, 126;
Oregon ve Teksas, 129;
Walker mektubu, 129;
Kaliforniya, Oregon ve Teksas, 132;
_savaş öncesi_ ve medeniyet, 132, 133, 135;
plantasyon hayatı, 136, 138, 139, 140, 141;
kırsal yaşam, 142;
mahkeme günleri, 142;
birkaç yoksul ve deli, 142, 143, 145, 160, 161;
kölelik karşıtlarının güvensizliği, 163, 164;
ve kölelik karşıtlarının isyanı, 165;
Teksas veya ayrılma, 167;
Cass için, 172;
Northwest ile bağları koparmak, 173;
çaresiz durum, 174;
önerilen sözleşmeler, 176, 178;
uzlaşmayı kabul eder, 181;
nüfus, 185;
demiryolu inşaatı, 189;
plantasyon sistemi, 193, 194, 195;
ticari sözleşmeler, 195;
Küba, Nikaragua, köle ticareti, 198;
ayrılmayı düşünmek, 198, 203;
Kuzey ile ticaret, 205, 213;
aristokrat yaşam, 213;
Kalvinist din, 218;
kamu eğitimi, 223;
üniversite öğrencileri, 224, 234;
Kuzeybatı ile çatışma, 236, 240;
sağlamlaşma, 243, 246;
Douglas'a karşı, 257;
John Brown baskını, 259;
ayrılmaya hazırlanma, 264;
ve Lincoln'ün seçimi, 268, 269;
savaş coşkusu, 276, 277;
Birlik bölgeleri, 278, 279, 280;
güven, 282;
para ve finans, 286;
yeniden birleşmeye hazır değil, 309;
borç para ve vergilendirme, 310;
anlaşmazlıklar, 310, 311;
savaşın maliyeti, 328. Güney Karolina, 4;
pamuk ve siyaset, 5;
Calhoun ve Jackson, 8, 11, 14, 19, 23, 28, 30;
milliyetçilik ve özelliğe ve serbest ticarete koruma, 54, 55,
60, 63, 65, 66, 68;
geçersiz kılmaya hazır, 70;
geçersiz kılma, 71, 72;
Jackson'ın Bildirgesi ve Zorunlu Yasa Tasarısı, 73;
geçersiz kılmanın iptali, 75, 77, 82;
iç iyileştirmeler ve borç, 98;
banka yasaları, 106;
Van Buren için, 111;
"kölelik bir lütuf", 119;
Calhoun ve, 119;
temsilcilerini kaybeder, 121, 128, 131, 140, 141;
Presbiteryenler, 143;
ve Wilmot Proviso, 171;
Kaliforniya ve kölelik, 175;
ayrılma, 269, 270;
Birlik alanı, 278, 313;
Sherman ve, 325.

Güneybatı, radikal, 23;
yeni zengin, 31;
ve iptal, 72;
nehir ticareti, 90;
pamuk genişlemesi, 90;
büyüme, 121;
ve eski Güney, 140.

Sparks, Rev. Jared, 73.

Specie Genelgesi, 92;
iş dünyası üzerindeki etkisi, 102;
yürürlükten kaldırma talebi, 102, 103.

Gecekondu egemenliği, Cass tarafından başlatıldı, 171.

Stanton, Edwin M., Savaş Bakanı, 299;
keyfi tutuklamalar, 304.

Steamers, Great Lakes, 35;
Mississippi'de, 35.

Stephens, Alexander H., Taylor için, 171;
itibarsız, 175;
kölelik karşıtlığını suçlamak, 176;
Douglas'ı savunuyor, 240;
Demokrat, 243;
Konfederasyon Başkan Yardımcısı, 271;
yeniden seçildi, 286;
yeniden birleşme için, 309;
Davis'i görevden alacaktı, 323, 324, 325.

Stevens, Thaddeus, Lincoln'ü destekliyor, 322.

Story, Joseph, 15, 252.

Suffrage, 3;
Kuzey Karolina'da, 9;
Virginia'da, 10;
New York'ta, 14;
Connecticut'ta, 14;
Massachusetts'te, 15;
Rhode Island'da, 15.

Sugar, 12, 132, 194.

Sully, portre ressamı, 54.

Sumner, Charles, anayasal kaldırma için, 168;
Webster'a düşmanca, 179, 184, 215;
Nebraska Yasa Tasarısı'na karşı, 240, 241, 242;
"Kansas Suçu" konuşması, 245;
Brooks tarafından saldırıya uğradı, 245, 253, 263;
tavizsiz, 273;
derhal özgürleştirme için, 301;
Lincoln'ü kınıyor, 316, 320;
Lincoln'ü destekliyor, 322.

Sumter, Fort, 270, 272, 273;
bombardımanı, birleşik Kuzey, 283.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, yetkileri sınırlama teklifi, 16, 50, 51, 55;
Georgia, Jackson ve, 72;
Cherokee Ulusu Georgia'ya karşı, 88;
değiştirildi, 99;
Dred Scott kararı, 247.

Fazlalık. _Bkz._ Gelir.

Taney, Roger B., Başsavcı, 65;
Hazine Bakanı, 79.

Tarife, 5, 6, 7, 44, 51, 53, 55, 65, 66, 68, 69;
Jackson ve, 59;
ve Güney Karolina, 60, 62;
iptal, 71;
Verplanck Tasarısı, 73;
1833 uzlaşması, 74, 77;
ve Whigs, 110, 112, 173;
ve Clay, 114;
1842 yasası, 117, 130;
1846 yasası, 150, 151;
low, 1850, 60, 205, 268;
ve Konfederasyon, 271.

Taylor, Zachary Nueces Nehri'nin karşısına gönderildi, 148;
Rio Grande'ye gönderildi, 154;
Meksika'ya, 154;
Monterey, 154;
Başkanlık için önerildi, 155;
Buena Vista, 155;
Başkanlığa aday gösterildi, 171;
köle sahibi, 171;
Başkanlık kampanyasında, 172;
Kuzey ve Güney tarafından kur yapıldı, 174, 175;
ve Kaliforniya, 176;
Güney'e meydan okuyor, 176;
ve Clay, 176;
dövüldü, 180;
ölüm, 180.

Tennessee ve Clay, 21, 22, 32, 40;
ve iptal, 72, 93;
"kölelik bir lütuf", 119, 121, 141;
Presbiteryenler, 143, 182;
ve Nebraska Bill, 238, 245;
ayrılması, 275;
Birlik bölgeleri, 279, 293, 311, 313.

Tennessee Nehri, göç, 13, 161;
Grant on, 293.

Teksas, 16;
Amerikan işgali, 25;
West tarafından arzulanan, 24;
ve Van Buren, 89, 105, 106;
ilhak için başvurur, 104, 120;
bağımsız, 121, 125, 126;
ve İngiltere, 126, 127;
Walker mektubu, 129, 130, 131, 132, 135;
ilhak antlaşması Senato tarafından reddedildi, 147;
ve 1845 seçimi, 147;
ilhak edildi, 147;
tartışmalı sınır, 148, 152;
Slidell'in misyonu, 153;
ayrılma bitti, 167;
New Mexico sınırı, 176;
ve Pacific Railroad, 233;
ayrılma, 275.

Thompson, Jacob, Konfederasyon ajanı Kanada, 323.

Thompson, William Tappen, 227.

Timrod, Henry, 227.

Tütün, 12, 35, 66, 75, 132, 186;
zımba, 194.

Toombs, Robert, 175;
ve Kansas sorusu, 244.

Topeka Anayasası, Kansas, 250.

Transandantal Club, 52. Transandantalistler, 226.

Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, tam, 186, 292.

1877'de ihraç edilen Hazine bonoları, 103.

Trist, Nicholas, Meksika elçisi 156, 157.

Trumbull, Lyman, 255.

Tyler, John, Jackson'a karşı, 93;
Başkan Yardımcısı için, 110;
seçildi, 111;
Harrison'ın yerine geçti, 115;
ve Clay, 115;
Banka senetlerini veto etti, 116;
Kabine istifa etti, 116, 121;
Teksas ve Oregon, 125;
Teksas antlaşması, 130, 131, 147, 168.

Tucker, George, tarihçi, 228.

Twain, Mark, 227.

_Uncle Tom's Cabin_, 184.

Birlik partisi, Bell ve Everett, 261;
uzlaştırma için, 270.

Üniteryenler, 218;
ve kaldırma, 221.

University, Indiana, Presbiteryen, 223;
Michigan, Metodist Papaz, 223;
Kuzey Karolina, Presbiteryen, 223;
Güney Karolina, 143;
Virginia, 143;
papaz at, 223.

Upshur, Abel P., Dışişleri Bakanı, 126;
ve Teksas, 127;
ölüm, 127, 147.

Utah, 1850 Uzlaşması, 176.

Van Buren, Martin, New York'un "patronu", 14;
Senato'da, 16, 17, 18, 58;
Jackson'ın lehine, 62, 63;
Calhoun rakibi, 64, 65;
İngiltere'ye Bakan, 68;
Başkan Yardımcısı için, 68;
ve Jackson, 73, 83, 89;
Başkan için, 92;
muhafazakar, 94;
ganimet sistemi, 96;
zorluklar, 97, 100;
ve 1837 paniği, 102;
ve Bağımsız Hazine, 103;
ve Teksas, 104, 105, 107, 121, 127, 167;
ve muhalefet, 108;
ve Demokratlar, 109;
panikten sorumlu tutuldu, 110;
ve 1840 kampanyası, 111, 114, 120;
ve Walker, 129;
yeniden aday gösterilmedi, 130, 147;
Cass'e karşı, 172;
Özgür Toprak adayı, 173.

Vance, Zebulon B., Davis'e karşı, 312.

Vanderbilt, Komodor, vapur ve demir yolu hatları, 192.

Vermont, Scott için, 182.

Verplanck Tarife Tasarısı, Jackson'ın tedbiri, 73.

Vicksburg, 293.

Virginia, 3, 7, 10, 11, 13, 14;
Jackson için, 18, 23, 28, 30;
depresyon, 39;
ve iptal, 46, 50, 55, 67, 72;
Güney Carolina'dan elçilik, 75;
iç iyileştirmeler ve borç, 98;
Van Buren için, 111;
bankalar, 115, 117;
temsilciyi kaybeder, 121;
Van Buren ve Teksas, 128, 132, 133, 140, 143, 149;
ve kölelik, 161, 162;
ve 1850 Uzlaşması, 178, 195;
hükümlüler, 1860'ta, 213;
yaylar, 214;
Bilgisiz kavga, 242;
John Brown baskını, 258, 264;
barış konferansı çağırır, 272;
ayrılması, 275;
Birlik bölgeleri, 279;
batı isyanı ve eyalet olma, 279;
askerlik yasalarına karşı direniş, 311;
muhalefet partisi, 312, 323.

Wade, Benjamin F., 242, 253, 299.

Walker, Robert J., Senatör, 128;
Teksas ve Oregon mektubu, 129;
Baltimore Kongresi, 129, 140, 147;
Hazine Bakanı, 147;
Bağımsız Hazine, 150;
1846 Tarifesi, 150, 151;
Meksika'yı ilhak etmek için, 157, 235;
Kansas Valisi, 249;
Van Buren ile çatışma, 249;
Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin mali temsilcisi, 315.

Walker, William, 198, 235.

1812 Savaşı, 84;
borç ödendi, 99;
ve New England, 268.

Washington, D.C. ve Bank, 79, 209.

Washington Territory, 199.

Webster, Daniel, 15, 17, 30, 37, 54, 55;
Hayne ile tartışma, 61, 63, 66, 69, 70, 73, 74, 79, 80, 82, 84, 91, 93,
96, 107, 108, 110;
ve Clay, 117;
Ashburton Antlaşması, 123, 125;
İngiltere'ye misyon, 126;
Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etti, 126;
ve 1844 kampanyası, 131;
ve Oregon, 149, 150, 152;
ve "tüm Meksika", 158;
hor görüldü, 171, 172, 173;
ve 1850 Uzlaşması, 176, 179;
"Yedinci Mart" konuşması, 179;
saldırıya uğradı, 180;
Dışişleri Bakanı, 180, 181;
ölüm, 181, 268.

Weed, Thurlow, Taylor ve Güney ittifakı adına, 171, 179, 243, 255;
uzlaştırıcı, 269, 271.

Wentworth, John, Cumhuriyetçi lider, 255. Batı, 2, 3;
radikal, 4;
Adams'a karşı, 17;
ve Jackson, 18, 21, 23;
Güney ile ittifak, 19, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 36, 109, 131,
159;
dini yaşam, 33;
okullar ve kolejler, 34, 35;
ve Doğu, 39, 40, 43, 46;
bankalar ve dolaşım, 45;
ve mahkemeler, 51, 55, 58, 59;
ve kamu arazileri, 59, 62;
ve Banka, 60, 61, 63, 66, 67;
Banka ve Jackson, 69, 70, 74;
Doğu için pazar, 75, 80;
Kızılderililerin uzaklaştırılması, 87;
nüfus, 89, 90;
spekülasyon, 91, 92;
kanallar ve demiryolları, 92, 93, 97;
Van Buren'e karşı, 93, 96, 110;
eyalet borçları, 98, 106;
Specie Dairesi, 101, 108;
Harrison için, 111, 112;
ve Calhoun, 120;
Teksas ve Oregon, 122;
Webster-Ashburton Antlaşması, 124;
Walker mektubu, 129;
ve Meksika Savaşı, 160;
Cass için, 172;
demiryolu inşaatı, 189, 201, 205, 213;
okul arazileri, 223;
ayrılma tehditleri, 268;
Birlik sevgisi, 289;
özgürleştirmeye karşı, 304.

Batı Hint Adaları, İngilizlerle ticaret, 84.

Batı Virginia, örgütlenmiş ve kabul edilmiş, 279;
Güney'e kaybetmiş, 313.

Whigs, 1836 seferi, 93;
1837 paniği, 102, 108, 109;
1840'ta, 110;
bölünmüş, 114;
ve Tyler, 115;
ve Teksas, 128, 147;
Bağımsız Hazine, 151;
Başkan için Taylor, 155, 157;
ve Wilmot Proviso, 170;
1848 Kongresi, 171, 173;
Güney ve Taylor, 174;
Birlik için Güney, 178;
1850 Uzlaşmasını güvence altına almak, 181;
Northwestern, Cumhuriyetçilere katılın, 241;
Eastern ve Bilgisizler, 242, 243, 264.

White, Hugh Lawson, Jackson'a karşı isyan, 93;
Başkan adayı, 93.

Whitney, Asa ve Pacific Railroad, 204, 233.

Whitney, Eli, pamuk çırçır makinesi, 199.

Whittier, John G., Webster'daki hatlar, 180, 220.

Wilmot, David ve Wilmot Proviso, 170.

Wilmot Proviso ve Northwest, 153;
Kongre'de, 170.

Wirt, William, 17, 53;
ve Mason karşıtı parti, 67, 70.

Wisconsin, 87;
yerleşim, 89, 90, 105, 106;
Devlet yaptı, 198;
Kızılderililer kaldırıldı, 199, 205;
Cumhuriyetçi parti, 241;
Kaçak Köle Yasası'nı geçersiz kılıyor, 252;
Demokrat, 302.

Wise, Henry A., 67;
Tyler'ı destekliyor, 116, 121;
Know Nothings'i yendi, 243, 253;
ve John Brown baskını, 258.

Kadınlar, pozisyonu, sınırda, 32;
fabrikalarda, 210;
çiftlikte yaşam, 212.

Woolens Bill of 1827, 6.

Worcester Convention of 1857, 253.

Wright, Silas, 82, 105, 108.

Yale College, etki, 222.

Yancey, William L., Oregon ve Teksas, 132;
yayılmacı, 150;
ve 1850 krizi, 176;
1850'de emeklilik, 181;
ve kamu eğitimi, 223, 261;
ayrılma için, 264;
Davis'e karşı, 312;
ölüm, 312.

Yucatan, Amerika Birleşik Devletleri ve, 157.

Project Gutenberg'in Genişleme ve Çatışmasının Sonu, William E. Dodd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPANSION AND CONFLICT ***

***** This file should be named 21537.txt or 21537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/3/21537/

Produced by G. Edward Johnson, Thomas Strong, Jason Isbell,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (Portions of this file were produced
from images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
