*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reincarnation (Reenkarnasyon)
Yazar: Th. Pascal
Yayın Tarihi: May 19, 2007 [EBook #21533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reincarnation, by Th. Pascal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reincarnation
       A Study in Human Evolution

Author: Th. Pascal

Translator: Fred Rothwell

Release Date: May 19, 2007 [EBook #21533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REINCARNATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Bölümü Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Docteur Pascal]

REENKARNASYON

İNSAN EVRİMİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

BEDENİN DİRİLİŞİ

VE

RUHUN REENKARNASYONU

TARAFINDAN

DR. TH. PASCAL

FRED ROTHWELL TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

"Bir Asyalı bana Avrupa'nın tanımını sorsaydı, ona şu cevabı vermek zorunda kalırdım:--Dünyanın, insanın yoktan
yaratıldığı ve şimdiki doğumunun hayata ilk girişi olduğu
inanılmaz yanılgısıyla dolu olan kısmıdır."--SCHOPENHAUER.

(_Parerga ve Paralipomena_, Cilt 2, Bölüm 15)

LONDRA

Theosophical Publishing Society

161 NEW BOND STREET, W.

1910

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

YAZARIN HAYATININ ÖZETİ

YAZARIN ÖNSÖZÜ

I. RUH VE BEDENLER

II. REENKARNASYON VE AHLAKİ YASALARA

III. REENKARNASYON VE BİLİM

IV. REENKARNASYON VE ÇAĞLARIN DİNİ VE FELSEFİ
MUTAVAFI

SONUÇ

* * * * *

YAZARIN HAYATININ ÖZETİ.

Theophile Pascal, 11 Mayıs 1860'ta, Güney Fransa'daki bir köy olan Villecroze'da doğdu. Çocukluğu, kırsal yaşamın keyifli ortamında geçti. On altıncı doğum gününden kısa bir süre sonra, Toulon'da hizmet veren bir Katolik rahip olan akrabası, gencin önemli bir yetenek gösterdiğini görerek onu çağırdı ve bu büyük denizcilik merkezindeki çalışmalarına başkanlık etti. Uzun yıllar geçmeden, kasabanın Deniz Tıp Okulu'na girdi ve yirmi iki yaşında birinci sınıf onur derecesiyle oradan ayrıldı. Mesleki kapasitesiyle, Akdeniz filosuna ait gemilerde birkaç seyahate çıktı. Dört yıl sonra evlendi, aktif deniz hizmetinden istifa etti ve kendini karada bir muayenehane kurmaya adadı ve büyük limanda homeopatik bir doktor oldu. Genç doktor, eski bir hastası olan Komutan Courmes'un nazik hizmetleri sayesinde Teozofi'ye ilgi duymaya başladı. Teozofik düşünceye olan en yakın dostluk ve sempatik ilgi böylece başladı ve daha sonra Paris'teki ortak çalışmaları sırasında devam etti, Dr. Pascal 1891'de Teozofik
Topluluğu'na girdi ve sonraki yıl boyunca _Revue Theosophique Francaise_ için bir dizi makale yazdı. Bunlar her yıl devam etti ve en çeşitli konuları ele aldı:
Psişik Güçler; Meleklerin Düşüşü; Kama-Manas Elementleri;
Düşünce Biçimleri; Hıristiyanlık, Tarih Öncesi Irklar ve daha pek çok şey.

Genç doktor daha önce insan manyetizması üzerine derin bir çalışma yapmıştı ve bu, Antik Bilgeliğin tohumlarının ekilmesi için en verimli zemini
olduğunu kanıtladı.

1898'de ciddi sinirsel depresyon atakları sıklaştı ve her türlü işi bırakmaya zorladı. Bayan Besant onu Hindistan'a eşlik etmeye ikna etti. Burada genel sağlığı giderek düzeldi ve ertesi yıl Fransa'ya geri dönebildi.

Önemli bir uygulama geliştirdiği Toulon'dan ayrılmaya ve Paris'e yerleşmeye karar verdi. Mesleğini icra ederek kendisinin ve ailesinin (karısı ve tek kızı) ihtiyaçlarını karşılamayı ve aynı zamanda başkentte Teosofi için iyi bir mücadele vermeyi umuyordu.

Teosofi Cemiyeti'nin Fransız Bölümü 1900'de kuruldu ve Dr. Pascal Genel Sekreter olarak seçildi. Sonraki iki yıl boyunca kaleminden bir dizi düşünceli makale ve yayın çıktı. Ancak, teosofik öğretinin yayılmasına verdiği aralıksız emek ve dikkat, doğal olarak hassas bir bünye üzerinde etkisini göstermeye başladı ve Temmuz 1902'de Londra'daki İngiliz Konvansiyonu toplantılarına katılırken, beyninde bir tıkanıklık
atağıyla bitkin düştü. Hem Londra'da hem de Paris'te kendisine en özverili ilgi gösterildi ve bunun sonucunda hızlı, ancak geçici bir iyileşme gerçekleşti. Çabalarını biraz gevşetseydi, tedavi kalıcı olabilirdi, ancak mistiklerin nüfuz edici vizyonuna sahip Dr. Pascal, çağın ihtiyaçlarının ne kadar acil olduğunu ve Gerçeğin bu yeni sunumunun öncülerinin ne kadar az olduğunu gördü, böylece kişisel fedakarlık pahasına olursa olsun, bir kez daha zorlu çalışmasının ortasına daldı. 1903'te Kader Yasaları hakkında çok güzel makaleler dizisi _Revue Theosophique_'te yayınlandı ve hemen ardından cilt halinde yayınlandı. İki yıl sonra şu anki cilt çıktı - REENKARNASYON: İNSAN EVRİMİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA; bu konuda Fransa'da şimdiye kadar yayınlanmış olanların en eksiksizi ve Dr. Pascal'ın yayınlarının en popüleri olarak kabul edilen bir çalışma. 
1906'da konuşma organlarını kontrol eden sinir merkezlerinden bazıları etkilendi, ancak onu o yıl Paris'te Albay Olcott başkanlığında düzenlenen Uluslararası Teozofi Kongresi'ne katılmamaya zorlayacak kadar değil. Bu vesileyle Dr. Pascal, Teozofi'nin gerçeklerinin yayımlanmasında edebi çalışmaları son derece yararlı olan toplum üyelerine verilen Subba Rao madalyasını Başkan-Kurucu'nun elinden aldı.

On iki ay sonra, Bayan Besant başkanlığında Münih'teki Kongre'ye katıldı, ancak toplantılar sona ermeden önce ayrılmak zorunda kaldı. Bu, Dr. Pascal'ın aktif bir teozof olarak son kamusal görünümü olarak kabul edilebilir, çünkü Güney Fransa'da daha sonra uzun süre kalması sağlık durumunda radikal bir iyileşme sağlamadı. Mart 1908'de Paris'e döndüğünde ve bir Genel Sekreter'in sahip olduğu görevleri yerine getirmesinin ne kadar imkansız olduğunu fark ederek görevinden istifa etmeye karar verdi. Ancak meslektaşları, Fahri Genel Sekreter olarak devam etmesi konusunda ısrar ettiler. Bu zamandan sonra sağlığı giderek kötüleşti ve fiziksel hayatı 18 Nisan 1909'da sona erdi, bedeni üç gün sonra Pere Lachaise Mezarlığı'nda yakıldı. Dr. Pascal'ın hem kamusal hem de özel hayatında en dikkat çekici olan şey, yoğun ciddiyetiydi - iyi temellendirilmiş bir konsantrasyon alışkanlığının göstergesi - ve inançlarının sakin gücüydü. Onun huzurunda uzun süre bulunmak, ondan yayılan gücü hissetmeden ve burada ifade için mücadele eden güçlü bir ruh olduğunu fark etmeden imkansızdı. Diğer özellikleri aşırı mütevazılığı ve kendi kalbine çok yakın olan dava için çalışanlara övgü ve liyakat verme konusundaki sürekli çabasıydı. Bir konferansta veya muğlak bir teosofik konu hakkında yapılan bir sohbette gündeme getirilen karmaşık noktalardan birçoğu sorulduğunda, sahip olmadığı bir bilgiye sahipmiş gibi davranmazdı; bu gibi durumlarda cehaletini itiraf etmesi büyüleyici, hatta dokunaklı olurdu. Ancak, başkalarının zihinlerinde uyandırmayı özel bir amaç olarak gördüğü nitelikler -sanırım onu ​​en iyi tanıyanlar tarafından da kabul edilecektir- Teosofi öğrencilerinin her durumda en üst düzeyde hoşgörü gösterme, başkalarının fikirlerini veya eylemlerini yalnızca kınamakla kalmayıp sert bir şekilde yargılamayı reddetme ve dünyadaki Tek Yaşam'ın tanınması nedeniyle başkalarına yardım etmek için her fırsatı değerlendirme konusundaki sürekli ısrarından çıkarılabilir. Aşağıdaki sayfaları okuyan bizler, bu sayfalarda solunan derin samimiyeti ve coşkulu ruhu biraz olsun yakalayabilir ve hizmet etmenin sevinci tüm daha aşağılık güdüleri dağıtabilir, aynı zamanda gerçek büyümenin tek anahtarı olan özgeciliğin tam kalbini, tekrarlamaktan asla bıkmadığı şu öğüdü parolamız olarak alabiliriz: _Aidez! Aidez toujours!_

F. R.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Yakında olacak: 543 M.S. Konseyi'nin[1] kararının üzerinden 1500 yıl geçti. Bu kararlar, toplumsal resifler arasında bir işaret fişeği olarak gelecek nesillere dikkatlice
korunup aktarılması gereken yüce öğretileri unutulmaya mahkûm etti; dünyayı yok etmekle tehdit eden o korkunç egoizmi
söküp atacak ve
kozmik yasanın çarkı altında ezilenlerin kalplerine, onlara geçmiş zamanların kötülükleriyle dolu
Adalet terazisinin yana doğru eğildiğini göstererek sabır aşılayacaktı; kitleler tarafından memnuniyetle karşılanacak ve
anlaşılması için yüce bir entelektüel kültür gerekmeyecekti.

Batı ırklarının, özellikle de Avrupalıların başına gelebilecek en büyük talihsizliklerden biri, yüzyıllar boyunca bu vazgeçilmez bilgiden mahrum bırakılmış olmalarıydı. Bunu, diğer birçoklarını izleyerek, bu kez teosofik öğretilerde sunulan açık, mantıklı, aydınlatıcı biçimde yeniden sunmayı bir görev olarak görüyoruz. Daha entelektüel sınıflar arasında şüphecilik ve materyalizmin büyümesini düşündüğümüzde, halkın büyük çoğunluğunun sadece dinsel kayıtsızlığa yenik düşmek için kör inançlarını terk ettiğini düşündüğümüzde, bunun gerekliliği daha da kaçınılmaz hale gelir.

Uyanmış her ruha şu soru gelir:

Kötülük neden var?

Bu bilmece çözülmediği sürece, Acı, Tanrı'ya karşı çıkan ve insanlığı yutmaya hazır tehdit edici bir sfenks olarak kalır.

Sırrın anahtarı, yalnızca ruhların yeryüzüne sürekli dönüşüyle ​​gerçekleştirilebilen Evrim'de yatmaktadır.

İnsan bir kez acı çekmenin ilahi tezahürün zorunlu sonucu olduğunu öğrendiğinde; koşulların eşitsizliğinin varlıkların ulaştığı farklı aşamalardan ve iradelerinin değişken eylemlerinden kaynaklandığını; acı dolu aşamanın Sonsuzlukta yalnızca bir an sürdüğünü ve onun yok oluşunu hızlandırma gücümüzün olduğunu; geçmişin köleleri olsak da geleceğin efendileri olduğumuzu; nihayet aynı görkemli hedefin tüm varlıkları beklediğini öğrendiğinde, umutsuzluk sona erecek; nefret, kıskançlık ve isyan kaçacak ve bilgiyle bilgeleşmiş bir insanlık üzerinde barış hüküm sürecektir.

Bu mütevazı çalışma bu sefer birkaç yıl daha ileri götürülseydi, kendimizi yeterince ödüllendirilmiş hissederdik.

Konu dört bölüme ayrılacaktır:

(1) Ruh ve bedenler.

(2) Reenkarnasyon ve ahlaki yasa.

(3) Reenkarnasyon ve bilim.

(4) Reenkarnasyon ve çağların dini ve felsefi
konsensüsü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu Konsey şu karara vardı:--_Kim
ruhun önceden var olduğunu ve
dünyaya geri döneceğine dair garip görüşü
öğretirse, lanetlensin!_]

REENKARNASYON

İNSAN EVRİMİ ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA

BÖLÜM I.

RUH VE BEDENLER.

Bedenlerin dirilişi ve Ruhun
reenkarnasyonları ile ilgili bir kitapta, sorunun temel unsurlarına bir bölüm ayrılmalıdır. Soyut Varlığa, Bilinmeyene, tanımlanamayan, tezahür etmemiş İlkeye _Ruh_ adını vereceğiz, çünkü o her türlü tanımın üstündedir.

Batılı filozofların Mutlak'ı, Hinduların _Parabrahm'ı, Çin'in eski bilgelerinin _Tao'su_, somut zaman ve uzamda tezahür etmiş veya edecek olan her şeyin nedensiz Nedeni'dir.

Belki de onu elektrikle karşılaştırarak onun hakkında zayıf bir fikir edinilebilir. Elektrik, çeşitli fenomenlerin nedeni olmasına rağmen: ısı, hareket, kimyasal etki, ışık, bu fenomenlerden hiçbiri değildir, varoluşlarından hiçbir değişikliğe uğramaz ve tezahür ettikleri aygıt ortadan kalktığında bile hayatta kalır.

Evrensel Ruh olarak adlandırılabilecek bu Ruh ile genellikle toplam Ruhun bir ışını, bir parçacığı olarak tanımlanan bireysel ruh arasında hiçbir ayrım yapmayacağız, çünkü mantıksal olarak Mutlak'a parçalar ima edilemez; Ruh'taki ruhları bize gösteren yanılsama, bizim tarafımızdan bir sınırlamadır.

_Bedenler_ Ruh'un "yönleri"dir, onun etkinliğinin sonuçlarıdır - eğer,
gerçekten, Sonsuz'un aktif veya pasif olduğu söylenebilirse;
İfade Edilemez'i ifade etmeye çalıştığımızda kelimeler yetersiz kalır. Bu bedenler veya,
daha kesin olarak, kuvvet-madde[2] tarafından alınan çeşitli biçimler, tıpkı ışığın veya kimyasal eylemin elektriğin yönleri olması gibi Ruh'un yönleridir, çünkü sonsuz Varlığın dışında hiçbir şey varsayılamaz veya soyut Bütün'ün bir tezahürü olmayan hiçbir şey hayal edilemez.

Ayrıca _Bilinci_ de tanımlayalım.

Mutlak olarak alındığında, Varlık, Ruh, Tanrı'dır; Tüm durumların, varlıklarda bilinç durumları olarak adlandırdığımız, nedensiz Nedeni.

Bu sınırlı bilinç, bir "yaşam merkezinin" çevresinden titreşimler alma yeteneği olarak tanımlanabilir.
Evrim sürecinde, bir varlık "Ben"i ile ona titreşimler gönderen nesne arasındaki ayrımın bilincine varacak kadar
geliştiğinde, bilinç öz-bilinç haline gelir. Bu
_öz_bilinç _insan_ aşamasını oluşturur; daha yüksek hayvanlarda
görünür, ancak varlık ölçeğinde aşağı indikçe, giderek bireyselleşmemiş bilinçte
kaybolur.

Kısacası, mutlak Bilinç birdir, ancak yukarıdaki örnekte olduğu gibi, içinde yaşadığımız somut dünyada onu ifade eden araçlardaki farklılıklara göre farklı şekilde tezahür eder.

Ruh, _kendi başına_, evrimin hac yolculuğunu
tamamlamamış varlıkların erişiminin ötesindedir. Bunu bilmek için, kişi
ebedi Merkeze, tezahür etmemiş Logos'a ulaşmış olmalıdır. O noktaya kadar, kişi ancak yükseldiği oranda onu kendi içinde hissedebilir,
ya da onu tüm tezahürleri aracılığıyla evrensel formların Hareket Ettiricisi, her şeyin Nedeni, çeşitli ifade yöntemleri olarak hizmet eden araçlar aracılığıyla çeşitliliği üreten Birlik olarak algılayan mantık aracılığıyla kabul edebilir.

Bilim, zekanın veya daha genel olarak bilincin,
maddenin etkisinden kaynaklandığını söyler. Bu bir hatadır.

Bilinç, vücudun hücreleri yenilendikçe orantılı olarak değişmez; daha ziyade uyurgezerlikte olduğu gibi fiziksel bilinçsizlikle artar.

Düşünce beynin meyvesi değildir; kendini ikincisine sunar,
hazır yapılmış, tabiri caizse; en yüce entelektüel veya sanatsal
ilhamlar, daha yüksek bir mesajın alınabileceği koşul olan
pasif beklentili tutumu koruyarak, bekleyen beyne
vurgu yapan şimşeklerdir.

Duyular düşünme ilkesi değildir. Bilinç tarafından kontrol edilmeleri gerekir; bu nedenle, doğuştan kör olan insanlar, aniden
görmeye zorlandıklarında, ne mesafeyi ne de perspektifi yargılayamazlar; hayvanlar ve
ilkel insanlar gibi, bir yüzeydeki renklerden başka bir şey görmezler.

Bilim ayrıca şunu da söyler: organ, yerine getirmesi gereken işlev için
yaratılmıştır; yine bir hata. Fetüsün gözleri,
rahmin karanlığında inşa edilmiştir. İnsan tohumu, bilinçsizliğine ve yapısının basitliğine rağmen, karmaşık ve önemli derecede bilinç sahibi olabilen bir beden geliştirir; kendisi zeki olmasa da, bu bedende zeka harikaları üretir; dolayısıyla burada, sonuç, saçma olan nedenden çok daha üstün olacaktır. Bedenin ve tohumun dışında, formların modellerini yaratan ve bunların inşasını gerçekleştiren
en üstün bir Zeka vardır. Bu Zeka, dünyanın Ruhudur.

Bilinç _kendi başına_ veya Ruh, her şeyden önce insan evriminin şu anki aşamasında doğrudan bir kanıtsa, beyni etkileyebildikleri sürece, onun işlev gördüğü araçlar bize az çok açıktır. İnsan evriminin şu anki aşamasında, bu yalnızca astral beden için geçerlidir; diğer bedenler, bilim insanlarına varlıklarının bir kanıtını sağlamak için hesaplanan özellikleri sinir sistemi aracılığıyla ortaya koymak için fazla incedir; Bunlar ancak _Yoga_ içinde ve _Yoga_ tarafından hissedilebilir ve kanıtlanabilir.[3]

Ancak, fizikselin hemen üstünde bir bilinç aracının varlığının kanıtlarını ortaya koymak önemsiz değildir, çünkü bize daha geniş bir ufuk sunar ve konunun geri kalanına çok daha fazla ışık tutar.

ASTRAL BEDENİN KANITLARI.

İnsandaki bazı normal ve anormal veya hastalıklı fenomenler, _daha yüksek_ bilinç diyeceğimiz bu aracın varlığını kanıtlamıştır, çünkü bu, normal, uyanık bilinçten, beynin bilincinden çok daha büyüktür. Bu bilincin fiziksel dünyada ifade edildiği nadir durumlarda, beyni kullanmaya zorlanır. Şimdi, insanların çoğunda, ikincisi hala astral aracı oluşturan maddeyle uyumlu bir şekilde titreşme yeteneğine sahip değildir; Bunun nedeni, düşünceye hükmeden beyin hücrelerinin atomlarının yoğunluğunun, hemen üstündeki bedene ait daha ince maddenin hızlı titreşimlerini yeniden üretme yeteneğinden yoksun olmasıdır. Özel eğitimle (Hinduların _yogası_), vücudun belirli bir yapısıyla (_duyarlılık_), belirli özel yöntemlerle (_hipnotizma_) veya belirli hastalıklarda (_uyurgezerlik_), beyin bu titreşimlere duyarlı hale gelebilir ve bunlardan bir izlenim alabilir, ancak her zaman kusurlu bir izlenim. Bu izlenimin nadirliği, kusurluluğu ve özellikle fiziksel beynin titreşiminin çevremizde tezahür edebilmesi için gerekliliği; tüm bunlar bu daha yüksek aracın varlığını kanıtlamayı çok zorlaştırmıştır; yine de, bunun var olduğunu ve yalnızca onun daha yüksek bilincin en karakteristik fenomenlerini açıklayabileceğini gösteren belirli düşünceler vardır. Öncelikle bu iki bilinç durumunu daha
tam olarak tanımlayalım ve sınırlarını belirleyelim.

Normal bilinç, beynin tam fizyolojik aktivitede olduğu, dış fiziksel dünyayla serbestçe ve tamamen ilişkili olduğu uyanıklık saatlerinde işleyen bilinçtir. Bu bilinç, bireye göre az çok gelişmiştir, ancak bileşen parçaları -duyum, duygu, his, akıl, zekâ, irade, sezgi- bilinen sınırları aşmaz; örneğin, daha yüksek bilinç altında sınıflandıracağımız basiret, kehanet yeteneği ve diğer bazı anormal yetenekleri bulamayız.

Daha yüksek bilinç, dışsallaştırılmış olsun veya olmasın, astral bedende çalışır; nadiren kendini gösterir ve sonra da
eksiktir; duyuların az çok tam olarak engellenmesi ve öznenin fiziksel dünyayla ilişkilerinin tamamen veya kısmen askıya alındığı bir tür uyku eşlik eder. Bu durumun özellikleri normal yeteneklerin daha keskin olması ve yeni yeteneklerin ortaya çıkmasıdır. Bunlar genellikle açıklanamayan, sıra dışı ve daha dikkat çekicidir. Uyku daha derin, beyin daha sakin veya fizyolojik durum daha anormal olduğu oranda. Bir beynin hareketsizlik halindeyken gösterdiği yeteneklerin, hareket halindeki beynin yaklaşamayacağı bir alanı kaplaması paradoksunu nasıl açıklayabiliriz? Bunun nedeni, beynin bu durumda, doğrudan bilinç nedeni olan _ruh_ tarafından hareket ettirilen bir araç değil, basit bir alıcı olmasıdır; ruh, daha sonra astral bedende merkezlendiğinde, fiziksel bedene geri döndüğünde (eğer çok uzaktaysa) veya daha ince araçta hareket ederken, ikincisi bedeni terk etmediğinde doğrudan etkiler.[4]

Başka bir deyişle, beyin, işlevsel hareketsizliği nedeniyle, daha yüksek merkezlerinde çok az titreşir veya hiç titreşmez; dinlenme halindeyken bir ses tahtası rolünü oynar, yanına yerleştirilen benzer bir tahtanın etkisi altında sempatik bir şekilde titreşebilir.

Daha yüksek bilincin bir etki yaratması için serebral sessizliğin gerekliliği artık kolayca anlaşılabilir; astral bedenin daha ince titreşimi, beyin normal bilincin etkisi altında zaten güçlü bir şekilde titreşirken beyine etki edemez. Bu nedenle, fiziksel bedenin uykusu ne kadar derin olursa, daha yüksek bilinç kendini o kadar iyi gösterir.

Sıradan insanda, organik sessizlik uyku sırasında neredeyse hiç tamamlanmaz;
beyin, kısa bir süre sonra göreceğimiz gibi, normal bilincin uyanıklık durumunda ortaya çıkardığı titreşimleri otomatik olarak tekrarlar; bu, daha yüksek titreşime yanıt veremeyecek kadar büyük olan sinirsel unsurların alışılmış yoğunluğuyla birlikte, astral bilincin beyindeki izleniminin nadirliğini ve karışık durumunu açıklar.

Daha yüksek bilinçle ilgili gerçekler, çeşitli oldukları kadar çoktur. Tüm ayrıntılara girmeyeceğiz, ancak iyi bilinen eserlerde alıntılanan sadece birkaç fenomeni seçeceğiz.

FARKLI UYKU TÜRLERİNDE YÜKSEK BİLİNCİN ORTAYA ÇIKIŞLARI.

_Normal rüya._ Normal uyku sırasında uyanıklık bilinciyle veya astral bedenin bilinciyle karıştırılmaması gereken özel bir bilinç vardır. Bu, uyku sırasında devam eden ve ruhun uyanıkken bedene döndüğünde incelediği otomatik, serebral titreşimden kaynaklanır. Bu rüya
genellikle saçmadır ve rüyayı görenin bunu ancak uyandığında fark etmesinin nedeni uyku sırasında görünür bedenden uzak olmasıdır.

Uyku sırasında astral bedenin ayrıldığına dair kanıt, belirli sayıda kahin tarafından
tespit edilmiştir, ancak sıradan rüyanın saçmalığı bunun rasyonel bir kanıtıdır ve burada bundan bahsedilmelidir. İkinci bir bilinç aracının varlığının bir başka rasyonel kanıtı olarak, sıradan rüyanın düzenli olarak kaydedilmesini, çünkü beyinde gerçekleştiğini ve gerçek rüya deneyiminin alışılmış olarak kaydedilmemesini, çünkü bu sonuncusunun dışsallaştırılmış astral bedende gerçekleştiğini de fark etmeliyiz.

Astral beden uyku sırasında neden fiziksel bedeni terk eder? Bu soruyu cevaplama gücümüzün ötesindedir, ancak bu noktayla ilgili birkaç düşünce ileri sürülebilir.

Uyku, bilincin fiziksel bedenden astral bedene aktarılmasıyla karakterize edilir; bu aktarım normalde bedensel yorgunluğun etkisi altında gerçekleşir. Günün aktivitesinden sonra, duyular artık keskin duyumlar sağlamaz ve bilinci beyinde "merkezlenmiş" tutan şey bu duyumların enerjisidir[5]; duyular uykuya daldığında bu bilinç daha ince bedende merkezlenir ve bu da fiziksel bedeni hafif bir şokla terk eder.

Ancak, gerçek rüyadan bahsetmek istiyoruz; bu rüya zaman zaman o kadar zekidir ki, berrak olarak adlandırılmıştır ve her durumda makul, mantıklı ve koordinelidir. Çoğu durumda bu rüya, astral bedende hareket halindeki ruhtan kaynaklanan bir dizi düşünceden oluşur; bazen geleceğe ait zihinsel resimlerin görülmesinin sonucudur[6] veya koşullar ve rüya sahibinin gelişim derecesi izin verdiğinde tamamen farklı bir animistik aktivite biçimini temsil eder.

Bu özel konuyla ilgili birçok kitapta bulunan geçmiş veya geleceğe ait sayısız ve iyi bilinen vizyon vakaları, normal veya anormal uykuya ait olsun, berrak rüyalarda meydana gelir.

Bu yüksek bilinç durumlarına, Walter Scott'ın _Ivanhoe_ gibi yapımlar borçludur. Ateşten muzdarip olan yazar, bu eseri bir tür deliryum halindeyken yazmıştır; _Ivanhoe_, yazarın iyileşmesinden önce basılmıştır ve yazar, daha sonra okuduğunda, bunun kendi yapımı olduğunu en ufak bir şekilde hatırlamamıştır. (Ribot'un _Maladies de la Memoire_, s. 41.)

Walter Scott hiçbir şey hatırlamıyordu, çünkü _Ivanhoe_
ateşin geçici olarak daha yüksek titreşimlere duyarlı hale getirdiği bir beyne
etkilediği astral bilincin meyvesiydi.

Gerçek rüyanın, ona ifade veren aracın
üstün doğasını neredeyse matematiksel olarak kanıtlayan bazı özellikleri vardır. Örneğin, bu rüya, ne kadar uzun sürerse sürsün, asla yorucu bir
doğaya sahip değildir, çünkü bu yalnızca astral bedenin uyandığında fiziksel bedene döndüğünde beyin üzerinde yaptığı anlık bir izlenimdir. Öte yandan, uyanıklık halinin beyinsel düşüncesi, yoğun veya uzun süreliyse veya düşünürün sinir sistemi normal direnç gücünden mahrumsa (_nevrasteni_) yorucu olur;
sıradan (_beyin_) rüyası da uzun sürerse veya
canlı olursa yorucu olur.

Bir diğer tuhaflık ise, gerçekleşmesi için dünyada birkaç yıl yaşamayı gerektirecek bir rüyanın --gerçek rüyanın-- bir saniyede gerçekleşebilmesidir. Fransız Devrimi'nin üç yılını yarım saniyede yaşayan Maury'nin (_Le Sommeil et le Reve_, s. 161) rüyası ve aynı doğadaki birçok başka rüya bunun örnekleridir. Şimdi, Fechner, _Elemente der Psychophysik_ adlı eserinde,
ilk olarak, duyusal temasın beynin titreşmesine neden olması için bir saniyenin kesrinin gerektiğini kanıtlamıştır -- bu, bir bitkinin büyümesini algılamamızı engeller ve bir parça parlayan kömür hızla döndürüldüğünde bir ateş çemberi görmemizi sağlar; ikinci olarak, beyin titreşiminin duyuma dönüşmesi için bir saniyenin kesrinin daha gerektiğini. Duyumun fikirselliğe dönüşmesi için saniyenin üçte bir kesrinin gerektiğini ekleyebiliriz; bu da bu özel rüyalarda rüyanın tüm unsurlarının beyinde anlık, kitlesel bir izleniminden daha fazlasının olamayacağını[7] ve rüyanın kendisinin astral bedendeki ruhun hayal gücüyle üretildiğini, titreşimsel gücünün zaman ve mekan hakkındaki sıradan kavramlarımızı tamamen değiştirecek kadar ince olduğunu kanıtlıyor. _Ölüm yatağı rüyası._ Ölmekte olan insanlarda bedensel duyular yavaş yavaş canlılıklarını kaybeder ve ruh derece derece daha ince araç içinde yoğunlaşır. O zamandan itibaren daha yüksek bilincin işaretleri belirir, zaman aşırı derecede uzar, vizyonlar kendini gösterir, bazen kehanet yeteneği ortaya çıkar ve gemide ölen Alsaslı kadın gibi uzaklara taşınmayla ilgili doğrulanmış vakalar vardır. Son koma sırasında Rio de Janeiro'ya gitti ve çocuğunu bir hemşehrisine emanet etti. (D'Assier'in _L'humanite posthume_, s. 47) Benzer örnekler C. Crowe'un _The Night Side of Nature_ adlı eserinde ve aynı türden diğer eserlerde bulunur.

_The dream of intoklation._ Uyuşturucuların etkisi altında aynı bilinç aktarımı gerçekleşir ve daha yüksek bilinç nedeniyle az çok dikkat çekici fenomenlerle karşılaşırız. Afyon
tüttürücüleri ve esrar
tüketicileri öyle bir hızla fikir
oluşturabilirler ki dakikalar onlara yıllar gibi gelir ve rüyalar aleminde birkaç an onları bütün bir hayat
yaşadıkları fikrine
aldanır. (Hervey'in _Les reves et les moyens de les diriger_ adlı eseri.)

_Asfiksi rüyası._ Su altında asfiksi sırasında daha yüksek bilinç, artık sonuna yaklaşan hayatı dakikalarca incelemeye başlar. Birkaç dakika içinde, hayatın tamamını en küçük ayrıntılarıyla tekrar görür. Carl du Prel (_Philos. der Mystik_) buna dair birkaç örnek verir; Haddock (_Somnolism and Psychism_, s. 213) diğerlerinin yanı sıra Amiral Beaufort'un örneğini alıntılar. Boğulma durumunda iki dakika süren bilinç kaybı sırasında, hayatının her ayrıntısını, tüm eylemlerini, bunların nedenlerini, yan koşullarını, etkilerini ve kurbanın bundan kaynaklanan iyi ve kötü şeyler hakkındaki düşüncelerini tekrar gördü.

Perty'nin, ölürken geçmiş hayatının tamamını tekrar gören uyurgezer rahibe Catherine Emmerich'in anlatımı (_Die Mystischen Erscheinungen der Menschlichen Natur_), geleneksel Katolikliğin "Özel Yargı" olarak adlandırdığı ve teosofinin daha büyük bir kesinlikle tanımladığı bu garip fenomenin, sadece suya daldırmayla oluşan asfiksiyle sınırlı olmadığını, hayatın sonunun düzenli bir eşlikçisi olduğunu düşünmeye yöneltebilir.

NORMAL BİLİNCE KAYBEDİLEN ZİHİNSEL YETENEKLERİN ÇEŞİTLİ DURUMLARINDA YÜKSEK BİLİNCİN ORTAYA ÇIKMASI.

Doğuştan kör olan çok sayıda insan rüyalarda imgeler görür ve
uyurgezerlik durumuna getirildiklerinde yüksek bilinçle görebilirler. Bu, yüksek bilincin kendi düzleminde görme
gücüne sahip olduğunu ve
bunun imgelerini beyne
kazabileceğini kanıtlar.

Bu izlenimin fiziksel düzlemin diline çevrilebilmesi için,[8] açıkça üç boyutlu görüşü mümkün kılan fiziksel görüş merkezlerinden birinde gerçekleşmesi gerekir; bu merkezler, dışsal görsel aygıt var olmadığında veya işlev göremediğinde bile
sağır ve dilsiz bir aptal, kendiliğinden uyurgezerlik sırasında zeki oldu ve konuştu (Steinbach'ın _Der Dichter ein Seher_). Bu, bize tam olarak
açıklanması zor görünen bir durumdur; Gerçekten de, beynin zeka ve düşünceye hükmeden kısmındaki daha yüksek titreşimin izlenimi anlaşılabiliyorsa, dilin ve dudakların daha önce hiç üretmedikleri kesin sesleri nasıl aniden çıkarabildiklerini görmek kolay değildir. Camisard'ların çocuk peygamberlerinde olduğu gibi, burada başka bir etken daha devreye girmiş olmalı. (V. Figuier'in _Hist. du merveilleux_, _vb._)

Bir yara sonucu deliren genç Hebert, uyurgezerlik sırasında tam bilincine, daha yüksek bilincine kavuştu.
(Puysegur'un _Journal du traitement du jeune Hebert_.)

Dr. Teste (_Manuel pratiq. du magnet. anim._) ölümden hemen önce, _yani_, bilinç astral bedene geçerken
aklını başına toplayan delilerle karşılaştı. Ayrıca, oldukça eğitimsiz ve sıradan zekaya sahip bir hizmetçi kızdan da bahseder; bu kız, hipnoz uyurgezerliği sırasında gerçek bir filozof olmuş ve kozmogoni ile ilgili yüce sorunlar hakkında bilgili söylevler vermiştir.

Bu, daha ince aracın titreşimsel ölçeğinin fiziksel olanın çok ötesine uzandığını ve ruhun, ilkinde işlev görürken bildiği her şeyi bu ikinci araca aktaramayacağını kanıtlar. Bununla, görünür bedeni terk eder etmez her şeyi bildiğini kastetmiyoruz; bu güncel görüş, evrim yasasına aykırıdır ve incelemeye dayanmayacaktır.

BELLEK FORMUNDA YÜKSEK BİLİNCİN ORTAYA ÇIKIŞLARI.

Beyin tarafından kaybedilen bellek, daha ince araç tarafından bütünüyle korunur.

Hervey'in bir arkadaşı olan bir müzisyen, bir keresinde dikkate değer bir müzik parçası
du; Uyandığında bunu hatırladı ve bunu kendi ilhamı olarak kabul ederek yazdı. Yıllar sonra, bunu uzun zaman önce olduğunu bildiği eski bir müzik paketinde buldu; normal bilincinde tamamen unutmuştu. (Hervey'nin _Rüyaları_.)

Coleridge, bir hizmetçi kızdan bahseder; bu kız, deliryum halindeyken, daha önce hizmetinde olduğu bir rahibin dudaklarından duyduğu uzun İbranice pasajları okurdu. Aynı şekilde, aynı koşullar altında duyduğu Latince ve Yunanca teolojik kitaplardan pasajları tekrar ederdi; normal halinde, bunların hiçbirini hatırlamıyordu. (Dr. Carpenter'ın _Mental
Physiology_, s. 437, 1881 baskısı.)

Ricard (_Physiol. et Hygiene du Magnet._, s. 183) sıradan bir hafızaya sahip olan, ancak uyurgezerlik
halinde duyduğu bir vaazı veya okuduğu bir kitabı neredeyse kelimesi kelimesine tekrar edebilen genç bir adamın durumunu anlatır.

Fizyolog Mayo, uyurgezerlik
halindeki cahil bir genç kızın astronomi üzerine bir incelemenin
sayfalarca yazdığını, buna rakamlar ve hesaplamalar da dahil olduğunu, muhtemelen
Encyclopaedia Britannica_'da okuduğunu, çünkü incelemenin daha sonra o eserde bulunduğunu belirtir. (_Popüler Batıl İnançlardaki Gerçekler._)

Ladame (_La Nevrose hypnotique_, s. 105) yalnızca bir kez tiyatroya gitmiş olan ve uyurgezerlik sırasında Meyerbeer'in _L'Africaine_ operasının ikinci perdesinin tamamını söyleyebilen bir kadından bahseder. Bu opera uyanıkken hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Azot protoksitinin solunmasıyla ilgili deneyler sırasında H. Davy normal bilincin kaybolduğunu ve bunu geçmiş olayları hatırlama konusunda
harika bir gücün izlediğini söyledi. (Hibbert'in _Philosophy of
Apparitions_, s. 162.)

ÇİFT BİLİNÇ OLGULARINDA YÜKSEK BİLİNCİN TANIMLARI.

Birçok durumda karşılaşılan "hafıza katmanları" aynı zamanda göstermeye çalıştığımız ikinci bilinç aracının varlığını da kanıtlar.

Bazı rüyalar geceler boyu devam eder ve bir önceki gece kaldıkları yerden tekrar başlar; bu, uykularında konuşan ve kendiliğinden veya zorla uyurgezerlik yapan kişilerde fark edilir.

Sarhoş veya ateşli deliryum halinde olan birinin hafızası, bilinç astral bedenden fiziksel bedene döndüğünde kaybolur; deliryum veya sarhoşluğun geri dönüşünde geri gelir.

Aynı şey delilikte de gerçekleşir; bir krizin sona ermesiyle, hastalar geçmişi tam bıraktıkları yerden alırlar. (Wienholt'un
_Heilkraft_.) Kerner, bu talihsiz kişilerden birinin, birkaç yıl süren bir hastalıktan sonra, kriz başlamadan önce yaptığı son şeyi hatırladığını, ilk sorusunun odun keserken kullandığı aletlerin kaldırılıp kaldırılmadığı olduğunu anlatır. Tüm
aralık boyunca o, daha yüksek bilincinde yaşıyordu.

Ribot (_Maladies de la Memoire_ s. 63), aynı şeyin bir yaralanma veya yara aldıktan sonra komaya girenlerde de olduğunu belirtmiştir.

YÜKSEK BİLİNCİN BELİRTİLERİ, SADECE NORMAL BİLİNCİN
ÖTESİNE UZANABİLDİĞİNİ DEĞİL, HÂKİM OLDUĞUNU VE ONDAN AYRILDIĞINI, ARAÇ OLAN BEDENİN BİR ENSTRÜMANDAN
BAŞKA BİR ŞEY OLMADIĞINI KABUL ETTİĞİNİ GÖSTERİR.

Daha ince bedende işlev gören Ruh, fiziksel bedeni koma halinde görür. Dr. Abercrombie, kafatasının kırılması sonucu trepanasyon geçiren ve komada olduğu sırada dört yaşında bir çocuğun vakasını anlatır. Ne olduğunu asla bilemez. On beş yaşındayken, bir ateş krizi sırasında, yüksek bilinç
beynine etki etti ve kazanın her ayrıntısını hatırladı;
annesine acıyı nerede hissettiğini, ameliyatı,
orada bulunan insanları, sayılarını, işlevlerini, giydikleri kıyafetleri,
kullanılan aletleri vb. anlattı (Kerner, _Magikon_, cilt 3, s. 364. )

Ruh, daha ince bedende, uyurgezerlik sırasında hem fiziksel bedenden hem de normal bilinçten ayrılır, bazen ciddi operasyonlar uyguladığı daha yoğun bedenin hastalığını veya ölümünü sakin bir şekilde öngörür. Eskiden manyetizörler söz konusu olduğunda bu tür gerçekler çok sayıdaydı.

Deleuze (_Hist. crit. du magn. animal_, cilt 2, s. 173) uyurgezerlik halindeyken uyanıkkenkinden tamamen farklı ahlaki, felsefi ve dini görüşlere sahip bir hastaya sahipti.

Charpignon (_Physiol., medecine et metaphys. du magnetisme_, s. 341) uyanıkken tiyatroya gitmek isteyen ancak uyurgezerlik sırasında bunu reddeden ve "_O_ gitmek istiyor ama _ben_ istemiyorum" diyen bir hastadan bahseder. Charpignon'un ona amacından
uzaklaşmasını tavsiye etmesi üzerine, "Ne yapabilirim? O deli!" diye cevap verdi.

Deleuze (_Inst. pratiq. s. le maget. anim._, s. 121) birçok uyurgezerin, hasta olduğunda bedenlerine baktığını;
çoğu zaman bedenlerinin acılarına kayıtsız kaldıklarını ve hatta bazen onu iyileştirmek için ilaçlar reçete etmeye bile yanaşmadıklarını söyler.

Chardel (_Esquisse de la nat. humaine expliq. s. le magn. anim._, s. 282) birçok uyurgezerin kendilerine engel olan bedenlerine geri dönmemek için uyandırılmaya isteksiz olduğunu anlatır.

Bedenlerinden üçüncü şahıs olarak bahseden birçok deli vardır.
(Ladame, _La Nevrose_, s. 43). Bunlar dışsallaştırılmamış
daha ince araçta işlev görürler. Bazıları üçüncü şahsı kullanımını şu şekilde açıklar:--"_O_ bedendir; ruhum olan _benim_."

SAHİP OLMA VE MATERYALİZASYON FENOMENLERİNDE YÜKSEK BİLİNCİN ORTAYA ÇIKIŞI.

Bu garip fenomenlerde, yalnızca az önce belirtilenlere benzer veya onlarla aynı olan yüksek bilincin tezahürleri değil, aynı zamanda bir dereceye kadar normal bir insan vücudunda veya maddeleşmiş anormal biçimlerde, sahip olunan kişinin kişiliğini oluşturandan başka varlıkların veya bu maddeleşmeleri koşullandıran medyumun rastgele varlığını kanıtlayan bir dizi gerçek de kaydedilmiştir. Bu noktada, Sir W. Crookes'un (_Katie King_), Albay de
Rochas'ın (Vincent, _Un cas de changement de personnalite, Lotus Bleu_
1896) iyi bilinen araştırmalarından ve diğer bilginlerin benzer deneylerinden bahsedebiliriz.

"Enkarnasyon medyumları" sıklıkla fiziksel bedenlerini, olan biteni veya kimliğini doğrulamanın mümkün olduğu
bedensiz insan varlıklarına ödünç vermişlerdir. Burada, diğer birkaç vakadan yalnızca birinden bahsedeceğim, bunu emekli bir deniz kaptanı olan, bu konularda bilgili,
son derece samimi ve sorgusuz sualsiz doğrulukta olan arkadaşım D. A. Courmes'den duydum.

1895'te, Cezayir açıklarında bir eğitim gemisindeydi. Bir tekne
limanda batmıştı ve bir adam boğulmuştu.
Vücudu
bulunmamıştı. Kaza akşamı, arkadaşım bir doktor, bir profesör ve Cezayir Mahkemesi başkan yardımcısıyla birlikte kasabada bir spiritüalist toplantıya katıldı. Bu "enkarnasyon medyumlarından" biri oradaydı. M. Courmes boğulan adamın çağrılmasını önerdi. İkincisi çağrıya cevap verdi, medyuma girdi, medyunun sesi ve tavrı hemen değişti. Olanları şu şekilde anlattı: "Gemi battığında, merdivendeydim. Aşağı fırlatıldım, sağ bacağım iki çubuk arasından geçti, bacağım kırıldı ve kendimi kurtarmamı engelledi. Tekne yüzeye çıkarıldığında bedenim merdivene sıkışmış olarak bulunacak. Başka bir yerde aramanın faydası yok."

Bu açıklama kısa bir süre sonra doğrulandı.

Bu fenomenler tahmin edilenden daha sık görülür; yeterli bir sayı, olasılıklar teorisine göre, bunlara ciddi bir şekilde dikkat edilmesi gerektiğini göstermek için verilebilir.

GÖRÜNTÜLERDE YÜKSEK BİLİNCİN ORTAYA ÇIKIŞLARI. Dikkat çekmek istediğim son bir fenomen grubu,
görüntüler adı altında geçendir. Bunlardan önemli sayıda
bulunabilir; ancak, kendimizi,
okuyucuyu, seçkin bir yabancı bilginler topluluğunun sabırlı araştırmaları sonucu
_Yaşayanların Hayaletleri_ başlıklı bir ciltle sınırlamakla sınırlayacağız. Burada, her şeyden önce, düşüncenin
uzaklara iletildiğine dair bir kanıt buluyoruz. Bu vakaların çoğunun
gerçekleştiği koşulların incelenmesi, birkaç öğrenciyi, burada göstermeye çalıştığımız daha ince cismin varlığına ve bunun anında büyük bir
uzaklara
aktarılma olasılığına ikna etmiştir. Hayaletlerin sağladığı kanıtlar matematiksel, yani tartışılmaz olmadığından ve çeşitli görüşlere yer verdiğinden, bunları ayrıntılı olarak açıklamaya çalışmayacağız, nihai bir kanıta geçmeyi tercih ediyoruz - belki de genel bir bakış açısından en önemsizi, çünkü bu kanıta sahip olan kişiyle sınırlıdır; ancak, onu elde eden kişi için tek mutlak ve matematiksel kanıt: kişisel kanıt.

Çeşitli etkiler altında fiziksel bedeni terk edip onu bir kanepede uyurken görebilen kişiler vardır - sayıca azdır, doğrudur -. Bazı açılardan fiziksel bedenimize benzer, ancak birçok açıdan farklı olan bir ortamda - astral dünyada - serbestçe hareket etmişlerdir ve gezilerinin anısını geri getirerek bedenlerine geri dönmüşlerdir. Bu açıklamalar, inanılmaya değer ve halüsinasyonlara maruz kalmayan kişiler tarafından yapılmıştır.

Sayısı çok olmasa da, bazılarını kişisel olarak tanımanın mutluluğunu yaşadığımız, fiziksel bedenlerini terk edip istedikleri zaman geri dönebilen başka bireyler de vardır. Çok uzak mesafelere son derece hızlı bir şekilde seyahat ederler ve yolculuklarının eksiksiz bir anısını geri getirirler. D'Assier eserinde tipik bir örnek verir. (_L'Humanite
posthume_, s. 59.)

Bizim çürütülemez, eksiksiz ve mükemmel olarak gördüğümüz kanıt budur. Böylece daha ince bedeniyle özgürce seyahat edebilen kişi, fiziksel bedenin yalnızca fiziksel dünyaya uyarlanmış bir araç olduğunu ve bu dünyadaki yaşam için gerekli olduğunu bilir; bilincin işlevini
durdurmadığını ve evrenin bu etten beden bir kenara bırakıldığında hiçbir şekilde bir hiçlik hali için koşulları sağlamadığını bilir.

Evriminin bu aşamasında insan, ayrıca, astral bedenini istediği gibi kullanabilir ve astral planda, önce akıl
ve sezgiyle, sonra kişisel deneyimle, başka bir bilinç aracının -zihinsel bedenin- kanıtını elde edebilir. Daha ileri bir aşamada, nedensel bedene, sonra daha yüksek bedenlere sahip olma kesinliğini elde eder ve o zamandan itibaren, daha yüksek evrime girmiş olan Yaşlı Kardeşlerin, ilahi olan
dünyaların öğretilerinden artık şüphe edemez. Her türlü şüphe olasılığının ötesinde, sıradan insanın bu yüce sorunlarla ilgili olarak böylesine çocukça bir dille ifade ettiği şeylerin, Mutlak ve Tezahür etmiş, Tanrı ve Evren, ruh ve beden olarak adlandırdığı şeylerin, hayal ettiğinden daha hayati derecede doğru olduğunu bilir; Bu sözcüklerin, yüce, tarif edilemez, sonsuz Varlığı gizleyen yoğun
perdeler olduğunu, tezahür eden varlıkların yanıltıcı "yönler", ilahi Mücevherin fasetleri olduğunu görür.[9]

Bu girişle, hemen konunun kalbine dalacağız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Soyut İlahiliğin bilinmeyen bir "yönünden" başka bir şey değildir.]

[Dipnot 3: Günümüz insanı, giderek artan incelikte dört bedene sahiptir, bu bedenlerin unsurları birbirine nüfuz eder. En yoğun olandan başlayarak, bunlar şunlardır: Fiziksel, astral, zihinsel ve nedensel beden. Belirli koşullarda ayrışma yeteneğine sahiptirler ve daha uzun veya daha kısa süre devam ederler. Astral beden, aynı zamanda arzu bedeni, hayvan ruhu (Sanskritçede Kamarupa) olarak da adlandırılır, duyumun merkezidir. Evrim bizim için daha yüksek bedenler saklamıştır - buddhik beden, atmik beden, vb... ancak bunlardan sadece bu noktada bahsedilmesi gerekir.

_Yoga_ - Sanskritçe, _birlik_ - insanın farklı bedenlerinin iradeyle eğitilmesidir; amacı, bu bedenleri hem dış evrenin hem de bireysel ruhun titreşimlerine yanıt verebilecek tam ve mükemmel araçlar haline getirmektir. Bu süreç tamamlandığında, insan bilinçli olarak ve istediği zaman bedenlerinden herhangi birinde, ruhun öncelikle diğerlerinden birinde aldığı titreşimleri alabilir; örneğin, fiziksel beyninde astral veya daha yüksek bedenlerinin doğrudan etkisini hissedebilir; ayrıca fiziksel bedeni terk edebilir ve doğrudan astral bedeninde zihinsel bedenin etkisini hissedebilir, vb.

_Yoga_ yalnızca bir Üstadın, _yani_, öğrenciyi bu eğitime bağlı tehlikelerden güvenli bir şekilde geçirebilecek
yüksek düzeyde gelişmiş bir varlığın rehberliğinde uygulanabilir.]

[Dipnot 4: Astral beden dışsallaştırıldığında, özne konuşamaz; onun geri dönüşünü beklemelidir; yalnızca kısmen dışsallaştırıldığında veya
hiç dışsallaştırılmadığında ve bilinç ona odaklandığında, özne konuşabilir
ve uzaktan gördüklerini anlatabilir, çünkü astral görüş muazzam mesafelerde mümkündür. Bu tür vakalarla sıklıkla karşılaşılır.]

[Dipnot 5: 1876'da, bir Leipzig hastanesinde, ne duyarlılığa ne de kas duyusuna sahip olmayan bir hasta vardı. Sadece sağ gözünde görme ve sol kulağında duyma vardı. Bu göz ve kulak kapatılırsa, hasta hemen uykuya dalardı. Ne dokunularak ne de sarsılarak uyandırılamazdı; Bunu gerçekleştirmek için,
gözünü açmak ve kulağını açmak gerekiyordu. (_Archiv. fuer die ges. Physiologie_,
cilt 15, s. 573).]

[Dipnot 6: Bu resimler genellikle astral dünyada görülebilir;
sıradan kahinlerin kehanet yeteneğini açıklarlar.]

[Dipnot 7: Bu gibi durumlarda, fikirlerin çağrışımı veya başka bir
etkiyle, ruh rüyayı
ortaya çıkaran fiziksel izlenimi dramatize eder ve bu rüyanın uzun hayalet görüntülerini o kadar kısa bir
zamanda yaratır ki neredeyse fark edilemez.
Uyuyan fiziksel bedenle
dışsallaştırılmış astral beden arasında o kadar yakın bir sempati derecesi vardır ki, ikincisi ilkinde olan her şeyin
bilincindedir. Bu, astral bedenin bir ses, ışık veya başka bir hissin fiziksel bedene neden bu kadar hızlı geri döndüğünü açıklar.]

[Dipnot 8: "Fiziksel düzlemin dili" diyoruz çünkü astral bedendeki ruh, dört boyutta, yani bir nesnenin tüm parçalarını aynı anda, sanki bu parçalar iki boyutlu bir düzleme yayılmış gibi görür. Sonuç olarak, daha yüksek görüşün fiziksel düzlemde ifade edilebilmesi için yorumlanması gerekir.]

[Dipnot 9: Nedensel bedenin, reenkarnasyon aracının varlığına dair başka kanıtlar da vardır; bunlardan en önemlisi 3. Bölümün ortasında verilmiştir. Orada fiziksel mikropların kalıtımın yalnızca çok küçük bir bölümünü açıkladığı ve mantığın insanın ahlaki ve entelektüel niteliklerini koruyan mikropları toplayabilen görünmez, dayanıklı bir bedenin varlığını buyurgan bir şekilde talep ettiği gösterilmiştir.]

BÖLÜM II.

REENKARNASYON VE AHLAKİ YASA.

Tanrı'nın iyiliği, adaleti ve her şeye gücü yetmesi, İlahi Takdir'in garantileridir.

En ufak bir adaletsizliğin Evreni rahatsız etmesi kesinlikle imkansızdır. Yasa her ihlal edildiğinde, Adalet her öfkelendiğinde, bunun sadece bizim cehaletimiz olduğundan ve evrim ağının ve insan özgür iradesinin yarattığı eylem çizgilerinin daha derin bir bilgisinin er ya da geç hatamızı ortadan kaldıracağından emin olabiliriz.

Tüm bunlara rağmen, tüm evren adaletsizliğin enkarnasyonu gibi görünüyor. Takımyıldızlar tezahür ettikçe
gökleri devasa savaşlarıyla paramparça ederler; güneşleri yaratan, böylece egoizmi
en başından başlatan
en büyüklerinin vampirliğidir. Dünyanın her yerinde acının çığlığı duyulur,
hiç bitmeyen bir mücadele; gönüllü veya
zorla, özgürce sunulan veya gönülsüzce alınan her yerde fedakarlık vardır. En güçlünün yasası
evrensel tiranlıktır. Bitki krallığı mineralle beslenir ve karşılığında hayvan için besin oluşturur; ormanların devleri
her yöne yıkım yayar, yıkıcı etkileri altında tükenmiş, tükenmiş toprak hiçbir şeyi besleyemez,
önemsiz otlar ve çalılar dışında. Hayvan krallığında sürekli bir ölüm savaşı verilir, en iyi şekilde savaşa hazır olanların zayıf ve savunmasızları acımasızca yediği korkunç bir yıkım.
İnsan her türlü yıkımı, zulmü ve her türden barbarlığı biriktirir; Dünyanın bağırsaklarından altını koparır, kudretli ormanları sakatlar, yoğun kültürle toprağı tüketir, kas güçlerini kullanamayan hayvanları taciz eder ve işkence eder ve ayrıca etleri yenilebilir hale geldiğinde onları öldürür; en dikkatli hesaplamaları doymak bilmez egoizminin yardımcılarıdır ve kudret veya kurnazlıkla kendisini engelleyen veya rahatsız eden her şeyi ezer. Son olarak, zaman zaman, Elementler bu acı ve umutsuzluk konserinde korkunç seslerini birleştirir ve birkaç saat içinde kasırgalar ve seller, yangınlar ve depremler yığılır ve yıkım sahnelerine yarının sakin ve görkemli güneşi duygusuz ışınlarını saçar.

Ve böylece, bireysel kötülüğe ve görünür adaletsizliğe ulaşmadan önce, en baştan evrensel kötülüğün ve adaletsizliğin tehdit edici hayaleti önümüze yükselir. Bu sorun konumuzla o kadar yakından bağlantılıdır ki, bunu ele almak için kısa bir zaman harcamak zorundayız.

ACI NEDEN VARDIR?

Bazı cahil kadercilerin yaptığı gibi, Evrenin sihirli bir değneğin dokunuşuyla
yaratıldığını ve her gezegenin, krallığın ve varlığın, tabiri caizse, Tanrı'nın onu sabitlemek istediği durumda belirli bir
kristalleşmeye mahkum olduğunu kabul etmek; mineralin sonsuzluk boyunca mineral olarak kalacağını,
bitkinin her zaman aynı tipleri yeniden üreteceğini,
hayvanın kesinlikle içgüdülerine ve dürtülerine hapsedileceğini, bir gün işkencecilerinin üstün zihniyetini insan formunda
geliştirme umudu olmadan; insanın asla insandan başka bir şey olmayacağını,
_yani_ tutkuların tam anlamıyla oyun oynadığı, ancak erdemlerin henüz
doğmadığı bir varlık olacağını kabul etmek; nihai bir hedefin olmadığını kabul etmek - mükemmellik, ilahi durum - insanın emeğini taçlandırmak; tüm bunlar evrimi tanımayı reddetmek, her yerdeki ilerlemeyi inkar etmek, ilahi olanı insan adaletinin altına koymak; tek kelimeyle küfürdür.

Düşünmeyen Hıristiyanlar tarafından açıkça Tanrı'nın insan acısını yarattığı, böylece bu acı olmasa buna hakkı olmayacak olanların Cenneti kazanabileceği söylenmiştir. Böyle konuşmak, Yüce İyiliği çok değersiz bir şekilde temsil etmek ve İlahi Adalete en haksız zulmü atfetmektir. Ayrıca, bu saçma mantığın, cennetin mutluluğundan yararlanmaya hakları olmadığını söyledikleri hayvanların acılarını, ne de "çoğu çağrılan ama azı seçilen" gerçeğini[10], ne de "Kilise dışında kurtuluş yoktur" sözünü açıklayamadığını gördüğümüzde, her ne kadar Tanrı, yüzyıllardır İncil'in vaaz edilmediği ülkelerde milyonlarca insanın doğmasına neden olmuş olsa da, kendilerine Hakikat'in tekelini atfedenlerin, iddialarını desteklemek için sadece çocukça delilik argümanları öne sürmelerine şaşırmayacağız.

Ancak, genellikle, acının nedeni olarak asli günah öne sürülür. Bu doktrinin saçmalığı o kadar belirgindir ki, Hıristiyan inancının aydınlanmış üyeleri tarafından tüm itibarını yitirmiştir. Her şeyden önce, bu günahta hiçbir payı olmayan hayvanların çektiği acıları açıklamaz ve acının insanlar arasında eşitsiz dağılımını da hesaba katmaz. Bu günah, doğumda herkes için aynı olduğundan[11], ceza herkes için eşit derecede ağır olmalıydı ve akıl yaşına, yani sorumluluk yaşına ulaşmamış çocukların durumunda görülen korkunç orantısızlıkları görmemeliydik. Aziz Augustinus bu düşüncenin ağırlığını hissetti; Bu işkence edici sorun üzerinde uzun uzun düşündü:

"Çocukların acılarını düşündüğümde," diyor,
"inan bana, korkunç bir şaşkınlık halindeyim. Sadece, Mesih'in sakramentini almadan bedenlerini terk etmişlerse, zorunlu olarak mahkûm oldukları bu yaşamdan sonra onlara verilen sonsuz lanetten bahsetmek istemiyorum,
ama bu yaşamda, tam da gözlerimizin önünde katlandıkları acılardan söz etmek istemiyorum. Bu acıları incelemek isteseydim, zaman bana yetmezdi,
bunların örneklerinden ziyade; hastalık içinde çürüyorlar, acıyla parçalanıyorlar, açlık ve susuzlukla işkence görüyorlar, organları zayıflıyor,
duyularından mahrum kalıyorlar ve bazen kirli varlıklar tarafından işkence görüyorlar. Onlara, henüz günahsızken, bu tür şeylere nasıl adaletle tabi tutulabileceklerini göstermem gerekir. Tanrı'nın bilmediği
acılar çektikleri veya Tanrı'nın onlara karşı hiçbir şey yapamayacağı söylenemez. işkenceciler, ne de O'nun adaletsiz ceza yaratabileceğini veya buna izin verebileceğini söyler.
İnsanlar acı çektiğinde, suçlarından dolayı cezalandırıldıklarını söyleriz, ancak
bu yalnızca yetişkinlere uygulanabilir. Çocuklarda bu kadar korkunç bir cezayı hak edebilecek hiçbir günah bulunmadığından, bana ne cevap verilebilir?

Gerçekten de, asli günahın bu eşitsiz cezayı açıklayabileceği şeklinde bir cevap verilemez; ancak o zaman, bu tür bir günahtan kaynaklanan sonuçların saçmalığı, bu argümanı incelemeyi reddetmeyi haklı çıkarmamalı mıdır? Hangi ruh, masumun suçlu için cezalandırılması gerektiğini kabul edebilir? İnsan adaleti, kusurlu olmasına rağmen, suçluların çocuklarını cezalandırır mı? Efsanevi Adem'in milyonlarca torunu, hiçbir payları olmayan bir suç için cezalandırılabilir mi? Ve bu cezalandırma, en ufak bir sebep olmadan milyonlarca kez çoğaltıldığında, Kilise'nin vicdanını asla harekete geçirmez miydi? Aziz Augustinus, Tanrı'yı ​​adaletsizlikle suçlamaya karar veremedi; bu yüzden, tamamen inandığı Hıristiyan öğretisinin gerçeğini tartışmaktan kaçınmak için, kendi Ünlü "nesil" teorisi, sıklıkla "çeviri" olarak adlandırılır.

İnsanlar asli günah yüzünden acı çekerler, der, ancak Tanrı'nın onları bundan dolayı cezalandırması adil olmazdı, eğer bunu paylaşmasalardı[12];
aslında bunu yaptılar, çünkü bir insanın ruhu doğrudan, Tanrı tarafından, bedenin doğum anında
yaratılmadı; bu, babasının ruhundan alınan bir daldır, tıpkı babasının ruhunun ebeveynlerinin ruhundan geldiği gibi; böylece, soyağacı zincirinde yukarı doğru çıktığımızda,
tüm ruhların insanlığın ortak babası olan
Adem'den geldiğini
görürüz.[13]

Böylece Aziz Augustinus, Tanrı'nın adaletsizlikle suçlanmasına izin vermektense, ruhların yaratılışını inkar etmeyi ve bunları insan araçlarının ardışık yavruları aracılığıyla
Adem'in ruhundan türetmeyi tercih etti.
Biz, Kilise'nin daha iyi bir teoriyle değiştirmeden
kınamak zorunda kaldığı hipotezinin yanlışlığını göstermeye çağrılmıyoruz; yine de, insan ruhları bireysel ve bilinçli olarak katılmadıkları bir günahtan muzdaripse - ve bu çevirinin bir gerçek olduğunu kabul etsek bile, bu ruhlar Adem'de yalnızca potansiyel olarak, bilinçsiz, gelişmemiş mikroplar olarak, günah gerçekleştiğinde var olmuşlardır - cezaları yine de keyfi ve iğrençtir. Aziz Augustinus, İlahi Takdiri haklı çıkardığına inanıyordu; sadece
kendi aklını ve isyankar adalet duygusunu aldatmayı başarmıştı, ancak
kendisini Kilise'ye karşı
yazmaktansa, arzusunun gerçekliğine inanacak kadar telkinle kendini aldatmayı tercih etti.

İlahi Adaleti, tek bir kişinin hatası yüzünden herkesi cezalandırmanın adaletsizliğiyle uzlaştırmak için, ilahiyatçılar ayrıca şöyle dediler: "Adem
günah işledi, günahı tüm ırkına
dağıtıldı, ancak
Tanrı, oğlunu göndererek vaftizi başlattı; ve kutsal ayinin suları, insanların ruhlarından asli günahın lekelerini temizler."

Bu cevap, ilki kadar çocukça. Aslında, Kilise'ye göre, Adem'in günahı ile Kurtarıcı'nın gelişi arasında yaklaşık dört bin yıl geçti ve bu nedenle ancak o aradan sonra, Öteki Yaşam'da Mesih'in gelişini bekleyen adil kişilerin ruhları Cennete girdi!

Bu gecikme kendi başına bir adaletsizlik olmaz mıydı? Vaftiz, günahtan hemen sonra başlatılmamalı mıydı ve herkesin erişebileceği bir yere yerleştirilmemeli miydi? Ayrıca, Mesih'in gelişinden iki bin yıl sonra, günümüzde bile, milyonlarca insanın bu kutsallığın varlığından habersiz doğup öldüğünü görmüyor muyuz? Tartışmanın bu kısmı üzerinde uzun uzun durmak için çok çocukça ama bu teorinin kötülüğü açıklamakta ne kadar güçsüz olduğunu kesin olarak göstermek için birkaç dakika harcayacağız.

Kilise, "Limbo" doktrinini öğretmeden önce, vaftiz edilmeden ölen çocukların lanetlenmesi fikrini kabul etti, tıpkı Aziz Augustine'in durumunda gördüğümüz gibi.[14] Bossuet de inanılmaz bir körlükle bunu kabul etti; ve üzücü bir şekilde, aklı, Aziz Augustine'in durumunda olduğu gibi, İlahi Takdiri haklı çıkaracak bir açıklama
sunmaya çağrıldığını hissetmedi. "Çeviriyi" reddetti ve küfürü
örtecek hiçbir şey bulamadı.

Bu noktada, Papa XII. Innocent'a yazdığı mektubun sadık bir _özeti_ aşağıdadır:

Vaftiz edilmeden ölen çocukların lanetlenmesi Kilise tarafından kesinlikle inanılmalıdır. Onlar suçludur çünkü Tanrı'nın gazabı altında ve Karanlığın
gücü altında doğmuşlardır. Doğaları gereği öfke çocukları, nefret ve tiksinti nesneleri, lanetlilerin geri kalanıyla birlikte Cehenneme atılmış, orada sonsuza dek kalacaklar ve İblis'in korkunç intikamıyla cezalandırılacaklar.

Ayrıca bilgili Denis Petau'nun, en seçkin Bellarmin'in, Lyons, Floransa ve Trent Konseylerinin kararları da böyledir; çünkü bu şeyler insan düşünceleriyle değil, gelenek ve Kutsal Yazıların otoritesiyle kararlaştırılır.

Böyle bir mantık, insanı gerçekten insan aklından şüphe ettirir ve Kutsal Engizisyon mahkemelerinin ilham aldığı ruhu hatırlatır.
Doğada neden ve sonuç, suç ve ceza arasında böyle bir orantısızlık nerede bulunabilir? Bu tür argümanlar hiç vicdanın sesiyle haklı gösterilmiş midir?

Resmi Hıristiyanlık, acıyı açıklamakta güçsüz kalmaktadır. Geçmişin felsefelerinden ve dinlerinden ve modern filozofların en büyüklerinden ve teosofi öğretmenlerinin hayranlık uyandıran
_özgeçmişlerinden_ neler öğrenebileceğimize bir bakalım.

Acı çekme sorunu, yaşamın sorunuyla, _yani_, genel olarak evrimin sorunuyla aynıdır. Ardışık dünyaların amacı, tohum halinde milyonlarca bilinç merkezinin yaratılması
(_ruhlar_) ve bu tohumların babaları Tanrı'ya benzer
ilahiliklere dönüştürülmesidir. Bu, Tanrı'da sayısız "tanrı" yaratan ilahi çoğalmadır.

İlahi tohumlar üretmek için, homojen Birlik kendi enginliğini sınırlamalı
ve kendi içinde madde, biçim çeşitliliğini yaratmalıdır. Bu, "çokluğun" yaratılması ve İlahiyatın bir kısmının "sınırlandırılması" ile elde edilebilir. Şimdi, sınırlama hem genel hem de bireysel kusurluluğu, yani acıyı ima eder; ve çokluk, ihtiyaç ve çıkarların çeşitliliğini, genel yasaya zorla boyun eğmeyi yani tekrar acıyı ima eder. İlahi
mikropların evrimleşebilmesi için, potansiyellerinin çevreleri tarafından uyandırılması gerekir; başka bir deyişle, "zıtların" eylemiyle ve hissin varlığa gelmesi gerekir; zıtların his üzerindeki eylemi de bir acı nedenidir.

Evrimin sonunda bilinecek olan bilinmeyen Varlığın dışında hiçbir şey _olamaz_. Her şey O'nun içindedir. O her şeydir;
dünyalar, zaman ve mekan, O'nun zaman zaman üstlendiği "yönlerdir"[15]; Bu nedenle Evrenin bir illüzyon olduğu söylenmiştir, bu da var olanın ilahi bir etkinlik biçimi, Tanrı'nın bir "yönü" olmadığına inanmanın bir illüzyon olduğu söylenerek daha açık bir şekilde ifade edilebilir.

Herhangi bir şeyin var olabilmesi veya daha doğrusu Tanrı'nın yönlerinin ortaya çıkabilmesi için, O'nda çokluk olarak adlandırdığımız şeyi ortaya çıkarmak için özel bir varoluş biçiminin tezahür etmesi gerekir.

Çokluğun[16] tezahür edebilmesi için, farklılıklar Birlik içinde üretilmelidir; dünyadaki bu farklılıklar "zıtlık çiftleridir" -- zıtlar. Bu zıtlıklar her yerdedir.

Madde kuvvetin dayanak noktasıdır -- bu terimlerin her ikisi de Tanrı'nın "yönleri"dir -- ve bir dayanak noktası olmadan hiçbir kuvvet kendini gösteremez; soğuk olmadan sıcaklık olmaz ve kuzey yarımkürede yaz olduğunda güney yarımkürede kış olur. Dinlenme durumuna bağlı olmayan hiçbir hareket, gölgesiz hiçbir ışık, acı yeteneği olmadan hiçbir haz, zorunluluk üzerine kurulu olmayan hiçbir özgürlük, kötülüğe işaret etmeyen hiçbir iyilik yoktur.

Aşağıda doğadan alınan birkaç ikilik örneği verilmiştir. Elektrik akımı pozitif ve negatif bir akıma polarize edilmiştir. Mıknatıs için de aynı şey geçerlidir; bir çubuğu yüz parçaya bölseniz bile, her biri pozitif ve negatif tarafa sahip yüz küçük mıknatıs meydana getirirsiniz; "ikiliği", zıtlıkları yok etmiş olmazsınız.

Mıknatıs gibi, güneş spektrumu da nötr bir noktayla ayrılmış iki seri oluşturur, mavi seri ve kırmızı seri, morla birleşir.[17]

Menekşe.

Çivit mavisi. Sarı.
Mavi. Turuncu.
Yeşil. Kırmızı.

İki serinin terimleri sırasıyla birbirini tamamlar; mor, zıtlıkların iki grubuna hükmeder ve nötr olarak adlandırılabilecek renklerin oluşturduğu eksenin görünür bir üyesidir. İkilik her şekil ve biçimde ortaya çıkar.

Sembolik olarak, Hindularla birlikte Evrenin iki zıt hareketle başladığını ve bittiğini söyleyebiliriz: Brahma'dan bir yayılım, Tanrı'nın göğsü göksel dışarı nefesi gönderdiğinde doğar, ölür, yeniden emilir, evrensel içeri nefes alma gerçekleştiğinde. Bu hareketler çekim ve itme üretir, toplanma ve çözülme her yerde bulunur. Bu, bir kuvvet merkezinin, Teozofi'nin "laya merkezi"nin çekimidir, bu da ona ruhunun zarfını veren atomik yoğunlaşmaya izin verir; aktivite
döngüsü sona erdiğinde, çekim yerini itmeye bırakır,
zarf, bileşen unsurlarının
çekildikleri kaynağa geri dönmesiyle yok edilir ve ruh, gelecekteki bir aktivite
döngüsü başlayana kadar özgürleşir.

Hatta akciğer solunumunun ritmi, kalbin kasılması ve genişlemesi
(sistol ve diyastol), gelgitlerin gelgitleri,
aynı zamanda gece ve gündüz, uyku ve uyanıklık, yaz ve kış, yaşam ve
ölüm, hepsi de yaratılışı yöneten zıtlıklar yasasının ürünleridir. Bu "zıtlıklar" kozmik yaşamın özüdür, evrensel dengenin ikiz sütunlarıdır; bunlar Süleyman'ın sembolik tapınağında -burada Evren- Jakin ve Boaz tarafından, beyaz ve siyah sütunlar olarak temsil edilmiştir; ayrıca "Süleyman'ın Mührü"nün iç içe geçmiş üçgenleridir, altı köşeli yıldız, Kabala'nın iki Yaşlı Adamı, beyaz Yehova ve siyah Yehova; Merkür'ün asasının yılanları olan Eros ve Anteros, Osiris'in arabasının iki Sfenksi, Adem ve Havva, Kabil ve Habil, Yakup ve Esav, Çin "Yang" ve "Yin", Tarot'un kadehi ve asası, erkek ve kadın. Tüm bu imgeler aynı yasayı temsil eder.

Zıtlıkların meyvesi olan Çokluk, sonsuz, homojen Varlık'ta doğan biçimlerde ortaya çıkar; amacı yaratılışın amacıdır; sonsuz Varlıkta, evrimle
geliştirilen ve sonunda Tanrı'da tanrılar haline gelen merkezlerin üretimi. Bu merkezler,
ya da "ruhlar", yüce Nokta'daki bu noktalar, özünde ilahidir,
ancak, şimdiye kadar, Tanrı tarafından "tezahür ettirilen"
mükemmellikte hiçbir payları yoktur; hepsi "merkezlerdir", çünkü Tanrı bir küredir,
merkezi her yerde ve çevresi hiçbir yerdedir, ancak
henüz içlerinde sadece potansiyel olan bilinci geliştirmemişlerdir.
Ana ağacı yeniden üreten söğüt dalları gibi, bu noktalar,
Tanrı'nın gerçek parçaları, filizlenebilir, büyüyebilir ve
"Ben"ler, özbilinçli varlıklar, zeki ve irade gücüyle donatılmış ve
son olarak, doğanın görünür ve görünmez krallıklarını oluşturan biçimler dizisine tekrar tekrar hapsedilerek
Tüm'ün tüm potansiyellerini geliştirmiş tanrılar haline gelebilirler.

Her form, yani madde-kuvvet toplamı, kendi içinde İlahiliğin bu noktalarından birini yansıtır. Bu nokta onun Monadı, bilinç merkezi veya ruhudur; zarflarda nitelikler olarak tezahür eden nedendir ve bunlar ona belirli bir süre ayrılık yanılsaması verir,[18] tıpkı bir sabun köpüğünün bir anlığına hayali bir bireysellik kazanması ve yanıltıcı zarfı sürdüğü sürece parçası olduğu atmosferden ayrı görünmesi gibi.

Böylece insanlar kendilerini birbirlerinden ayrı hayal ederler, oysa ruhları her zaman ilahi Okyanus'un bir damlasından başka bir şey değildir, geçici bir bedende bir anlığına gizlenmiştir.

"Karşıtlıklar", genel olarak duyum olarak adlandırılabilecek şeyi üreterek ruhları yavaşça döven örs ve çekiçtir ve duyum, bilinç araçları temel duyum kapasitelerini büyük ölçüde aşan titreşimler aldığında her seferinde acı çekmenin verimli bir nedenidir. Ancak duyum olmadan -dolayısıyla acı çekmeden- beden ne yürüyebilir,[19] ne görebilir, ne duyabilir ne de üzerinde meydana gelen herhangi bir rahatsızlığı gösterebilir; Evren ile "Ben" arasında, Bütün ile parçalar arasında, bedenler ile ruhlar arasında olası bir ilişki olmazdı; bilinç veya varoluş hissi olmazdı, çünkü dışarıdan gelen hiçbir titreşim yaşamın enkarne "merkezlerinde" yankı bulmazdı; hiçbir bilgi mümkün olmazdı; insan, sanki hiçlik halinde olurdu; ve şüphelenmeden, bedeni her an Doğa güçleri tarafından yere serilebilirdi.

Ancak bu maddi ihtiyaçlar duyum talep eden tek şeyler değildir; duyum olmadan, evrimin temel nesnelerinden biri olan "Egoların" gelişimi imkansız olurdu. Fiziksel duyum alanından ödünç alınmış bir örnek olarak, sadece çocuklukta iyi bilinen bir deneyimi hatırlamamız yeterlidir.

Yatılı okulda bulunmuş olan herkes, elli çocuğun gece boyunca aynı havayı tekrar tekrar soluduğu erken kış sabahında bir yatakhanenin atmosferinin ne kadar ağır ve pis olduğunu bilir. Yine de, birkaç dakika dışarı çıkıp yatak odasına dönene kadar bundan kim şüphelenirdi? İçerideki atmosferin durumunu bildirmek için "zıt", yani temiz dış havaya ihtiyaç vardı. Karşıtlık, duyum üretti - o mide bulandırıcı, boğucu, pis, pis hava izlenimi; acı[20], bozulmuş havanın bilgisini üretti; bu etkinin sonucu olarak, "bilincin merkezi" kendisini çevresinden ayrı bir "ben" olarak hissetti ve "öz bilinci" hafif bir artış aldı.

Tutkusal duyarlılık olarak adlandırılabilecek şey - arzu, duygu, dürtü - fiziksel duyum gibi, evrimde vazgeçilmez bir başka faktördür; hayvan krallığının ve insan krallığının daha az gelişmiş kısmının gelişimindeki özel unsurdur.

İnsanlığın genç ruhları, çok daha karmaşık olan zihniyet çalışmasına başlamadan önce, duyum, arzu ve tutku gibi nispeten basit dersler almalıdır. Ancak arzu olmasaydı, bir dizi ihtiyaç ortaya çıkamazdı, sayısız işlev hareketsiz kalırdı; vücut kendini besleyemez ve açlık olmasaydı ölürdü; tehlikeden
kaçılamazdı, ancak kendini koruma içgüdüsü olmasaydı; ve
bu olmadan türün yayılması da olmazdı. Yine de
bu duyumsal yaşam birçok kötülüğün kaynağıdır; insanlar arasındaki arzu ve tutku korkunç bir sefalet yaratır, hapishaneleri ve hastaneleri doldurur ve her türlü ahlaki acının kökündedir. Buna karşılık, zeka -insan durumunun çok karakteristik özelliği olan o duyum- hem vazgeçilmez bir zorunluluk hem de kötülüğün en verimli kaynağıdır, ta ki insanın kalbinin derinliklerinde onu çağıran o içsel "ilahiliğe" özlem duymadığı sürece. İlerlemenin güçlü bir kolu olan bu dünyayı bir cennete dönüştürebilir, oysa güçlülerin egoizmlerinde zayıfları ezmek için kullandıkları silahtır, insanların umutsuzluk içinde kıvrandığı tüm kötülükleri ya yaratan ya da yoğunlaştıran korkunç bir silahtır. Bir kez yeniden canlanan insanlığın aracı haline geldiğinde, yani insanlar şefkatli, sevgi dolu ve adanmış hale geldiğinde, o zaman toplumsal soru
yok olacak ve eski işkence aracı genel mutluluğun bir
rehinesi haline gelecektir.

Hatta ruhsal duyarlılık bile onu geliştirmiş olan bazı asil ruhlar için bir acı sebebidir, çünkü sevmenin ve kendini vermenin sevinci ne kadar derin olursa olsun, yaşamın acımasız dramına tanık olmanın acısı da yoğundur, tutkunun merhametsizce vurduğu, yanılsama ve cehaletin ise daha da korkunç bir şekilde
patladığı o kardeş katili mücadele, çünkü açtıkları yaralara isyan ve umutsuzluk zehrini
aşılarlar.

Çokluğun ve yaratıcılarının, "zıtlıkların" eylemi, başka acı sebepleri doğurur. Her varlık hem başkaları için hem de onların pahasına yaşar. Örneğin, fiziksel bedenler, yaşamın çeşitli işlevlerinin kaybetmelerine neden olduğu parçacıkları yiyecek ve besinle değiştirmek zorundadır. Bitkisel krallık, bileşen unsurlarını mineral krallığından alır ve kendisi hayvansal krallığın büyük bölümleri için yiyecek görevi görür; bu noktaya kadar fiziksel acı kendini göstermemiştir, ancak yok edilen bitkiseldeki bireyi temsil eden animistik öz için evrimin anlık bir durması vardır. Hayvansal krallığın bir kısmı kendi üyeleriyle beslenir; insan da aynı krallıktan çok ağır bir haraç koparır; burada, kurbanların durdurulmuş evrimi daha da önemlidir, çünkü evrim aşamaları daha yüksektir ve bir sinir sisteminin varlığı acı çekme olasılığını getirir, hayvansal yıkıcılıktan kaynaklandığında belirli etkiler[21] bu acıyı azaltır veya tamamen bastırır, ancak kurban eden insan olduğunda yoğunlaşabilir. Çokluktan kaynaklanan acı nedenleri arasında, tüm varlıkların dayanışmasıyla uygulanan fiziksel, zihinsel ve ahlaki eylem de vardır. Görünür ve görünmez bedenlerimizin dışarı attığı ürünleri, bizimle temas edenlerle değiş tokuş ederek, iyi veya kötü sağlığın dağıtıcıları oluruz. Örneğin, herkes kötü bir entelektüel ve ahlaki örneğin
uzaklara uzanan etkilerinin farkındadır;
fiziksel bulaşma, verdiği işkenceye rağmen, ahlaki bulaşmadan çok daha az korkulur. Tek başına ruhsal nitelikler
kötülüğün mayasını oluşturmaz; bunlar başka yerlerde karşılaştığımız iki ucu keskin araçlar değildir. Bunun nedeni, bunların Birlik düzlemine ait olmasıdır. Ancak, oldukça gelişmiş bir ruhun
varlığı, onun erişim ve etki alanındaki daha genç ruhlara yardımcı olsa da, güçlü titreşimlerinin, belirli bakış açılarından, evrim merdiveninin hala dibinde olanlar için yorucu olabileceği doğrudur. Bu, "münzevilerin çemberine" erken girmenin
tehlikeli olduğu
söylentisine yol açan birçok nedenden biridir.

Ancak, çokluktan kaynaklanan acının en güçlü nedenleri, insan aşamasına ulaşmış varlıkların cehaleti ve iradesidir. İnsan
zihinsel yeteneklerini iyi veya kötü için kullanabilir ve tüm varlıkların kardeşi olduğunu kesin olarak bilmediği sürece, yani ilahi yetenekleri gelişene ve sevgi ve fedakarlık ruhu kalbini ele geçirene kadar, o korkunç bir egoist olarak kalır, anlık bir tutku patlamasıyla hükmedilen suçludan daha çok korkulur, çünkü soğukkanlılıkla hareket eder, insanlığın yasasını tanımayı reddeder veya kaçınır, hükmeder ve yok eder.
Bu adam nankörlük aşamasındadır; artık çocukluğun
zararsızlığına sahip değildir, ne de henüz ileri yaşın
bilgeliğini edinmiştir. Batılı ırkımız bu kritik aşamaya ulaşmıştır,
acı çeken kitlelerin tehdit edici talepleri bunun çarpıcı bir kanıtıdır. Burada da Tanrı başka türlü yapamazdı; O, kanunlarına körü körüne itaat eden bedenler, sadece otomatlar yaratabilir, ancak O'nun, onlara önce tüm egoizmin kökü olan "ego"yu, sonra cehaletten gelen bilgiyi, zorunluluktan gelen özgürlüğü, kötülükten gelen iyiliği ve kusurdan gelen mükemmelliği öğreten evrim okulundan geçirmeden, ilahi mikropların "tanrılara" dönüşmesini sağlaması
imkansız olacaktır.

Bu noktada, insan egoizminin serbestçe hareket ettiği ve zulmünde sınır tanımadığı görülse de, ilahi Yasanın masumiyetin evrimleşen ruhların hataları için acı çekmesine asla izin vermediği, sadece suçluları cezalandırdığı, ister hataları veya suçları bilinsin ister bilinmesin, ister şimdiki hayata ister geçmişe ait olsun.

Evrimdeki acı ve ızdırabın nedeni kısaca budur; sonraki sayfalarda bu ızdırabın eşitsiz dağılımının nedenlerini ortaya koyacağız.

EŞİTSİZ ŞARTLAR SORUNU.

Eğer genel olarak acı, Zorunluluğun çocuğuysa -çünkü çokluktan ve Sonsuzluğun sınırlamasından doğmuştur, ki bu olmadan Evren var olamazdı- onu ayrım gözetmeksizin tüm varlıklara tekdüze, düzenli ve tarafsız bir şekilde düşerken bulmamız gerekir. Bunun yerine, her an kişiliksizlik özelliğini kaybediyor; büyük ölçekte suçlu olanlara saygı duyuyor; ve görünürde hiçbir sebep olmadan en masum kişilere
şiddetli bir şekilde vuruyor; asil ruhlar suçluların ailelerinde doğarken, suçluların babaları son derece saygındır;
baba katilleri ve birbirlerine düşman kardeşler buluyoruz; milyonerler açlıktan ölen yoksulların yanında açlıktan ölüyor; devleri cücelerin yanında buluyoruz; sağlıklı ve iyi yapılı olanları sakatların yanında buluyoruz
veya korkunç hastalıklardan erimiş olanları; Apollonlar
Quasimodos'la tezat oluşturur; dahi adamlar, aptallarla yan yana gelir;
bazı çocuklar ölü doğar, diğerleri doğuştan kör veya sağır ve dilsizdir.
Dünyada son derece farklı ırklar yaşar--bir yanda,
zeki olmayan ve yamyam zenciler; diğer yanda, gururlu, yakışıklı
ve zeki, ama bencil ve zalim beyaz ırk. Yine, ahlaki bir bakış açısından, suça doğuştan yatkınlığı, doğuştan kötülüğü, doğası gereği kötülüğü, kontrol edilemeyen tutkuları olan kişileri kim açıklayabilir? Neden bu kadar çok insanda tutumluluk ve öngörü eksiktir, bu insanlar sonuç olarak hayat boyu yoksulluğa ve sefalete mahkumdur? Neden bu aşırı zeka, esas olarak deliliğin sömürülmesi için kullanılır? Örnekleri çoğaltmanın faydası yoktur, sadece hastanelere ve hapishanelere, gece barınaklarına, saraylara ve tavan aralarına bakmak yeterlidir; her yerde acı mesken tutmuştur. İlahiyat'a yöneltilen bu korkunç suçlamaya hiçbir cevap verilemez mi? İnsan, sanki başına onarılamaz bir felaket gelmiş gibi, umutsuzluk ve cesaretsizlik içinde mi kalmalıdır? Kiliseye göre, tüm bunlar Tanrı'nın bir insanın doğumunda verdiği ruhun işidir; iyi veya kötü, ihtiyatlı veya akılsız, iradesinin tutkularına hükmedip hükmedemediğine, zekasının cennete giden yolu keşfedip keşfetmediğine göre kendini lanetleyen veya kurtaran; lütuf veya reddedilişe göre onu cennete veya cehenneme önceden belirleyen bir ruh. Tanrı'yı, çoğu İncil mesajını asla duymayacak ve dolayısıyla kurtarılamayacak, geri kalanı ise ahlaki bilinçten yoksun vahşilerin ve yamyamların bedenlerini canlandırmaya mahkum ruhlar yaratmak için kavramları gözetleyen biri olarak tasvir etmek küfürün derinliği değil midir? Tüm Bilgelik ve Sevgi olan Tanrı'yı, zina yapanların ve ahlaksız kişilerin bir tür suç ortağı veya Malthusçu hakaretlerin oyuncağı haline getirmek bir küfür değil midir? Bilinçsiz küfürbazlar, bu Ölü Deniz meyvesini Hayatın gerçek mannası olarak sunanlardır!

Ayrıca, belirli çevrelerde sıklıkla öne sürülen, üzerinde birkaç söz söylememiz gereken başka bir teori daha var, çünkü sadece asgari düzeyde bir gerçeklik içeriyor ve bu nedenle ciddi bir incelemeye dayanamıyor olsa da, birden fazla ciddi düşünürü yanlış yola sürüklemiştir. Acı eşitsizliklerinin, toplumsal koşulların eşitsizliklerinden kaynaklandığı söylenmiştir. Zekâ, ahlak, aslında tüm insan yetenekleri, çevrelerine göre az çok gelişecektir; insanlar eşit
doğarlar; farklı çevrelerin sonucu olarak eşitsiz hale gelirler; herkese aynı özeni ve dikkati gösterirlerse eşit kalırlar ve teori, eşitlerse kötülük yeryüzünden kaybolacağını ima ediyor gibi görünüyor.

Öyle değil.

Acı eşitsizliği, koşulların eşitsizliğinden kaynaklanmaz. Birçok fakir tarla çiftçisi, doğuştan veya talihten yana olanların kıskanacağı bir huzur ve mutluluk derecesinin tadını çıkarır. Hastalık hem fakirleri hem de zenginleri aynı şekilde ziyaret eder; ahlaki ızdırap özellikle sözde yüksek sınıfların bir parçasıdır ve eğer belirsizlik ve yoksulluk belirli sıkıntıları özellikle şiddetli hale getirirse, zenginlik ve rütbe başka tür sıkıntılarda aynı _rol_ oynar; her resmin karanlık bir tarafı vardır. Bundan da öte, koşulların eşitsizliği toplumsal dengenin temel faktörlerinden biridir; onsuz, birçok acil ve hatta vazgeçilmez işlev ihmal edilir, çok sayıda genel ihtiyaç karşılanmadan kalır; hala kusurlu ve dolayısıyla bencil olan bir toplum durumunda yalnızca ücret alma umuduyla yapılan sözde basit işler asla yapılmazdı; her insan tüm ihtiyaçlarını karşılamak zorunda kalırdı; hiç kimse kendini geliştirmek veya kendini tamamen o çeşitli faaliyet dallarına atmak için zaman bulamazdı, ki bu da kişisel ilgi olmasaydı hayatı sonsuz derecede daha iyi hale getirecek ve ilerlemeyi
son derece hızlı hale getirecekti. Bu teorinin taraftarları, toplumsal yaşamda gerekli olan çeşitli işlevleri doldurmak için çeşitli zevklere güvenirler: başka bir yanılsama. Aşağı, acı verici veya zor görevler
asla yeterli işçi bulamayacakken, kolay veya onurlu görevler
her zaman aşırı kalabalık olacaktır. Aksine inanmak, insanların şu anki kusurlarına göz yummak olurdu; bu, onların asil ve yüce varlıklar olduklarına, özveride bulunmaya istekli olduklarına, kişisel tercihlerini tek bir kez bile düşünmeden, yalnızca herkesin mutluluğu için çalışmak istediklerine inanmak anlamına gelirdi; bu, günümüz insanlığında, her bireyin o kadar mükemmelliğe ulaştığı geleceği görmek anlamına gelirdi ki, aralarında tek bir boş, kötü niyetli veya aptal kişi bile bulunamazdı, çünkü her biri kendini herkesin kardeşi ve yardımcısı olarak görürdü ve evrensel yaşam standardı şu olurdu: Herkes herkes için ve herkes herkes için! Bunun böyle olmasını ne kadar da hararetle arzuluyoruz; çok uzakta olan, bu daha asil statüye ulaştığımız ve şu anki kardeş katli mücadelesinin yerini daha yüksek, ruhsal, evrensel bir sevginin ürünü olan kalıcı bir barışa bıraktığı o gelecek için ne kadar da hevesle dua ediyoruz. Kaygılı bir şekilde
bekliyoruz; kayıp yolcular gibi, gözlerimizi karanlık ufka dikip,
şafağın habercileri olan ilk zayıf ışık çizgilerini
yakalıyoruz. O mübarek geleceğe inanan ve onun gelişini hızlandırmaya çalışan herkesi, kişisel olmayan bir şekilde ve samimiyetle, kalbin arzuladığı toplumsal Birliği hedefleyen herkesi, özellikle de amacı insanların fiziksel, ahlaki, zihinsel ve ruhsal iyileşmesine dayalı sürekli, ilerici evrimle uyumlu bir şekilde ilerlemek olanları, çünkü Doğanın sırrını
öğrenenler onlardır. Gerçekten de, evrim bize şunu gösteriyor ki, ruhlar ne kadar çok büyürse, ilerlemenin onları
hedeflediği o mükemmelliğe o kadar yaklaşırlar ve mutluluk sadece mükemmellikte vardır.

Konuya geri dönecek olursak.

İnsanlar eşit doğarlar, deniyor bize.

Irkların ve bireylerin ahlaki ve entelektüel niteliklerindeki farklılıklara, küçük çocuklar arasındaki farklılıklara, hatta memedeki bebeklerin içgüdülerindeki farklılıklara tek bir bakış, bunun aksini kanıtlamak için yeterlidir.

Hiçbir ahlaki duygu izine rastlanmayan vahşiler vardır. Charles Darwin, eserlerinden birinde, Bayan Besant'ın buna örnek olarak alıntıladığı bir olguyu anlatır. Bir İngiliz misyoner, karısını yemek için öldürdüğü için bir Tasmanyalıyı kınadı. Bu ilkel zekada, kınama bir suçtan oldukça farklı bir düşünceyi uyandırdı; yamyam, misyonerin insan etinin hoş olmayan bir tada sahip olduğunu düşündüğünü
ve bu yüzden şöyle cevap verdi: "Ama çok iyiydi!"

Bu kadar derin bir ahlaki yoksulluğu yalnızca çevrenin etkisine bağlamak mümkün müdür?

Birçok anne, aynı koşullar altında doğan iki çocukta, örneğin ikizlerde, tamamen zıt nitelikler ve eğilimler keşfederek, ruhların eşit olmadığını, başka bir deyişle farklı yaşlarda olduklarını keşfedebilmiştir.

Her okul müdürü, sorumluluğu altındaki öğrencilerde aynı gerçeği fark etmiştir.
Bayan Besant, Londra okullarında teftişine gelen 80.000 çocuk arasında, genellikle nazik, şefkatli küçük yaratıklarla birlikte, doğuştan suç eğilimleri gösteren başkalarını bulduğunu söylüyor.

Soruya başka bir açıdan baktığımızda, okullarda ve eğitim kurumlarında, açıklanabilir bir sebep olmaksızın, yalnızca bir öğretim dalına eğilim gösteren öğrencilerle sürekli olarak karşılaşmıyor muyuz? Bu konuda parlıyorlar, ancak diğer her konuda aptallar.

Son bir örnek olarak, bebek dâhileri, insanların eşit
doğmadıklarını kanıtlamıyor mu? Işığın dalgalı teorisini keşfeden Young,
iki yaşındayken harikulade bir hızla okuyabiliyordu, sekiz yaşındayken ise
altı dili çok iyi biliyordu.

Sir W. R. Hamilton, üç yaşındayken İbranice öğrenmeye başladı ve dört yıl sonra
mükemmel bir şekilde biliyordu. On üç yaşındayken on üç
dil biliyordu. Brunswick'li Gauss -Laplace'a göre Avrupa'nın en büyük matematikçisi- sadece üç tane olduğunda aritmetik problemlerini çözdü.

Hayır, insanlar eşit doğmazlar. Çevre de bulduğumuz eşitsizliklere neden olmaz; niteliklerin gelişimini destekler veya engeller, ancak bunların yaratılmasında hiçbir rolü yoktur. Yine de etkisi, ona gereken önemi vermemiz için yeterince önemlidir.

Birbirimize en yakın dayanışma bağlarıyla bağlıyız, bunu istesek ve bunun bilincinde olsak da olmasak da. Her şey
emilir ve atılır, nefes alınır ve nefes verilir ve bu evrensel değişim, bazen kötü olsa da, yine de evrimde güçlü bir faktördür. Karbon atomu, insan vücudunun kombinasyonlarına girdiğinde, cevher yığınından yeni ayrılandan çok daha yüksek bir birleştirme
gücüne sahiptir; Yeni özelliklerini elde etmek için, bu atom milyonlarca
bitki, hayvan ve insan molekülünden geçmek zorunda kalmıştır. İnsanla yakın temasa geçen hayvanlar, düşüncelerimizin onlara sağladığı entelektüel gıda nedeniyle bazen inanılmaz derecede zihinsel olarak gelişirler. Tek başına yaşayan insan, diğer her şey eşit olduğunda, büyük bir sosyal çevrede yaşayan insandan fiziksel, ahlaki ve zihinsel olarak daha zayıftır; bu nedenle zihin, kırsalda olduğundan
büyük yaşam merkezlerinde çok daha hızlı gelişir. Ve iyi için doğru olan şey, ne yazık ki, kötü nitelikler için de doğrudur.

Sonuç olarak, çevrenin yadsınamaz bir etkisi vardır ve bireylerin
doğduğu toplumsal koşulların, yeteneklerinin gelişimini desteklediğini veya engellediğini söylemek kesinlikle doğrudur.
Etkisi orada sona erer; eşitsizliği yoğunlaştırabilir, ancak
yaratmaz.

Koşulların eşitsizliği, her şeyden önce,
yaratılış olarak adlandırılabilecek şeyin sürekliliğinden kaynaklanır. Bakire Ana'nın rahminde atomlar, kahinler tarafından vecd halindeki vizyonda algılanan ilahi girdabın kudretiyle, sürekli olarak oluşturulmaktadır ve teosofi buna Büyük Nefes adını vermiştir; bu atomlar sürekli olarak çok sayıda organizmaya girmektedir, sürekli olarak evrim planı işlenmektedir - bazıları sona ermekte, diğerleri büyük Hac Yolculuğu'nu başlatmaktadır. Varlıkların hiyerarşisini yaratan ve tamamlayan, bilinen ve bilinmeyen Doğa krallıklarını varlığa getiren ve sürdüren bu devrenin varlığıdır; ruhlar bir krallıktan diğerine yavaşça yükselirken, ayrıldıkları yerler yeni gelenler, daha genç ruhlar tarafından doldurulur. İnsan eşitsizliğinin ikinci bir nedeni, evrimde belirli bir noktaya ulaşmış insanların iradesiyle gerçekleştirilen çaba ve eylemdeki farktır. Bu irade, zeka ve ahlaki duygu tarafından yönlendirildiği anda, bireysel evrimi hızlandırır veya geciktirir, ilahi Yasa ile uyum içinde hareket ettiğinde kolaylaştırır - "iyi" denilen şeyi yaparak - veya bu Yasaya karşı çıktığında, "kötü" yaparak acıyla evrimi bozar. Yasanın yönünü değiştirerek, Ruh, yasanın kendilerine dayattığı sınır içinde evrende oynadıktan sonra, başlangıç ​​noktalarına - insana - geri dönen hayırsever veya kötücül güçler yaratır. O zamandan itibaren, farklı bireylerdeki terazilerin dengesinin eşitsiz hale geldiği anlaşılır. İradenin bu etkileri, ortaya çıktıkları yaşamı fark edilir derecede etkiler; ölümden sonra gizli bir durumda korunurlar ve gelecekte dünyaya geri dönerler. Böylece insanlar geçmişlerinin sonuçlarıyla yüklü ve evrimleri sırasında geliştirdikleri kapasitelere sahip olarak doğarlar. Yaşamın zorluklarının geçmişte enerjiyle doldurduğu kişiler, dünyanın hayran olduğu o güce sahip olarak yeryüzüne geri dönerler; şimdi azim ya da cesaret; şimdi ise geliştirilen enerjinin yönüne göre daha güçlü olan sabırlı sakinlik ya da şiddettir. Diğerleri ise yine güçsüz ve enerjiden yoksun olarak doğarlar; önceki yaşamları çok kolay olmuştur. İnsanlar beşikten itibaren filozof veya matematikçi, sanatçı veya _bilgin_'dir.

Tekrar Doğuş doktrinine, bireysel yaşamın sadece bir tarafına bakan ve özellikle de etkinin hemen nedeni takip etmediği görülen durumlarda, belirgin anormallikleri açıklayamayan muhalifler tarafından itirazlar getirilmiştir. Gerçekte, bir irade merkezinden[23] ortaya çıkan her kuvvet, tabiri caizse, binlerce başka enerji merkezi tarafından oluşturulan diğer elipslerin bir ağından geçen bir elipsi tanımlar ve bağlı olduğu kuvvetlerin yönüne ve doğasına göre rotasında hızlanır veya geriler. Bu nedenle, belirli eylemler neredeyse hemen ödüllerini veya cezalarını alır. Sonra insanlar şöyle der: "Bu Tanrı'nın parmağı!" Diğer durumlarda, yine ve bunlar en çok sayıda olanlardır, tepki ertelenir; Hayatının tamamında fedakarlıklarda bulunmuş asil yürekli adam, karşılığında talihsizlik ve acıdan başka bir şey almıyor gibi görünürken, kötü, bencil adam yakınlarda aşırı derecede refaha kavuşur ve gelişir. Bunun üzerine cahiller şöyle der: "Tanrı yoktur, çünkü adalet yoktur."

Öyle değil! Adaleti yenmek imkansızdır; ancak, evrimleşen varlıkların çıkarları doğrultusunda, etrafındaki güçlerin ilerlemesini hızlandırmasına veya geciktirmesine izin verebilir. Hiçbir şey kaybolmaz; meyve vermemiş nedenler potansiyel olarak kalır; ve binlerce yıl önce toplanmış mısır tanesi gibi, uygun toprak ve çevre kendilerine sunulur sunulmaz büyür ve gelişir. Fiziksel bedenlerimizin bozulabilir kılıfları atıldığında bile borçlar hala kaydedilir; bunlar genellikle sonraki yaşamda gelecekteki ödeme için ortaya çıkar. Fakat bu sonraki yaşam tüm yükümlülükleri ortadan kaldıramayabilir, bu yüzden süreç birkaç ardışık varoluş boyunca devam eder ve bu, ebeveynlerin günahlarının[24] yedinci nesile kadar[25] çocuklara[26] yüklendiği
söylentisine yol açmıştır.

Gerçek budur.

Varlığın rahminde mikroplar gibi uykuda iken potansiyel olarak eşit olan ruhlar, tezahür etmiş Evrende varlığa doğdukları anda eşitsiz hale gelirler, çünkü kendilerinden önce gelenleri, daha yaşlı ruhları bulurlar; eşitsizlik, zekânın ve iradenin devreye girdiği insan aşamasına ulaştıklarında yoğunlaşır, çünkü bundan sonra, bireylerin eylemlerindeki eşitsizlik, liyakat ve liyakatsizlik olarak adlandırılabilecek şeylerin varyasyonları, koşulların eşitsizliğinde ikinci bir faktör oluşturur. Evrim, tek bir varoluşta filizlenemeyen nedenleri hazine gibi saklar ve yeryüzüne ardışık dönüşlerle, Evreni yöneten Adaletin amaçlarını ve sonlarını, ilerlemeyi sağlayan ve mükemmelliğe götüren Sevginin tasarımlarını gerçekleştirir.

İTİRAZ.

Yeniden Doğuş doktrinine karşı görünüşte ciddi bir itiraz sürekli olarak yapılmaktadır. İnsanların söylediğine göre, unutulan suçlar için cezalandırılmak adaletsiz ve yararsızdır. Bu itiraz ahlaki kanıtlara atıfta bulunduğu için, burada bununla ilgilenmeliyiz.

Unutkanlık hataları siler mi yoksa sonuçlarını yok eder mi? Önceki akşam işlediği suçun tüm hafızasını kaybeden katil, eylemini veya sonuçlarını en ufak bir şekilde değiştirebilir mi? Yeniden doğuşlar, önceki yaşamların yarınlarından başka bir şey değildir ve Lethe'nin merhametli suları anılarını silmiş olsa da,
ruhta çağlar boyunca depolanan güçler, gelecekte de işlerini yapmaya devam ederler.

Öte yandan, adaletsizlik var olur ve bu çok acımasız bir şekilde
hafıza devam ederse; çünkü geçmişin acı dolu vizyonu, suç lekesinden arınmış olsa bile,
sürekli bir vizyon olurdu. Ve eğer, rakiplerimizin tercih ettiği gibi, insan neden cezalandırıldığını bilseydi, _yani _, eğer bu geçmiş hataların ve kusurların her birinin, gözlerinin önünde her zaman mevcut olan, beraberinde belirli bir meyve getireceğini ve yeni hayatındaki her adımda kesin bir ödemenin yapılacağını bilseydi, ceza günahtan çok daha büyük olmaz mıydı? Her insanın kalbinden, hafıza aracılığıyla hayatı sonsuz bir işkenceye dönüştüren, beklentinin kaygısıyla tüm aktiviteyi veya girişimi yok eden, kısacası geçmişin ağır kabusunun altında bugünü boğan bir Tanrı'ya karşı bir küfür haykırışı yükselmez miydi?

İnsanlar, bu kadar adaletsiz ve acımaya pek de yatkın olmasalar da, ölüme mahkûm bir adama beklentinin işkencesini uygulamayı her zaman reddetmişlerdir; ancak son anda merhamet çağrısının reddedildiği bildirilir. İlahi Kanun, insan kanunundan daha az merhametli olabilir mi?

Derin cehaletimiz içinde, sınırsız bir Bilgeliğin işleyişini eleştirmek acelecilik değil midir? Bilgi yolunda sadece birkaç adım atan veya Tanrı'nın eserlerinin sırrına, ne kadar az olursa olsun, giren kişi, İlahi Takdirin Kozmos'un hiçbir bölümünü, hiçbir varlığı babacan bakımı ve korumasından mahrum bırakmadığının kanıtını elde eder. Körlüğümüzde, adaletsizliği, bir boşluğu veya herhangi bir tür kusuru hayal ettiğimizde, parlak bir ışık huzmesi bize her yerde bulunan Yaşamı gösterir, uyuyan atomdan, bilinci Evreni saracak kadar geniş olan görkemli gezegensel Ruha kadar tüm çocuklarına ayrım gözetmeksizin sevgi bahşeder. Özellikle ölümden sonra, yanıltıcı kılıflarından kurtulan ruh, son enkarnasyonunu tarafsız bir şekilde gözden geçirir, eylemlerini ve sonuçlarını dikkatlice izler, hatalarını ve başarısızlıklarını, bunların sebepleri ve nedenleriyle birlikte not eder. Bu okulda bilgi ve güçte büyür; ve gelecekteki bir enkarnasyonda, aynı zorluklar yeniden ortaya çıktığında, mücadele için daha iyi donanımlıdır; öğrenilenler, ruhta
saklanır; daha önce nerede cahil olduğunu bilir ve "vicdan sesi" ile kişiliğe[27] görevinin ne olduğunu söyler.
Binlerce geçmiş imgenin panoramasından elenen bu bilgelik,
tüm anıların en iyisidir, çünkü bir kararın anında verilmesi gereken o sayısız durumda, geçmişin derinliklerinden, verilecek karara atıfta bulunan, olayları tekrar görmek ve bundan bir davranış çizgisi çıkarmak için bu tür anı gruplarını çağırmak mümkün olmazdı. Ders, Ahiret'in aydınlanmış huzuru ve dinginliği sırasında öğrenilmiş ve iyice özümsenmiş olmalıdır; ancak o zaman ruh gecikmeden yanıt vermeye hazırdır ve emri belirgindir; yargısı,
kesindir; bunu yap, şunu yap.

Bir ruh, evrim sürecinde, titreşimini -düşüncesini- insanın tüm doğasını arındıran bir eğitimle rafine ettiği ve duyarlı hale getirdiği bir beyne
kayıtlamayı başardığında, enkarne olmuş bilince geçmiş yaşamlarının anısını iletebilir; ancak bu anı daha sonra acı verici veya tehlikeli olmaktan çıkar, çünkü ruh sadece acı çekme
karmasının büyük kısmını tüketmekle kalmaz, aynı zamanda talihsizlik dediğimiz şeyin önsezisi üzerine geldiğinde kişiliğini sürdürmek için gerekli güce de sahip olur.

İlahi eserde her şey kendi zamanında gelir ve tüm yaratılışın mükemmel bir şekilde bir araya gelmesiyle Yaratıcının mükemmelliğini tanırız.

Reenkarnasyon, Nedensellik Yasası ile o kadar sıkı bir şekilde bağlantılıdır ve ondan o kadar güçlü bir destek alır ki, Karma hakkında birkaç söz söylemezsek bu bölüm çok eksik bir biçimde kalırdı.

NEDENSELLİK YASASI (Karma).[28]

Karma, Evrenin Yasasıdır, ilahi İradenin ifadesidir. Görünüşte temel nitelikleri Adalet ve Sevgi'dir; ne cezalandırır ne de ödüllendirir, ancak şeyleri ayarlar, bozulmuş dengeyi ve uyumu yeniden sağlar, evrimleşen ruhları doğru yola geri getirir ve onlara Yasayı öğretir. Bir adam Yasa'ya aykırı davrandığında,
hızlı bir nehrin akıntısına karşı mücadele eden bir yüzücü gibidir; gücü tükenir ve
sürüklenir.

Tanrı, tüm çabalarına rağmen, ister cahilce ister bilinçli olarak Yasa'ya karşı savaşanları da sürükler, çünkü evrimi, yani insanları ilahi kılan O'nun sevgisidir;
bu yüzden, her seferinde yoldan çıktıklarında, kendilerine rağmen onları tekrar yola getirir.

"Tanrı sabırlıdır, çünkü ebedidir," denmiştir. Cümle
eksiktir ve değiştirilmelidir, çünkü İlahiliğe kinci bir doğa atfeder. Yasa sabırlıdır, çünkü Bilgelik, Güç ve Sevgide mükemmeldir.

Bu Yasa, her şeyi hareket ettiren ve her yerde titreşen ilahi İrade'dir; kürelerin müziğidir, ihtişam ve uyum şarkısıdır, bir şelalenin dalgalanması gibi kalpte mırıldanır, evrende bir an döndükten sonra mükemmel hale gelen varlıkların hiç bitmeyen yaratılışında ebediyen zafer kazanan yaşam ve neşe ilahisidir.

Ruh Yasa'da huzuru bulduğunda, görkemli ezgileri insanın kalbinde yankılanır ve bir kez duyulduğunda, ilahi vurgularının sonsuza dek devam ettiği, umutsuzluğun derinliklerine battığımızda bizi umuda ve inanca geri getiren tarifsiz bir fısıltı gibi söylenir.

Tanrı, Evren'de enkarne olmak için kendini sınırladı: O, dünyanın Ruhu'dur. İradesi her yerde uygulanır, her yaratıkta yansımasını bulur; ve evrim sürecinde ilahiliğin bir parçası olan insan, özünde sonsuz olan ve dolayısıyla sınırsız gelişme yeteneğine sahip bir irade tohumuna sahiptir; Tanrı, yaratıklarındaki bu iradeye saygı duyar ve onlara iradesini, yani yüce Sevgiyi öğretmek için şiddete boyun eğer. Sakin bir göle düşen bir taş gibi, insan eylemi, Evrenin kıyılarına veya sınırlarına kadar devam eden, her tarafta eşmerkezli dalgalanmalar yaratır; sonra dalga kendi üzerine geri atılır, başlangıç ​​noktasına döner ve ilk hareketi başlatan kişi, orijinal ivmeye tam olarak eşdeğer bir geri tepme alır. Tepki, eyleme eşittir; yoldaki engeller, geri dönüşünü geciktirebilir veya enerjisini kırabilir, ancak kesirlerin merkeze geri döndüğü ve böylece Yasa'dan tamamen adil bir
ceza aldığı zaman gelir.

Eylemlerdeki temel unsur düşüncedir. Her düşünce, titreşim halindeki bir formdur; ince maddeyle[29] birleşen ve bu maddenin bedeni, düşüncenin de ruhu olduğu bir varlık oluşturan bir zeka ışınıdır. Genellikle bir "düşünce biçimi" olarak adlandırılan bu varlık, onu yaratan düşüncenin enerjisiyle sıkı bir ilişki içinde olan biçim, süre ve güce sahiptir; eğer nefret ruhunu temsil ediyorsa, bu düşünceyi barındıran kişiye ve onunla temasa geçen herkese bir yıkım mayası olarak tepki verecektir; ancak sevgiyle yönlendiriliyorsa, sanki bir tür hayırsever gücün enkarnasyonu olacaktır. Bazı durumlarda etkisi gözle görülür ve hızlı bir şekilde ifade edilir; örneğin, zehirli bir düşünce[30] yöneltildiği kişinin ölümüne neden olabilir - bu "nazar"ın bir yönüdür - ayrıca başlangıç ​​noktasına geri dönebilir ve geri tepmeyle onu yaratan kişiyi öldürebilir. Ancak, suçlu bir doğanın her zihinsel yansıması, kesinlikle hedeflenen nesneye ulaşmaz; örneğin bir büyücü, pozitif, bilinçli ve isteyerek iyi olan birine zarar veremez, tıpkı bir tahıl tanesinin bir granit blokta filizlenmesine neden olamayacağı gibi; kötülük tohumunun bir insanın
kalbinde kök salması için elverişli toprağa ihtiyaç vardır; aksi takdirde kötülük, onu
gönderen ve karşı konulamaz bir mıknatıs olan kişiye tüm gücüyle geri çekilir, çünkü o, onun tam "yaşam merkezidir. "

Düşünceler yaratıcılarına yapışır ve görünmez dünyada
doğası benzer olanları bu sonuncuya doğru çeker, çünkü içgüdüsel olarak onunla temas ederek canlanır ve güçlenirler; onun etrafında iyi veya kötünün bulaşıcı bir atmosferini yayarlar ve onu terk ettiklerinde, çeşitli akımların kaprisine göre etrafta dolaşırlar, dokundukları kişileri ulaşmakta oldukları hedefe doğru
ilerletirler. Hatta jeneratörlerinin görünür biçiminden bile geri çekilirler; bu nedenle fiziksel olan, ahlaki refahla yakından bağlantılıdır ve hastalıklarımızın çoğu, tutkunun gizli mayasının dışsal ifadesinden başka bir şey değildir. Bu sonuncunun etkisi ani ve güçlü olduğunda, hastalıklar bunun hemen sonucu olabilir; materyalizm tarafından kör edilen bazı doktorlar, gerçek nedenlerini nadiren kabul ederler; yine de tek bir gecede saçların beyazlaması vakaları çürütülemeyecek kadar çoktur, bir nöbetin neden olduğu beyin tıkanıklığı öfke, sarılık ve keder ve sıkıntıdan kaynaklanan diğer ciddi hastalıklarla sürekli karşılaşılmalıdır.

Fiziksel organları rahatsız eden zihinsel güçler, hemen çıkışlarını engelleyen engellerle karşılaştığında, beklenmedik bir temas bir deşarj üretene kadar, bir kondansatördeki elektrik sıvısı gibi birikir; bu yoğunlaşma genellikle gizli bir durumda tüm bir yaşam boyunca devam eder ve gelecekteki bir enkarnasyon için bozulmadan korunur; bu, eterik çiftte birleşmiş, vücudun organik dokusuna tepki veren orijinal ahlaksızlıkların nedenidir.
Bu ayrıca, her bireyin neden genellikle kalıtımın kendisine miras bırakması gerekenlerden radikal biçimde farklı bir patolojik yatkınlık _topluluğuna_ sahip olduğunu açıklar; ayrıca, bir dereceye kadar, fizyonominin anahtarıdır, çünkü her bir özellik ya tutkularımızın damgasını ya da erdemlerimizin halesini taşır.

Düşünce, insanlar arasında kalıcı bağlar yaratır; aşk ve nefret
birçok bireyi bir dizi enkarnasyon boyunca birbirine zincirler; geçmişin birçok kurbanı, toplum bazı iğrenç suçları duyduğunda korku ürpertisi gönderen o doğal olmayan oğullarda tekrar bulunur - eski baskıcılarının işkencecileri haline gelmişlerdir. Diğer durumlarda, daha önce birbirlerini sevenleri çeken ve onları yenilenmiş bir sevgiyle birleştiren şey aşktır - kardeşler, kız kardeşler, babalar, anneler, kocalar veya eşler olarak dünyaya geri dönerler.

Ama eğer geçmişin köleleriysek, kader bizi ektiğimizi biçmeye zorluyorsa, hala elimizde gelecek var, çünkü yabani otları
temizleyebilir ve onların yerine yararlı bitkiler ekebiliriz. Tıpkı fiziksel hijyen yoluyla, birkaç yıl içinde bedenlerimizi oluşturan bileşenlerin doğasını değiştirebildiğimiz gibi, ahlaki hijyen süreciyle de tutkularımızı arındırabilir ve sonra güçlerini iyiye doğru çevirebiliriz. İstediğimiz gibi, aslında iyi veya kötü oluruz; evrimini eline alan her insan, kişiliğindeki bu hızlı dönüşümü fark eder ve ardışık "egolarının" tüm hayatı boyunca adım adım yükseldiğini görür. Genel olarak konuşursak, hayatın ilk kısmı uzak geçmişin - önceki yaşamların - ifadesidir; ikincisi geçmişin ve şimdiki enkarnasyonun enerjilerinin bir karışımıdır; hayatın sonu, yalnızca tek bir yönde kristalleşenler için giderek derinleşen bir çukura batmaktan başka bir şey değildir; alışkanlığın gücü egemenliğini kurar ve insan, kendisinin dövdüğü zincirlerle bağlı bulur kendini. Yaşlı bir adamın şimdiki zamandan hoşlanmamasının sebebi budur; zaman ilerlerken o durmuştur ve şimdi bir enkazın sürüklediği
parçalar gibi sürüklenmektedir; çağdaşlarının zevkleri ve alışkanlıkları onun sevdiği geçmişiyle şiddetle çarpışmaktadır. Ona ilerlemeden veya evrimden bahsetmeyin, o kendini tamamen hareketsiz bir duruma getirmiştir ve Lethe'nin sularından içip dinlenmeden önce hiçbir olumlu eylem alanı
keşfedemeyecek ve yeni bir beden iradesine gençliğin itaatkar esnekliğine sahip bir araç sağlayana kadar gerçek bir enerji elde edemeyecek.

H. P. Blavatsky, _Gizli Doktrin_'de, insanın kendi ördüğü ağa bu ilerici şekilde
sarılmasını iyi bir şekilde anlatmıştır.

"Karmaya inananlar, her insanın doğumundan ölümüne kadar, bir örümceğin ağını
ördüğü gibi, kendi etrafında iplik iplik ördüğü kadere inanmak zorundadır; ve bu kader ya dışımızdaki görünmez prototipin göksel sesi ya da daha yakınımızdaki _astral_ veya içimizdeki insan tarafından yönlendirilir; bu insan, çoğu zaman insan denen bedenlenmiş varlığın kötü dehasıdır. Bunların ikisi de dışsal insanı yönlendirir, ancak bunlardan biri galip gelmelidir; ve görünmez kavganın en başından itibaren sert ve amansız _Telafi Yasası_ devreye girer ve mücadelenin dalgalanmalarını sadakatle takip ederek yoluna devam eder. Son iplik örüldüğünde, insan görünüşte kendi yaptığı şeyin ağına sarılmış gibi olur, sonra kendini tamamen bu _kendi yarattığı_ kaderin imparatorluğu altında bulur..."

Kısa bir süre sonra ekler:

"Bir Okültist veya bir filozof, İlahi Takdirin iyiliğinden veya
zalimliğinden bahsetmez; fakat, onu Karma-Nemesis ile özdeşleştirerek, yine de onun iyiliği koruduğunu ve onları bu ve gelecekteki yaşamlarında gözetlediğini; ve hatta kötülük yapanı cezalandırdığını, evet, hatta yedinci yeniden doğuşuna kadar, kısacası, onun Sonsuz Uyum Dünyası'ndaki en küçük atomu bile rahatsızlığa
atmasının etkisi
ni nihayet yeniden ayarlamadığı sürece. Çünkü Karma'nın tek hükmü --ebedi ve değişmez bir hüküm-- madde dünyasında olduğu gibi Ruh dünyasında da mutlak Uyum'dur. Bu nedenle, ödüllendiren veya cezalandıran Karma değildir, fakat kendimizi ödüllendiren veya cezalandıran biziz, buna göre doğayla, doğa aracılığıyla ve doğayla birlikte çalışıp çalışmadığımıza, o Uyum'un dayandığı yasalara uyup uymadığımıza veya onları
kırıp
bozduğumuza göre. "İnsanlar ayrılık ve çekişme yerine birlik ve uyum içinde çalışsalardı, Karma'nın yolları da anlaşılmaz olmazdı. Çünkü bu yollar hakkındaki cehaletimiz -insanlığın bir kısmının İlahi Takdir yolları olarak adlandırdığı, karanlık ve karmaşık, diğer bir kısmının ise kör Kadercilik ve üçüncü, basit bir şans olarak gördüğü, ne tanrıların ne de şeytanların onları yönlendirdiği- eğer tüm bunları doğru nedenlerine bağlasaydık kesinlikle ortadan kalkardı...

"Kendi yarattığımız gizem ve çözemeyeceğimiz yaşam bilmecesi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde duruyoruz ve sonra büyük Sfenksi bizi yutmakla suçluyoruz. Ama gerçekten, hayatlarımızda hiçbir kaza, hiçbir biçimsiz gün veya talihsizlik yoktur ki, bu veya başka bir hayattaki kendi yaptıklarımıza bağlanamasın...."

Aynı konu hakkında Bayan Sinnett _The Purpose of Theosophy_ kitabında şöyle der:

"Her birey her eyleminde iyi veya kötü Karma yaratır ve günlük hayatını düşünür ve aynı zamanda bu hayatta öncekinin eylemleri ve arzuları tarafından ortaya çıkarılan Karma'yı işler.
Doğuştan gelen rahatsızlıklardan muzdarip insanlar gördüğümüzde, bu rahatsızlıkların önceki bir doğumda aynı kişi tarafından başlatılan nedenlerin kaçınılmaz sonuçları olduğu güvenle varsayılabilir. Bu rahatsızlıkların kalıtsal olduğu için, geçmiş bir enkarnasyonla hiçbir ilgisi olamayacağı ileri sürülebilir; ancak unutulmamalıdır ki ego, gerçek insan, bireysellik, yeniden bedenlendiği ebeveynlikte ruhsal bir kökene sahip değildir, ancak önceki yaşam biçiminin etrafında çektiği yakınlıklar tarafından, yeniden doğuş zamanı geldiğinde, onu bu eğilimlerin gelişimi için en uygun olan eve taşıyan akıma çekilir. "Bu Karma doktrini, doğru bir şekilde anlaşıldığında, gerçeğini fark edenleri daha yüksek ve daha iyi bir yaşam biçimine yönlendirmek ve yardımcı olmak için iyi hesaplanmıştır; çünkü yalnızca eylemlerimizin değil, düşüncelerimizin de kesinlikle geleceğimizi iyi veya kötü yönde etkileyecek bir dizi koşul tarafından takip edildiği unutulmamalıdır; ve daha da önemlisi, birçok yoldaşımızın geleceği. İhmal ve işleme günahları her durumda yalnızca kendini ilgilendiren günahlar olsaydı, günahkarın Karması üzerindeki etkisi önemsiz bir sonuç olurdu. Yaşam boyunca her düşünce ve eylemin, iyi veya kötü, insan ailesinin üyeleri üzerinde karşılık gelen bir etki taşıması, gelecekteki mutluluk ve ilerleme için katı bir adalet, ahlak ve özveri duygusunu çok gerekli kılar. Bir kez işlenen bir suç, zihinden gönderilen kötü bir düşünce, geri çağrılamaz - hiçbir pişmanlık, onların sonuçlarını gelecek....

"Samimi bir pişmanlık, bir insanı hataları tekrarlamaktan alıkoyacaktır;
onu veya başkalarını, daha önce yapılmış olanların etkilerinden kurtaramaz,
ki bu etkiler onu bu hayatta veya bir sonraki yeniden doğuşta en hatasız şekilde yakalayacaktır."

Ayrıca E. D. Walker'ın _Reenkarnasyon_ kitabından birkaç satır alıntılayacağız:

"Kısacası, Karma doktrini, kendimizi önceki eylemlerle olduğumuz şey haline getirdiğimiz ve gelecekteki sonsuzluğumuzu şimdiki eylemlerle inşa ettiğimizdir. Kader yoktur, sadece kendimiz belirleriz. Kendimizin meydana getirdiğimiz dışında kurtuluş veya kınama yoktur....
Suçlu eylemler için hiçbir barınak sunmadığı ve saf bir erkeklik gerektirdiği için, zayıf doğalar için vekaleten kefaret, şefaat, bağışlama ve ölüm döşeğinde dönüşümler gibi kolay dini ilkelerden daha az hoş karşılanır....

"Ebedi adalet alanında, suç ve ceza aynı olay olarak ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, çünkü eylem ile sonucu arasında gerçek bir
ayrım yoktur.

"Bizi dünyevi hayata geri getiren Karma veya eski eylemlerimizdir.
Ruhun meskeni Karmasına göre değişir ve bu Karma, tek bir koşulda uzun süre devam etmeyi yasaklar, çünkü sürekli
değişmektedir. Eylem maddi ve bencil
güdüler tarafından yönetildiği sürece, o eylemin etkisi fiziksel yeniden doğuşlarda kendini göstermelidir. Sadece mükemmel bir şekilde özverili insan maddi yaşamın çekiminden
kaçabilir. Çok az kişi buna ulaşmıştır, ancak bu insanlığın hedefidir."

Nedensellik yasasının çok kısa bir açıklamasının tehlikesi,
eksik anlaşılma olasılığından ve dolayısıyla
kadercilik doktrinini desteklemesinden kaynaklanır.

"Her şey Yasa tarafından öngörülüyorsa, neden harekete geçelim ki, itirazı öne sürülecektir? Gözlerimizin önünde suya düşen adama neden el uzatıyoruz? Yasa, ölmeyecekse onu kurtarmaya
yeterince güçlü değil midir; ve eğer öyleyse, müdahale etme hakkımız var mıdır?...

"Böyle bir akıl yürütme cehalet ve egoizmden kaynaklanır.

"Evet, yasa, bir adamın boğulmasını önlemek ve
ayrıca, gördüğü manzara karşısında acıyan bir yoldan geçen tarafından kurtarılma olasılığını önlemek için yeterince güçlüdür; bundan şüphe etmek, Tanrı'nın gücünden şüphe etmek olurdu. Ancak evrim sürecinde Tanrı, insana zekasını geliştirmesi için araçlar sağlamaktan daha fazlasını yapar; kalbini zenginleştirmek için ona kendini feda etme fırsatları sunar.
Yine, görevin ortaya koyduğu sayısız sorun bizim için çözülmekten
uzaktır; bir suçu asil bir eylemden
zorlukla ayırt edebiliriz; çoğu zaman yanlış yaparız, doğru yaptığımızı düşünürüz ve kötü işlerimizden iyi sonuçlar çıkması nadir değildir; bu yüzden Tanrı bize görevimizi öğretecek deneyimler gönderir.

"Ruh sadece enkarnasyonları sırasında değil, hatta bedeni terk ettikten sonra daha fazlasını öğrenir,[32] çünkü ölümden sonraki yaşam büyük ölçüde
dünyadaki yaşam sırasında yapılan eylemlerin sonuçlarını incelemekle geçer. "O halde, eylem için bir fırsat kendini gösterdiğinde, kalbin dürtüsünü, görev çığlığını takip edelim, daha düşük doğanın, bencil "egonun", soğuk beynin, ne şefkat ne de bağlılık bilmeyen sofizmlerini değil. Ne olursa olsun görevinizi yapın, diyor Yasa, _yani_, bencil olmanızın bahanesi olarak, Tanrı'nın, eğer O en iyisini düşünürse, kardeşinize sıkıntısında yardım edeceğini iddia etmeyin; neden kendinizi ateşe atmıyorsunuz, eğer saatiniz henüz gelmediyse, Tanrı'nın alevlerin sizi
yakmasını engelleyeceği düşüncesiyle? İntihar eden kişi, hayat kadranındaki yelkovanı kendisi öne itip onu ölümcül saate ayarlamaz mı?

"Karmik eylemin iplikleri o kadar harikulade bir şekilde iç içe geçmiştir ve Tanrı, evrimi hızlandırmak için, hem iyi hem de kötü insan güçlerini o kadar harikulade bir şekilde kullanır ki, ilk birkaç bakışta _karışık_ olayların zihni rahatsız etmek için hesaplandığı, ilahi Bilgelik tarafından gerçekleştirilen ayarlamanın harikalarını ona göstermektense,
ancak
karmik güçlerin bazı karışıklıklarını çözmeyi ve
onların şaşırtıcı iş birliğinden kaynaklanan uyumu yakalamayı başardığımız anda, zihin hayrete düşer.
O zaman, katilin sadece Tanrı tarafından, suç işlenmeden çok önce kurbanı mahkum eden
karmik kararı yerine getirmekte kullanılan tutkuların bir aracı olduğunu anlarız; o zaman da,
ölüm cezasının ilahi Adaletin kullandığı yasal bir suç olduğunu biliriz -evet, bir suç, çünkü Tanrı'dan başkası yargılayamaz; her
varlığın yaşama hakkı vardır ve Tanrı onu mahkum edene kadar yaşar.

"Fakat insan, kendini, cahilce bile olsa, Karma'nın aracı yaparak, evrensel yasaya aykırı hareket eder ve
bütünün uyumuna yapılan her saldırıdan kaynaklanan gelecekteki acıyı kendisi için hazırlar."[33]

Öte yandan, Kader değişmez bir kuvvetler kütlesi değildir; irade
yarattığını yok edebilir, bu bir zaman veya enerji meselesidir;
ve bunlar, belirli bir süre içinde, geçmişe ait bir bariyerin tamamen yok olmasını sağlayamadıklarında, yine de bu bariyer gün geçtikçe azalır, çünkü bu karşıt kuvvetler sisteminin "sonucu" her an yönünü değiştirir ve kaçınılmaz olduğunda son şok her zaman daha fazla veya daha az ölçüde azalır.

Geçmişi mükemmel bir şekilde okumayı başarmış olanların durumunda, düşman kuvvetler hakkındaki bilgileri tamamlanmıştır ve bu kuvvetlerin etkisiz hale getirilmesi büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Bu dünyada veya bir sonraki dünyada, geçmişte haksızlık ettikleri kişileri arayabilir ve böylece verilen zararı onarabilirler; kendilerine yöneltilen nefret düşüncelerinin kaynağını görebilir ve onları sevginin müdahalesiyle yok edebilirler;[34] kişisel zırhlarının zayıf noktalarını bulabilir ve onları güçlendirebilirler: Teosofik dilde buna "Bilgelik" ateşinde Karma'nın yakılması denir.

Yine de, Nedensellik yasasında kadercilik fikrini destekliyor gibi görünen iki nokta vardır, ancak gerçekte bunlar Karma'nın sadece birer sonucudur. Birincisine göre, her güç ölümcüldür, yani kendi haline bırakıldığında yok edilemezdir. Bu ölümcül değildir, çünkü güç, karakter olarak farklı güçlerle karşılaşarak değiştirilebilir ve böyle bir karşılaşma olmazsa,
sonunda kozmik Yasa ile birleşir veya evrimle birlikte veya ona karşı hareket etmesine göre
onun üzerinde parçalara ayrılır.[35] O halde, yalnızca bir anlamda ölümcüldür; aynı momentumun karşıt bir gücü tarafından yok edilemez. Örneğin, geçmişte yaratılmış bir engelleyici gücü yok etmek için, ruh
o güce eşit ve zıt bir miktarda enerji harcamalıdır;
bu arada kendini başka hiçbir işe adayamaz, böylece bir anlamda
işe yaramaz bir enerji üretimine neden olur; başka bir deyişle, evrim
gecikmeye uğrayacaktır[36], ancak tekrar etmeliyiz ki, bu ölümcül değildir.

Şimdi ikinci noktaya gelelim. Düşünce, tekrarla giderek artan bir enerji kazanır ve düşüncelerin biriktirdiği güçler, onları yaratan Ego'nun iradesi kadar güçlü hale geldiğinde, iradenin üstesinden gelinmesi ve terazinin daha ağır terazisinin eğilmesi için yalnızca son bir enerji ilavesi -başka bir düşünce- gerekir; sonra düşünce eylemde ölümcül bir şekilde gerçekleşir. Ancak dinamik dengeye ulaşılmadığı sürece, irade efendi olarak kalır, ancak gücü kuvvetler arasındaki fark küçüldükçe orantılı olarak azalır. Dengeye ulaşıldığında, irade etkisiz hale gelir; güçsüzleşir ve düşüşün sadece anlar meselesi olduğunu hisseder ve taze bir enerji çağrısıyla düşünce fiziksel düzlemde ölümcül bir şekilde gerçekleşir; özgürlük saati geçmiştir ve ölümcül an gelmiştir. Doygunluk noktasına ulaşmış bir çözüm gibi, son dürtüye itaat ederek, bu düşünce bir eyleme dönüşür. Birçok suçlu böylece, tek bir anda, birkaç enkarnasyon boyunca yarattığı kaderle karşılaşır; artık hiçbir şey görmez, aklı kaybolur; zihinsel karanlıkta kolu kaldırılır ve kör bir güç tarafından itilerek otomatik olarak vurur. "Ne yaptım?" diye hemen dehşet içinde haykırır. "Beni ele geçiren bu iblis nedir?"

Ancak o zaman suç işlenir, iradeye danışılmadan, "vicdanın sesi" konuşmaya davet edilmeden. Otomatizmin tüm kaderciliği, insanın şüphelenmeden veya farkında olmadan gerçekleştirdiği eylemdedir; fiziksel makinesi, çağlar boyunca kendisinin yavaş yavaş biriktirdiği kötülüğün kör aracı olmuştur. Ama hata olmasın; Her seferinde, baştan çıkarılan bir adam, onu ileriye doğru iten dürtünün ahlaki değerini, hatta geçici bir şekilde bile olsa, düşünmeye vakit bulduğunda, direnme gücüne sahip olur; ve eğer bu dürtüye boyun eğerse, bu son hatanın tüm sorumluluğu, geçmiş düşüncelerin sorumluluğuna eklenir.

Ölümcül hale gelen bu eylemlerin kurbanları arasında, genellikle inisiyasyon aşamasına yakın olanlar bulunur, çünkü
birlik dünyalarını Evrenin yanıltıcı ve geçici bölgelerinden ayıran uçurumu köprüleyen
şaşırtıcı "Yol"un tehlikelerine maruz kalmadan önce, en dikkatli testlere tabi tutulurlar.

Hatta bu yolda yürüyen ruhlar bile bulunabilir,[37] kendi içlerinde henüz fiziksel düzleme atılmamış olan ve dolayısıyla düşmeden ve sonsuza dek kaybolmadan önce son kez ortaya çıkması gereken eski bir kalıntıyı[38] taşırlar.[39] İnsanoğlu, bu varlıklarda görkemli bir şekilde çiçek açan ilahi parçayı göremez, genellikle büyük ruhun giysisi içindeki bu karanlık noktalar önünde durur, bu _dışkı_ aracın çöpüne ait olan, ruha değil, "merkezden" fırlatılır ve körlüğünde görüyormuş gibi yapar, yargılama aptallığında, kendisinden daha gelişmiş bir kardeşin günahlarını kibirle kınar!

Gelecek insanlara daha büyük bilgelik getirecek ve onlara hatalarının büyüklüğünü öğretecektir.[40]

Bu önemli bölümün sonunda, şunu tekrar edelim ki
Karma--eylemdeki ilahi İrade--Adalet kadar Sevgi,
Bilgelik kadar
Güçtür ve hiç kimse ondan korkmamalıdır. Eğer zaman zaman bizi
sertçe kullanırsa ve bizi her zaman aptallık bizi
yoldan çıkardığında düz yola geri getirirse, o sadece gücünü bizim zayıflığımıza göre ölçüyordur, hassas terazisi yükü bizim gücümüze göre dengeler ve
büyük sıkıntı veya korkunç kriz zamanlarında, insan pes etmek üzereyken, aniden ağırlığı kaldırır, ruha bir anlığına
dinlenme fırsatı verir ve ancak nefesini geri kazandığında yük yerine konur. Tanrı'nın doğru İradesi her zaman üzerimizdedir, kalbimizi kudretiyle doldurur; Sevgisi her zaman etrafımızdadır, büyümemizi ve genişlememizi sağlar,
hatta gönderdiği acılara rağmen, çünkü bu acıyı
yaratan kendimizdir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Neyse ki, bu yalnızca inançla kör olmuş olanların hayal gücünde bir gerçektir.]

[Dipnot 11: İnsanlar yeryüzünde bireysel olarak günah işlemeden önce.]

[Dipnot 12: _De corrupte et gratia_, 7. bölüm, No. 19; _Cont. Jul.
Pelag._, 4. Kitap, 3. bölüm, No. 16, et _De Peccat. merit. et remiss._, 3. Kitap, 4. bölüm, No. 7.]

[Dipnot 13: "Omnes illae unus homo fuerunt." _De Peccat. merit. et
remiss._, Kitap 1, bölüm 10, No. 11.

İlahiyatçılar Aziz Augustinus'un bu teoriyi benimsemesini görmezden gelirler, bu da onun ölümünden kısa bir süre önce
yanlışından vazgeçtiğini anlamamızı sağlar. (_Dictionnaire de Theol._, Abbe Berger; cilt viii.,
makale x., "_Traduciens._")]

[Dipnot 14: Ayrıca, bu konu hakkında Sixtus'a yazdığı mektubu, Papa olmadan önce, bkz. Bölüm vii., No. 31 ve bölüm vi., No. 27.]

[Dipnot 15: Hindu sembolizminde Brahma'nın dışarı ve içeri nefes alması olarak adlandırılan "yaratma" ve "emilim" hareketleri.]

[Dipnot 16: Yaratılış.]

[Dipnot 17: Mor ve kırmızıdan sonra insan gözüyle görülemeyen
başka bir spektrum uzanır; mor, bilinen spektrumumuzun başlangıcında olduğu için, onun nötr noktası olmadığını düşünebiliriz.]

[Dipnot 18: Ruh, bedeninin yarattığı yanılsamaya maruz kaldığı için, kendisini Her Şey'den ayrı görür.]

[Dipnot 19: Gözlerin yardımı olmadan, plantar anesteziden muzdarip olanlar için yürümek imkansızdır.]

[Dipnot 20: Haz, diğer tüm duyum biçimleri gibi, aynı sonuçları üretir, ancak belki daha az güçle.]

[Dipnot 21: Manyetik bir etki veya bir duygu. Vahşi hayvanların saldırılarından kaçan tüm gezginler, saldırı anında korku ve acının yokluğuyla ortaya çıkan bu engelleme etkisinden bahseder.]

[Dipnot 22: Henüz herhangi bir
birleşime girmemiş ve farklılaştırılmamış ilkel madde.]

[Dipnot 23: Bir ruh.]

[Dipnot 24: Bu durumlarda, ruh.]

[Dipnot 25: Ruhun her seferinde dünyaya
döndüğünde yarattığı kişilikler veya yeni bedenler.]

[Dipnot 26: Yani, yedinci enkarnasyon.]

[Dipnot 27: Uyanık bilinç.]

[Dipnot 28: A. Besant'ın _Karma_ eserine bakın.]

[Dipnot 29: Düşünceyi inceleyenler, bunun çeşitli astral ve zihinsel madde
durumlarına dahil edilebileceğini bilirler.]

[Dipnot 30: İlahi yasa izin verirse.]

[Dipnot 31: İlahi yasa eylemin gerçekleşmesine izin vermemişse.]

[Dipnot 32: İnsan, ölümden sonra, astral ve
zihinsel bedenlerini ardı ardına kaybeder.]

[Dipnot 33: _La Theosophie en quelques chapitres_, yazar tarafından,
sayfa 31 ila 34.]

[Dipnot 34: "Nefret ancak sevgiyle yok edilir," demiştir Buda. "Kötülüğe iyilikle karşılık ver," demişti İsa.]

[Dipnot 35: Evrensel muhalefet gücünün - _Düşman_ veya _şeytan_ - yalnızca cehalet veya insan evrime karşı koymak için onu kullandığında kötü olmasına neden olan budur: bu gibi durumlar dışında, iyiliğin basamağı olan Tapınağın desteği için gerekli olan yalnızca ikinci sütundur.]

[Dipnot 36: Belki de bu yalnızca görünürdeki bir gecikmedir, çünkü her
düzeyde, güç birbiriyle ilişkilidir ve bilgi birçok farklı enerjinin meyvesidir. Bireysel evrimin gecikmesinin olduğu tek gerçek durumlar muhtemelen _kötülüğe karşılık kötülük yapılan_ durumlardır. Elbette, göreceli terimlerle ve
göreceli bir bakış açısından konuşuyoruz.]

[Dipnot 37: İnsan evrimi tamamlandığında, insan
"dar kapıdan" geçer, insanüstü evrime, ruhsal hayata,
bir sonraki daha yüksek ilkeyi, _Buddhi_'yi geliştirir; bu _Yol_'dur. İnsan evrimi zihinsel ilkeyi, _Manas_'ı geliştirir;
İnsanüstü evrim ruhsal bedeni, _Buddhi'yi geliştirir. _]

[Dipnot 38: Burada az çok önemsiz nitelikteki hatalarla uğraşıyoruz.]

[Dipnot 39: Bu durumda sonsuza dek, çünkü ruh bu kalıntıların üzerindedir ve tabiri caizse, geçmiş çağlar boyunca onlara hiçbir canlılık vermemiştir.]

[Dipnot 40: Nedensellik Yasası hakkındaki bu bölümü tamamlarken, okuyucuyu A. Besant'ın _Karma_ adlı kitabına yönlendiriyoruz.]

III. BÖLÜM.

REENKARNASYON VE BİLİM.

Evrenin sırrı gözlemde yatar; insanın duyularını geliştirmesi ve Doğanın gizli şeylerini sabırla araştırması gerekir.

Tüm bilim böyle ilerler ve bilginlerin aradıkları değerli nesneyi böylesine harikulade bir sebatla ortaya çıkaramamalarının sebebi, fiziksel duyuların, en hassas araçlarla desteklenseler bile, fiziksel Evrenin yalnızca bir kısmını -daha yoğun kısmını- kavrayabilmeleridir. Bu, insan bir kanala ince bir kuvvet yönlendirmeyi başardığında, tabiri caizse, onu zincirlemeden önce olduğu kadar onun özünden habersiz kalmasıyla kanıtlanır; onun hakkında en ufak bir bilgisi yoktur. Onu kullanabilir ama ona hükmedemez, çünkü kaynağını keşfetmemiştir. Bu kaynak fiziksel dünyada değil, varlığın daha ince düzlemlerindedir ve duyularımız titreşimlerine yanıt veremediği sürece bizim için bilinmez kalacaktır.

Çünkü fiziksel gözlem yalnızca kabuğu, Kozmos'un dış kabuğunu ortaya koyar, insan dünyanın yüzeyinden başka bir şey görmez ve ona hayat veren kalp ve yaşamsal pleksustan habersiz kalır; sonuç olarak, dezenkarnasyonu izleyen parçalanmaya anlamsız bir "ölüm" adı verir.

İsis'in örtüsünü kaldıran kişi her yerde ilahi Yaşamı, formları canlandıran, onları inşa eden, kullanan ve sonunda artık işe yaramadıklarında onları parçalara ayıran Yaşamı görür; ve bu Yaşam -Tanrı- böylece sayısız formda, birçok ışını aracılığıyla yayılır, kendi içinde merkezler -ruhlar- geliştirir ve bunlar giderek büyür ve bu ardışık enkarnasyonlar sırasında sonsuz potansiyellerini uyandırır[41].

Yine de, tanrı-insanın gözü tek başına bu harikulade mekanizmaya nüfuz edip onu tüm şaşırtıcı ayrıntılarıyla inceleyebilse de, önyargısız bir zihni olan bilgin, gizli mekanizmayı dışsal tezahürlerini inceleyerek yargılayabilir ve şimdi kendimizi reenkarnasyonun bir dizi kanıtını ortaya koyma amacına yerleştiriyoruz. EVRİMSEL SERİ. Varlıkların bütününe dikkatlice bakarsak, paralel bir dizi nitelik ve bilinç durumunu ifade eden ilerici bir dizi form algılarız. Bu ölçeğin kapsayabildiğimiz kısmı, bilincin en düşük seviyesini temsil eden amorf durumdan[42], dünyanın Kurtarıcılarının ruhuna dünyevi bir ifade verilmesine izin veren organik karmaşıklıklara kadar uzanır. Bu görkemli hiyerarşide her adım, önceki ve sonraki arasında o kadar hassas bir geçiş oluşturur ki, farklı krallıkların sınırlarında farklı varlıklar arasında bir sınır çizgisi çizmek imkansız hale gelir; bu nedenle, böyle veya böyle bir ailenin mineraller, sebzeler veya hayvanlar arasında sınıflandırılıp sınıflandırılmaması gerektiğini bilemezsiniz. Bilim buna evrimsel seri adını vermiştir.[43]

EVRİMİN DÖNGÜSEL SÜRECİ.

Gözlemciyi başka bir gerçek daha etkiler: evrimin döngüsel yürüyüşü. Eylemden sonra tepki gelir; etkinlikten sonra dinlenme; kıştan sonra yaz; gündüzden sonra gece; ilhamdan sonra - yaşam nefesi - evrensel Hareketin moleküler bir kümede çalıştığı ve orada canlılık - son verme - ölüm nefesi şeklinde yoğunlaştığı, bireyselleştirilmiş yaşamın kozmik enerji okyanusuna geri akmasına neden olan - sistolden sonra - yaşam sıvısını merkezi rezervuara geri
üfleyen diyastol gelir; uyanıklık durumundan sonra uyku gelir; buradaki yaşam ve bundan sonraki yaşam; yapraklar filizlenir ve düşer - özsuyun yükselmesi ve alçalmasıyla birlikte periyodik olarak; yıllık bitkiler - mevsim sonunda ölür, tekrar ışığa gelmeden önce bir soğan, köksap veya kök içinde tohum halinde kalır; "başkalaşımlarda", tohumun (_yumurta_) bir larvaya (_bir solucan_) dönüştüğünü ve sonra bir kelebek olarak yeniden doğmak üzere bir krizalit olarak öldüğünü görüyoruz.

Fikirlerin de ardışık ihtişam ve çöküş döngüleri vardır; mevcut teozofik hareket, bin beş yüz yıl önce Yunanistan ve Mısır'a ışığı getiren Neoplatonik hareketin rönesansı değil midir? 1875'te H. P. Blavatsky onu hayata döndürdü, önceki doğumu ise İskenderiye Okulları'ndaki teozof Ammonius Saccas'ın zamanında gerçekleşmiş gibi görünüyor. Kozmik kayıtları okuma
gücünü edinenler[44], teozofinin mevcut öncüleri arasında, eski bir çağda aynı yüce dava için mücadele eden ve savaşan birçok şampiyonu kolayca tanıyacaklardır.

Irklar doğar ve büyür, ölür ve yeniden doğar; çocukluk, gençlik, olgunluk ve yaşlılık hallerinden geçerler. Onları canlandıran yaşamsal hareket zirvedeyken tüm ihtişamlarıyla gelişirler; onları terk edip dünyanın diğer kısımlarına geçtiğinde, yavaş yavaş yaşlılığa düşerler; sonra daha
gelişmiş Egolar - olgunlukları sırasında bu ırklarda enkarne olanlar - "yaşam dalgası" tarafından canlandırılan
kıtalarda yaşayan gelişmiş uluslara inerler, daha az gelişmiş olanlar ise dünyanın belirsiz bölgelerinde yaşayan sözde dejenere ırkları oluşturmaya giderler. Şimdi Rusya'nın ergenliğine, Amerika'nın gençliğine, Fransa'nın yaşlılığına ve Türkiye'nin çökmüşlüğüne bakın. Geriye dönüp geçmiş çağların görkemli Mısır'ına bakın; geriye sadece kum çölleri kaldı; üzerinde yok edilemez yapılar hala geçmişinin büyüklüğüne tanıklık ediyor; Hiyerofantların ve ilahi Hanedanlıkların ihtişamına tanıklık eden ırk şimdi başka topraklarda yaşıyor.

Kıtalar aynı yasaya tabidir; tarih ve bilim, bir dizi
daldırma ve sudan çıkma sürecinden nasıl geçtiklerini gösterir; üçüncü ırkı doğuran Lemurya'dan sonra, dördüncünün annesi Atlantis geldi;
Avrupa ve Amerika şimdi beşincinin çeşitli kollarını tutuyor; ve
daha sonra, bizim bu eski topraklarımız tekrar suların altına gömüldüğünde,
gelecekteki ırkı, altıncı ırkı doğurmak için okyanus derinliklerinden yeni topraklar ortaya çıkacak.

Gezegenlerin kendisi de bu yasanın kapsamına girer; bir güneş sisteminin evriminin başlangıcında Evrenin büyük rahminden bulutsular olarak
çıkarak, dağılma saatleri geldiğinde tekrar geri
emilirler. Son olarak, Evrenler Brahma nefes verdiğinde onun göğsünden çıkar ve tekrar nefes aldığında ona geri döner.

O halde her şey görünüşte doğar ve ölür. Gerçekte, her
şey kendi tohumundan doğar, bir çaba gösterir -bu tohumda enkarne olan ilahi
İrade'nin çabası- potansiyellerini evrim merdiveninde belirli bir basamağa kadar geliştirir, sonra edinilen
nitelikleri toplar ve tam gelişimine ulaşana kadar yaşamın sürekli döngülerinde tekrar faaliyete döner.

İLERLEME.

Doğa gözlemcisi üçüncü bir keşif yapar. Her yeni yaşam döngüsü, önceki döngüye göre bir ilerlemeyle karakterize edilir; her
aşama sonu daha da yakınlaştırır. Bu ilerlemeyi temsil eder ve her yerde görülür; görünmediğinde, bunun nedeni sınırlı görüşümüzün
perdesini delememesidir. Mineraller toprağın bağırsaklarında yavaşça gelişir ve madenciler cevherin ne zaman az çok "olgunlaştığını"[45] ve şu anda bir geçiş aşamasında olan belirli kısımların belirli sayıda yüzyıl içinde saf altın haline geleceğini çok iyi bilirler; deneyler[46]
metallerin aşırı gerilimden dolayı "yorgunluğa" maruz kaldığını; ve bir dinlenmeden sonra eskisinden daha fazla direnç gücü kazandığını; mıknatısların "beslendiğini", _yani_ egzersizle çekim güçlerini artırdıklarını; yetiştirmenin belirli sebze türlerini iyileştirdiğini ve bazen tamamen dönüştürdüğünü; Evcil hayvanların insanla temas yoluyla hızlı zihinsel gelişimi, ilerlemenin yardım edildiğinde ulaşabileceği zirvelere çarpıcı bir örnektir,
öğretmenin ve eğitimin bireylerin ve ırkların gelişimi üzerindeki etkisi ise daha da çarpıcıdır.[47]

EVRİMİN AMACI.

_"Egolar"a Dönüşen Bilinç Merkezlerinin Oluşumu._

Sayısız gezintiler yoluyla bu genel ilerleme net, sarsılmaz bir çizgi izler. Evrimi daha ince madde düzlemlerinde takip edebilenler, sanki Logos tarafından Evrene yansıtılan ilahi Öz denizinde oluşan geniş yayılmış merkezleri hemen algılarlar. Çağlar geçtikçe, bu merkezler daha kısıtlı merkezlere, daha net ve daha net "bloklara" bölünürler; bu bloklarda bilinç, yani dışarıdan titreşim alma yeteneği kademeli olarak gelişir ve içlerindeki bu bilinç sınırına ulaştığında, çevrelerinden farklılaşmaya başlarlar, içlerinde "Ben" fikrinin filizlendiğini hissederler. O zamandan itibaren, titreşimleri bilinçli olarak alma gücüne, onları gönüllü olarak üretme gücü eklenir; artık pasif merkezler değillerdir, özgürce alma ve verme yeteneğine sahip olmuş varlıklardır, bireyler kendilerini her geçen gün daha fazla tanır ve onaylar; bundan böyle kendilerini Evrenin geri kalanından ayrı gören "Ben"ler; bu aşama Ayrılık Sapkınlığı aşamasıdır. Ancak bu sapkınlık hakkında şunu söyleyebiliriz: _Felix culpa._

Gerçekten de şanslı bir hata, çünkü bu, gelecekteki ilahiliğin, kurtuluşun _sine qua non_ koşuludur. Bu öz-bilinçtir; insan doğar; evrimin merkezi olan insan, başlangıçta olan ilahi parça ile
sonunda olanın arasında, Doğanın çeşitli krallıklarının en temel olanını Hiyerarşilerin en ilahisine götüren yayın dönüm noktasında yer alır. Bu
aşama korkunç bir aşamadır, çünkü egoizmi, _yani_ mücadeleyi, dünyayı etkileyen her kötülüğün nedenini temsil eder, ancak bu
zorunlu bir kötülüktür, çünkü bir "Ben" oluşumu olmadan _bireysel_ bilgelik, güç
ve ölümsüzlük olamaz. Bu ego, bireysel ruhun ilk filizi veya tomurcuğundan başka bir şey değildir; sadece ilk yeteneklerinden biridir; en iyileri daha sonra kendini gösterir. Bu tomurcuk, hoş kokulu bir çiçeğe dönüşecek; sevgi ve şefkat, bağlılık ve özveri tezahür edecek ve "bilincin merkezi", genellikle temel krallıklar olarak adlandırılan ilkel aşamalardan geçtikten sonra, mineral, bitkisel ve hayvansal formlara büründükten sonra, insan formlarında düşündükten, akıl yürüttükten ve irade ettikten sonra ve kendisini diğer yaratıklardan ayrı olarak gördükten sonra, sonunda sadece ruhun bir nefesi olduğunu, bir anlığına maddeden oluşan zayıf bir giysiye büründüğünü anlar, her şeyle birliğini fark eder, melek durumuna geçer, Mesih olarak doğar ve böylece tamamlanmış, mükemmelleşmiş bir ruh olarak son bulur - bir Dünya Kurtarıcısı. Yaşamın Amacı, Evrenlerin nedeni, çeşitli dünyalardaki ruhların bu şaşırtıcı evrimlerinin açıklaması, varlıkların gelişimindeki çeşitlilikle ilgili sorunun çözümü, koşulların eşitsizliğinin küfür edilmesinden önce İlahi Takdirin haklı çıkarılması.

BİRKAÇ ÇIKARIM.

_Mikrop._

Evrenin bu kapsamlı görüşü sırasında ortaya konan gerçeklerden önemli çıkarımlar yapmamız mümkün.

Örneğin, her "yaşam döngüsünün" temeli yumurta veya mikrop olduğu için, içinde kendisinden geldiği tüm organizmayı barındırıyor gibi görünen ve onu tümüyle ortaya koyabilen garip mikrokozmos. Bu çalışmanın sonucunda yaptığımız ilk embriyolojik keşif - son derece önemli bir keşif - mikropların özünde bir olduğu ve hepsinin aynı olasılıklar ve potansiyellerle donatılmış olduğudur. Bunlarda bulunabilen tek fark, daha fazla evrimleşmiş olanların, aynı döngüde, tabiri caizse, atomdan Tanrı-İnsanların kılıfına veya zarfına kadar ilerleyen formlar zincirinde daha fazla sayıda halka geliştirme gücünü kazanmış olmalarıdır. Dolayısıyla, mikroskobun bize izlememizi sağladığı en yüksek tohum -insan yumurta hücresi- ilk önce, embriyonik hücresinin çekirdeği (nokta, birlik) tarafından temsil edilen bir tür mineraldir; sonra bitkisel formu alır -iki kotiledonla taçlandırılmış bir kök (ikilik); sonra bir balığa (çokluk) dönüşür, sonra da bir batrakiye, sonra bir kuşa dönüşür, daha sonra giderek daha karmaşık hayvan formları alır, ta ki fetal yaşamın yaklaşık üçüncü ayında insan formunda görünene kadar.

Dönüşüm süreci, Doğa bunu belirli sayıda tekrarladığında daha hızlıdır; daha sonra evrim merdiveninin daha geniş bir bölümünü temsil eder, ancak, dikkat edilmelidir ki, süreç herkes için aynıdır ve merdiven aynı sayıda basamaktan oluşur; varlıklar aynı noktadan başlar, aynı yolu izler ve aynı aşamalarda durur; eşitsizliklerine sadece yaşları neden olur. Onlar kardeşten daha fazlasıdır, hepsi Bir'in, Evrenin kökünde olanın, İlahiliğin, yüce Varlığın temsilcileridir. Ayrıca, niteliklerin korunmasının sonucu olan ilerlemenin, merdivenin her basamağında, doğal seride ondan önce gelen formların yeniden ortaya çıkmasıyla, bu aşamaların tekrarlanan örneklerini bize sunduğunu görüyoruz. Evrimi sırasında, bir hayvanın tohumu mineral ve bitkisel formlardan geçer; hayvan bir kuşsa, son embriyolojik formu, evrimsel seride kuş tipinden önce ortaya çıkan hayvan formlarından önce gelecektir; Eğer bir memeliyle uğraşıyorsak, hayvan
tüm alt tiplerin zirvesi olacaktır; gelişiminde takip ettiğimiz insan tohumu olduğunda, onun da kendi içinde barındırdığını ve tüm önceki serinin potansiyellerini ardışık olarak yeniden ürettiğini görürüz. Mikroskop yalnızca
açıkça işaretlenmiş aşamaları ve en karakteristik tipleri gösterebilir, çünkü evrim
ilk aşamalarından en yakın fiziksel gözlemi bile zorlayan bir hızla geçer. Keşke Doğa, yetersizliğimize hoşgörüyle yaklaşmak için hızını yavaşlatsa, daha da çarpıcı bir şekilde
başardığı her şeyi koruduğunu ve yeniden inşa etme gücünü giderek artan bir hız ve mükemmellikle geliştirdiğini görmeliyiz.

Doğru, her enkarnasyon döngüsü, yapılan toplam ilerlemenin yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmını gerçekleştirir, her varlık bu sonsuz seri boyunca yalnızca bir adım ilerler; ama sonra, bunlar
son Hedefe, görünür, maddi ifadeye, Yeniden Doğuşların katı, amansız Yasasının elle tutulur ve tartışılmaz kanıtına doğru büyümeyi ve ilerlemeyi getiren
küçük "döngüler" değil midir?

_Mikroorganizmanın içerdiği şey. _

Şimdi bu fiziksel çimlenme sürecini biraz daha dikkatli inceleyelim ve ondan önemli bir sır keşfetmeye çalışalım; maddi tohumun tüm varlığı içerip içermediğine veya kadim bilgeliğin öğrettiği gibi, evrimdeki ilahi Kıvılcımın taşıyıcılarının, sırasıyla gelişimlerini ve korunmalarını etkileyen tohumlar kadar çok olup olmadığına bakalım.

Burada da, Hristiyan kiliselerinin doktrini yetersiz olsa da, onu tamamen sessizce geçemeyiz. Bu nedenle, bunu ifade edeceğiz ve okuyucuya bunu bilim teorisi ve teosofi öğretileriyle karşılaştırmasını önereceğiz.

Kiliseler evrimi reddeder. Şöyle derler: her insan için tek bir beden, tek bir
gelişim durumu. Alt krallıklar için doğumdan önce ve ölümden sonra bir hiçlik durumu, bu varlıkların kendilerine dayatılan kısa yaşam boyunca kaderi ne olursa olsun;
İnsan için Tanrı'nın tek bir ruh yarattığı ve tek bir gezegende,[48] Dünya'da tek bir enkarnasyon verdiği tek bir beden.

Evrim fikrinin giderek kabul görmesinin işaretlerinin, Hristiyan öğretilerinde kendini göstermesinin artması ve Kilise'nin, onu bu adımı atmaya iten etki ne olursa olsun, sonunda sadakatle elini Bilim'e uzatması en büyük dileğimizdir. Düşmanca kalmak yerine, ikisi de Hakikat merdivenine tırmanmak için birbirlerine yardım edecekler; ve tüm bilimlerin, felsefelerin ve dinlerin ışığı olan ilahi Hayat, yürüdükleri karanlık yolu aydınlatacak ve adımlarını hem içlerinde hem de dışlarında olan Tek Hakikat'e doğru yönlendirecektir.

Bilimsel materyalizm şöyle der:

Evet, her şey tohumundan yeniden doğar - ilerleme böyle sağlanır,
ama benim tavizlerim bununla sınırlıdır. Her şey maddedir; ruhun varlığı yoktur. Maddenin, madde için ve maddeyle evrimi vardır. Bir form yok edildiğinde, yeniden doğuş gücü gibi nitelikleri, faaliyet dönemi boyunca ürettiği tohumlar içinde gizli bir durumda saklanır. Maddenin
yok olmasıyla birlikte, her şey yok olur - nitelikler, düşünceler,
"ego" - ve tohum içinde gizli bir levhaya dönüşür; formun
geri dönmesiyle birlikte, nitelikler ve özellikler, maddeyle ilgili herhangi bir varsayımsal ruhun
ilgisi olmadan, yavaş yavaş yeniden ortaya çıkar. Form tohum aşamasında olduğu sürece, varlık bir potansiyeller kütlesinden başka bir şey değildir; tam olarak geliştiğinde yetenekleri
yeniden ortaya çıkar, ancak forma sıkı sıkıya bağlı kalırlar ve eğer ikincisi değişirse, yetenekler, tabiri caizse, en yüksek sadakatle değişimi yansıtır. Madde zekanın ebeveynidir, beyin düşünceyi üretir ve kalp sevgiyi damıtır, tıpkı karaciğerin safra salgılaması gibi; günümüz biliminin dili böyledir.

Bu teori, evrensel adaletsizlik fikrini bütünüyle kabul eder;
kısa süre sonra, görünür mantığına rağmen, evrimin yalnızca bir tarafını açıkladığını ve eğer madde ruhun tezahürünün _sine qua non_ koşuluysa, ikincisinin bu kadar güçlü bir şekilde etki etmesinin ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçek efendisi olmasının en azından ilginç olduğunu kanıtlayacağız.[49]

Modern Teozofi ve eski Bilgelik de sırayla şöyle der:

Ruh Her Şeydir, tek Varlıktır, var olan tek Varlıktır.

Kuvvet-madde[50], ruhun faaliyetinin ürününden başka bir şey değildir;
içinde birçok ve çeşitli özellikler buluruz - yoğunluk, ağırlık,
sıcaklık, hacim, elastikiyet, kohezyon, vb., çünkü onu duyusal algılarımızdan yargılarız; fakat gerçekte, onu o kadar az biliyoruz ki,
en büyük düşünürler buna "bir bilinç hali", _yani_, onun içimizde ürettiği bir izlenim adını verdiler.[51] Bu, en yüce Ruh'un iradesinin sonucudur, bu da anlaşılmaz homojen Birlik'te "farklılıklar"
(biçimler) yaratır, onlarda enkarne olur
ve güçlerinin gelişimi için gerekli değişiklikleri üretir, başka bir deyişle, onların evriminin tamamlanması için. Bu evrim sonluda gerçekleştiğinden - çünkü Sonsuz "kurbanını", yani enkarnasyonunu ancak kendini sınırlayarak gerçekleştirebilir[52] - bu ilericidir, basit olandan karmaşığa doğru ilerler. Her enkarne, ilahi "parça"[53] ilk başta daha basit nitelikleri geliştirir ve daha yüksek olanları ancak derecelerle edinir; bu nitelikler yalnızca bir madde aracıyla ortaya çıkabilir, tıpkı bir ışık ışınının renk üreten özelliklerinin ancak bir prizma yardımıyla ortaya çıkması gibi. Form, ilahi tohumda (ruhta) gizli olan niteliklerin açığa çıkarıcısı rolünü oynar; bu form ne kadar karmaşık hale gelirse, etkinlik halinde o kadar çok atomik bölünmeye sahip olur; uyanık olduğu duyuların sayısı ne kadar çoksa, ifade ettiği niteliklerin sayısı da o kadar çok olur.

Bu süreçte, iş başında üç ana faktör görüyoruz; _Ruh_,[54]
kendi içinde _titreşimleri_[55] uyandırır, bunlar _çeşitli
görünümler_[56] alır. Bu üç etken birdir; kuvvet-madde ve form
her şeye gücü yeten, ilahi İrade (Ruh) olmadan var olamaz, çünkü bu
en yüce Varlıktır, İradesiyle kuvvet maddesini yaratır, Zekasıyla ona bir
form verir ve Sevgisiyle canlandırır.

Kuvvet-madde, Sankhya felsefesinde, omuzlarında görebilen topal adamı taşıyan kör devdir - bir dev, çünkü o bizzat bir etkinliktir; ve kördür, çünkü bu etkinlik yalnızca Ruhun akıllı İradesi tarafından yönetilir. İkincisi topaldır, çünkü
elinde form-madde aracı olmadığında, hareket edemez, görünemez, artık tezahür etmez, şiirsel Doğu'nun Brahma'nın içe çekilmesi olarak adlandırdığı şeylerin büyük periyodik çözülmesiyle
kaybolmuştur.

Form--tüm formlar--onu yeniden üreten bir tohum yaratır. Tohum,
oluşturması gereken formun dokularına girecek olan tüm atom tiplerini çok yüksek bir canlandırma durumunda içeren bir
toplamdır.
Bu tipler, tohumda yaratıcı etkinlik
"yaşam ateşinin"[57] etkisi altında
ortaklaşacakları zaman etraflarında toplanacak olan atomlar için çekim merkezleri olarak hizmet eder. Her
atom tipi artık yakın çevreden kendisine benzeyen atomları çeker,
çimlenmeyi oluşturan segmentasyon süreci
başlar ve farklı atom tiplerinin temsil ettiği özel dokular
oluşur; bu şekilde lifli, kemikli, kaslı, sinirli, epitel ve diğer dokular yeniden üretilir.

Dokuları oluşturan yaratıcı etkinlik, kendi haline bırakılsa,
sadece biçimsiz kütleler yaratabilir; atomları moleküllere, molekülleri dokulara ve bunları tekrar tek bir organizma olarak kurumsal bir yaşam sürdürebilen organlara organize etmek için zekanın yardımına ihtiyaç duyar, bu da duyum ve eylem merkezleriyle donatılmıştır. Bu zeka, çeşitli varlıkların zihin bedenlerinden gelemez, çünkü bunlar niteliklerini ancak tam gelişmiş bir biçime sahip olduklarında ortaya koyarlar -ki bu mikroplar için geçerli değildir;
dahası, alt krallıklar içgüdüden başka bir şey göstermez ve hatta
üstün hayvanlar bile yalnızca ilkel bir zihniyet biçimine sahiptir. En yetenekli insan anatomisti bile, parçalara ayırdığı formlar hakkında gözün kendisine öğretebileceğinden daha fazlasını bilmez, ancak tüm yapılarına aşina olsa bile, en basit duyu organını bile
yaratmaktan
çok aciz kalır. Form, kozmik zekanın, Evrende enkarne olmuş Tanrı'nın, maddeyi
yarattıktan sonra onu çeşitli tiplere
bir araya getiren ve bunlara belirli bir süre
veren dünyanın Ruhu'nun ifadesidir. Formun tipi, içinde enkarne olmuş varlığın (_ruh_)
gelişim aşamasına göre değişir, çünkü enstrüman sanatçının kapasitesine
uyarlanmalıdır; sanatçı, beceri derecesi için ne çok kusurlu ne de çok mükemmel bir enstrümanı kullanamaz. Vahşi bir kabilenin ilkel müzisyeni, katedrallerimizden birinin karmaşık
orgunun önünde otursa ne yapabilirdi; öte yandan, bir Wagner bir çobanın kavalından nasıl bir
uyum üretebilirdi? Kozmik
zeka, tek bir radikal form-tipi yaratmış gibi görünüyor,
bu form kademeli olarak gelişiyor ve her adımda görünüşte yeni bir form üretiyor, ta ki serisi tamamlanmış evrim tipine ulaşana kadar. Her bir tohumun evrimsel sürecini ölçekteki gerekli noktada durduruyor; en ilkel ruhlar durumunda tek bir adım atılmasına izin veriyor, böylece gerekli basitliğe sahip bir enstrüman sağlıyor; süreç daha ileri ruhlar için daha uzun sürüyor, ancak form uygun bir enstrüman haline geldiğinde duruyor. Döllenmiş tohumu, atomik tortular için bir temel plan görevi görecek olan
"model" ile donatmadığında,
segmentasyon biçimsiz bir kütlede gerçekleşir ve bunda dokular
düzensiz olarak gösterilir; o zaman bir köstebek, yanlış bir anlayıştır.

Formun dünyada bir etkinlik halinde kalacağı
dönemle alay eden aynı kozmik Zekadır.
Bir ruh, bir formda enkarnasyonun ona öğretmesi gereken dersi öğrenene kadar,
bu form gereklidir ve ruh, formun sağlaması gereken deneyimi özümseyene kadar ona tekrar tekrar verilir;
formdan öğrenecek başka bir şeyi kalmadığında, enkarnasyona döndüğünde
daha karmaşık olana geçer. Ruh, yalnızca
dereceler halinde öğrenir, Bilgelik alfabesinin harfleriyle başlar ve
yavaş yavaş daha karmaşık maddeye geçer; böylece evrimin aşamaları
sayısızdır ve birinden diğerine geçiş
algılanamaz; Modern bilim, "Doğa sıçrama yapmaz" dediğinde bu gerçeği açıklamadan da olsa ifade eder.

Formların inşası, kudretli Mimar Tanrı'dan "inşaatçıların" en mütevazı, en küçük, en az bilinçli olanına kadar inen kesintisiz bir zincir oluşturan çok sayıda Varlık tarafından gerçekleştirilir.[58] Evrensel Ruh olan Tanrı, evrimi yönlendirir ve her ayrıntısını doğrudan gerçekleştirebilir; ancak kendi gelişimleri için, ruhların, ulaştıkları aşama ne olursa olsun, yaratılışın tamamında çalışmaları ve orada bilinçli veya bilinçsiz olarak oynamaya uygun oldukları rolü oynamaları gerekir. Sonuç olarak, her aşamada görevlendirilirler; ve hatalardan kaçınmak için, faaliyetleri daha gelişmiş ruhlar tarafından yönlendirilir; bu ruhlar, hiyerarşilerin egemen denetleyicisi olan Tanrı'ya kadar, daha yüksek kozmik Varlıkların temsilcileridir. Sonuç olarak, Doğa'da, evrimle uyumlu olanlar ve sonuçları ruhların eğitimi için gerekli olanlar hariç, hiçbir hata yoktur - eğer gerçekten varsa -; ancak Yasa, dengeyi yeniden sağlamak için bunları sürekli olarak düzeltir. Genel hatlarıyla, evrim sürecine varlıkların müdahalesinin nedeni budur.

İnsan söz konusu olduğunda, bu Varlıkların en yükseği, ruha, yeniden doğduğunda, en iyi ifade araçlarını verecek olan formun ideal tipini sağlar; diğerleri bu modelleri üstlenir ve bunları, tek görevi onları zihinsel gözlerinin önünde tutmak ve etraflarına en küçük ayrıntılarıyla etten oluşan çadırı oluşturacak atomları inşa eden binlerce "inşaatçıya" rehberlik etmek olan varlıklara emanet eder; bu Liliputlu inşaatçılar, içsel gözle iş başında görülebilir; bir mimarın planlarına göre maddi yapılar inşa eden işçiler kadar gerçektirler.

Her şeyin formda sadakatle yeniden üretilebilmesi için binayı kontrol eden varlık, tek bir an bile modelden gözünü ayırmamalıdır. Genel olarak konuşursak, bunu yapmaz çünkü kişi şunu söyleyebilir:
bu varlık, modelin ruhu gibidir, onunla birdir
ve yalnızca yapması gereken işin bilincindedir. Ancak birçok durumda, doğumdan önce annenin düşüncelerinden belirli izlenimler alır: işini ilerletme veya engelleme yeteneğine sahip bir etki. Antik Yunanlılar, annenin odasına nadir plastik mükemmellikte heykeller yerleştirerek ve çirkinliğin her türlü
imanı ondan uzaklaştırarak Doğanın güzel formlar yaratmasına yardımcı olduklarında bu gerçeği çok iyi biliyorlardı. Dahası; hamile kadının belirli
yoğun duyguları, inşaatçının yeniden üretmesi gereken modelin
görüntüsünü anlık olarak silebilir ve ayrıntılarının bazılarını annenin hayal gücünden kaynaklanan görüntülerle değiştirebilir. Bu görüntüler yeterince canlıysa, varlık onları takip eder; ve belirli bir süre devam ederlerse, kesinlikle vücudun inşasına dahil olurlar. Bu şekilde, birçok doğum lekesi (_naevi materni_) üretilir; çilekler
veya temin edilemedikleri zamanlarda hevesle arzulanan diğer meyveler
çocuğun cildinde belirmiştir; Hayal gücünde canlı bir izlenim bırakan çeşitli nesneler aynı etkiye sahip olabilir. İzlenimin netliği ve mükemmelliği zihinsel imgenin yoğunluğuna ve sürekliliğine bağlıdır; görüneceği kısım, imgeyi oluşturan arzuyla örtüşen annenin duyusal izlenimlerine bağlıdır - örneğin, vücuttaki bir noktaya o anda oldukça sert bir şekilde dokunulması. Bu, "özlemin" annenin arzusu sırasında dokunduğu vücudun o kısmına etki ettiği fikrini doğurmuştur. İmge özellikle güçlü ve kalıcı olduğunda vücutta önemli değişiklikler elde edilmiştir; bu gibi durumlarda, çocuklar hayvan benzeri kafalarla doğarlar ve teratoloji üzerine yapılan incelemeler, kafası gövdeden ayrılmış bir fetüsün durumunu anlatır, çünkü anne bir infaza tanık olduktan sonra, kurbanların ayrılmış kafalarını görünce korkunç bir şekilde etkilenmiştir. Malebranche, _Recherche de la Verite_ adlı eserinde,
annesinin tekerleğin işkencesini
görmesi nedeniyle kırık uzuvlarla doğan bir çocuktan bahseder. Bu durumda, görüntü
muazzam titreşim gücüne ve hatırı sayılır bir kalıcılığa sahip olmalıdır.[59]

Genel veya hatta yerel bir gelişim durması neredeyse her zaman aynı varlığın
deneyimlediği zihinsel engelleme olgusundan kaynaklanır;
kesinlikle planı görmeyi bırakır, evrim durur ve
zamandan önce dışarı atılan embriyo, o anda ulaştığı evrimsel aşamanın biçimini alır; eğer tek bir ayrıntıyla ilgilenmeyi bırakırsa, yalnızca o ayrıntı _statu quo_ olarak kalır ve genellikle
organizmanın evrimleşmeye devam etmiş olsaydı bulunacağı noktadan oldukça uzaktaki kısımlarına
gömülür; bazı kistler
bu sınıfa aittir.

Üçüncü faktör, Ruh, Can--ya da daha doğrusu, enkarne olmuş ilahi ışın--kendi formunu, aracını oluşturan maddeninkine paralel bir evrim çizgisi izler; bu paralellik o kadar eksiksizdir ki, evrimin harikalarıyla yeterince tanışmamış gözlemcileri aldatmıştır. Böylece bilimsel materyalizm kök salmıştır. Yapılan hatayı ortaya koymaya ve ruhu topal, dev kuvvet-madde olmadan hareket edemeyen bir varlık olarak gösteren Vedantin sembolünün doğruluğunu hatırlatmaya çalışacağız; ancak ikincisi, birincisinin rehberliği olmadan evrim yolunda ilerleyemez.

Bu ruh, gerçekte her şey olan bir "hiçbir şey"dir; manevi güneşin bir ışını (_Tanrı_), yüce Varlık tarafından üretilen titreşimde (_madde_) ​​enkarne olmuş ilahi bir kıvılcım, bir "merkez"dir, Babasının tüm potansiyellerine
sahiptir. Üç genel başlık altında bir araya getirilebilen bu potansiyelleri -güç, sevgi ve
bilgelik- tek bir kelimeyle özetleyebiliriz: bilinç. Gerçekten de, tohum halindeki bir "bilinç merkezi"dir, çiçek açmak üzeredir, tüm olasılıklarını fark eder ve geldiği Varlık ile birliğinin tamamen farkında olan bir varlık haline gelir ve daha sonra da o Varlık haline gelecektir. Bu gelişmede, dış maddenin titreşimleri, çakmak taşına çarptığında, içindeki gizli yaşamın dışarı fırlamasına neden olan çeliğin rolünü oynar. Ruha çarpan her titreşim, orada uyuyan bir yeteneği uyandırır ve evrenin tüm titreşimleri ona dokunduğunda, bu ruh, ardışık dünyalar boyunca, tek İlahi Varlıkta giderek daha ilahi hale gelene kadar, o evrenin kabul ettiği kadar çok yetenek geliştirmiş olacaktır. Evrenin sahip olduğu tüm titreşimlerin ruha ulaşabilmesi için, ruh dünyada var olan tüm farklı atom türleriyle çevrelenmelidir, çünkü her titreşim bir atomik harekettir ve titreşimin doğası hareket halindeki atomların niteliğine bağlıdır. Şimdi, evrimin ilk kısmı, giderek artan bir yoğunlukta kombinasyonlar halinde bir araya gelen hayati merkezlerin[60] (_ruhlar_) etrafında yoğunlaşan atomlardan, fiziksel düzlemi oluşturanlara kadar oluşur; ruh böylece kendisini tüm düzlemlerin unsurlarıyla giydirdiğinde, ortaya çıkan forma bir "mikrokozmos" -küçük bir Kozmos- denir, çünkü gerçekte Evrende bulunan tüm unsurları içerir. Bu ilerici gelişim sırasında, böylece maddeye "düşüşünü" gerçekleştiren ruh, geçtiği tüm düzlemlerden ve enkarne olduğu tüm biçimlerden, içinde uyanan çeşitli titreşimler alır ve buna karşılık gelen tepkisel güçler geliştirir ve merkezlenmemiş, dağınık, bireyselleşmemiş bir bilinç geliştirir. Evrimin ikinci aşamasında, biçimler sınırlıdır, aldıkları titreşimler uzmanlaşmış duyusal gruplar tarafından iletilir ve şimdiye kadar dağınık bir bilinçle donatılmış olan ruh, giderek daha da artan çeşitli titreşimler hissetmeye başlar, çevreleyen dünyadan ayırt edilir, tabiri caizse etrafındaki her şeyden kendini ayırır; kısacası, öz-bilinç geliştirir. Bu ayrışma ilk olarak fiziksel düzlemde gerçekleşir; sert, şiddetli temaslarla kolaylaşır ve biçimler de ruh daha mükemmel bir şekilde bireyselleştikçe daha karmaşık, çeşitli ve uzmanlaşmış hale gelir. Fiziksel bedende tüm öz-bilinçli tepkisel güçleri geliştirdiğinde, iletim organları olarak daha ince bedenleri ve titreşim düzlemleri olarak
görünmez dünyaları olan yetenekleri geliştirmeye başlar.

Gezegen sistemimizde görünmez düzlemlerin sayısı
yedidir.[61] Her biri sırayla ruha bir form sağlar; böylece,
evrim --ikinci aşamasında maddeyi art arda demateryalize eden, _yani_ atomları kombinasyonlarından ayıran,
daha yoğun olanlardan başlayarak-- fiziksel düzlemi çözdüğünde,
insan ruhu, normal bedeni olarak, şu anda zihinsel ve fiziksel bedenler arasında bir bağlantı olarak kullandığı daha ince bir bedeni kullanacaktır. Ancak bu çözülme gerçekleşmeden önce, insanlar
bir dereceye kadar, halihazırda var olan ancak henüz tamamen organize olmamış olan birkaç daha ince beden geliştirmiş olacaklardır.

Bu bedenlerden ilki olan astral -çok uygunsuz bir isim, ancak burada çok iyi bilindiği için kullanılıyor- genel görünümünde fiziksel formun az çok bir kopyasıdır; özelliklerin benzerliği ve netliği, kişinin entelektüel gelişimiyle orantılı olarak belirgindir, çünkü düşünce titreşimi bu bedendeki kuvvet ve duyum merkezlerinin inşası üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.[62]

İkincisi, zihinsel maddeden oluşan ve enkarnasyon sırasında fiziksel formu çevreleyen daha küçük veya daha büyük bir oval -nedensel beden- formunu alan daha da ince bir toplamdır. [63] Merkezinde ve enkarnasyon sırasında astral bedene gömülmüş, daha büyük olmayan ve daha yoğun bir maddeden oluşan başka bir tür oval vardır: zihinsel beden.[64]

Bu madde durumlarının üstünde, şu anki aşamada insan bilincine dair hiçbir form görünmemektedir, ancak mükemmel kahinler nedensel beden içinde daha yüksek düzeydeki maddeleri algılayabilirler ve bunlar ancak daha sonra öz-bilincin merkezleri haline gelecektir.

Enkarnasyon sırasında, insanların çoğunda ruh, yalnızca sinir sistemi (beyin) aracılığıyla işlev gördüğünde kendisinin ve çevresinin açıkça bilincindedir; daha yoğun bedeni uyku sırasında terk ettiğinde, bilinci astral bedendedir ve orada düşünür,[65] ancak etrafında olup bitenlerin bilincinde değildir. Enkarnasyondan sonra, genellikle astral bedeninde oldukça bilinçli hale gelir ve orada araf hayatını geçirir;
ve bu ikincisi, ruh astral bedeni terk edene kadar devam eder. İkincisi atılır atılmaz, bilinç zihinsel bedende merkezlenir; bu _Devachan_ veya Cennet dönemidir. Zihinsel beden atıldığında, cennet sona erer ve sadece nedensel bedene sarılmış olan ruh, kendini çok yüce bir düzlemde bulur, ancak burada, ortalama
gelişmişlikte bir adamla uğraşırken, bilinç belirsizdir. Şimdiye kadar geri kalanında yaptığı gibi bu giysiyi bir kenara koymak yerine, belirli bir
zaman geçtikten sonra, daha düşük düzlemlerin maddesine başka bir inişe yeniden başlar ve yeni bir enkarnasyon başlar.

Nedensel bedenin merkezine, içsel zihinsel düzlemden atomlar çekilir; bunlar yeni bir zihinsel bedeni temsil eder.[66] Bu ikincisi oluştuğunda, ona astral düzlemin atomları çekilir ve bunlar yeni bir astral beden oluşturur; Bu iki kılıfla örtülü ruh,
eğer böyle ifade edilebilirse, gelişim derecesine göre, iki karşılık gelen düzlemle bilinçli veya bilinçsiz bir ilişkiye getirilir, genellikle kısa bir süre orada yaşar ve
astral bedeninin merkezindeki görünür et bedeninin yaratıldığı bir annenin rahmine yönlendirilir.

Bu atomik çekim gücünün merkezi, insan araçlarını enkarnasyon sırasında rahatsız eden veya etkileyen tüm titreşimlerin kaydedildiği bir tür hassas plaka olan nedensel bedendedir. Bu beden,
aslında, ruhun şu anki ikametgahıdır, insan bilincinin son noktasını,[67] insanın gerçek merkezini temsil eder.[68] Kendisini
bulduğu düzlemin tüm izlenimlerini ve daha düşük düzlemlerden gelenleri alır ve artık daha tam bir gelişime ulaştığı için bunlara daha kolay yanıt verir.
Çekme ve itme gücüne sahiptir; bir mikrokozmos, kendi
dışarı soluması ve içeri soluması vardır, Makrokozmos gibi; Brahma gibi, bedenlerini yaratır ve yok eder, ancak insanlığın büyük çoğunluğunda bu gücü az çok bilinçsizce ve evrimin gücünün -ilahi İrade'nin- karşı konulamaz dürtüsü altında kullanır. Çektiğinde, geçmiş
enkarnasyonlar sırasında aldığı ve kaydettiği titreşimleri -bir fonografik rulo gibi- kendi içinde tekrar tekrar ortaya çıkarır; bu titreşimler dış dünyada yankılanır ve bunlardan bazıları bu dünyadan[69] -bu durumda zihinsel dünyadan- onlara yanıt verebilen atomları çeker. Zihinsel bedeni yarattıklarında, diğer titreşimler bu beden aracılığıyla astral dünyaya iletilebilir ve aynı adı taşıyan bedeni -astral- oluşturacak atomları çekebilir ve son olarak, bu iki bedeni bir iletim aracı olarak kullanan diğer titreşimler fiziksel düzlemi etkileyecek ve daha yoğun bedenin inşasına yardımcı olacak atomları çekecektir. Her yerde titreşimin biçimlendirici gücü kozmik zeka tarafından yönlendirilir, ancak bu, uygun şekilde sözde enkarnasyondan önce gelen daha yüksek bedenlerin yeniden inşasında, şimdiki fiziksel bedenin yaratılmasından çok daha kolay gerçekleştirilir. Gerçekten de, astral ve zihinsel bedenlerde, yalnızca bir atom kütlesi üretilir, bu kütlenin birçok unsuru yalnızca uygun şekilde sözde enkarnasyon sırasında tam organizmalara toplanacaktır, oysa görünür bedenin inşası son derece hassas ve önemli ayrıntılardan oluşan bir kütleye izin verir. Bu nedenle, bu inşa işinin, onu aralıksız olarak hazırlayan, kontrol eden ve gözeten özel Varlıklara emanet edildiğini gördük. Nedensel beden, kişiliğin[70] bir dizi enkarnasyon sırasında ürettiği veya aldığı her titreşimi kaydettiği için, fiziksel bedenin kusurları veya iyi niteliklerinde olduğu gibi, kötülükler ve erdemler korunur. Bu bedenin daha kaba maddesini özellikle canlandıran tutkuları ve düşünceleri besleyerek kendisi için kaba bir astral beden yaratan kişi, dünyaya döndüğünde aynı unsurlardan oluşan, ancak o zaman uykuda olan yeni bir astral beden bulacaktır. Yüce bir
zihnin
yetiştirilmesiyle rafine bir zihinsel beden inşa eden kişi,
benzer bir zihinsel bedenle enkarnasyona geri dönecekken,
meditasyon ve kalbin en asil niteliklerini
varlığa getiren bağlılık pratiğiyle, nedensel bedenin ve ilahi özün (Sanskritçede Atma-Buddhi olarak adlandırılır) en saf kısımlarını titreştiren kişi,
dünyanın kurtarıcıları olan havarileri ve azizleri
yapan niteliklerle donatılmış olarak doğuma geri dönecektir.

Başka bir deyişle:

Madde, bilimin tanıdığından daha uzak sınırlara sahiptir;
maddeyi oluşturan sayısız atom derecesi, bunların bir araya gelme güçleri, oluşturdukları bedenlerin çokluğu ve süresi,
materyalizm tarafından şüphelenilmez bile.

Materyalizm, maddenin oynadığı rolden başka bir şey görmez; zekanın herhangi bir rol oynadığını reddeder ve evrim ve ilerlemeye rağmen, insanın üstünde neredeyse sonsuz bir
daha yüksek Varlıklar zincirinin var olduğunu, altında ise giderek daha da kısıtlanmış bir bilinç aralığının krallıklarının olduğunu kesinlikle kabul etmez. İnsan ruhunun kullandığı araçların çokluğuna inanmayı reddederek,
bireysel hayatta kalmayı anlayamaz veya kalıtım sorununu çözemez. Gerçekten de, evrim yalnızca kısmen fiziksel tohumla açıklanır; ikincisi, insan embriyosunun gelişiminde tek başına ve kendi başına hareket edebilmek için,
insanınkinden önemli ölçüde daha üstün bir
zeka derecesine sahip olmalıdır. Ancak bu, bulduğumuzun tam tersidir ve
etkisinden çok daha aşağı bir nedenin saçma gerçeğiyle yüz yüze geliriz. Gerçekten de,
tohumun gösterdiği zeka kendi zekası değildir; bu,
kendisine gönüllü hizmetkar olan kudretli Varlıklar tarafından yansıtılan kozmik Zihnin zekasıdır. Ayrıca,
bu tohum yalnızca fiziksel maddeye ait nitelikleri içerir ve
göstereceğimiz gibi, ahlaki, zihinsel ve ruhsal nitelikler, şu anda gerçek insanı temsil eden daha ince - nedensel - beden tarafından korunur.

İNSAN KALITIM SORUNU.

Materyalizm tüm gerçek olsaydı, kalıtımın tamamını açıklaması gerekirdi; bunun yerine yaşamın neredeyse tüm sorunlarıyla çatışır.
Fiziksel madde, analiz için yalnızca fiziksel fenomenler sunar: çekim, itme, ısı, elektrik, manyetizma, yaşamsal hareket; en yüksek - sinir - dokunun anatomik yapısı, ifade ettiği niteliklerdeki muazzam
ayrımlarla karşılaştırıldığında, hayvan serisinde yalnızca en ufak farklılıkları gösterir. Mikroskopta görülebilen biçim farklılıklarının zaman zaman önemli olduğu,
atomik aktiviteyi ve gruplaşmaları[71] etkileyenlerin ise
belki daha da önemli olduğu söylenecektir. Bu doğrudur, özellikle de insanı ilgilendiren her konuda. Zekâ her zaman beynin karmaşıklığıyla açıklanamaz - bu karmaşıklık bir kural olarak yetenek durumudur - karıncalar, arılar ve örümcekler gibi beyinleri basit sinir ganglionlarından başka bir şey olmayan böcekler öngörü, mimari yetenek ve sosyal nitelikler konusunda harikalar yaratır; hayvanlar aleminin bu cüceleriyle birlikte, büyük, kıvrımlı beyinlerine rağmen yalnızca ilkel bir zihin gösteren devleri görürüz. Daha yüksek hayvanlar arasında, kunduzu taklit edebilecek tek bir hayvan yoktur - kunduz, yine de hayvan serisinin başında olmaktan uzaktır - bir nehirde kendine bir ev inşa edip orada erzak depolar. Zoolojik seride, kunduzdan önce ve sonra olduğu gibi, bu böceklerden önce ve sonra da büyük bir uçurum vardır; hayvan dünyasının en yüksek örneklerini insandan ayıran daha da büyük bir uçurum vardır. Beynin ağırlığı ve hacmi de zekâdaki farklılığı yapısal karmaşıklığından daha iyi açıklayamaz.

Farklı hayvanların beyinleri ile vücutları arasındaki ağırlık ilişkileri Debierre (_La Moelle et l' Encephale_) tarafından şu şekilde tahmin edilmiştir:--

Tavşan 1 beyin için 140 vücut.
Kedi 1 " 156 "
Tilki 1 " 205 "
Köpek 1 " 351 "
At 1 " 800 "

Eğer madde zekânın tek _sine qua non_ koşulu olsaydı, tavşanın kediden, tilkiden, köpekten ve hatta attan daha zeki olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık.

Aynı eserde aşağıdaki rakamlar farklı insan ırklarındaki beynin ortalama boyutunu ifade eder.

Hindistan'ın Paryaları 1332 santimetre küp. Avustralyalılar 1338 "
Polinezyalılar 1500 "
Antik Mısırlılar 1500 "
Merovenjler 1537 "
Modern Parisliler 1559 "

Bu, Karnac ve Piramitleri inşa eden,
yaklaşık 500 fit yüksekliğe kadar granit blokları yükselten, bunlardan birini düz bir yolda çekmek için on beş at gerektiren,
bu devasa taşları herhangi bir harç veya çimento olmadan ve neredeyse görünmez derzlerle yan yana yerleştiren,
dövülebilir camın ve yüzyıllar geçmesine rağmen
solmayan renklerle boyama sırrına sahip olan insanların ... böyle bir insan ırkının kaba, kültürsüz Merovenjlerden aşağı olduğunu ve Polinezyalıların neredeyse eşiti olmadığını kanıtlayacaktır!

Bilim ayrıca bize beş yaşındaki bir çocukta insan beyninin ortalama 1250 gram ağırlığında olduğunu söylüyor - bu da hiçbir
ilişkisi yoktur.

Cuvier'in beyni 1830 gram, Cromwell'inki 2230 gram olmasına rağmen, büyük anatomist Tiedemann'ın
beyni teraziye konduğunda 1254'ten fazla değildi ve Gambetta'nınki ise sadece 1246'ydı.

Fiziksel beden kendi başına bir sürü psikolojik fenomen için hiçbir sebep veremez, ancak daha geniş titreşimlere sahip ve dolayısıyla daha yüksek yetenekleri ifade edebilen diğer bilinç araçlarının varlığını
fark edersek. Örneğin, Ego'nun fiziksel bedenini terk etmesiyle karakterize edilen uyku sırasında akıl yoktur ve rüya dediğimiz şeyler genellikle saçmalıklardan başka bir şey değildir, rüya gören kişi ancak uyandığında bedenine döndüğünde buna hayret eder. Öte yandan, I. Bölüm'de gördüğümüz gibi, Ego beyne yüksek bilincin titreşimlerini
aksettirmeyi başardığında, uzun zamandır unutulmuş gerçeklerin hafızasını yeniden kazanabilir ve uyanıklık halinde
çözülemeyen sorunları çözebilir. Somnambulizm sırasında deli olmaktan çıkan deliler vardır; ilkel zekaya sahip kişiler mesmerik trans sırasında derin düşünürler olduklarını kanıtlamışlardır; somnambulizm sırasında kör olarak doğanlar için görme mümkün olduğunda ve bazı insanlar çok uzakta olan şeyleri
görebildiğinde ve
onların raporları doğru olduğunda; çift-bilincin bazı fenomenleri, bilinç araçlarının çoğulluğu olmadan -en azından ikiliği- açıklanamaz.

Kalıtım sorununda tohumun oynadığı _role_ geri dönersek, fiziksel tohumun tek başına insanın yalnızca bir kısmını açıkladığını tekrarlıyoruz; kalıtımın fiziksel tarafına ışık tutar, ancak entelektüel ve ahlaki yetenek sorununu her zamanki gibi büyük bir karanlıkta bırakır. Eğer tüm insanı temsil ediyorsa, herhangi bir bireyde atalarında veya ebeveynlerinde görülen nitelikleri bulmayı beklerdik -başka hiçbirinde değil; bu nitelikler ebeveynlerin sahip olduğu miktarı aşamazken, en saygın ailelerde
doğumdan itibaren suçlular ve toplumun en pisliği olan ebeveynlerden doğan azizler buluyoruz. İkizlerle, _yani_,
aynı mikroplardan, aynı zaman ve çevre koşullarında
doğmuş, biri melek, diğeri şeytan olan varlıklarla karşılaşabilirsiniz,
ancak fiziksel yapıları birbirine çok benzer.

Çocuk dâhiler, düşünürü sık sık kalıtım sorunuyla uğraştıracak kadar çoktur. Ovidius'ta şiire olan o karşı konulamaz dürtü nereden geldi ki, en erken gençliğinden itibaren kendini gösterdi ve sonunda ebeveynlerinin şiddetli muhalefetini
aştı?

Pascal gençliğinde, ona matematik ve geometri düşünmesini yasaklayan ebeveynlerinin sert muhalefetiyle karşılaştı. Babasından, her halükarda, "düşünmesinin yasak olduğu bilim neydi ve neleri ele alıyordu?" diye rica etti. Kendisine verilen cevap, "doğru şekiller yapma ve bunların birbirlerine göre oranlarını bulma yöntemidir." oldu. Sadece bu bilgi ve düşünmenin yardımıyla, gizlice çizilen "daireler ve çizgiler" aracılığıyla Öklid'in ilk otuz iki önermesini kendisi keşfetti.

Mozart, üç yaşındayken kız kardeşinin çalmasını izleyerek klavsesini öğrendi; bir yıl sonra, hayranlık uyandıran bir şekilde beste yaptı, yedi yaşındayken, hiçbir öğretmen olmadan ilk görüşte keman çaldı ve on ikinci yaş gününe gelmeden önce dahi bir besteci olduğunu kanıtladı.

Küçük İspanyol Pepito Ariola, henüz üç yaşındayken, yaklaşık on yıl önce, piyanodaki harika çalımıyla Madrid Sarayı'nı hayrete düşürdü.

Bu harikaların soyunda, bu yetenekleri, hem şaşırtıcı hem de erken olanlarını açıklayabilen tek bir ata bulundu mu? Atalarında bir nedenin yokluğuna dehanın kalıtsal olmadığı, Mozartlar, Beethovenlar ve Dantes'in doğuştan deha harikası olarak damgalanmış hiçbir çocuk bırakmadığı gerçeği de eklenirse, materyalizmin, ele aldığı sınırlar dahilinde kalıtımı açıklayamadığı sonucuna varmak zorunda kalırız.

Ortalama gelişim gösteren insanlardaki ahlaki niteliklerin neden sıklıkla ebeveynlerindekiyle aynı seviyede olduğunu açıklamak için fiziksel kalıtım hakkında birkaç söz daha söylenmelidir.

Gerçekte, fiziksel mikroplar yalnızca ovülün organik unsurlarını çoğaltır ve bu sonuncusu tüm dokuların hücre tiplerini içerdiğinden, bu hücre tiplerinin ebeveynlerde bulunan dokuların niteliklerine sahip olacağı sonucu çıkar. Örneğin, arterioskleroz hastalarının mikropları, arterioskleroza yatkın bir vasküler aparatı besleyecektir; tüberkülozlu kişiler, hayati titreşimlerin ve hücresel sağlamlığın normalin altında olacağı mikropları besleyecek ve tüberkülozlu kişiyi karakterize eden dejeneratif eğilimleri ortaya çıkaracaktır; kanlı yapıya sahip olanlar, hayati özümseme ve önemli miktarda hücre üretimi için bir yetenek iletecektir, vb.[72]

Bu iletimde iki ana faktör vardır: erkek ve dişi mikroplar. İlki kuvveti temsil eder, ovül üzerine, inşa sürecinde organizmanın her bir hücresininki olacak olan ilk hayati titreşimi
izler. Bu mikrobun işlevi, hayvanlarda daha kolay incelenebilir, çünkü kalıtımları, zihinsel araçtan kaynaklanan bireysel farklılıklarla
karmaşıklaştırılmamıştır. Aygır hayati nitelikleri sağlar - kan, _yani_, canlılık, _brio_, hız; fiziksel direnç kısraktan gelir. Özetlemek gerekirse, maddenin biçimleri dişi tohum tarafından sağlanır.

Biçimin özellikleri çeşitli nedenlerden kaynaklanır. Frenoloji ve
fizyonomi bilimlerdir, ancak bugüne kadar bu adlarla bilinen çalışmalar neredeyse değersizdir çünkü gerekli bilimsel kesinlikle
yürütülmemiştir. Şüphesiz Gall ve Lavater
zihne ve kalbe nüfuz etme yeteneğine sahipti, tıpkı Mlle. Lenormand Desbarolles ve gerçek grafologların durumunda olduğu gibi;
ancak bu yetenek matematiksel çıkarımın sonucu değildi, daha ziyade psikometrik veya kehanetsel bir yetenekti; bu nedenle ne onlar ne de kitapları bu isme layık öğrenciler yetiştirememiştir. İnsan formunun yalnızca ana özellikleri ve çizgileri bilinen bir anlama sahiptir -ve her zaman çok kesin bir anlam değildir- çünkü her fiziksel, tutkulu, zihinsel veya ruhsal güç, görünür vücutta bir ifade organına sahiptir ve bu organın form çeşitliliği, kişinin dünya düzleminde ifade ettiği güç derecelerini yargılamasını sağlar. Bu temelde, formun özellikleri esas olarak durur; ve belirli kusurların veya niteliklerin yoğunluğu zaman zaman o kadar güçlü bir şekilde ifade edilir ki, kalıtımın aktarması gereken eğilimleri tamamen değiştirir. Ebeveyn ve çocuk arasındaki form benzerliği kesin değildir, çünkü çoğalma sürecindeki embriyonik hücrelerin kolektif eğilimlerinden çok, enkarnasyondaki bireyin özelliklerinden kaynaklanır. Vücudu inşa etmekle görevli varlık, sırayla, özellikle annenin düşüncesinde bulunan çarpıcı özellikleri kopyalayarak formunu önemli ölçüde değiştirebilir; örneğin, belirli karakteristik aile özellikleri, Bourbon burnu; Yabancılara ait olanlar, anneyle sürekli ilişki içinde olanlar ve evden uzakta beslenip büyüyen bir bebeğin dadısından veya içinde yaşadığı çevreden aldıkları; bunların hepsi muhtemelen aynı şekilde iz bırakır. Bu durumda, gerçekten de, "inşaatçı" -ki, şunu da eklemek gerekir ki, inşaat işini ancak tamamlanma yolundayken, ki bu da yaklaşık yedi yaşında gerçekleşir- yeni çevrenin biçimlerinden etkilenir ve zaman zaman bunları az çok kopyalar ve kendimize, zenci çocukların beyaz bir kadından -bir zencinin dul eşinden- doğması ve beyaz bir adamla evlenmesinin açıklanamayan gerçeğinin, eski bir evlilikten olan renkli çocukların zihinsel bir görüntüsünün yeniden üretilmesiyle hiçbir şekilde bağlantılı olup olmadığını sorabiliriz.

Başka bir gerçek: gözlemciler, neredeyse tüm büyük adamların annelerinin yüce karakterli bir kadın olduğunu fark etmişlerdir. Bu anne etkisinin baskınlığı, çocuğun vücudunu oluşturan hücresel kütlenin anneye ait olduğunu hatırladığımızda anlaşılacaktır, sadece bu kütlenin yumurtanın çoğalmasından kaynaklanması ve dolayısıyla sadece anne özünün çoğalması olması nedeniyle değil, aynı zamanda onu oluşturan ve ete dönüşen malzemelerin anne tarafından sağlanması nedeniyle de; aslında, her şey bu hücresel kütleden gelir, amniyotik sıvıdan ve kandan alınan elementler, doğumdan sonra uzun aylar boyunca çocuğun vücudunu oluşturmaya devam eden süt ve manyetik sıvı, sürekli olarak ondan kaçan ve bebeğin annesinden sürekli ilgi görürken emdiği "yaşam atomları". Bu atom değişimi son derece önemlidir, çünkü bu ultra-mikroskopik parçacıklar fiziksel niteliklerimizin yanı sıra zihinsel ve ahlaki eğilimlerimizle de yüklüdür; kişisel olarak, bunun birçok doğrudan kanıtına sahip oldum, ancak en çarpıcı olanı hayatımın kritik bir döneminde geldi. Bir gün, aşırı çalışmayla giderek artan sinirsel yorgunluk aşırı bir aşamaya ulaştığında, kader tarafından bana gönderilen büyük bir Varlık -bir Mahatma değil, evrimin çok yüksek bir aşamasında olan bir Ruh- fiziksel yaşamının bir kısmını parçalanmış bedenime aktardı. Kısa bir süre sonra gerçek bir dönüşüm gerçekleşti, fiziksel doğadan çok daha ahlaki bir doğa ve birkaç saat kendimi o büyük Ruhun "kopyası" veya karşılığı olarak hissettim ve ilahi etki yirmi dört saat sürdü, ardından yavaş yavaş yok oldu. O zaman, fiziksel doğanın ahlaki doğa üzerindeki etkisini ve hipnozla sıklıkla gerçekleştirilen ince bulaşma yöntemini başka herhangi bir gösteriden daha iyi anladım. _Bir insan, sahip olduğu
arkadaşlarla tanınır_ eski bir atasözüdür.

Yaşam atomları, neredeyse kırk yaşında olan bir adam üzerinde, yani, tam olarak kendine hakim olduğu bir dönemde bu kadar belirgin bir etkiye sahip olabiliyorsa, bu etki çocuk üzerinde uygulandığında ne kadar daha güçlüdür - hassas, duyarlı bir vücut, neredeyse tamamen ruh kontrolünden yoksun? Bu nedenle, işe alınan hemşireler sıklıkla çocuğa kendi fiziksel özelliklerini ve sütten kesildikten sonra bir süre devam eden sayısız ahlaki eğilimi aktarırlar; yetimler de ahlaki olarak, genellikle onları büyüten yabancılara benzerler. Fiziksel eğilimler gibi, bu ahlaki eğilimler de ancak derece derece, çevrenin değişmesine ve özellikle de vücudun yeniden bedenlenen ruh tarafından kontrol edildiği dereceye göre kaybolur.[73]

Bununla birlikte, yeryüzü yaşamıyla tekrar temasa geçen varlık üzerinde etkili olan ahlaki etkilerin en önemlisi, etrafındakilerin duyguları, tutkuları ve düşünceleriyle bağlantılıdır. Çocuk -ve bu ismin altına embriyo ve fetüs dahil edilmelidir-
incelikli unsurları uyku halinde olan bedenlere sahiptir; onun zihinsel ve duyusal organizmaları henüz canlandırılmamış madde yığınlarından biraz daha fazlasıdır - iyi veya kötünün bir tür tohumu koleksiyonu, uyandıklarında meyve verecektir. Ebeveynlerin tutkulu ve zihinsel titreşimleri, çocuğun görünmez bedenlerinde kendilerine yanıt verebilecek madde üzerinde oynar; onu canlandırır, etrafındaki daha ince atmosferden alınan aynı doğadaki atomları çeker ve onda tutkulu ve zihinsel merkezleri uyandırır, bunlar olmasa gizli kalabilirdi veya en azından daha sonraki bir aşamada, araçlarının efendisi olan Ego, dış kötü etkilere karşı mücadele edebilecek ve bunların iradenin dayattığı sınırlar dışında etki etmesine izin vermeyecek bir konumda olurdu. Bu şekilde, tek bir erdem gelişme sürecinde yeni bir araçta kendini ifade etmeyi başaramadan önce, bir çocukta kötü içgüdülerin doğması ve bunların önemli ölçüde yoğunlaştırılması mümkündür. Bu zihinsel eylem o kadar güçlüdür ki, etkisi altında yaşayan küçüklerin ahlakını canlı bir şekilde, hatta tamamen renklendirir ve hatta daha büyük çocuklar bile buna karşı o kadar hassastır ki, tüm sınıfların, onlardan sorumlu olan öğretmenin ahlaki karakterini yansıttığı görülür. Bu etki de çocuklukla birlikte sona ermez, insanın tüm yaşamı boyunca -çok daha az ağır olsa da- üzerinde bir yük oluşturur; aileler, uluslar, hatta ırklar, her biri kendi özel atmosferinin prizmasından bakar. Bu yanılsama, insanın ilahi Birliğe doğru yaptığı hac yolculuğu sırasında delmeyi başarması ve sonunda tamamen yok etmesi gereken güçlü ve inceliklidir. Çocuklara karşı sorumluluğumuz, düşüncenin küçüklerin ince, esnek ve savunmasız zihinsel bedenleri üzerinde bıraktığı derin izlenime, bir enkarnasyon sırasında kötülüğün mikroplarının gelişmesini önleyebilseydik, bu mikroplar meyve vermedikleri için ölümden sonra _nedensel bedene_ hiçbir şey iletmeyecek ve oluştukları maddenin dağılmasıyla birlikte ortadan kaybolacaklardı[74]. Sonuç olarak, özellikle çocuklar söz konusu olduğunda, yeniden yapılanma sürecinde araçlarının içinde saf ve değerli faaliyet merkezleri yaratmak ve erken dürtülerini iyiye, ilk eylemlerini göreve ve ilk özlemlerini maneviyatın yüce ve aydınlık zirvelerine yöneltmek için sadece asil duygular ve yüce düşünceler yetiştirmeliyiz. Bu hızlı taslaktan, fiziksel kalıtımın etkilerine eklenen ve onlarla harmanlanan etkilerin ne kadar çok ve önemli olduğunu görebiliriz. Bu etki
grubu, bazıları kötü, bazıları iyi, kaderi kontrol eden ve her Ego'ya, reenkarnasyonda, hak ettiği veya daha doğrusu yeteneklerinin uyumlu gelişimi için ihtiyaç duyduğu bedeni ve çevreyi veren Varlıklar tarafından seçilir. Hayvansal dürtülerin insafına kalmış genç bir ruh[75], insan gelişiminin başlangıcındaki gerekli dürtüler, kamik, _yani_, arzu, araç, bedenini bu dürtülerin kendilerini gösteremeyeceği belirli bir yoğunluktaki maddi unsurlarla besleyebilecek ebeveynlere gönderilir. Olgunluğa yaklaşan bir Ego, fiziksel ve ahlaki olarak saf bir aileye çekilir, burada hem ihtiyaç duyduğu daha iyi fiziksel aracı hem de yeryüzü yaşamına girdiğinde daha asil yeteneklerinin ifade merkezlerini geliştirecek olan o yüce çevreyi alır. Doğu'nun mistik söyleminde "Karma Efendileri" olarak adlandırılanlar, reenkarne ruhun ortaya çıkacağı ırk, aile ve çevre seçimlerinde, bu sonuncuya evrimi için en uygun koşulları sağlamaya çalışırlar. Sanatsal tarafının geliştirilmesi gereken bir Ego, genellikle, gerekli titreşimlere alışkın bir sinir sistemi ve bu yeteneklerin fiziksel merkezlerinin erken gelişimi için uygun bir çevre sağlayacak bir ailede doğar; bilimsel, mistik veya metafizik tarafının geliştirilmesi gereken bir varlığa yardımcı olmak için, başka bir çevre ve ebeveynlik seçilir ve ebeveynlerin ahlaki nitelikleri ile çocukların ahlaki nitelikleri arasındaki bu göreceli paralellik, kalıtım gizemi konusunda yeterince eğitilmemiş gözlemcileri aldatmış ve onları yalnızca fiziksel tohumun etkisine inandırmıştır. Ortalama gelişimdeki bir Ego'ya bir araç sağlamak kolaydır; sıradan bir beden yeterlidir. Ancak, yüce bir ruh için yeni bir araç bulunması gerektiğinde aşırı zorluk yaşanabilir ve insanlığın kaderinin tehlikede olduğu ve kaderin saatinin geldiği acil durumlarda, bazı büyük Ruhların daha iyilerinin eksikliğinden dolayı çok kusurlu bedenleri kabul ettiğini düşündüğümüzde, insanlığa karşı şefkati nedeniyle, aydınlatmak ve kadim, ebedi Hakikat Kaynağına yönlendirmek zorunda olduğu herhangi bir Elçinin, soyağacı yüce yeteneklerinin ifadesine uygun olmaktan uzak bir etten bedenle kendini giydirmiş olmasına artık şaşırmayacağız; cesur Ruhlar, dünyanın kurtuluşu ancak böyle bir bedel karşılığında elde edilebildiğinde, acı cübbesini giyip iftiraya ve karalamaya boyun eğebilirler. Avataraların, "Tanrı'nın Oğulları"nın yeryüzüne dönüşünü kontrol eden koşullar hakkında, bazen büyük İnisiyelerin bedenlerini arındırdıktan sonra, onları gönüllü olarak yeryüzüne inen "tanrılara" teslim etmeleri dışında, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Bu, aramıza gelmeye razı olan Kurtarıcılarınki gibi, ilahiliğin en yüce özelliğini, kendini armağan etmeyi gösteren yüce bir kurbandır. Kalıtım da her zaman gerçekleşmez; birçok fiziksel özellik yeniden üretilmez; tehlikeli fizyolojik kusurlarla lekelenmiş ailelerde, birçok çocuk kötülükten kaçar ve dokuların hastalıklı eğilimleri, sıklıkla torunlarını etkilemelerine rağmen, onlarda gizli kalır. Öte yandan, daha önce de belirtildiği gibi, aynı ailede sıklıkla son derece farklı zihinsel tiplerle karşılaşılır ve birçok erdemli ebeveyn, çocuğunun kötü eğilimlerini gördüğünde kederle parçalanır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Hıristiyanlığın İlahi Takdirin eli olarak adlandırdığı şey, evrimi getiren Zekâ, kontrol eden Adalet ve onu canlandıran Sevgi, Tanrı'nın veya ilahi hale gelip ilahi planda işbirliği yapanların eli, araçların kusurlarını telafi etmeye gelir ve her birine yalnızca gerekli olanın gelmesine izin verirler, yalnızca hak ettiği şey, genel olarak söylendiği gibi: bu el, kalıtım ve çevrenin sağlayamadığı yerlerde bile fiziksel veya ruhsal bir hastalık yaratabilir, tıpkı saf bir ruhu içine atıldığı çevrenin ahlaki enfeksiyonundan koruyabildiği gibi.[76] Bu, kalıtım ve çevrenin ya vaatlerini yerine getirmede başarısız olmalarının ya da vermeleri gerekeni vermemelerinin nedenidir.

İTİRAZ.

Reenkarnasyonun gerekli olmadığı iddia edilmiştir; ruhun evrimi, ölümden sonra görünmez dünyalarda daha iyi bedenlerde devam eder; Sonuç olarak, dünyanın daha yoğun gövdelerine geri dönmeye gerek yoktur.

Bizim görüşümüze göre, iradeyi çok yoran hayatın denemeleri, bu teorinin ortaya çıkmasına neden olmuş olmalı, çünkü onu ileri sürenler, doğruluğuna dair en ufak bir kanıt bile sunmamış olmakla kalmayıp, aynı zamanda evrim yasasına tamamen aykırıdır.

Mantıksal akıl yürütmeye göre hayal gücünün uçuşlarını tercih eden bir dünyada, insanı Doğa'da ayrı bir varlık olarak görmeye çok alışkınız; onun adına istisnalar yapmaya çok yatkınız. Her çağın sabırlı bilimsel araştırmaları, evrensel olarak kabul görmüş şu aksiyomu ortaya koymuştur: _Doğa sıçramalarla ilerlemez_. Şimdiye kadar hiç kimsenin aklına gelmemiştir -en azından hiç kimsenin aklına gelmemiştir- mineral, bitki ve hatta hayvan krallığının gelişiminin, bu krallıklardaki biçimler dağıldığında, daha iyi dünyalarda tamamlanmak üzere bu gezegende aniden durduğunu öğretmek; ama
insanla ilgili olarak başka düşünceler galip geldi, sanki
zekası ve kalbi bu dünyanın öğretebileceği
tüm dersleri öğrenmiş gibi! En gelişmemiş vahşilerden, Manu, Buda ve Mesih olan
muhteşem Ruhlara kadar,
insanlığın uzun merdivenindeki her basamağı işgal edilmiş olarak buluyoruz. Alt krallıklarda da tüm aşamalar mevcuttur ve kullanılır, her halka komşularından bir şeyler alır ve onlara karşılığında bir şeyler verir, böylece görünür düzlemde ilahi Sevgi olan o zarif birliği ifade eder: düşük evrim derecesine sahip varlıklarda içgüdüsel ve zorunlu olan sevgi; onu sevmeden, onun iyi hizmetlerini anlayanlar tarafından itaat edilir ve fedakarlık yoluna girmiş ruhlar tarafından gerçekten yaşanır - varlıkların Birliğini kavrayan ruhlar. Eğer bu dünya dünyanın Kurtarıcılarına ders verebildiyse, ilahi Bilgelik neden sadece kısa bir yaşam için bu kusurlu insan kitlesini oraya göndersin ki, sonra onları diğer dünyalara savursun, tıpkı çiçekten çiçeğe uçan dikkatsiz kelebekler gibi? Evrimsel çaba bu kadar kolay ve basit olabilir mi; ilahi enerji bu kadar önemsiz bir değere sahip midir ki bu nedenle hiçbir amaç uğruna israf edilebilir; yaratılış süreci bebek bir Tanrı'nın sporu mudur; Logos, Evrene hayat vermek için kendini feda eden, savurgan, kafiyesiz veya mantıksız çalışan, zekasını ve kudretini amaçsız bir eğlenceye gönderen ve evrimi kaprislerinin insafına bırakan bir varlıktır; Brahma, Doğu yazıtlarının bize anlattığı gibi, yaratılıştan önce gelen meditasyon yoluyla, varlıkları Hedefe yönlendirmenin en nazik, en hızlı ve en kolay yöntemini uygulamadı mı? Böyle bir deliliği dünyanın Ruhuna atfetmek düpedüz küfür değil midir? Her adımda Doğa'nın incelenmesi, hiçbir insanın suçlu olmayacağı bu duyarsız israfı yalanlamıyor mu? Her yerde, Doğa en az güçle en fazla etkiyi üretir; her yerde enerji tek bir amaç göz önünde bulundurularak birleştirilir; ve yine de, etrafındaki genel düzenin ortasında, insanın evrimi yalnız, anlaşılmaz bir istisna mı oluşturur?

Hayır, buna bir an bile inanamayız. Amerikalı spiritistler,[77]
ancak --çünkü bu hipotezi ortaya atanlar onlardır-- bu temel noktada Allan Kardec okuluyla aynı fikirde değillerdir ve bu gerçek, bu doktrinin otoritesini güçlendirmek için hiçbir şekilde hesaplanmamıştır. Enkarne olmayan varlıkların,
dünyadaki kadar
ötesi yaşamda da cahil olduklarını;
aşağıda yaptıkları gibi,
kendileri gibi düşünenlerle birlikte olma eğiliminde olduklarını,
düşmanca görüşler ileri sürenlerden uzak durduklarını;
Hinduların bir Hindu, Hristiyanların bir Hristiyan ve Müslümanların bir Müslüman olarak kaldığını; şüphecilerin hala şüpheci olduğunu; ve ateistlerin, ateistler olduğunu; ruhların,
sürekli çelişkileriyle birlikte,
benzersiz bir saçmalık olduğunu düşünmeliydik, çünkü
"ruhlar",
itiraz edilemeyecek bir yargıda bulunmaya çalıştıkları şeyler konusunda
hiçbir şekilde hemfikir değillerdir.

Neyse ki, bu ayrışmaların bir nedeni var. Ölüm ne İsis'in örtüsünü kaldırır ne de ruhu her şeyi bilen Işığın huzuruna çıkarır; insan, tüm eski inançları, görüşleri, tutkuları, nitelikleri, sempatileri ve antipatileriyle olduğu gibi kalır. Doğru, dünyada olduğundan biraz daha fazlasını bilir; artık ölümden sonraki yaşam konusunda hiçbir şüphesi yoktur, buradaki hayatının tamamının kesin bir hafızasını yeniden kazanır ve birçok unutulmuş gerçeğin anısı ona geri döner; daha iyi anlar, çünkü zekasına çok daha iyi bir beden hizmet eder - ama hepsi bu. Bu nedenle "ruhlar" hem dünyada ait oldukları ulusun ahlakını hem de zihniyetini yansıtır ve diğer yaşamda dostlar ve düşmanlar, inananlar ve inanmayanlar, reenkarnasyonistler ve reenkarnasyonist olmayanlar bulunur. Yeniden doğuşlar yalnızca kişisel kanıtla, hafızayla kurulabilir; şimdi,
ötesi hayata girmiş olan ruh, dezenkarnasyondan sonra, hac yolculuğunun sonuna
ulaşmamıştır; kendini
arındırarak, en yüce ve nihai dinlenme durumuna ulaşana kadar dünyadan dünyaya geçmesi gerektiğini öğrenmektedir; ancak bu sonuncusuna
ulaşıldığında, alt kılıflarını ve ona verdikleri hafızayı kaybetmiştir ve Yasa onu dünyaya geri getirdiğinde, önceki olaylarda hiçbir katılımı olmamış,
geçmişi bilmeyen yeni bedenler giyer.

Hatırlama, daha sonra göreceğimiz gibi, kozmik Hafızada korunur,
ancak ruh yeterli bir gelişmeyi hazırlayana kadar, onu çağıramaz ve bunu yapabilse bile, ancak fiziksel, astral ve zihinsel bedenler onları uyumlu hale getiren[78] ve sıkıca birbirine bağlayan bir arınma sürecine boyun eğdiğinde beyinde izini bırakmayı başarabilir. Ancak o zaman insan, Reenkarnasyonun gerçek olduğunu ve dünyada gerçekleştiğini bilir, ta ki bu sonuncusu bir karanlık levhaya geçene kadar[79] veya en azından ruhun gelişimi, evrimi için gezegendeki fiziksel olandan başka bir ortamı kullanmasını sağlayana kadar.[80]

Daha önce reddettiğimiz şeyi şimdi kanıtladığımız söylenecektir. Hayır, biz sadece çok az durumda ve sadece o zaman ırkın öncülerine olan bir istisnayı belirtiyoruz - sadece görünür bir istisna olan ve ait olduğumuz gezegen zincirindeki tüm varlıkları birleştiren ilerici düzende yerini bulan bir istisna.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 41: Her parça potansiyel bir durumda bütünün özelliklerine sahiptir.]

[Dipnot 42: Fiziksel olarak görülemeyen krallıklar, gördüğümüz kadar ilginçtir, ancak burada onlardan bahsetme fırsatımız yok. Mantık, insan gelişimi bunların keşfedilmesini sağlayana ve varlıklarının doğrudan kanıtını sağlayana kadar onları kabul etmemizi gerektirir.]

[Dipnot 43: Evrimcilerin gelişim teorilerinde ciddi hatalar yapmadıklarını iddia etmiyoruz. Ancak belirgin bir şekilde ortaya koydukları yasa, Tanrı'nın Evren'deki işleyişinin temel ifadelerinden biridir.]

[Dipnot 44: Evren'in hafızasını oluşturan titreşimli izlenimler. 4. Bölüm'deki son _İtiraz_'a bakın.]

[Dipnot 45: Tiffereau'nun _L'or et la Transmutation des metaux_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 46: Çok büyük bir ağırlık armatürüne asıldığında gücünü kaybeden ve bunu ancak art arda daha güçlü yüklerle "beslendiğinde" derece derece geri kazanan mıknatıslı yay gibi. Çok büyük bir ağırlık taşıyan bir çelik yay gücünü kaybeder ve onu "yoran" aynı ağırlığa yeniden maruz kalırsa kırılabilir. Demir parçaları, daha önce kolayca taşıdıkları bir ağırlıkla "yorulduktan" sonra kırılır. Profesör Kennedy, metal köprülerin sürekli olarak kırıldığı ve böylece mühendislik dünyasında büyük bir şaşkınlığa yol açtığı bir dönemde, metallerin "yorgunluğu" ile ilgili çok faydalı deneyler yaptı.]

[Dipnot 47: Evrimin nedenleri hakkında çok fazla tartışma olmuştur.

Henry George, _İlerleme ve Yoksulluk_ adlı eserinde, Evrimin hiçbir şekilde bireysel veya kolektif kalıtımla ortaya çıkmadığını göstermeye çalışır. İlerlemenin faktörlerinin şunlar olduğunu söyler: Birincisi, zihin, yalnızca "yaşam mücadelesi" veya ulus ile ulus arasındaki sık çatışmalarda kullanılmadığında medeniyetin ilerlemesine neden olur; ikincisi, iş bölümünden elde edilecek tüm faydaları sağlayan birlik veya birleşim; üçüncüsü, toplumsal yapının birimlerini uyumlu hale getiren ve onsuz medeniyetin çürüyüp öldüğü adalet.

H. George, evrimde yalnızca bu unsurları gördü; sonuç olarak, ne ilerleme sorununu çözebildi ne de imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü açıklayabildi. Gerçekten de, egoizm ve savaş, onun söylediği gibi, ırkların düşüşünün tek nedenleri değildir: toprak, ülke aşırı nüfuslanmaktan göçle engellense bile, büyük bir ulusu belirsiz bir süre besleyemez; o zamanın medeniyetinin doğası, bunun sonsuza kadar devam etmesini engeller. Örneğin, modern batı ırkları, yüzyıllardır enerji ve zeka geliştirmektedir; bu belirli ilerleme çizgisine, hem bireyde hem de ırkta dengeyi bozma cezası altında bir sınır konulmalıdır.

Gerçekten de, insan güç ve zeka öğrenecekse, aynı zamanda sevgi de geliştirmelidir, aksi takdirde başarısız olur. Evrimin arkasındaki Büyük Kardeşler, hizmetkarları oldukları Tanrı'nın planına göre ırkların ilerlemesini kontrol eder.

Evrimin gerçek nedeni, H. George ve okulunun iddia ettiği gibi çevrede yatmaz: Evrende enkarne olmuş ilahi İrade'dedir. Dünyayı yaratan Tanrı'dır, onu hayatla dolduran, ona rehberlik eden ve gelişmesine izin veren Tanrı'dır. Doğanın tüm yasaları
en yüce Zekanın ifadesidir; tüm ilerlemeler
ilahi İrade'nin olasılıklarının gerçekleşmesinden başka bir şey değildir.

Evrimsel yapı dayanışmaya dayanır ve burada çevre
şüphesiz gelişmede vazgeçilmez bir faktördür; yine de sadece
tarla veya toprak görevi görür ve tohumsuz toprak çorak kalır.

Zihin de evrimde güçlü bir kaldıraçtır, ancak meselenin sadece
bir tarafını etkiler. Birliktelik veya işbirliği sadece belirli yeteneklerin gelişimini kolaylaştırırken diğerlerinin gelişimini kontrol eder.
Adalet sadece belirli bireysel ve toplumsal güçleri ortaya çıkarır
ve bunların çoğunu durgunluk halinde bırakır.

Tek kelimeyle, H. George tüm Doğa'da işe yaramaz bir güç olmadığını; hepsinin genel görevde işbirliği yaptığını ve
son olarak karşıt güçlerin varlığı olmasaydı hiçbir ilerleme olmayacağını unutur. Eğer, _örneğin_, egoizm olmasaydı, kişisel kazanç umudu olmadan çalışamayanlar, harekete geçmek için güçlü bir teşvikten yoksun kalırlardı. Kötülüğün iyiliğe giden
basamak taşı olduğu sözü doğrudur.

Yeniden Doğuş Yasası biliniyor olsaydı, evrimin
sorunlarının bir açıklaması olduğu kanıtlanırdı.]

[Dipnot 48: Birkaç ilahiyatçı, Dünya dışındaki gezegenlerde insan yaşamı olasılığını zayıf bir şekilde doğruladı, ancak sesleri
ya bastırıldı ya da yankı bulmadı.

İsviçre'deki Fribourg Kongresi'nde, Ağustos 1897'de, evrim
700 seçkin Katolik--laikler ve
din adamları- tarafından kabul edildi. Dr. Zahn, _yaratılışın a priori mümkün olmasına rağmen,
a posteriori o kadar olasılık dışı olduğunu ve reddedilmesi gerektiğini söyledi; Bu yaratılışa inananlar, Yaratılış'ın literal yorumuna güvenirken, çağdaş İncil öğrencileri, kitabın alegorik olduğunu, Tanrı'nın başlangıçta elementleri yarattığını ve onlara organik ve inorganik dünyaları karakterize eden tüm biçimlerde evrimleşme gücü verdiğini iddia ediyorlar. Tek bir ses, protesto olarak yükseldi, ancak geri kalanların çürütmeleri altında boğuldu. Ancak şu soru sorulabilir: Bir krallıktan diğerine geçiş nasıl yapılır? Eksik halka nedir? İncil alegorik bir kitapsa, onu kim yorumlayacaktır? Kilise mi
her zaman İncil'in _harfini_ dayatmış ve _ruhunu_ ortaya koymaya çalışan herkesi kınamıştır?]

[Dipnot 49: Hipnozda, gerçekten de, önerilen düşünce
organik yaşamı değiştirmek ve kanlı
dışarıya kaçış (stigmata), yanma, kusma vb. meydana getirmek için yeterince güçlüdür... Bazı vecitli durumlarda,
düşüncenin sabitliği benzer etkiler üretir. Bu soruları
inceleyen hiç kimse zihnin maddeye hükmettiğinden en ufak bir şüphe duyamaz.]

[Dipnot 50: Kuvvet-madde diyoruz, çünkü madde olmadan kuvvet yoktur, bunlar aynı şeyin iki kutbudur. Dahası, yoğun maddeye göre kuvvet olarak kabul edilen şey, daha ince kuvvetlere karşı madde rolünü oynar; örneğin elektrik, kuvvet-maddedir, muhtemelen daha ince kuvvet-madde için bir araç görevi görebilir, tıpkı iletkenlerine göre kuvvet rolünü oynadığı gibi. Kuvvet, maddeyle birlikte doğar ve ölür ve _tam tersi_; her ikisi de Tanrı'nın faaliyetinden kaynaklanır.]

[Dipnot 51: Uyandırdığı hisler biçimlere göre değişir. Bizi
yakalayan şey, diğer canlılara hayat verir; bizi
boğduğu su, balıkların yaşamasını sağlar; hava ise suda yaşayan canlıları boğar, vb.]

[Dipnot 52: Tüm bunlar mecazi olarak alınmalıdır. Tanrı
Kendini enkarne etmez. O, Her Şey'dir. Sınırlı kavrayışlarımıza göre, O, bir Evrenin Yaşamı olmak için
Kendini sınırlandırıyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 53: Burada da göreceli olarak konuşuyoruz; gerçekte, Mutlak'ın
hiçbir parçası yoktur. Süreci, bize illüzyon dünyasında göründüğü gibi
tanımlıyoruz.]

[Dipnot 54: Varlık: İlahilik.]

[Dipnot 55: Kuvvet-madde.]

[Dipnot 56: Formlar.]

[Dipnot 57: Pozitif ve negatif kuvvetlerinin birleşimiyle tohuma verilen hareket.]

[Dipnot 58: "İnşaatçılar", Doğa tarafından her
tohumlaşma ve gelişme sürecinde kullanılan aşağı varlıklardır. Bazı okuyuculara, bu
belki de teosofik hayal gücünün bir sapması olarak görünecektir,
bu durumda onlara daha iyi bir teori sunmalarını ve
"içsel duyuların" işleyişinin
onlarda gerçekleştiği ve bu varlıkları eylem halinde algılamalarını sağlayan zamana kadar buna inanmalarını öneririz.]

[Dipnot 59: Annenin hayal gücüne atfedilebilen teratolojik fenomenler
o kadar çoktur ki çürütülemezler.
Burada bahsedilen vaka
Van Helmont'un _De Injectis Materialibus_ adlı eserinden alınmıştır.
Söz konusu kadın, Duc d'Alva tarafından ölüme mahkûm edilen on üç askerin başının kesilmesi olayında hazır bulunmuştu. Aynı eserde benzer koşullar altında meydana gelen iki örnek daha vardır:
Birincisinde, fetüsün doğumda bir eli yoktu; ve ikincisinde,
eksik olan şey tüm koldu; oysa, belki de bundan daha da tuhaf olanı, ne kol, ne el, ne de baş bulunmamış, bunlar
annenin bedeni tarafından
emilmişti.]

[Dipnot 60: Kesinlikle mantıklı olmak gerekirse, tek
merkez, tek Varlık etrafında, ancak tezahürün yanından bakıldığında,
evrimin belirtildiği gibi göründüğünü söylemek gerekir.]

[Dipnot 61: Hellenbach, _Magie der Zahlen_ adlı kitabında,
yedi sayısıyla ilgili olarak şunu söylüyor.

"_Bilgimizin dayandığı fenomenleri yöneten yasa,
ses ve ışığın titreşimlerinin sayısının düzenli olarak arttığını, bunların yedi sütunda gruplandığını ve her sütunun titreşimli unsurlarının birbirleriyle o kadar yakın bir ilişkiye sahip olduğunu hükmeder ki,
sadece rakamlarla ifade edilemez, hatta müzik ve kimyadaki
uygulamalarla bile doğrulanır._

"_Bu değişim ve periyodikliğin yedi sayısı tarafından yönetildiği gerçeği tartışılamaz; şans meselesi değil: bir
neden var ve onu keşfetmeliyiz._"

Atom ağırlığına göre gruplandırılmış elementler tablosunda,
Mendelejef ayrıca yedi sayısının kendisinin _Periyodik fonksiyon Yasası_ dediği şeyi kontrol ettiğini kabul eder. Hellenbach'ınkine benzer sonuçlara ulaşır.

Dr. Laycock, _Yaşamsal Olayların Periyodikliği Üzerine Makaleler_ (_Lancet_) 1842'de şu şekilde özetler:--

"_Bence, hayvanlarda her 3-1/2, 7, 14, 21 veya 28 günde bir veya belirli bir haftalık periyotta değişimler meydana geldiğinden daha az genel bir sonuca varmak imkansızdır._"]

[Dipnot 62: A. Besant'ın _İnsan ve Bedenleri_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 63: Nedensel gövdenin boyutu değişir gelişimine göre. _nedensel_ olarak adlandırılmıştır, çünkü
kendisi içinde, fiziksel olanın daha yoğun kısmı hariç,
diğer tüm bedenlerin nedenlerini veya tohumlarını barındırır. Daha yoğun diyoruz çünkü fiziksel beden ikilidir: eterik kısmı nedensel bedene aittir, görünür kısmı ise ebeveynlerden gelir.]

[Dipnot 64: Nedenselliğin geçici bir çiçeği olan zihinsel beden, her enkarnasyonda doğar ve gelişir, _devachanic_ (cennetsel) yaşamdan sonra dağılır.]

[Dipnot 65: Astral düzlemde, astral bedenin gelişimine göre az çok serbestçe hareket eder. Düşük
gelişimli insanlarda, bu beden fizikselden ayrılamaz, çünkü
uyanıklık durumunu getiren bir kabusun cezası vardır.]

[Dipnot 66: Atomlar, zayıflıklarının farklılıkları sonucunda birbirine nüfuz eder.]

[Dipnot 67: Daha sonra, bilincin merkezi insandan
üstün insan durumuna geçer ve dünyada enkarne olan İlahiyatın merkezine ulaşana kadar durmadan yükselir.]

[Dipnot 68: Bu merkez daha yüksek bedenlerden birinde, örneğin buddhik bedende sabitlendiğinde, insan
üstün insan aşamasına geçmiştir.]

[Dipnot 69: Titreşim halinde bir tabağa yerleştirilen kum gibi,
değişen biçimler alır.]

[Dipnot 70: Zihinsel, astral ve daha
özellikle de ortalama insanda--fiziksel bedende hareket eden ruh. Bireysellik
nedensel bedende hareket eden ruhtur.]

[Dipnot 71: A. Besant'ın _Antik Bilgelik_ adlı eserindeki Atom bölümündeki şemaya bakın.]

[Dipnot 72: Bu dokular tarafından oluşturulan organların, yüce Zekalar tarafından kontrol edilen belirli bir varlığın özel çalışması olduğunu gördük.]

[Dipnot 73: Bedenin inşası tamamlanmaya yaklaşırken, Ego (Ruh) yeni aracı kullanmaya başlar. Sinir merkezlerinin gelişimi, beynin ruhun titreşimlerini almasına izin verecek kadar
ilerlemiş olur; bu noktaya kadar, gerçek insan beden üzerinde neredeyse hiç
etkiye sahip olmamıştır, ancak oluşturduğu zihinsel projeksiyon (zihinsel beden) kendisini çok daha erken, fetal yaşamın yedinci ayından itibaren belli bir ölçüde ifade edebilir; şu ana kadar, astral bedenin içgüdüsel enerjileri tek başına embriyoyu etkiler.]

[Dipnot 74: Kamaloka'da (Araf). Araftaki arzular, onları ifade edecek fiziksel bir beden olmadığı için tatmin edilemez ve bu, yanan bir ateşe benzetilen bir acı durumuna neden olur. Bu ateş tutkuları yakar ve geride sadece nedensel bedenin alıp gelecekteki astral bedene miras bıraktığı "mikropları" bırakır. Ancak bu ilahi yakıp yok etme olmasaydı, tutkular gelecekteki enkarnasyonda erken çocukluktan itibaren var olurdu, _yani_, Ego'nun yeni kişilik üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı ve _kişiliğin bu kötü güçlerin
akınıyla korkunç şekilde etkileneceği bir zamanda.]

[Dipnot 75: Ruhlar farklı yaşlardadır: vahşi, _medeni insan kadar yaşlı değildir, oysa _medeni insan, insanlığın öncü kuvvetlerini oluşturan güçlü ve bilge Ruhların küçük kardeşidir.]

[Dipnot 76: Kalıtım ve çevrenin, bir ruhun evriminin gerektirdiği _tüm_ koşulları sağlaması imkansızdır ve _sadece bu koşulları_ sağlayabilir; bu, İlahi Takdirin adaletin çıkarları için müdahale etmesinin nedenidir.]

[Dipnot 77: Bu büyük gövdede, onların teorilerini hatalı olarak gördüğümüzde
tartışma hakkımızı iddia etsek de, sempati duyduğumuz bu büyük gövdede, bu hipotez daha özel olarak karşılanır.
Doğru, alt okültizmin bazı okulları da bunu öğretir, ancak bunlar azınlıktadır ve hiçbir önemleri yoktur.]

[Dipnot 78: Uyum, farklı gövdelerin tüm madde durumlarının titreşimsel senkronizasyonu olduğunda
_yani_, bir gövdedeki her madde levhası diğer tüm gövdelerin benzer madde durumlarıyla
uyum içinde titreştiğinde kurulur.]

[Dipnot 79: "Yaşam dalgası" bu dünyadaki döngüsünü bitirdiğinde, zincirimizin diğer gezegenlerinin üzerinden ardışık olarak geçer ve dünyayı uyku halinde bırakır. Bu uyku, "yaşam dalgasının" geri dönmesiyle sona erer; zincirin evrimi tamamlandığında ölüm olur. A. P. Sinnett'in _Ezoterik Budizm_'ine bakın.]

[Dipnot 80: _Yol_ üzerindeki belirli bir aşamada, dünyaya dönüş artık zorunlu değildir.]

BÖLÜM IV.

REENKARNASYON VE ÇAĞLARIN DİNİ VE FELSEFİ MUTAABİRLİĞİ.

Şimdi geçmişin dini ve felsefesini hızla gözden geçireceğimizde, birçok ve çeşitli isimler ve örtüler altında, Yeniden Doğuşlar doktrininin en uzak antik çağlardan günümüze kadar öğretildiğini göreceğiz. Bu doktrinin açık izlerini korumayan bir ulus yoktur; bunu açıkça veya gizlice öğretmeyen veya en azından öğretinin tohumunu muhafaza etmeyen bir din yoktur; ve eğer sadece ulusal dininin bir parçası olan insanları sayarsak, yani Hindular ve Budistler, Reenkarnasyona inananların sayısı,
dünya genelindeki 1400 milyonluk mevcut nüfusun 540 milyonu olarak yuvarlak rakamlarla özetlenebilir. Hem antik hem de modern en büyük filozoflar, palingenezi hayatın temeli olarak kabul etmişlerdir,
ancak geçmişte inisiyasyon yemini ayrıntılarının duyurulmasını engellemişken, günümüzde, bu döngünün bize getirdiği ışık seli ile birlikte, gizlilik perdesi kısmen kaldırılmış ve teosofi bu görkemli öğretiyi ana hatlarıyla ve en önemli ayrıntılarıyla ortaya koyma ayrıcalığına erişmiştir.

HİNDİSTAN.

Kuzey Hindistan, mevcut ırkın beşiğiydi -beşinci--insanlığımızın Cenneti, fiziksel, ahlaki, zihinsel ve ruhsal
annemiz.[81] Rahminden, Mısır, Küçük Asya ve Sibirya'ya yayıldıktan sonra Avrupa'yı dolduran göçmen orduları çıktı; Keldaniler, Yunanistan, Roma ve tüm Doğu'yu uygarlaştıran onun etik kurallarıydı; bizim kurallarımız Manu Yasaları'nın izleriyle doludur, oysa hem Eski hem de Yeni Ahit birçok bakımdan kısaltılmış ve genellikle antik Aryavarta'nın kutsal Kitaplarının neredeyse birebir kopyasıdır.

Vedik ilahilerde reenkarnasyon doktrininin varlığı tartışılmıştır; bu, Vedaların şu anki parçalı durumundan başka bir şey değildir. Gerçekten de, Hindistan'ın kutsal Yazıtlarının, Karma'nın öğretisiyle birlikte Hindu tapınağının iki ana sütununu oluşturan bir doktrin konusunda sessizliğini koruduğunu bulmaktan daha saçma bir şey olamaz; Brahman için olduğu kadar, Hinduizm'in güçlü bir kolunun sadece bir üyesi olan Budist için de bu iki yasa, ilkel krallıklardan insan dahil tanrılara kadar tüm Evren'de hüküm sürer; ve insan hayatının başlıca, hatta tek amacı Moksha'dır - Hristiyan terminolojisinde kurtuluş - yeniden doğuş zincirinden kurtuluş.

Bu topraklarda, büyük Öğretmenleri tarafından belirlenen davranış kurallarına sıkı sıkıya uymanın yanı sıra, en eksiksiz fikir özgürlüğü var olmuştur ve en farklı ve çok sayıda felsefi mezhep bu nedenle gelişmiştir, yeniden doğuş doktrini konusunda her zaman mükemmel bir fikir birliği olmuştur ve bu içinden çıkılmaz metafizik spekülasyonlar ormanında iki dev ağaç her zaman diğerlerini geride bırakmıştır: Karma ağacı ve Reenkarnasyon ağacı.

Hindistan'ın çöküş döneminden itibaren yeniden doğuşla ilgili öğretiler konusunda kasıtlı olarak belirsizliğe bırakılmamıza rağmen, teosofinin yardımıyla ana noktalarını keşfetmek zor bir mesele değildir. Böylece bunlarda "yaşam atomlarının"[82] ve hayvan ruhlarının[83] yeni fiziksel bedenlerde varoluşa geri döndüğünü buluruz; insan Egolarının yeniden doğuşları ana evrelerinde belirtilir; ancak burada, kitleler için uzun süre anlaşılmaz ve dolayısıyla tehlikeli kalması gereken belirli noktaların kasıtlı olarak atlanması, göçün belirli yönlerini belirsiz ve zaman zaman saçma hale getirir. Büyük bir Öğretmenin, Teosofi Cemiyeti'nin en aydınlanmış Hindu üyelerinden bazılarına bu noktaları açıkça açıkladığını duydum, ancak bu açıklamaları tekrarlamaya yetkili hissetmiyorum ve bu nedenle konunun bu bölümünü, okuyucunun, sonraki sayfalarda düşündükten sonra, sezgilerinin yardımıyla, kaldırabileceği bir
perde altında bırakacağım.

O halde, eski Hindistan'ın Bilgeleri, doğuma dönüş sürecinde üç ayrı aşamayı öğretirler: Diriliş, Transmigrasyon veya
Metempsikoz ve Reenkarnasyon.

DİRİLİŞ.

İnsan vücudu, bir polip kolonisi türüdür, Pasifik'in dalgalarının üzerinde, daha düşük organizmaların kolektif çabaları nedeniyle ortaya çıkanlara benzer bir tür mercan adasıdır.

İnsan topluluğunun en çok sayıdaki bileşiği, fizyoloji tarafından mikroplar, bakteriler ve basiller olarak bilinir; ancak bunların arasında mikroskoplarımız yalnızca karşılaştırmalı canavarlar keşfeder, "sıradan sonsuz küçük organizmalara göre filin görünmez infusorium'a göre olduğu gibi olanlar."[84]

Her hücre tam bir varlıktır; ruhu gezegenimizin genel yaşamının hayati bir ışınıdır; vücudu çekilen ve sonra itilen moleküllerden oluşurken, hücresel ruh bedensel unsurlarının durmaksızın dalgalanmalarında değişmez kalır.

Moleküller de hücresel ruhla bağlantılı olan hayati bir ruh tarafından canlandırılır ve bu da insan vücudunun kolektif yaşamının daha yüksek[85] bir birimine tabidir.

Bu varlıkların en sonsuz küçükleri -genellikle "canlar" olarak adlandırılır- vücuda serbestçe nüfuz eder; aurada[86] ve
organizmanın her pleksusunda dolaşırlar; orada ahlaki, basit ve ruhsal güçlerin aralıksız etkisine maruz kalırlar ve
duruma göre iyi veya kötü bir ruhla
doğarlar. Hücrelere girerler ve onları yoğun bir hızla terk ederler, çünkü
etkinlik ve edilgenlik döngüleri aralıksız olarak tekrarlanır.

Bizler her zaman milyonlarca "yaşam" yayıyoruz, bunlar birdenbire
içimizde topladıkları enerjileri taşıdıkları Doğanın farklı krallıklarına çekilirler; yeni organizmalarına
verdiğimiz eğilimleri
izlerler ve bu şekilde
yenilenme veya çürüme mayaları haline gelirler; yardım ederler veya geciktirirler, kirletir veya arındırırlar ve
bu nedenledir ki
birinin şehirde veya kırsalda, insanlarla veya hayvanlarla, ılımlı veya ılımlı olmayan, kötü veya iyi insanlarla
yaşamasının bir önemi yoktur. Hayvan insanlarla
ilişkisinden kazanır, insan hayvanlarla
ilişkisinden kaybeder; Büyük inisiyasyon okullarının öğrencileri, disiplinlerinin belirli bir aşamasında, herhangi bir
aşağı temastan dikkatlice izole edilirler.

Bir eylemin fiziksel olarak
başarılmasında rol oynayan bu incelikli güçlerdir.[87] Manu, "Maddi günahlar için," der,
"bir kişi[88] mineral ve bitkisel formlara dönüşür." Ölümde,
insanın dış kılıfı parçalandığında, bu "yaşam atomları"
dünyanın genel çevresine geri atılır ve
etraflarındaki manyetik akımlara maruz kalırlar; bu akımlar onları ya
çeker ya da iter ve böylece onları kendileriyle yakınlık içinde olan organizmalara yönlendiren o akıllıca seçimi meydana getirir.

Metempsikoz doktrini[89] yalnızca insan tarafından ölümden sonra veya tüm yaşam süreci boyunca gönderilen atomlar veya
yayılımlar için geçerlidir. Manu'dan, "Brahman'ı öldüren kişi bir köpeğin, bir ayının, bir eşeğin,
bir devenin, vb. bedenine girer" ifadesini okuduğumuz pasajın gizli anlamı, insan Ego'suna değil, yalnızca bedeninin atomlarına, _yani_, alt üçlüye[90] ve onun akışkan
yayılımlarına uygulanır, tıpkı H. P. Blavatsky diyor ve ekliyor:

"Budistlerin en düşük göç biçimi olan Hina-yana, en yüksek biçimi olan Maha-yana kadar az anlaşılmıştır ve Sakya Muni'nin -Buda'nın- bir zamanlar Bhikku'larına -Budist rahiplerine- bir süpürgeyi işaret ederken, bunun daha önce Konsey odasını süpürmeyi ihmal eden bir acemi olduğunu ve bu nedenle bir süpürge olarak yeniden doğduğunu söylediği gösterilmiştir(!) bu nedenle dünyanın en bilge kişisi aptalca batıl inançla suçlanmaktadır. Eleştirmeden önce mecazi ifadenin gerçek anlamını anlamaya çalışmak neden olmasın? Manyetik effluvia olarak adlandırılan şey, görünmez ve tartılamaz olsa da bir şey, bir madde veya bir madde midir?... İnsandan insana veya hatta insandan cansız bir nesne olarak adlandırılan şeye yayılan hipnotik veya manyetik sıvı, çok daha
büyük. Gerçekten de, kör bir tutku içindeki bir adamın bilinçsizce
attığı şey 'yaşam atomları'dır. Herhangi bir adamın, bir ağacın altında veya yakınında veya bir taşla doğrudan temas halinde
öfke, keder, vb. gibi yoğun bir duyguya teslim olmasına izin verin ve bundan binlerce yıl sonra herhangi bir tahammül edilebilir
psikometrist o adamı görecek ve onun duygularını dokunduğu o ağaç veya taşın tek bir parçasından hissedecektir. Öyleyse neden
tembel aceminin yaşadığı binanın yakınında yetişen bir çalıdan yapılmış bir süpürge -belki de öfkeli bir haldeyken, tembelliği ve görevinden tiksinmesiyle tahrik olmuşken defalarca dokunduğu bir çalı- neden onun yaşam atomlarının bir miktarı gelecekteki süpürgenin malzemelerine geçmemiş ve orada Buda tarafından insanüstü (doğaüstü değil) güçleri nedeniyle tanınmamış olmasın?"[91]

Bu, Hıristiyan kilisesinde akla aykırı bir biçimde öğretilen bedenin Dirilişinin anlamıdır, çünkü doktrinin ruhunu öldürür ve bu sonuncusunu yaşamın gittiği bir ceset gibi bırakır.

METEMPSİKOZ.

Bedenin parçalanmasından sonra, kamik[92] unsurlar bir süre daha varlığını sürdürür, bize bir "gölge"[93] veya "hayalet"[94], daha ince ve
görünmez atmosferde;[95] sonra, sırayla, bu çevrenin çeşitli kuvvetleri tarafından parçalanırlar[96] ve alındıkları
madde
katmanlarında kaybolurlar. Fiziksel unsurlar gibi
(_yaşam-atomları_), çevrelerinde dönerler ve orada
evrensel seçilimi kontrol edenle aynı çekim ve itme yasasına tabi olurlar; insanların ve hayvanların kamik unsurlarına doğru çekilirler ve bu unsurların hayvanların veya daha düşük gelişimli insanların bedenlerine geçmesine neden olan bu kötü işlerin listesini buraya koymalıyız. "Sarhoş bir rahip bir
solucan olur," der Manu, "bir mısır hırsızı, bir fare; bir
Brahman, bir köpek, bir kaplan veya bir yılanın katili" - ve bu, insanda tutkuların temeli olarak hizmet eden unsurların, ölümde, aynı tutkulara sahip olan veya aynı ihtiyaçları deneyimleyen hayvanların bedenlerine geçtiği anlamına gelir.

İnsan ruhlarının hayvanların bedenlerine göç etmesi, daha az zeki Hindular arasında hala
genel olarak kabul edilir; belki de her şeyden daha fazla, Hindistan'ın her yerinde karşılaşılan o harikulade yaşam saygısına katkıda bulunmuştur. Bir
atanın veya diğerinin bir hayvanın bedeninde olabileceği düşüncesi, onun yok olmasını engeller; Hatta bir adamın hayvan dünyasındaki kardeşlerinden birine hayatını feda etmesi bile yüce bir erdem olarak kabul edilir ve efsane bize Şefkat Efendisi Buda'nın, açlıktan ölmesin diye aç bir kaplana yiyecek olarak kendini verdiğini anlatır.

REENKARNASYON.

Deenkarnasyondan sonra insanın fiziksel, astral ve zihinsel bedenlerini yok eden parçalanma süreci[97] Ruhu -ya da daha doğrusu nedensel bedeni- sağlam bırakır, çünkü ruh nedensel beden değildir, tıpkı diğer insan araçlarından hiçbiri gibi. Gerçekten de, nedensel beden şu anda insan bileşiminin döngüsel çözünmesine direnen tek araçtır; buna ancak Ruh'u oluşturan ilahi kıvılcım - özünde ebedi bir kıvılcım, çünkü Tanrı'nın bir parçasıdır ve bir "ego" olarak ölümsüzdür, bireyselleşmeye, evrimin amacına ulaştığında - kendisi için zihnin üstündeki daha ince düzlemlerin özüne sahip yeni ve üstün bir beden oluşturduğunda maruz kalacaktır; ancak insan kitlelerinin bu noktaya ulaşması için çağlar geçecektir. Ego, böylece birbiri ardına tüm kılıflarını attıktan sonra, bir "yaşam döngüsünü" sonlandırdığını ve yeryüzünde reenkarnasyona geri dönmek için yeni bedenler giymeye hazırlandığını fark eder. Reenkarnasyon olarak adlandırılan şey hakkında, Hindu kutsal yazıtları o kadar kesin ve eksiksizdir, o kadar genel olarak kabul görmüştür ki, onlardan ayrıntılı olarak alıntı yapmak gereksizdir. Birkaç alıntı yeterli olacaktır.

Bunları _Bhagavad Gita_'dan alacağız, Hindistan'ı paramparça eden ve onu ardışık istilacılara karşı savunmasız bırakan
o görkemli iç savaştan. Bu
büyük destansı şiir bize, çatışmaya katılmak üzere olan asil bir prens olan Arjuna'yı tanıtır. Savaşa hazırlanan iki ordu, çarpışmak üzeredir, oklar çoktan havayı delmeye başlamıştır. Arjuna, karşıt saflarda, kaderin düşmanca bir düzene yerleştirdiği, böylece savaşa baba ve kardeş katlinin tüm dehşetlerini veren değerli akrabalarını, sevgili dostlarını ve saygı duyulan öğretmenlerini görür. Keder ve acımayla dolup taşan kalbi en derinlerine kadar hareket etti,
Arjuna yayını yere bıraktı ve böylece Öğretmeni olan ilahi Krishna'ya şöyle seslendi:

"Bu akrabalarımı dizilmiş görünce, ey ​​Krishna, savaşmaya hevesli,

"Uzuvlarım zayıfladı ve ağzım kavruldu, vücudum titriyor ve saçlarım
diken diken oldu.

"Gandiva (Arjuna'nın yayı) elimden kaydı ve cildim
her yerinden yandı; ayakta duramıyorum ve aklım dönüyor.

"Ve olumsuz alametler görüyorum, ey Keshava (tüylü olan). Ayrıca savaşta akrabaları öldürmenin bir avantaj sağlayacağını da öngörmüyorum.

"Çünkü ben zafer istemiyorum, ey Krishna, ne krallık ne de zevkler; bizim için krallık nedir, ey Govinda (duyularımız ve organlarımız tarafından yapılan her şeyi bilen), ne zevk ne de hayat?

"Bizim uğruna krallık, zevk ve zevkler istediğimiz kişiler,
burada savaşta duruyorlar, hayatı ve zenginlikleri terk ediyorlar.

"Öğretmenler, babalar, oğullar, büyükbabalar, annelerin biraderleri,
kayınpederler, torunlar, kayınbiraderler ve diğer akrabalar.

"Bunları öldürmek istemiyorum, (kendim) öldürülmüş olsam da, ey Madhusudana
(bir iblis olan Madhu'nun katili), üç dünyanın (insanların, tanrıların ve yarı ilahi varlıkların meskenleri) krallığı uğruna bile;
peki dünya için ne olacak?

... "Savaşmayacağım."

İlahi Krishna daha sonra çok sevdiği müridine gülümsedi ve ona şöyle dedi:

"Sen, yas tutulmaması gerekenler için yas tutuyorsun ve bilgelik sözleri söylüyorsun (bilgece görünen ama bilgeliğin daha derin anlamını kaçıran sözler). Bilgeler ne yaşayanlar ne de ölüler için yas tutar.

"Hiçbir zaman gerçekten ben olmadık, ne sen, ne de bu insanların prensleri,
ve gerçekten bundan sonra da var olmaktan çıkmayacağız.

"Bedende Yaşayan, bedende çocukluğu, gençliği ve yaşlılığı aradığı gibi, başka bir bedene de geçer; dengeli olanlar orada yas tutmaz....

"Ebedi, yok edilemez ve sınırsız olan Bedenlenmiş Olan'ın bu bedenleri sonlu olarak bilinir. Bu yüzden savaş, ey Bharata.

"Bunu (bedende Yaşayan) bir katil olarak gören ve
onu öldürülmüş sanan, ikisi de cahildir. O öldürmez,
ne de öldürülmüştür....

"Kim bilir ki O yok edilemez, ebedi, doğmamış, azalmayandır; o adam nasıl öldürebilir, ey Partha, ya da öldürülmesine neden olabilir?

"Bir adam eskimiş giysilerini çıkarıp yenilerini giydiği gibi,
Bedende Yaşayan da eskimiş bedenlerini çıkarıp
yeni olanlara girer.

"Silahlar O'nu kesmez, ateş yakmaz, sular ıslatmaz,
rüzgar kurutmaz.... "Ayrıca, kendi Dharma'na[98] bakarak titrememelisin, çünkü bir Kshattriya'da doğru savaştan daha hoş karşılanacak bir şey yoktur."

İşte bu harika öğretinin diğer alıntıları:

"Ey Arjuna, benim ve senin tarafımdan birçok doğum geride bırakıldı. Ben hepsini biliyorum, ama sen seninkini bilmiyorsun, Parantapa."

"Benim ilahi doğumumu ve eylemini özünde böyle bilen kişi, bedenini terk ederek yeniden doğmaz, Bana gelir, ey Arjuna."

"Saf eylem dünyalarına eriştikten ve orada sonsuz yıllar yaşadıktan sonra, Yoga'dan düşen kişi, saf ve kutsanmış bir evde yeniden doğar... Orada eski bedenine ait olan tam yogik bilgeliği elde eder ve sonra tekrar mükemmellik için çalışır, Ey Kurus'un sevinci!"

"Ama Yogi, gerçekten, gayretle çalışarak, günahtan arınarak, çok sayıda doğumla tamamen mükemmelleşerek, en yüce
Yol'u yürür... Ey Kaunteya, Bana gelen, gerçekten de artık doğumu bilmez."

Hindu ve Budistlerin günlük yaşamı tamamen
Reenkarnasyona ve onun temeli olan Nedensellik yasasına dayanır, bu inanç onlara şimdide sabır ve gelecek için umut verir; çünkü
insanın, yaşadığı her an, yarattığı
koşullara tabi olduğunu ve geçmişe bağlı olsa da
geleceğin efendisi olduğunu öğretir.

Biz, bizim bu sıkıntılı Avrupa'mızda, bu inancı
koşulların eşitsizliğinin sıkıntı verici sorununun çözümü olarak neden kabul etmiyoruz, çünkü baskıya karşı isyan eden zayıflar için bu inanç rahatlatıcı bir merhem gibi gelirken, güçlüler bu inançta zenginliğin yoksulluğa ve mutluluğun talihsizliğe borçlu olduğu gibi sadık bir merhamet
teşviğini bulacaklar? Tüm toplumsal sorunun çözümü burada yatmaktadır.

MISIR.

Hindistan'dan gizem diyarı Mısır'a geçersek, yine aynı
perdenin altında gizlenmiş olan dünya çapındaki palingenesis doktrinini buluruz.

Mısır öğretisine göre, "meleklerin düşüşü" teorisi
kabul edildi; düşmüş melekler, arınma durumuna ulaşana kadar
yeniden doğmaları gereken insan ruhlarıydı[99]; bedene düşmüş, onun iniş çıkışlarına ve tutkularına maruz kalmış bu ruhlar, tüm yeteneklerini geliştirene, alt doğa üzerinde tam kontrol elde edene ve orijinal saflıklarını geri kazanana kadar, ardışık yeniden doğuşlarla evrimleşmek zorundaydı; o zaman bu sonuncusu artık gençlik masumiyetinin bilinçsiz saflığı değil, olgun yaşın bilinçli saflığı, yani deneyimleri sırasında hem iyiyi hem de kötüyü
bilmiş, madde yılanını, ayartıcıyı yenmiş ve gönüllü olarak erdemli yaşamı seçmiş ruhun saflığı olacaktı.

Öbür dünyanın "Yargısı", ulaşılan saflık derecesine göre belirlenir; eğer yeterli değilse, ruh yeryüzüne döner ve orada erdemlerine veya kusurlarına göre bir insan, hayvan veya bitki formunda yaşar.

Bu satırlar, Mısır öğretisinin bize, sanki kaba cürufla ve cürufla kaplı olarak ulaştığını ve bunların dikkatli bir şekilde elenmesi gerektiğini kanıtlıyor; bu yapıldığında, çeşitli araçların unsurlarının tabi tutulduğu göçleri de ortaya koyduğunu görüyoruz,[100] fiziksel üçlü[101] ölümden diriliyor, hayvan insan[102] göç ediyor; ve insan, uygun şekilde sözde,[103] reenkarne oluyor, ancak bu süreçlerin ayrıntıları, sahip olduğumuz Mısır palingenezi parçalarında o kadar karıştırılmış ki, bu sınıflandırmanın izlerini bulmak kolay bir iş değil.

Örneğin. Herodot bize şunu söyler:

"Mısırlılar, insan ruhunun ölümsüz olduğu ve beden öldüğünde o anda doğan bir hayvanın
formuna girdiği, oradan bir hayvandan diğerine geçerek
dünyayı, suyu ve havayı işgal eden tüm yaratıkların formları arasında dolaşana kadar devam ettiği, ardından tekrar bir insan
formuna girdiği ve yeniden doğduğu fikrini ilk savunanlar olmuştur. Göçün tüm süresi (söylediklerine göre) üç bin yıldır. "[104]

Bu pasaj açıkça "yaşam atomlarının" dirilişine atıfta bulunmaktadır.
H. P. Blavatsky, _Theosophist_, cilt 4, sayfa 244, 286,
bunu şu sözlerle doğrulamaktadır:

"Bize en azından 3000 yıl boyunca, 'mumyanın', tüm kimyasal hazırlıklara rağmen, son görünmez atomları atmaya devam ettiği öğretiliyor, ki bu atomlar ölüm saatinden itibaren, varlığın çeşitli girdaplarına yeniden girerek, gerçekten de 'her çeşit organize yaşam formundan' geçerler. Fakat bu ruh değil, beşinci,[105] en az, altıncı[106] ilke, ama Jiva'nın yaşam atomları,[107] ikinci ilkedir. Üç bin yılın sonunda, bazen daha fazla, bazen daha az, sonsuz göçlerden sonra, tüm bu atomlar bir kez daha bir araya çekilir ve iki veya üç bin yıl önce giydirilmiş oldukları aynı monadın (gerçek ruhun) yeni dış giysisini veya bedenini oluşturmak üzere yapılırlar. En kötü durumda bile, bilinçli kişisel ilkenin yok edilmesinde[108], monad veya bireysel ruh[109] her zaman aynıdır, aynı şekilde daha düşük ilkelerin atomları[110] da aynıdır, bu sürekli akan varlık nehrinde yeniden canlandırılıp yenilenen atomlar, yakınlıkları nedeniyle manyetik olarak bir araya çekilir ve bir kez daha birlikte reenkarne olurlar..."

Bazı yazarlar, Diriliş inancının mumyalamanın kökeni olduğunu belirtmişlerdir, çünkü üç bin yıl sonra ruhun aynı bedene geri döndüğü, beden korunduğunda hemen tekrar yükseldiği düşünülüyordu, oysa böyle bir durum olmasaydı, girebildiği her yere, hatta bazen daha düşük bir yaratığın bedenine bile girerdi. Ancak Herodot, üç bin yıllık döngüden sonra ruhun mumyalanmış olana değil, yeni bir bedene girdiğini söyler[111] ve bu, kişinin şunu hayal etmesine yol açardı: mumyalama işleminin başka nedenleri de vardı. Gerçekten de, bu yalnızca Mısır'ın çöküşü sırasında genelleşti; başlangıçta, yalnızca
hiyerofantlara ayrılmıştı, fiziksel moleküler elementlerinin kitlelerin hala kaba bedenlerine geçmesine izin vermek ve yüklenmiş oldukları manyetik gücün güçlü etkisiyle sıradan ruhların ilerlemesine yardımcı olmak amacıyla. Hindistan'da bir Yogi'nin bedeninin gömülmesinin nedeni de budur, diğer erkekler içinse yakma kuraldır.

Öte yandan, Mısır'da yozlaşmış gelenekler tarafından bırakılan çok sayıda inanç arasında, az çok açık bir şekilde gizli gerçeklere işaret eden ve bu uygulamayı sürdürebilecek veya genelleştirebilecek bazı inançlar bulundu. Servius'a göre, göçlerin[112] yalnızca ruhun ve kalıntılarının arasındaki manyetik bağın cesedin tamamen parçalanmasıyla kopmasıyla başladığı varsayıldı; sonuç olarak bu sonuncuyu korumak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

Bu inanç, görünür ceset ile kamik (astral) bedenine bürünmüş ruh, Kamaloka'daki (Araf) hayvan ruhu arasındaki yakınlığın, bazı durumlarda, bu ruhu, bedensizleşmesinden sonra yeryüzünde tutma ve böylece tutkulu bedenin unsurlarının parçalanmasını daha uzun veya daha kısa bir süre geciktirme yeteneğine sahip olduğunu söyleyen teosofik öğretiyle kolayca ilişkilendirilebilir. Hayvan bedenlerine geçen bu unsurlardır, ruh değil ve Mısır ekzoterizminde ortaya konan görüşlerin aksine, ruhun dünyevi çekimden ve kamik (astral) aracından kurtulması ve yeryüzüne bağlı kalmaması onun çıkarınadır. Sonuç olarak, mumyalama hatalı bir eylemdi, bir doktrin hatasının sonucuydu veya en azından
eksik, kusurlu bir şekilde iletilmiş ve
yanlış anlaşılmış öğretilerin sonucuydu.

Mısır, palingenesis sembollerini çoğalttı. Diriliş -genel olarak yeniden doğuş anlamında- kurbağa ile sembolize edildi ve bu kurbağa daha sonra
tanrıça Hiquet oldu. Bu hayvan havada ve suda yaşadığı için seçildi,[113] çünkü çok uzun yıllar boyunca hava veya yiyecek olmadan hapsedilebilir[114] ve sonra tekrar hayata dönebilir. G. Maspero, _Guide du Visiteur au Musee de
Boulac_ adlı eserinde, Mısır'daki ilk Hıristiyanların bu sembolizmi benimsediğini ve kiliselerindeki lambaların kurbağa şeklinde yapıldığını ve Yunanca "Ben Dirilişim" yazısını taşıdığını söyler. Bu tanrıça kurbağası hala Boulac müzesinde görülebilir.

Scarabeus veya böcek[115], "kişiliği", yani zihinsel maddenin genişlemesini, tabiri caizse, her enkarnasyonda daha yüksek zihinsel beden tarafından yeni kamik (astral)
bedene yansıtılmasını sembolize ediyordu; Bunlardan belirli sayıda her zaman mumyalarla birlikte bırakılırdı
ve böcek mısır koçanının üzerinde dururken tasvir edilirdi, geçmiş dünya yaşamında edinilen
başarıların bir sembolü. Gerçekten de, Ego'nun
gelişimi her enkarnasyonda dünyaya gönderdiği kişilikten etkilenir; her enkarnasyonun yeni astral ve fiziksel bedenlerini kontrol eden yeni zihinsel bedendir ve
gerçekte, yaşamın emeğinin çiçeği ve meyvesidir.

Kutsal Mısırbilim bize bokböceğinin
"osirifikasyona", onu gönderen "yaşayan ruhuna" veya Ego'suna birleştirilmesi gerektiğini söyler.
Şimdi bu yayılmanın nedenini vereceğim.

Enkarnasyondan sonra, araf hayatı başladığında, Ego
kamik (astral) bedeni atmaya,
evi olan daha yüksek dünyaya -zihinsel düzleme- geçmeye çalışır, orada cennetin zevklerinin tadını çıkarır. Bunun üzerine gerçek bir savaş başlar. Bir yandan Ego, enkarnasyonun başlangıcında kamik bedene gönderdiği zihinsel bedeni geri çekmeye ve onu kendine almaya çalışır; diğer yandan tutkulu beden[116] -ki içgüdüsel olarak yaşamını zihinsel öğenin yaşamına bağlı hisseder, ona gücünü, yaşamsal aktivitesini ve kişisel özelliklerini verir- bu bireysel yaşam merkezini geri tutmaya çalışır ve genellikle belli bir noktaya kadar bunu başarabilir. Arzu, enkarnasyon sırasında iradeye karşı düzenli olarak zafer kazandığında, tutkulu beden veya Kama, mezarın ötesindeki üstünlüğü korur ve Ego, zihinsel projeksiyonunu kamik bağlardan kurtarmaya çalışırken, az çok önemli bir parçasını teslim eder ve bu parça ancak ölen kişinin tutkulu bedeni astral dünyanın güçleri tarafından parçalandığında özgürlüğe kavuşur. Buna arafın _ateşi_ denmiştir.

Öte yandan, Ego, yaşamı boyunca, her zaman alt doğanın
çekimlerini reddettiğinde, ölümden sonra, tutkunun
ağından, içine aşıladığı özden kolayca çekilir ve bu özle birlikte zihinsel düzlemin "cennet" denen kısmına geçer.

Mısır'ın, ruhun gölgeler dünyasına yaptığı yolculukları papirüs üzerine yazdığında veya taşa kazıdığında, yıllıklarına verdiği mücadele böyledir. "Osirifikasyon" talep eden ve tanrısı ve yansıtıcısı olan Ego'yu çağıran, onunla birlikte yaşayabilmesi için onu kendisine çekmesini yalvaran ruh -zihinsel kişilik-
alt "Ben"dir. Bu "Ben", yeryüzünde "yaşama arzusunu" tüketmemiştir;
arzu, nedensel bedende bıraktığı tohumlara işlenmiştir ve Ego'yu enkarnasyona geri getirir; bu, onun "yaşayan ruhu" Ego'nun dirilişini[117] dua etmesinin ve arzulamasının nedenidir. Denon, _Mısır'daki Yolculuklar_ adlı eserinde, bize Sha-En'i (başkalaşımlar kitabı) tanıttı. Bu kitap hiyeratik işaretlerle yazılmış ve 1851 yılında Brugsch tarafından Berlin'de yeniden yayınlanmıştır. Burada reenkarnasyonlardan açıkça bahsedilmiştir ve bunların çok sayıda olduğu belirtilmiştir. _Ölüler Kitabı_nın üçüncü bölümü, bir Osiris'in dirilişinin ayrıntılı bir anlatımını sunar; ölenin Işık Tanrısı Osiris ile özdeşleştirilmesi ve Tanrı'nın yaşamında, eylemlerinde ve gücünde pay sahibi olması; tek kelimeyle, insan ruhunun Tanrı ile nihai yeniden bütünleşmesidir.

Mısır palingenetik sembollerinin en yücesi ve en düşündürücüsü şüphesiz yumurtadır. Ölen kişi "gizemler diyarındaki yumurtada muhteşemdir." Kircher'in _Oedipus Egyptiacus_[118] adlı eserinde, mumyanın üzerinde yüzen bir yumurta vardır - araçlarından kurtulmuş Ego;
bu, umudun sembolüdür ve ölümsüzlük yumurtasında gebe kaldıktan sonra ruha yeni bir doğum vaadidir.[119]

Mısır'da çok yaygın olarak bilinen "kanatlı küre" yumurta şeklindedir ve aynı anlama gelir; Kanatları ilahi doğasını gösterir ve fiziksel tohumla karıştırılmasını önler. İlkbaharda, Doğanın yeniden doğuşunda sunulan "Paskalya yumurtaları", ardışık dezenkarnasyon ve yeniden doğuş evrelerinde ebedi Yaşamın bu kadim
sembolü anılır.

KHALDA.

Magi'nin ruhun ölümsüzlüğünü ve reenkarnasyonlarını öğrettiği, ancak ruhun cennetteki meskenine dönmesiyle sınırlı sayıda varoluştan sonra arınmanın gerçekleştiğine inanarak, bunların sayısını önemli ölçüde sınırladıkları söylenir.

Ne yazık ki Keldani öğretisinde bu özel nokta hakkında kesin bir şey bilmiyoruz, çünkü Persepolis kütüphanesi Makedonyalı vandal Büyük İskender tarafından yakıldığında en önemli bilgi kaynaklarından bazıları yok edildi, Bunsen'in sert bir şekilde eleştirdiği[120] Eusebius ise Berosus'un el yazmalarında o kadar büyük değişiklikler yaptı ki, birkaç biçimsiz parçadan[121] öteye geçebileceğimiz hiçbir şey yok. Yine de Keldanilik büyük bir öğretiler kütlesini kapsıyor; "ilahi Zerdüşt" olarak bildiğimiz kişiden önce on iki kişi daha gelmişti ve ezoterik öğreti Keldaniler'de Mısır'da olduğu kadar iyi biliniyordu. Keldanilerin torunları - Ateşe tapanlar, Mazdeanlar, Magiler, Parsiler - farklı dönemlerde aldıkları isimlere göre - palingenetik öğretinin ana noktalarını bugüne kadar korumuşlardır ve zaman zaman bunları Doğu şiirinin en büyüleyici üslubuyla ortaya koymuşlardır. Büyük Fars şiiri _Mesnevi i Ma'navi_'nin 4. kitabı evrim ve onun sonucu olan reenkarnasyonla ilgilenir ve geçmiş varoluşları hatırlamanın bir yolu olduğunu ve bunun da insan evriminin tacı olan ve ruhu ilahiliğin eşiğine getiren manevi aydınlanmaya ulaşmak olduğunu belirtir.

"Eğer arınmış ruhunuz cehalet denizinden kaçmayı başarırsa,
şimdi gözleri açık bir şekilde 'başlangıcı' ve 'sonu' görecektir. İnsan
ilk olarak inorganik şeyler düzeninde ortaya çıktı; sonra, oradan bitkilerin düzenine geçti, yıllarca bitkilerden biri olarak yaşadı, bundan çok farklı olan
inorganik halinden hiçbir şey hatırlamadı ve bitkiden hayvan haline geçtiğinde, bir bitki olarak
durumunu hatırlamıyordu.... Yine, bildiğiniz gibi, büyük Yaratıcı, insanı hayvandan insan haline çekti. Böylece insan
bir doğa düzeninden diğerine geçti, ta ki şu anki gibi akıllı, zeki ve güçlü olana kadar. İlk ruhunu artık hatırlamıyor ve şimdiki ruhundan tekrar değişecek. Şehvetle dolu şu anki ruhundan kurtulmak için,
binlerce daha yüksek zeka derecesine yükselmesi gerekir.

"İnsan uykuya dalmış ve önceki hallerini unutmuş olsa da, Tanrı onu
bu kendini unutuşta bırakmayacaktır; ve sonra kendi eski haline gülecek ve şöyle diyecek: 'Uyurken, şeylerin gerçek halini unuttuğumda ve yaşadığım keder ve hastalıkların uykunun, yanılsamanın ve hayalin etkisi olduğunu bilmediğimde, deneyimlerimin ne önemi vardı?'"

Bu dizeler özlüdür, ancak evrimin tamamını özetler ve bu noktada Keldani geleneğinden daha uzun alıntılar yapmayı gereksiz kılar. Yine de, aynı doktrinle ilgili başka pasajlar isteyenler bunları "Desatir"de bulabilirler.[122]

KELTLER.

Rahip Hindistan - ve belki de Atlantis - erken dönemlerde dini öğretileri enerjik sakinleri arasında yaymak için Batı'ya öncüler gönderdi; Galya ve Britanya Adaları'na yerleşenler
Druidlerdi. "Ben bir yılanım, bir druid'im" dediler. Bu cümle, onların rahip olduklarını ve ayrıca doktrinlerinin Atlantaean veya Hint kökenli olduğunu kanıtlıyor; çünkü yılan, Hindistan'ın kutsal gizemlerinde ve Atlantis kıtasında inisiyasyonun simgesiydi.

Tamamen sözlü olan öğretileri hakkında çok az şey biliyoruz, ancak Sezar'a göre, bir druid olmak için en az otuz yıllık bir çalışma gerekiyordu. Roma fethi onları derece derece dağıttı; sonra onların müritleri, ozanları, ustalarının öğretilerinin az çok kusurlu ve sakatlanmış parçalarını yazmaya adadılar. Onların "üçlüleri"[123] şüphesiz Hindu öğretilerine benzerdir; Evrim Mutlak'ın tezahüründen kaynaklanır, bireyselleşmenin en üst seviyesine sahip olan insanda doruğa ulaşır ve böylece yaratılan varlıkların tarif edilemez Tüm ile kişisel, bilinçli birleşmesinde son bulur.

Mutlak "Ceugant"tır; tezahür veya Evren "Abred"dir;
özgür ruhların ilahi hali "Gwynvyd"dedir; bunlar üç çemberdedir.[124]

"Ceugant"ta sadece Bilinmeyen, köksüz Kök vardır. Ruhlar "Abred"de doğar ve gelişir, farklı krallıklara geçer;
"Amwn", varlıkların yalnızca bir kez geçtiği durumdur, yani "Ben" bir kez kazanıldığında sonsuza dek devam eder. "Gwynvyd" mükemmel ve özgürleşmiş ruhların dünyası, ebedi Cennet, büyük Nirvana'dır.

Bu uzun hac yolculuğu sırasında, Monad - enkarnasyon halindeki ilahi parça - sayısız bedende sonsuz sayıda yeniden doğuş yaşar.

"Gölde bir engerektim," dedi şair Taliesin[125]; "dağda benekli bir engerek, bir yıldız, bir rahip. Bu çok, çok uzun zaman önceydi; o zamandan beri yüzlerce dünyada uyudum, yüzlerce daire çizdim."

Yeniden doğuşa olan inançları, Galyalılara yılmaz cesaretlerini ve ölüme karşı olağanüstü küçümsemelerini kazandırdı:

"Başlıca öğretilerinden biri," dedi Sezar,[126] "ruhun ölmediği, ölümde başka bir bedene geçtiğidir ve bunu yiğitliğin teşviki ve ölüme karşı küçümseme aşılanması için çok elverişli görüyorlar."

Birkaç yıl öncesine kadar, ruhun yeryüzüne geri döndüğüne olan inanç, medeniyetin henüz şüpheci, maddeleştirici etkisini uygulamadığı Bretonya'nın bazı bölgelerinde hala yaygındı; hatta Büyük Britanya ve Fransa'da muhtemelen yozlaşmış olan druidler bile vardı;
Saone-et-Loire bölgesinde, "Beyaz Din'in Adeptleri" olarak adlandırıldıkları görülüyor[127]; hem onlarda hem de atalarında yeniden doğuşa olan inanç sarsılmazdı.

ANTİK YUNANİSTAN (_Magna Graecia_).

Yunanistan'da, Yeniden Doğuşlar doktrini, Pisagor ve Platon tarafından sürdürülen
Orfik gelenekte karşımıza çıkar. Şimdiye kadar, bu gelenek muhtemelen en iyi yorumcusunu, seçkin bir teozof ve birinci sınıf bir bilgin olan Bay G. R.

S. Mead'de bulmuştur.
Okurlarımıza, bu geleneğin ayrıntılı bir açıklamasını istiyorlarsa, onun _Orpheus_ kitabını incelemelerini öneririz.

Kökenleri antik çağda kaybolmuştur, sadece birkaç belirsiz
parça kalmıştır; ancak, Pherecydes[128] ruhun ölümsüzlüğünden bahsederken, Yeniden Doğuşlar doktrinine atıfta bulunur; bu doktrin hem Pisagor hem de Platon tarafından çok açık bir şekilde sunulmuştur.

Pisagor öğretisine göre, insan ruhu Dünya Ruhu'ndan kaynaklanır ve böylece başlangıçta ilkinin ilahi doğasını onaylar. Daha sonra bu ruhun, tamamen evrimleşip "Zorunluluk Döngüsü"nü tamamlayana kadar ardışık bedenler aldığını öğretir. "[129]

Laertius'lu Diogenes'e göre[130] Pisagor, ruhların yeryüzüne dönüşü doktrinini öğreten ilk Yunanlı'ydı. Öğrencilerine geçmiş yaşamlarının çeşitli ayrıntılarını verdi; Argonautlar döneminde inisiye Oethalides olduğu anlaşılıyor; ardından, hemen ardından, Truva kuşatmasında Menelaus tarafından öldürülen Euphorbus; yine Argos'taki Juno tapınağında[131] bedeni öldürüldüğünde taşıdığı kalkanı Euphorbus olarak tanıyan ve Menelaus'un tanrıçaya bir
sunu olarak verdiği[132] Clazomenae'li Hermotimus; daha sonraki bir tarihte Delos'lu bir balıkçı olan Pyrrhus ve son olarak Pisagor oldu.

Muhtemelen bu soyağacı her ayrıntıda doğru değildir, Bu, bize Samos bilgesinin,
çok güvenilir olmayan
öğrencilerinden gelir.

Pisagor'un ilk öğrencilerinden biri olan Empedokles, onun önceki yaşamında bir
dişi bedende yaşadığını söylemiştir. İskenderiyeli Aziz Clement, Agrigentum filozofunun
formların genel evrimini öğrettiği birkaç dizesini alıntılar.

"Ben de bir çocuk, bir genç kız, bir yıldız, bir kuş, denizin derinliklerinde
dilsiz bir balık oldum."

Brahman şefi Iarchas, büyük Apollonius'a şöyle demiştir:

"Geçmiş çağlarda sen Ganga'ydın, ünlü hükümdar ve daha sonra bir Mısır gemisinin kaptanıydın."[133]

İmparator Julian, kendisinin Büyük İskender olduğunu söylemiştir.[134]
Proclus, kendisinin Pisagorcu Nichomachus olduğunu doğruladı.[135]

Platon'un eserleri yeniden doğuş fikriyle doludur ve öğretinin dağınık parçaları bir araya getirilip teosofinin meşalesiyle aydınlatılırsa, sonuç çok tatmin edici bir _birlik_
olacaktır.

_Phaedo_'da ruhların bedenlerden daha eski olduğunu söyler; onlar sürekli _Hades_'ten yeniden doğuyor ve yeryüzündeki hayata geri dönüyorlar; her insanın _daimon'u vardır[136], varoluşu boyunca onu takip eder ve ölümde onu Yargı için alt dünyaya[137] götürür.[138] Birçok ruh
Acheron'a girer[139] ve daha uzun veya daha kısa bir süre sonra yeni bedenlerde enkarne olmak üzere yeryüzüne geri döner. Affedilmez günahlar ruhu
Tartarus'a fırlatır.[140]

"Bil ki, eğer daha kötü olursan daha kötü ruhlara gideceksin veya
daha iyi olursan daha iyiye gideceksin ve yaşamın ve ölümün her ardışıklığında
benzerinin elinden uygun şekilde acı çekebilecekleri şeyleri yapacak ve acı çekeceksin..."[141]

Platon'a göre, iki enkarnasyon arasındaki süre yaklaşık bin yıldır.[142] İnsanın geçmiş yaşamlarına dair az çok belirgin anıları vardır; bunlar kesin bir hafızadan ziyade sezgisel bir izlenimle ortaya çıkar, ancak bunlar bireyin bir parçasıdır[143] ve zaman zaman onu güçlü bir şekilde etkiler. "Doğuştan gelen fikirler"
hafızanın yalnızca bir yönüdür, bunları kalıtım, eğitim veya çevre ile açıklamak çoğu zaman imkansızdır; bunlar geçmişin kazanımlarıdır, ruhun enkarnasyonları boyunca beraberinde götürdüğü ve cennetteki her yolculuğunda
eklediği hazinedir.

Platon'un, bir insan ruhunun bir hayvanın bedenine geçme olasılığını, yani metempsikozu öğrettiğine dair hiçbir şüphe olamaz:

"Oburluk, şehvet ve sarhoşluğun peşinden giden ve bunlardan kaçınmayı hiç düşünmeyen insanlar, eşeklere ve o tür
hayvanlara dönüşürler. Ve adaletsizlik, tiranlık ve şiddetin payını seçenler, kurtlara, şahinlere veya uçurtmalara dönüşürler ve hepsine, çeşitli doğalarına ve eğilimlerine göre yer vermekte hiçbir zorluk yoktur."[144]

Neoplatonculuk_ başlığı altında, Platon'un bu kaba sembollerin altında, o zamanlar derin bir şekilde gizli tutulması gereken gerçekleri gizlediğini göstereceğiz; ki günümüzde bile, herkese ifşa edilmesine izin verilmemektedir.

ESKİ AHİT.

H. P. Blavatsky bize _Eski Ahit_'in homojen bir kompozisyon olmadığını; _Yaratılış_'ın tek başına muazzam bir antik çağa ait olduğunu; _Zodyak Terazisi'nin Yunanlılar tarafından icat edildiği zamandan önce olduğunu, çünkü şecereleri içeren bölümlerin yeni zodyağa uyarlanması için rötuşlandığının fark edildiğini ve bu nedenle onları derleyen hahamların
Kain listesinde Enoch ve Lamech isimlerini tekrarlamalarının nedeninin bu olduğunu söyler. Diğer
kısımlar nispeten yakın bir tarihe ait gibi görünüyor ve M.Ö. 150 civarında tamamlanmış gibi görünüyor.

_Tanrı Kitabı'nın_ ilk kısmı--o zamanlar Kutsal Yazılar olarak adlandırılıyordu--Hilkiah tarafından peygamber Huldah ile birlikte yazılmıştır; bu
daha sonraki bir tarihte ortadan kayboldu ve Ezra, Judas Maccabaeus tarafından tamamlanan yeni bir tane başlatmak zorunda kaldı. Bu, bir süre sonra, sivri harfleri kare harflere dönüştürme amacıyla yeniden kopyalandı ve bu şekilde
oldukça çirkinleşti. Masoretler sonunda onu tamamen parçalayarak bitirdiler.
Sonuç olarak, şu anda sahip olduğumuz metin dokuz yüz yıldan daha eski olmayan, önceden tasarlanmış ihmaller,
araya girmeler ve çarpıtılmış yorumlarla dolu bir metindir.[145]

Bu ilk zorluğun yanında, oldukça önemli bir başkasını daha buluyoruz. _Eski Ahit_'in neredeyse her sayfası, hahamların kendilerinin açıkça itiraf ettiği gibi, örtülü anlamlar ve alegoriler içerir.

"Yaratılış hikayesinde yazılanları kelimesi kelimesine almamalıyız, ya da kaba insanların sahip olduğu aynı fikirleri benimsememeliyiz. Aksi olsaydı, kadim bilgelerimiz anlamı gizlemek ve gerçeği gizleyen alegori perdesini cahillerin gözleri önünde tutmak için bu kadar çaba sarf etmezlerdi..."[146]

Aziz Paul, İncil'in gizli anlamından bahsederken, Agar'ın Sina Dağı olduğunu söylemiyor mu?[147] Origenes ve Aziz Augustine, _Eski Ahit_'in sembolik olarak görülmesi gerektiği, aksi takdirde ahlaksız olacağı görüşündedir; Yahudi yasası, otuz yaşına gelmemiş olanların okumasını yasaklamıştır; Fenelon, bunun en gizli kütüphanelerin
kuyruklarına atılmasını isterdi; Kardinal de Noailles, Kutsal Yazılar adına bu kadar gayretli olan Origen'in, erdemli bir yaşam pratiğine sıkı sıkıya bağlı olmadığı sürece, kimsenin _Eski Ahit_'i okumasına izin vermeyeceğini söylüyor; ayrıca, Aziz Basilius'un keşiş Chilon'a yazdığı bir mektupta, bunun okunmasının sıklıkla zararlı bir
etkisi olduğunu belirttiğini doğruluyor; aynı sebeplerden dolayı, _Index expurgatorius_ İncil'in kaba dilde yayınlanmasını yasaklıyor ve kimsenin itirafçısının
yazılı izni olmadan onu okumasına izin verilmemesini emrediyor.[148]

Üçüncü bir zorluk, Eski Ahit'in -her halükarda ölü
"mektubu" ve emirleri- artık bizim ırkımıza uygun olmamasından kaynaklanıyor. Bu, evrimin düşük bir aşamasında olan, eğitimin temellerinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan ve ileri ruhlara uygun katı ahlak kurallarının dayatılmaması gereken genç ruhlardan oluşan bir ulus için tasarlanmıştı. Boşanmanın,[149] çok eşliliğin,[150] köleliğin,[151] misillemelerin, _lex
talionis_'in,[152] kurban kanının[153] kurulmasının nedeni budur; Tanrı'nın korkulacak bir varlık olarak tasvir edilmesinin, kendisine itaat etmeyenleri cezalandırmasının, kötü, kıskanç, kana susamış olmasının nedeni budur.[154] Bossuet, ilkel İbrani ırkının ruhun ölümsüzlüğünün öğretilmesi için yeterince ileri olmadığını söylediğinde tüm bunları anlamıştı. Bu da, _Vaiz_'in[155] duyusal
maddeciliği için bulabildiğimiz tek açıklamadır.

Sonuç olarak, Eski Ahit'in hiçbir yerde -en azından doğrudan- Yeniden Doğuş doktriniyle ilgilenmediğini bulmak şaşırtıcı değildir.

Yine de, burada ve orada bu yöne işaret eden birkaç pasajla karşılaşıyoruz. Örneğin, Yaratılış Kitabı'nın 25. bölümünde Yakup ve Esav'ın doğumuyla ilgili olarak şunları okuruz:

"Ve Rebekka'nın çocukları onun içinde birlikte mücadele ettiler.

"Ve Rab ona dedi ki: Rahminde iki millet var ve bağırsaklarından iki tür insan ayrılacak ve bir halk diğerinden daha güçlü olacak; ve büyüğü küçüğüne hizmet edecek.

"Ve doğurma günleri dolduğunda, işte rahminde ikizler vardı."

Bu pasaj, Kilise'nin bazı Babaları tarafından -özellikle Origen tarafından- uzun yorumlara konu olmuştur. Gerçekten de,
ya ilahi adaletsizliği kabul etmeliyiz, hiçbir sebep olmadan, biri diğerinin yönetimine boyun eğmek zorunda olan ve daha doğmadan birlikte mücadele etmeye başlayan iki düşman kardeş yaratmalıyız ya da insan ruhunun önceden var oluşuna ve koşullarda eşitsizlik yaratan geçmiş Karmaya geri dönmeliyiz.

Davut doksanıncı _Mezmur_'a yalnızca reenkarnasyona olan inancın açıklayabileceği bir ayetle başlar:

"Rabbim, sen bütün nesillerde bizim meskenimiz oldun..."

Ruhun meskeni, ölüm anında, cennettedir ve yeniden doğuş saati geldiğinde oradan yeryüzüne döner; böylece, bütün nesillerde, yani hayattan hayata, "Rab bizim meskenimizdir."

_Bilgelik Kitabı_nın 8. Bölümünde Süleyman daha açık bir dille şöyle der:

"Çünkü ben zeki bir çocuktum ve iyi bir ruhum vardı, daha doğrusu, iyi olduğum için lekesiz bir bedene girdim."

Bu açıkça ruhun önceden var olduğunu ve yeniden doğuşunun koşulları ile geçmişinin meziyetleri veya kusurları arasındaki yakın ilişkiyi gösterir.

_Yeremya_ kitabının birinci bölümünün 5. ayeti _Yaratılış_ kitabının yirmi beşinci bölümünün 23. ayetine benzer:

"Seni ana rahminde biçimlendirmeden önce seni tanıdım, ve sen
rahimden çıkmadan önce seni kutsadım ve seni
uluslara peygamber olarak atadı... "

Yeremya'nın geçmiş yaşamlarında yaptığı işler, yeryüzüne dönüşünde ona eşlik eder; Tanrı, geçmiş yaşamındaki çabalarıyla edinmemiş olsaydı, ona keyfi bir şekilde peygamberlik armağanını veremezdi; ancak burada da aklı tamamen terk edip kaprisli veya adaletsiz - dolayısıyla tamamen imkansız - bir Tanrı'ya geri dönersek.

KABALA.

Esaret sırasında Babillilerle temas, o zamanlar babalarının bedenlerini canlandıranlardan çok daha gelişmiş ruhlara sahip olan İbranilerde hızlı bir gelişmeye yol açtı[156] ve onlara dini eğitimin birçok önemli ayrıntısını öğretti. O zaman yeniden doğuş doktrinini öğrendiler ve Kabala ortaya çıktı.[157]

İçinde yeniden doğuş döngüsüne Gil'gool'em[158] veya "vaat edilen toprakları" aramak için "Cismin Olmayanın dönmesi" denir. Bu vaat edilen toprak, Hristiyan Cenneti veya Budist Nirvana, Filistin tarafından sembolize edildi; hac yolculuğundaki ruh bu mutluluk yurduna getirildi[159] ve alegoriye göre, "yabancı bir topraklara gömülen İbranilerin bedenleri, ancak 'Bedensizin dönmesiyle' ölümsüz parça vaat edilen topraklara döndüğünde huzur bulan animistik bir ilke içeriyordu."[160]

Bu "ruhların devrimi"nin başka yönleri de vardır. Bazı Kabalistler, bundan bir tür araf olarak bahsederler; bu "dönme" sayesinde, ruhun cennete girmeden önce arınması sağlanır.

Bu bağlamda, H. P. Blavatsky, İnisiyelerin dilinde "ruh" (_ame_) ve "atom" kelimelerinin eşanlamlı olduğunu ve sıklıkla birbirleri için kullanıldığını belirtir. "Ruhların devrimi"nin gerçekte sadece bedenlerin atomlarının dönmesi olduğunu söylüyor. Bu atomlar doğanın çeşitli krallıkları boyunca sürekli olarak bir bedenden diğerine göç ediyor. Bu bakış açısından, "Gil'gool'em"in daha çok atomik göçün döngüsü olduğu anlaşılıyor: _Diriliş_. Ancak insan ruhunun reenkarnasyonu doktrini _Zohar_'da açıkça belirtilmiştir:

"Bütün ruhlar göç testlerine tabi tutulur; insanlar Yüce Olan'ın
kendileriyle ilgili tasarımlarını bilmezler; hem bu dünyaya gelmeden önce hem de ayrıldıklarında nasıl yargılandıklarını bilmezler; katlanmak zorunda oldukları gizemli
dönüşümler ve ızdıraplar veya gelen ruhların ne kadar çok olduğu hakkında hiçbir bilgileri yoktur; bu dünyaya asla ilahi Krallarının sarayına geri dönmezler; maruz kaldıkları devrimlerden habersizdirler, bir sapanla fırlatılan bir taşınkine benzer devrimler. Ve şimdi tüm bu gizemlerden perdenin kaldırılacağı zaman geldi... Ruhlar sonunda geldikleri öze geri daldırılmalıdır. Ancak bu olmadan önce, içlerine
ekilen tohumlar olan tüm mükemmellikleri geliştirmiş olmaları gerekir. onlar; eğer bu koşullar tek bir varoluşta gerçekleşmezse, Tanrı'ya emilmelerini mümkün kılan aşamaya ulaşana kadar yeniden doğmaları gerekir."[161]

Kabala'ya göre, enkarnasyonlar uzun aralıklarla gerçekleşir;
ruhlar geçmişlerini tamamen unuturlar ve bir ceza olmaktan çok uzak olan yeniden doğuş, insanların gelişmesini ve nihai hedeflerine ulaşmasını sağlayan bir lütuftur.

Esseneler reenkarnasyonu ve ruhun ölümsüzlüğünü öğrettiler. Ernst von Bunsen,[162] bu mezhepten bahsederken şöyle diyor:

"Essene doktrininin bir diğer belirgin özelliği, ruhların önceden var olduğu doktriniydi. Başlangıçta, göksel yuvaları olan en saf eterde var olurlar. Doğal bir çekimle yeryüzüne doğru çekilirler ve bir hapishanedeymiş gibi insan bedenlerine kapatılırlar. Bedenin ölümü, ruhun göksel meskenine dönmesine neden olur. Bu nedenle, Esseneler bedenin dirilişine değil, yalnızca ruhun veya Pavlus'un dediği gibi 'ruhsal bedenin' dirilişine inanabilirler. Bu, Josephus tarafından kesin olarak ileri sürülmüştür."[163]

ROMA.

Roma, her şeyden önce savaşçı bir cumhuriyet ve din, esas olarak maneviyatın dışsal ifadesine çok az fırsat tanıyan bir Devlet kültü olmasına rağmen, yine de Mısır, Yunanistan ve Pers inançlarını miras aldı; Baküs gizemleri, bozulmalarından önce, Orfik ve Eleusis gizemlerinin bir kopyasıydı. Pompey döneminde, Pers'ten ödünç alınan bir kült olan Mithraizm imparatorluğun her yerine yayıldı. Sonuç olarak, Yeniden Doğuş doktrininin büyük Latin yazarlar tarafından
anlatıldığını görünce şaşırmamalıyız.

Sadece Virgil ve Ovid'den alıntı yapacağız.

Anchises'in oğlu Truva prensi AEneas'a hitaben yaptığı konuşmada, ölümden sonraki yaşam, ruhların yaptıkları kötülüklerin kefareti olarak çektikleri işkenceler, arınmaları, Tartarus'a[164], Elysian Ovaları'na[165] geçişleri ve sonra unutkanlık nehrinden içtikten sonra yeryüzüne dönüşleri ele alınır. _AEneid_'in VI. Kitabında, AEneas'ın alt bölgeleri ziyaret ettiğini görürüz:

"Bin yıl boyunca (varoluşun) çarkını çevirdikten sonra, bu ruhlar, Tanrı'nın onları çağırdığı Lethean deresine güçlü bir birlik halinde gelirler ki geçmişin anılarını unutsunlar, daha yüksek bölgeleri görsünler[166] ve bedenlerine geri dönmeyi isteyebilsinler."

Ovidius, _Metamorfoz_ adlı eserinde ayrıca, ustası Pisagor'un palingenesis konusundaki öğretisini ele alır:

"Ölüm, sözde, sadece eski maddedir, yeni bir figürde ve çeşitli bir giyside giydirilmiştir;
Böylece her şey sadece değişmiştir, hiçbir şey ölmez,
Ve burada ve orada bedenlenmiş ruh uçar,
Zaman, güç veya hastalık tarafından elinden alınır,
Ve parladığında, insanda veya hayvanda konaklar.
Ölümsüz ruh boşluğa uçar
Başka bir yerde talihini aramak için."

YENİ AHİT.

_Yeni Ahit_, _Eski_'den çok daha açıktır,
reenkarnasyon öğretilerinin sadece belirsiz, dolaylı bir şekilde gösterildiğini görsek bile. Bununla birlikte, kanonik İncillerin sayısız baskı ve eklemeye maruz kaldığı unutulmamalıdır. Öte yandan, Kilise'nin ilk Babalarının artık kaybolmuş veya apokrif hale gelmiş olan İncillerden yararlandıklarına dair hiçbir şüphe olamaz.[167] Ne İsa'nın ne de öğrencilerinin tek bir kelime bile yazmadığı ve İncillerin hiçbir versiyonunun ikinci yüzyıldan önce ortaya çıkmadığı kanıtlanmıştır.[168] O zamanlar, dinsel çekişmeler yüzlerce İncil'in doğmasına neden oldu ve yazarları bunları az çok akıllıca bir şekilde oluşturduktan sonra bir havarinin veya hatta İsa'nın adıyla imzaladılar.

Celsus, Jortin, Gibbons ve diğerleri, Hristiyanlığın doğrudan Paganizmden geldiğini gösterdiler; Hristiyan doktrini, Mısır, Pers ve Yunan doktrinlerinin İsa'nın öğretileriyle birleştirilmesiyle inşa edildi. Celsus, bu intihalin kanıtlarını sunarak zamanının tüm Hıristiyan doktorlarını susturdu; dönemin en bilgili doktoru olan Origen onun rakibiydi, ancak o da diğerlerinden daha şanslı değildi ve Celsus galip geldi. Bunun üzerine o günlerde alışılmış yöntemlere başvurulmuştu; kitapları yakılmıştı.

Ve yine de _Vahiy_'in yazarının bir
Kabalist; _Aziz Yuhanna İncili_'nin yazarının ise bir Gnostik veya bir
Neoplatonist olduğu açıktır. _Nikodemus İncili_, _Herkül'ün Cehennem Bölgelerine İnişi_'nin bir kopyasından biraz daha fazlasıdır; _Korintliler'e Mektup_, Eleusis'in inisiyatik
Sırları'nın belirgin bir anımsamasıdır; ve H. P. Blavatsky'ye göre Roma Ritüeli, Kabalistik Ritüel'in yeniden üretimidir.

Sadece bir İncil gerçekti, Nasıralılar ve daha sonra Aziz Justin ve Ebionitler tarafından kullanılan gizli veya İbranice _Matta İncili_. Tek-Din'in ezoterizmini içeriyordu ve bu İncili dördüncü yüzyılın sonlarında Sezariye kütüphanesinde bulan Aziz Jerome, "Beroea'daki Nasıralılardan tercüme etme izni aldığını" söylüyor.

Bu düşünceler, ilgili ve dar görüşlü yazarların, var olan geleneklerin kütlesinden, kendilerine hem manevi görüşlerini hem de maddi çıkarlarını destekleyecek nitelikte görünen her şeyi seçtiklerini ve bunlardan sadece bize dört kanonik İncil olarak ulaşanları değil, aynı zamanda Hristiyan dogmasının tüm yapısını da oluşturduklarını kanıtlıyor.

Sonuç olarak, _Yeni Ahit_'te sadece reenkarnasyonla ilgili önemsiz parçalar bulmamıza şaşırmamalıyız; ama bunlar bile
hor görülmemelidir, çünkü bunlar doktrinin her durumda bir dereceye kadar Filistin'de bilindiğini ve kabul edildiğini kanıtlar.

_İncillerde Reenkarnasyon._

_Aziz Markos_, Bölüm 6.

ayet 14. Ve Kral Hirodes onu duydu; ve dedi ki, Vaftizci Yahya
ölümden dirildi....

ayet 15. Başkaları, İlyas olduğunu söyledi; ve başkaları, Bir
peygamber veya peygamberlerden biri olduğunu söyledi.

ayet 16. Fakat Hirodes bunu duyduğunda, dedi ki, Başını kestirdiğim Yahya'dır; ölümden dirildi.

_Aziz Matta_, Bölüm 14.

ayet 1. O sırada tetrark Hirodes İsa'nın ününü duydu.

ayet 2. Ve hizmetkarlarına dedi ki, Bu Vaftizci Yahya'dır; o
ölülerden
dirildi....

_Aziz Luka_, Bölüm 9.

ayet 7. Şimdi tetrark Hirodes onun tarafından yapılan her şeyi duydu; ve
şaşkına döndü çünkü bazılarına Yahya'nın
ölülerden
dirildiği söylendi.

ayet 8. Ve bazılarına İlyas'ın göründüğü; ve diğerlerine göre eski peygamberlerden birinin
yeniden
dirildiği.

ayet 9. Fakat Hirodes dedi ki, Yahya'nın başını kestirdim; ama bu
şöyle şeyler duyduğum kişi kimdir?

Burada verilen anlatı, halkın da Hirodes kadar
reenkarnasyona inandığını ve bunun her durumda "peygamberlere" ve onlara benzeyenlere uygulandığını kanıtlıyor.

_Aziz Matta_, Bölüm 16.

ayet 13. İsa Sezariye Filipi kıyılarına geldiğinde
öğrencilerine sordu ve dedi ki, İnsanlar İnsanoğlu'nun kim olduğunu söylüyor?

ayet 14. Ve dediler ki, Bazıları senin Vaftizci Yahya olduğunu söylüyor; bazıları,
İlyas; ve diğerleri, Yeremya veya peygamberlerden biri.

Aynı anlatım _Aziz Luka_, bölüm 9, ayet 18, 19'da da verilmiştir.

_Aziz Matta_, Bölüm 17.

ayet 12. Fakat ben size diyorum ki, İlyas çoktan geldi ve onu tanımadılar, fakat ona istediklerini yaptılar. Aynı şekilde
İnsanoğlu da onlardan çekecektir.

ayet 13. O zaman öğrenciler, İsa'nın kendilerine Vaftizci Yahya'dan bahsettiğini anladılar.

_Aziz Matta_, Bölüm 11'de devam etti.

ayet 7. İsa, kalabalığa Yahya hakkında şunu söylemeye başladı: Çölde ne görmeye gittiniz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?

ayet 8. Fakat ne görmeye gittiniz? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı?
İşte, yumuşak giysiler giyenler kralların evlerindedir.

ayet 9. Fakat siz ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum,
ve bir peygamberden daha fazlası.

ayet 14. Ve eğer kabul edecekseniz, bu gelecek olan İlyas'tır.

Burada belirgin bir bildiri var: Reenkarnasyon bir gerçektir; Yuhanna, İlyas'ın
yeniden doğuşudur.[169]

Bu metinlerden yola çıkarak, reenkarnasyonun peygamberlerle veya önemli kişilerle sınırlı olduğunu düşünmeye meyilli olabilir,
ancak Aziz Yuhanna bize Yahudilerin, belki de bunun evrensel bir uygulama yasası olduğunu bilmeseler de, her durumda bunun herhangi bir insanda olabileceğini kabul ettiklerini gösteriyor.

_Aziz Yuhanna_, Bölüm 9.

ayet 1. Ve İsa geçerken, doğuştan kör bir adam gördü.

v. 2. Ve öğrencileri ona sordular ve dediler: Üstat, bu adam mı yoksa ana babası mı günah işledi ki kör doğdu?

v. 3. İsa cevap verdi, Ne bu adam günah işledi ne de ana babası;
ama Tanrı'nın işleri onda açığa çıksın.

Burada _doğuştan kör_ bir adamla karşı karşıyayız ve Yahudiler İsa'ya günah işlediği için mi kör olduğunu soruyorlar; bu açıkça onların daha önceki bir varoluş sırasında işlenen günahlardan bahsettiklerini gösteriyor[170]; bu nedenle düşünce oldukça doğal, açık ve herkesin bildiği bir şeye atıfta bulunuyor ve hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymuyor.

Bu Yeniden Doğuş doktrinine aşina olan biri olarak, bunu bir hata veya öğrencilerinin inanmaması gereken şüpheli bir şey olarak ele almadan, İsa basitçe şöyle cevap veriyor:

"Ne bu adam günah işledi ne de ana babası; ama Tanrı'nın işleri onda açığa çıksın."

Ve yine de bu cevabın çarpıtılmış olması gerektiği anlaşılıyor, tıpkı diğer pek çok cevap gibi, aksi takdirde bu adamın körlüğünün tek sebebinin Tanrı'nın kaprisi olduğu anlamına gelirdi.

_Kıyamet'te Reenkarnasyon._

_Kıyamet_, ezoterik bir kitap olan _par excellence_, Reenkarnasyon doktrinini doğrular ve bu doktrini önemli ölçüde aydınlatır:

"Galip geleni Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım ve
bir daha dışarı çıkmayacak..."[171]

Başka bir ayette, galip gelene "sabah yıldızını vereceğim"[172] denmektedir. Teozofi dilinde bu şu anlama gelir: Hayvan ruhunu
yenen kişi, mistik Komünyon yoluyla, _Kıyamet'te_ Mesih'in sembolü olan ilahi ruhla birleşecektir:

"Ben, İsa, parlak ve sabah yıldızıyım."[173]

Başka bir ayet, zaferin doğasını ve bedelini açıkça tanımlar:

"Galip gelene gizli mannadan yemesini vereceğim ve Ona _beyaz bir taş_ vereceğim ve taşa yeni bir _isim_ yazılacak,
ki onu alan dışında kimse bilmez."[174]

Gizli manna, Yunanlıların ambrosia'sı, Eleusis gizemlerinin _kyteon'u, Hinduların _soma'sı, Hıristiyanların eucharist'i, İnisiyasyonda müritlere sunulan kutsal içkidir,
ki sembolü Ay'dır, ilahi basiret armağanını bahşeder ve ruhu bedenden ayırır.

"Beyaz taş" _alba petra_, beyaz akik, kalsedon veya İnisiyasyon taşından başkası değildir. Tüm ön testlerden başarıyla geçen adaya verilirdi. [175] Taşa yazılmış olan "Kelime" _kutsal Kelime_, Swedenborg'un Tartary ve Tibet'in teozofistlerin Üstatlar olarak adlandırdığı
hierophantları arasında aranması gerektiğini söylediği
"kayıp Kelime"dir.

"Galip gelen", bu nedenle, inisiyasyona hazır olan öğrencidir;
"Tanrı tapınağında bir sütun" ondan yapılacaktır.
Ezoterik dilde, sütun, kurtarılmış, ilahi ve özgür kılınmış, artık Yeniden Doğuşlar çarkında dönmeyecek, _Kıyamet_'in söylediği gibi "bir daha dışarı çıkmayacak", _yani_ Cennet'ten bir daha ayrılmayacak İnsan'ı ifade eder.

Hem _Eski_ hem de _Yeni Ahit_ metinlerini ezoterik öğretinin ışığında incelersek, çoğu zaman saçma ve bir o kadar da
iğrenç ve ahlaksız olan ölü mektup beklenmedik bir aydınlanma elde eder ve
birkaç sayfa önce alıntılanan büyük haham Maimonides'in sözlerini tamamen haklı çıkarırdı.[176]

Kilise Babalarının en bilgini olan Origenes, kendi
sırasında şunu ekler:

"Eğer kendimizi sadece harfle sınırlamak ve Yahudilerin veya halkın tarzına göre, Yasa'da yazılanları anlamak zorunda kalsaydık, bu tür yasaları bize Tanrı'nın verdiğini yüksek sesle ilan etmekten utanırdım; insan yasalarında, örneğin Atina, Roma veya Sparta'nın yasalarında daha fazla onur ve mantık bulurdum..." (_Homil 7. Levit'te_)

Aziz Jerome, _Paulinus'a Mektup_ adlı eserinde benzer şekilde devam eder:

"Dinle, kardeş, Kutsal Yazıları incelerken izlemen gereken yolu öğren. İlahi kitaplarda okuduğun her şey dışarıdan parlar ve ışık verir, ancak bunların kalbi çok daha tatlıdır. Ceviz yemek isteyen önce kabuğunu kırmalıdır."

Kutsal Yazıların Ruhunu yitirdikleri içindir ki, Hıristiyanlar - Gnostiklerden ayrıldıklarından beri - dünyaya Dünya Dini'nin dış kabuğundan başka bir şey sunmadılar.

NEOPLATONİZM.

Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında bir köprü oluşturan büyük felsefi topluluk, yaklaşık MS 2. yüzyılda Ammonius Saccas tarafından kurulan ve MS 429 yılında Justinian'ın hoşgörüsüzlüğü nedeniyle kapatılan ünlü İskenderiye Okulu'ydu. Teosofik
kökenli olan bu okul, Platon'dan Mısır ve Doğu'nun ezoterik öğretisini almıştı ve Yeniden Doğuş dogması gizlice bütünüyle öğretilmişti, ancak öğretinin yalnızca daha kaba yönlerinin verildiği kitlelerin cehaleti nedeniyle anlamı çarpıtılmış olabilir.

"Antik çağ boyunca kabul görmüş bir dogmadır," der Plotinus[177]
"ruhun günahlarını cehennem bölgelerinin karanlığında kefaret ettiği ve daha sonra yeni bedenlere geçerek orada yeni denemelerden geçtiği."

"Çoklukta yoldan çıktığımızda[178] önce yoldan sapmamızla cezalandırılırız ve daha sonra yeni bedenler aldığımızda daha az elverişli koşullarla cezalandırılırız."[179]

"Tanrılar bu dünyada bize sürekli tepeden bakarlar, onlara yönelttiğimiz hiçbir suçlama haklı gösterilemez, çünkü onların takdiri
asla bitmez; her bireye uygun kaderini, geçmiş davranışlarıyla uyumlu, ardışık varoluşlarıyla uyumlu bir kaderi tahsis ederler."[180]

Aşağıdaki alıntı, aynı filozofun metempsikozla ilgili bir alıntıdır ve önceki cümlelerle karşılaştırıldığında
tuhaf bir şekilde saçma görünmektedir. Burada yorum yapmıyoruz, çünkü bu belirsiz soru birkaç sayfa sonra ele alınacak.

"İnsan yeteneklerini kullanmış olanlar insan olarak yeniden doğarlar; sadece duyuların hayatını yaşamış olanlar hayvanların bedenlerine geçerler, özellikle de aşırı öfkeye yenik düşmüşlerse vahşi hayvanların bedenlerine... sadece şehvetlerini ve oburluklarını tatmin etmeye çalışmış olanlar şehvet düşkünü ve obur hayvanların bedenlerine geçerler... duyularının körelmesine izin vermiş olanlar ağaçlarda otlamaya gönderilirler... zalimce hüküm sürmüş olanlar başka bir kötü alışkanlıkları yoksa kartal olurlar. "[181]

Porphyry şöyle der:

"Cehennemin işkencelerine mahkûm olmayan ruhlar
(_Tartarus_) ve bu kefareti geçmiş olanlar
yeniden doğarlar ve ilahi Adalet onlara meziyetlerine ve kusurlarına göre yeni bir beden verir."[182]

Aşağıdaki dikkat çekici dizeler Iamblichus'tan alınmıştır:

"Bize adaletin doğru bir tanımı gibi görünen şey
Tanrılar için de öyle görünmüyor. Çünkü biz, en kısa olana
bakarak dikkatimizi mevcut şeylere ve bu anlık hayata ve onun var olma biçimine yöneltiyoruz. Fakat bizden
üstün olan güçler Ruhun tüm hayatını ve tüm eski hayatlarını bilir; ve bunun sonucunda, eğer onları çağıranların
yanıtlarına itaat ederek belirli bir ceza verirlerse,
bunu adaletsizce vermezler, fakat ruhların
önceki yaşamlarında işledikleri suçlara bakarak: insanlar, farkına varmadıkları
için,
acı çektikleri felaketlere haksız yere düştüklerini düşünürler."[183]

Proclus da aynı öğretiyi verdi; kendisinin
Pisagorcu Nichomachus'ta enkarne olduğunu doğruladı.

Hierocles, _Pisagor'un Altın Dizelerine_ ilişkin yorumunda kendini şöyle ifade eder:

"Rabbin yolları ancak metempsikozla haklı çıkarılabilir."[184]

Damascius ve Hermias, aynı zamanda efendileri olarak,
Yeniden Doğuşa olan inançlarını ilan ettiler.

Burada, göç veya metempsikoz, tüm yanlış anlamaların ortadan kaldırılması için.

Ne Pisagor, ne Plotinus ne de geçmişteki büyük Öğretmenlerden hiçbiri, tarif edildiği gibi metempsikoza inanmamıştır; tüm
öğrencileri, eğer ve bu iddialar, eksik olduğu ve o dönemde toplumun daha az zeki kesimi için tasarlandığı için onlarla çelişiyor gibi görünen bir öğreti çizgisine karşı koymuşlardır, muhaliflerine paradoksu açıklayabilecek gizli nedenler olabileceğini hatırlatmış olmalıdır.

Öncelikle, günün en asil ve en yüce manevi öğretilerinin üzerine en katı gizlilik perdesinin atıldığını hatırlamalıyız.
Bossuet'ye göre, ruhun ölümsüzlüğü öğretisi İbrani ırkı için uygun görülmemiştir ve aslında, hiçbir çift taraflı gerçeğin, onu koruyacak koşullar dışında
öğretilmemesi gerektiğini anlamak kolaydır. Batlamyus Philadelphus, belagatli fanatizmi bazı müritlerinin ölümsüzlük üzerine bir dersten sonra Kirene'de intihar etmesine neden olan Hegesias'ı[185] sürgüne gönderdi. Batlamyus, bu doktrini öğretmeye devam eden felsefe okullarının kapatılmasını emretti, çünkü yeterince gelişmemiş bir halk söz konusu olduğunda, fiziksel hayata bağlanan içgüdü ve suçlu ruhları Ahirette bekleyen işkence korkusu, kendilerini çevreleyen güvenlik önlemlerinden yoksun bırakılmış ölümsüzlük doktrinlerinden daha iyidir. Yeniden Doğuşlar doktrini, ölümsüzlükten bile daha katı bir gizlilik gerektiriyordu ve bu gizlilik antik çağlarda ona verildi; Mesih'in gelişinden sonra daha az katı hale geldi ve Yeni Platoncular, ezoterik öğretiyi kendilerine saklamak zorunda olsalar da, belirli noktalara ışık tutmalarına izin verildi. Plotinus'un ustalarından biri olan Locris'li Timaeus, daha derin bir doktrinin varlığına şu sözlerle işaret etti:

"Ceza tehdidiyle kusurlu bir şekilde evrimleşmiş ruhlar günah işlemekten alıkonulduğu gibi, katillerin ruhlarının vahşi hayvanların bedenlerine ve iffetsiz kişilerin ruhlarının domuzların bedenlerine göç etmesi de öğretildi; ve bu ruhların cehennem bölgelerindeki önceki cezalandırılması Nemesis'e (Karma) emanet edildi."

Palingenesis öğretileri konusunda kusurlu bir şekilde eğitilmiş olsalar da bazı modern yorumcular, geçmişteki felsefe ustalarının daha az ileri görüşlü zihinlerin kaçınabileceği bir hatayı yapmış olmalarının mümkün olmadığını gördüler. Dacier[186] şöyle diyor:

"Pisagor'un kendisine atfedilen görüşü asla benimsemediğinin kesin bir göstergesi,
ondan geriye kalan sembollerde veya öğrencisi Lysis'in bir araya getirilip üstadın öğretilerinin bir özeti olarak aktarılan öğretilerinde buna dair en ufak bir izin olmamasıdır."

Jules Simon da Plotinus hakkında şöyle diyor:[187]

"Burada Plotinus'un Mısırlılar, Yahudiler, Neoplatonistler, selefleri ve son olarak Platon'un kendisinde bulduğu metempsikoz doktrinini görüyoruz. Platon, _Devlet_'i okuduktan sonra inanmaya meyilli olacağı gibi metempsikozu ciddiye alıyor mu? Bunu sadece çağdaşlarının batıl inançlarıyla alay etmek için mi söyledi, _Timaeus_'tan da anlaşılacağı gibi?[188]

"Platon metempsikozu ne kadar önemli görmüş olursa olsun, Plotinus'un bunu ciddiye aldığını hayal etmek neredeyse imkansızdır... Bu doktrinin Plotinus tarafından tam olarak kabul edildiğini kabul etsek bile, insan ruhunun gerçekten bir hayvanın bedeninde mi yaşadığı, yoksa tutkuları ve kötü alışkanlıklarıyla o belirli hayvan."

Dacier ve Jules Simon'un bahsettiği nedenler tüm açıklamanın sadece önemsiz bir kısmını oluşturur, ancak bunlar Pisagor ve Platon geleneklerinin Üstatlarının müritlerinin, öğretmenlerinin metempsikozu tüm kabalığıyla öğrettiğini söyleyenlere karşı sürekli itirazlarına eklenirse, önemli bir önem kazanırlar ve kitlelerin cehaleti tarafından çarpıtılan ezoterik öğretinin kısıtlamalarının, bunun tam tersinin olduğuna inanılmasına neden olmuş olabileceğini, ancak yine de İnisiyelerin en başından itibaren, insanların hayvanların bedenlerine göç ettiğini reddettiklerini gösterirler.

Bu soru üzerine birçoğu, bu gibi durumlarda doğasını değiştiren ve hayvanların tutkularını üstlenen ruhun, dışsal olarak söylendiği gibi, bedenlerine girmese de, içine göç ettiği hayvanların tutkularını üstlendiğini sık sık söylemişlerdir.

"Ölümden sonra bir hayvanın veya bitkinin bedenine göç ettiğine inanan kişi," diyor Hierocles[189], "çok büyük bir yanılgı içindedir; ruhun özsel formunun değişemeyeceği, onun insan olduğu ve insan olarak kalacağı ve yalnızca mecazi olarak konuşursak, erdemin onu bir tanrı, ahlaksızlığın ise bir hayvan yaptığı gerçeğinden habersizdir."

"İnsan ruhu," diye ekler Hermes, "bir hayvanın bedenine geri dönemez; tanrıların iradesiyle, bu tür kirlilikten sonsuza dek korunur."[190]

Bayan Besant, Teozofi ve Reenkarnasyon ile ilgili bir mektupta şöyle der (_Theosophist_, Nisan 1906):

"Hindu Şastralarında verilen ayrıntı zenginliğine rağmen, görünmez dünyanın binlerce gerçeği atlanmıştır, çünkü bunların ifadeleri halkın zihnini
umutsuzca şaşkına çevirir.

"Eğer tüm ayrıntılar, ana ilkeler kavranmadan önce verilirse,
yeni başlayanlar için umutsuz bir karışıklığa neden olur.

"Bir Ego, bir insan ruhu, kötü bir iştahla veya başka bir şekilde, herhangi bir hayvan türüne çok güçlü bir bağlanma bağı oluşturduğunda, böyle bir kişinin astral bedeni (Kamarupa) karşılık gelen hayvan özelliklerini gösterir ve düşüncelerin ve tutkuların formlar olarak görülebildiği astral dünyada hayvan şekillerini alabilir; böylece, ölümden sonra, _Pretaloka_'da, ruh, nitelikleri dünya yaşamı sırasında teşvik edilen hayvana benzeyen veya ona yaklaşan bir hayvan kıyafetinde bedenlenir. Bu aşamada veya ruh reenkarnasyona doğru geri döndüğünde ve tekrar astral dünyada olduğunda, aşırı durumlarda, karakter olarak yaklaştığı hayvanın astral bedenine manyetik yakınlıkla bağlanabilir ve daha sonra, hayvanın astral bedeni aracılığıyla, o hayvanın fiziksel bedenine bir mahkum olarak zincirlenir. Bu şekilde zincirlendiğinde, _Svarga_'ya doğru ilerleyemez, eğer _Preta_ iken kurulmamalı; fiziksel hayata doğru iniyorsa, insan doğumuna doğru ilerlememelidir. Gerçekten de bir hayvana zincirlenmiş bir şekilde cezai esaret altındadır; astral dünyada bilinçlidir, insan yeteneklerine sahiptir, ancak bağlı olduğu
hayvan bedenini kontrol edemez veya fiziksel düzlemde o beden aracılığıyla kendini ifade edemez. Hayvan organizasyonu, insan Egosunun kendini ifade etmesi için ihtiyaç duyduğu mekanizmaya sahip değildir; bir araç olarak değil, bir gardiyan olarak hizmet edebilir. Dahası, "hayvan ruhu"
kovulmaz, ancak kendi bedeninin uygun kiracısı ve kontrolörüdür.
S'ri Shankaracharya, bu cezai hapis ile bir taş, bir ağaç veya bir hayvan olmak arasındaki farkı çok açık bir şekilde ima eder. Böyle bir hapis "reenkarnasyon" değildir, ... insan Egosu "bir hayvan olarak reenkarne olamaz", "bir hayvan olamaz."

"Ego'nun mutlak hapis için yeterince alçalmamış olduğu, ancak astral bedenin çok hayvani hale geldiği durumlarda, normal olarak insan yeniden doğuşuna geçebilir, ancak hayvansal özellik büyük ölçüde fiziksel bedende yeniden üretilecektir - bazen iğrenç bir şekilde hayvan, domuz suratlı, köpek suratlı, vb. olan "canavarlar" buna tanıklık eder. İnsanlar, en vahşi ahlaksızlıklara boyun eğerek, çoğunlukla fark ettiklerinden daha korkunç cezalara çarptırılırlar; çünkü Doğanın yasaları kesintisiz olarak çalışır ve her insana ektiği tohumun hasadını getirir. İlerleme ve kendini ifade etmekten böylece kopan bilinçli insan varlığına uygulanan acı çok büyüktür ve elbette eyleminde iyileştiricidir; bu, insan biçiminde bedenlere bağlı olan ancak normal beyinleri olmayan diğer Egoların katlandığı acıya biraz benzerdir - bunlara aptallar, deliler, vb. Aptallık ve delilik, yukarıda açıklanan hayvan köleliğini ortaya çıkaranlardan farklı olan ahlaksızlıkların sonuçlarıdır, ancak bu durumlarda Ego da kendini ifade edemediği bir biçime bağlıdır."

"Gerçek akıl," diyor Proclus[191], "insan ruhunun bazen hayvanlarda yer bulabileceğini, ancak eğilimlerinin ve arzularının benzerliğiyle ona bağlıyken kendi hayatını yaşamasının ve daha düşük doğanın üzerine çıkmasının mümkün olduğunu doğrular. _Phaedrus_ hakkındaki yorumlarımızdaki akıl yürütmeyle sık sık kanıtlandığı gibi, biz asla başka bir şey kastetmedik."

_Vahan_'da[192] _Phaedrus_'tan bir pasajla ilgili bir not var, bu da metempsikoz sorusuna verilebilecek tüm ışığı
yayıyor; Birkaç satırlık bir alanda, yasaklanmış bir alana girmeden
açıklanabilecek her şey söylenir.

İç bölgelerden geri döndüğünde ruhun
bir canavarın "hayatına" geçtiğini ve daha önce insansa
daha sonra başka bir insan bedenine geçtiğini belirttikten sonra not şöyle devam eder:

"Bununla bir insanın ruhunun bir
vahşinin ruhu haline geldiğini değil, ceza yoluyla bir
vahşinin ruhuna bağlandığını veya içinde taşındığını anlamalıyız, tıpkı iblislerin ruhlarımızda ikamet ettiği gibi. Bu nedenle rasyonel ruhun tüm enerjileri kesinlikle
engellenir ve entelektüel gözü vahşi bir yaşamın karanlık ve
karmaşık hayaletlerinden başka hiçbir şey görmez."[193]

Bu pasaj, şu anda belirli insan ruhlarının metempsikozu olarak adlandırılabilecek şeyin açıklamasını içerir; Bir zamanlar büyük bir Öğretmenin bu gizemi seçilmiş bir Hindu grubuna tam olarak açıkladığını duyduk, ancak bu gizem batı dünyası için bir süre daha gizem olarak kalacak. Bu konuda söylenebilecek tek şey, bunun bir insan ruhunun bir hayvanın bedeninde enkarnasyonuyla hiçbir ilgisi olmadığı, bunun yerine, bir insan ruhu ile bir hayvan ruhu arasındaki, ahiret hayatındaki geçici bir karmik bağla, kendisine bu kadar tatsız bir deneyim getiren kişiye birçok zor ders vermeyi amaçlayan bir bağ olduğudur. Metempsikoz, insan evrimindeki birçok başka gerçeği de içeriyordu, bu gerçekler, eski Okulların "iç çevrelerinde" öğrencilere açıkça öğretildi ve kamu öğretilerinin karışık
karmaşasına aktarıldı. Örneğin, aşırı tutkulu bir doğaya sahip bir adamın astral bedeni, ruh fiziksel bedeni terk ettiğinde, bazen bu tutkuları fiziksel planda temsil eden hayvanlarınkine benzeyen biçimler alır ve bu nedenle bir suikastçının bedensiz ruhunun vahşi bir hayvanın bedenine geçtiği söylenmiştir.

Metempsikoz, tam olarak böyle adlandırılır, yani bir insan ruhunun bir hayvanın bedenine geçmesi, insan ırkının bebeklik döneminde, oldukça gelişmiş hayvan ruhları insan krallığına girmeye uygun hale geldiğinde var olmuştur. Bu yeni doğmuş insan ruhlarının bedenleri, yapıları itibariyle kaba ve ilkeldi, o dönemin daha yüksek hayvanlarının bedenlerinden biçim ve organik işlev açısından neredeyse hiç fark göstermiyordu, çünkü bu aletler birbirine çok benziyordu. İnsan bedenlerinin daha sonra gerçekleştirdiği iyileştirmeler o zamanlar mevcut değildi; Fark veya ayrım, ki şimdi bir uçuruma dönüşmüştür, neredeyse fark edilebilir değildi ve bu ilkel insan ruhlarının erken enkarnasyonlarında gerilemeler ve düşüşler o kadar sıktı ki, bu şekilde zayıflamış olan bazıları, zaman zaman, oldukça gelişmiş hayvan bedenlerinde enkarne olmayı kendi avantajlarına bulabilirlerdi[194]. Ancak bu her zaman bir
istisnaydı ve istisna uzun zaman önce imkansız hale geldi.

Bu açıklamaların, bu çalışmanın diğer bölümlerinde verilenlerle birlikte, sıklıkla tartışılan ve şimdiye kadar çok belirsiz olan bir konu olan metempsikoz konusuna kamuya açık olarak izin verilen kadar ışık tutacağını düşünüyoruz. Burada verilen bu tür bir aydınlatma, teosofi öğretilerinden kaynaklanmaktadır.

İLK HRİSTİYAN KİLİSESİ.

Çağımızın ilk birkaç yüzyılındaki Hıristiyanlığın felsefi ve dini tarihiyle ilgili erişebildiğimiz belgeler o kadar şüpheli ki, o dönemin düşüncesiyle gerçekten tanışacaksak, onlara ancak zayıf bir güven duyabiliriz. Sahte veya taklit eserlerin sayısının o kadar fazla olduğunu daha önce gördük ki, ilk İznik Konseyi'nde garip bir tür ayıklama veya seçim yapıldı ve bu da dört sözde kanonik İncil'in seçilmesiyle sonuçlandı. Ayrıca, dönemin kopyacılarının, derleyicilerinin ve çevirmenlerinin her şeyden önce, gerçekleri ve görüşleri önceden tasarlanmış fikirleri ve kişisel sempatileri veya beğenileriyle uyumlu hale getirmek için endişeli oldukları açıktır. Her yazar, kişisel görüşlerine uyan her şeyi vurgulayarak ve onları zayıflatmak için hesaplanan şeyleri dikkatlice gizleyerek _pro domo sua_ çalıştı; Böylece şu anda labirentten çıkmamızı sağlayacak tek ipucu, dürüstlüklerine güvenilebilecek birkaç tarihçinin, burada ve orada ifade ettiği kısa görüşlerden oluşuyor.

Örneğin, bu bölümde, Gerçeği kişisel görüşlerin bu karmaşık ipliklerinden çözmek kolay bir iş değil. Bazıları, ilk Hıristiyanların ve Kilise Babalarının reenkarnasyonist olduğuna inanıyor; diğerleri ise olmadıklarını söylüyor; elimizdeki metinler birbirleriyle çelişiyor. Dolayısıyla, Aziz Jerome, Origen'e _De
Principiis_ adlı kitabında, belirli durumlarda, insan ruhlarının hayvanların bedenlerine göç etmesinin mümkün olduğunu öğrettiği suçlamasını getirirken -ki öyle görünüyor- bazı yazarlar onun bu konuda hiçbir şey söylediğini reddediyorlar. Bu çelişkili iddiaları açıklamak kolaydır, çünkü Ruffinus'un _De
Principiis_'in Yunanca metnini Latince'ye çevirirken bu soruya atıfta bulunan her şeyi atladığını ve böylece Origenesçi göç konusunda sessizlik komplosunun korunabileceğini biliyoruz.

_Theosophical Review_, Şubat 1906'daki "_Origenes on Reincarnation_" başlıklı makalesinin sonunda G. R. S. Mead şöyle diyor:

"Bu nedenle, Origenes'i reenkarnasyona inanan biri olarak iddia edenlerin - ve birçoğu bunu yaptı ve reenkarnasyonu varoluş öncesiyle karıştırdı - yanılmış oldukları sonucu çıkar. Origenes'in kendisi belirsiz bir tonda cevap veriyor ve inancı Kutsal Yazılar'a ve Kilise öğretilerine tamamen aykırı olan
yanlış bir doktrin olarak damgalıyor."

Diğerleri ise Aziz Justin Şehit'in yeniden doğuşlara ve hatta
insan ruhlarının hayvan bedenlerine göç etmesine inandığını iddia ediyor.
_Against Heresies_ adlı kitabında, 2. cilt, 33. bölümde, _Ruhların Göçü Doktrini'nin_ _Saçmalığı_ ele alınıyor; ve sonraki bölümde, ruhun önceden var olduğu reddediliyor! Bu, az önce bahsedilene benzer şekilde, Kilise Babası'nın yazılarını
tahrif etmenin başka bir örneği mi?[195]

Bazen bir yazar aynı konu hakkında iki çelişkili görüş bildiriyor. Örneğin, Tertullian'ın _Apology for the Christians_ adlı eserinde,
şunları buluyoruz:

"Eğer İnsan ruhlarının bedenden bedene göçü, ruhun ilk olarak yerleştiği öze geri dönmesini neden inanılmaz bulmalısınız?[196] Çünkü bu bizim diriliş anlayışımızdır, ölümden sonra tekrar daha önce olduğumuz şey olmaktır, çünkü Pisagor doktrinine göre bu ruhlar artık eskiden oldukları gibi değillerdir, çünkü oldukları şey olmaktan
vazgeçmeden olmadıkları şey olamazlar.... Bu diriliş doktrinini tesis etmenin daha önemli olduğunu düşünüyorum; ve insanın yeniden insan yapılacağına, her kişinin olduğu kişi, bir insan varlığı olarak insan olacağına inanmanın akıl ve insan doğasının onuru ile daha uyumlu olduğunu öne sürüyoruz; başka bir deyişle, ruhun eski birliğinde kendisine verilen aynı niteliklerle donatılacağına, insan formunda bazı değişiklikler
alsa bile... Her gün ayrılan ışık, orijinal ihtişamıyla yeniden yükselir ve karanlık eşit sıralarla onu takip eder; Dünyayı terk eden
yıldızlar canlanır; mevsimler, yolculuklarını tamamladıklarında,
onu tekrar yeniler; meyveler tükenir ve yeniden çiçek açar; ve
ektiğimiz şey ölmedikçe canlanmaz ve bu çözülmeyle
daha verimli bir şekilde yükselir. Böylece, tüm şeylerin bozulmayla nasıl yenilendiğini ve ölmeyle nasıl yeniden şekillendiğini görüyorsunuz... Öyleyse, tüm bu ölen ve dirilen şeylerin efendisi olan insanın kendisinin sonsuza dek ölmesi gerektiğini nasıl hayal edebilirsiniz?"

Böylesine açık ve asil bir inanç ikrarından sonra, _De Anima_'da yeniden doğuş fikrini hem çürütebilen hem de acımasızca alay eden ve ruhun bedenden ayrılmasını ve birincisinin ikincisi üzerindeki etkisini inkar eden aynı adamın olup olmadığını merak edebiliriz. İki yazarla uğraştığımıza inanmayı tercih ediyoruz, ya da bir eğlence yaratmaya hevesli bazı edebi sahtekarların, Tertullian'ı bu garip çelişkiden kasıtlı olarak sorumlu tuttuğuna.

Hristiyanlığın ilk yüzyıllarında yaygın olan dini ve felsefi öğretilerin karmaşık yumağını çözmenin zorluğunun bir başka nedeni de, yazarların dilindeki kesinliğin eksikliği, özel kelime dağarcığının anahtarının kaybolmasıdır onlar kullandılar,
ve belli bir derecede inisiyasyona sahip olan yazarların,
sadece genel terimlerle kitlelere verilebilecek öğretilerin üzerine kasıtlı olarak attıkları örtüler.

Dikkate alınması gereken çok önemli bir nokta var; ve bu da,
önceki yüzyıllarda, inisiyasyon çevrelerinin dışında,
günümüz teosofi öğretisinin
Reenkarnasyon doktrinine verdiği kesinlik yoktu; bu sonuncusu, insanların zihninde,
ruhun mevcut bedene gelmeden önce var olduğunu ve
bu bedeni terk ettikten sonra başka bedenlerde var olacağını doğrulayan
Önceden Varoluş doktrini ile karıştırıldı. Bu karışıklık
şimdiye kadar devam etti ve İngiltere ve Amerika'da ve diğer ülkelerde spiritüalizm okullarının,
dünyadaki varoluşun, görünmez düzlemlerdeki çok sayıda varoluş tarafından öncelendiğini ve takip edileceğini öğrettiğini görüyoruz.

Gerçekte bu, Yeniden Doğuşlar doktrinidir, ancak öğreti hakkında kesin hiçbir şey yoktur. Ruhun tek bir fiziksel bedeni olsun ya da ardışık olarak birkaç tane alsın, maddesel araçlara geçerken sürekli olarak evrimleşir, konu ne kadar ince olursa olsun; bu nedenle, Hristiyanlığın ilk yüzyıllarında Batı'da olduğu gibi, söz konusu sürecin ayrıntılarına girmek istemediğimiz sürece, fark önemsizdir. Kilise Babaları Varoluş Öncesini mi öğrettiler? Bu noktada hiçbir şüphe olamaz. Rufinus, Aziz Anastasius'a yazdığı bir mektupta, "bu inancın erken Hristiyan babaları arasında yaygın olduğunu" söyledi. Arnobius[197] bu öğretiye sempati duyduğunu gösterir ve İskenderiyeli Aziz Clement'in "metempsikoz hakkında harika açıklamalar yazdığını" ekler;
ve daha sonra, aynı kitabın diğer bölümlerinde, yaşamların çoğulluğu fikrini eleştirir gibi görünür. St. Jerome, "göç doktrininin, gizlice eski zamanlardan beri az sayıda insana, ifşa edilmemesi gereken geleneksel bir gerçek olarak öğretildiğini" iddia ediyor.[198] A. Franck bu pasajı _Kabbale_'nin 184. sayfasında alıntılıyor; Huet de _Origeniana_'da bunu veriyor.[199] Aynı Baba, Avitus'a yazdığı 94. Mektubunda, Ön-varoluş'a inandığını kanıtlıyor ve St. Paul'den bir pasajın yorumlanması konusunda Origen ile aynı fikirde olduğunu söylüyor[200] ve bunun "Cennette ilahi bir mesken ve gerçek bir huzur bulunacağı" ve "görünür dünyamıza inmeden önce, yeryüzünün daha kaba bedenlerine düşmeden önce, orada akılla donatılmış yaratıkların mutluluk içinde yaşadığı" anlamına geldiğini söylüyor.

St. Jerome'un Hristiyan Cicero olarak adlandırdığı Lactantius, pagan doktrinlerine karşı çıksa da, ruhun ölümsüzlüğe ve bedensel olarak hayatta kalmaya yalnızca bedenden önce var olduğu hipotezine dayanarak muktedir olduğunu savundu.[201]

Suriye'deki Emissa Piskoposu Nemesius, 
Önceden varoluş doktrinini kararlılıkla doğruladı ve ölümsüzlüğe inanan her Yunanlının
ruhun önceden var olduğuna da inandığını ilan etti.

Aziz Augustinus şöyle dedi: "Annemin rahmine girmeden önce başka bir bedende veya başka bir yerde yaşamadım mı?"[202]

Synesius, _Rüyalar Üzerine İnceleme_ adlı eserinde, "felsefenin bize geçmiş yaşamlarımızın gelecekteki yaşamlar için doğrudan bir hazırlık olduğunu garanti ettiğini..." belirtir.
Ptolemais vatandaşları tarafından piskopos olmaları için davet edildiklerinde, hemen reddetti ve "onların onaylamayabileceği bazı görüşleri beslediğini, çünkü olgun bir şekilde düşündükten sonra bunların zihninde
derin bir kök saldığını söyledi. Bunların en başında, Önceden Varoluş doktrininden bahsetti."

On yedinci yüzyılın ünlü Platoncusu Dr. Henry More, bu doktrini öğreten ustalardan biri olarak Synesius'tan alıntı yapar[203] ve Beausobre onun tipik bir ifadesini aktarır,[204] "Baba, ruhumun Işığa karışmasını ve bir daha yeryüzünün illüzyonlarına geri itilmemesini sağla."

Nysa'lı Aziz Gregory, ruhun kesinlikle iyileştirilmesi ve arındırılması gerektiğini ve eğer bu yeryüzündeki yaşamı boyunca gerçekleşmezse, gelecekteki yaşamlarında gerçekleştirilmesi gerektiğini söyler.

İskenderiyeli Aziz Clement, insan diğer varlıklardan sonra yaratılmış olsa da, "insan türünün tüm bu şeylerden daha eski olduğunu" söyler.[205] _Paganlara Öğütler_ adlı eserinde şunları ekler:

"Dünyanın kuruluşundan çok önce var olduk; Tanrı'nın gözünde var olduk, çünkü kaderimiz O'nun içinde yaşamaktır. Bizler ilahi Söz'ün
akıllı yaratıklarıyız; bu nedenle, başlangıçtan beri var olduk, çünkü başlangıçta Söz vardı... O, gezilerimizde bize ilk kez acımıyor. En başından beri bize acıdı."

Ayrıca şunları ekler:[205]

"Pisagorcu Philolaus, ruhun işlediği suçların cezası olarak bedene atıldığını öğretti ve onun görüşü en eski peygamberler tarafından doğrulandı."

Reenkarnasyona gelince, _yani _, insan ruhunun ardışık fiziksel bedenlere inişi ve hatta hayvanların fiziksel bedenleriyle geçici ilişkisi, birden fazla Hristiyan yazar bu öğretiyi savundu.

Beausobre'nin az önce bahsedilen kitapta alıntıladığı Chalcidius şöyle diyor:

"Tanrı ile birleşemeyen ruhlar,
kötü davranışlarından tövbe edene kadar hayata dönmeye mahkumdur."

İlahi Hiyerarşilerin gizemleri ve üç dünyadaki ruhların evrimi üzerine bir Hristiyan incelemesi olan _Pistis Sophia_'da, Yeniden Doğuş doktrininin sıklıkla belirtildiğini görüyoruz:

"Eğer (bedeninden ayrıldıktan sonra)[206] tövbe etmeden
geçişlerinin sonuna gelmiş bir adamsa, ... dış karanlığa atılır."

Aynı eserde birkaç sayfa önce şunu buluyoruz:

"Bağların ve mühürlerin kırılmasının sırrını
çözememiş olan bedensiz ruh, ışığın
bakiresinin önüne getirilir; o da onu yargıladıktan sonra, onu ajanlarına (_alıcılarına_) teslim eder ve onlar da onu yeni bir bedene taşırlar."

Şimdi Origen'in bu konuda ne söylediğine bakalım[207]:

"Celsus, o halde, yazılarımızın amacından tamamen habersizdir ve bu nedenle, onları kendi kabulüne göre itibarsızlaştırmaktadır, gerçek anlamlarına değil; oysa eğer, sonsuz bir yaşam sürecek bir ruha neyin uygun olduğunu[208] ve onun özü ve ilkeleri hakkında nasıl bir fikir oluşturmamız gerektiğini düşünmüş olsaydı, ölümsüzün ölümlü bir bedene girişini bu kadar alay konusu yapmazdı; bu, Platon'un metempsikozuna göre değil, başka ve daha yüksek bir düzene göre gerçekleşmiştir."

Origen'in öğretisini açıkça ortaya koymak kolay değildir, çünkü birçok şey hakkında çok çekingendir ve günümüz felsefesinin her zaman anahtarını bulamadığı bir dil kullanır; yine de öğreti tam ve eksiksiz görünür. Bu, önceden var olmayı ve hatta hayvan ruhlarıyla bazı insan ruhlarının özel ilişkilerini içerir, ki bunlardan az önce bahsetmiştik ve metempsikozun başlıca gizemlerinden birini oluştururlar.

Aşağıdaki sözlerle önceki dünyalardaki ruhların varlığını açıklar:

"Ruhun ne başlangıcı ne de sonu vardır....

"Akıl sahibi yaratıklar şüphesiz en baştan beri görünmez ve ebedi olanlarda var olmuşlardır. Ve eğer durum buysa, o zaman sadece hareketlerinin çeşitliliğiyle değişimi hak eden ruhlar açısından değil, aynı zamanda tüm dünyaya hizmet etmek için iradelerine aykırı olarak daha yüksek ve görünmez kürelerden daha düşük ve görünür kürelere indirilenler açısından da daha yüksek bir durumdan daha düşük bir duruma iniş olmuştur. 'Çünkü yaratık, isteyerek değil, onu umutla tabi kılanın sayesinde boşuna tabi kılındı' (Rom., 8. bölüm, 20. ayet); böylece hem güneş, hem ay, hem yıldızlar ve
melekler dünyaya ve aşırı zihinsel kusurları nedeniyle daha kaba ve daha sağlam bir yapıya sahip bedenlere ihtiyaç duyan ruhlara gereği gibi hizmet etsinler; ve bu düzenlemenin gerekli olduğu kişiler için, bu görünür dünya da varlığa çağrıldı.

"Sonradan Tanrı'nın belirlediği bu düzen, bazıları tarafından anlaşılmadığı için, bunun özgür iradeden kaynaklanan önceki sebeplere bağlı olduğunu, bu düzenleme çeşitliliğinin Tanrı tarafından kurulduğunu kavrayamayanlar, bu dünyadaki tüm şeylerin ya tesadüfi hareketlerle ya da zorunlu bir kaderle yönlendirildiği ve hiçbir şeyin bizim kendi irademizin gücünde olmadığı sonucuna vardılar. "[209]

"Ruhların, meziyetlerine ve önceki eylemlerine göre bedenlere sokulması ve bedenlerini mümkün olan en iyi şekilde kullanmış olanların, diğerlerinin bedenlerinden daha üstün niteliklere sahip bedenlere sahip olma hakkına sahip olması mantıklı değil midir?"[210]

Bütün ruhlar aynı hedefe ulaşacaktır;[211] onları melek, insan veya şeytan yapan şey ruhların iradesidir ve düşüşleri hayvanların bedenlerine zincirlenebilecekleri bir nitelikte olabilir.[212] Bazı ruhlar, mükemmel huzura kavuştuklarında yeni dünyalara geri dönerler; bazıları sadık kalır, diğerleri ise o kadar yozlaşırlar ki şeytan olurlar.[213]

Bedenler hakkında şöyle der:

"Doğası gereği maddi olmayan ve görünmez olan ruh, o yerin doğasına uygun bir bedene sahip olmadan hiçbir maddi yerde var olmaz; buna göre, bir zamanlar daha önce gerekli olan ancak artık değişmiş haliyle yeterli olmayan bir bedeni çıkarır ve onu ikinci bir bedenle değiştirir."[214]

Her ne kadar _metensomatozis_ (ruhun yeniden bedenlenmesi), _yani_, Origen'in gerçek öğretisi açıkça açıklanmamış olsa da, erken dönem Hıristiyan filozoflarını önemli ölçüde
etkilemiş ve Konstantinopolis Sinodu tarafından
mahkûm edildiği zamana kadar olumlu karşılanmıştır. O zamanın ve sonraki yüzyılların mezheplerinin çoğunda ortaya çıkmıştır: Simonianlar, Basilidianlar, Valentinianlar, Marcionitler, Gnostikler, Maniheistler, Priscillianitler,
Cathariler, Patarinler, Albigenler, Bogomiles, vb...

Şövalyelik de, bu karanlık ve zulüm çağlarında, ezoterik doktrinlerin, Reenkarnasyon dahil. Bu asil kurumun kalbi,
ilahi Bilgeliğin öğrencilerinden, şifreler aracılığıyla birbirleriyle iletişim kuran
saf adanmış ruhlardan oluşuyordu.

Trubadourlar, kutsal Öğreti'nin habercileriydi ve bunu şarkılarında ustalıkla gizlediler, gruptan gruba, mezhepten mezhebe, gezilerinde taşıdılar. "Albigenslerin ve Maniheist-Marcion geleneğinin öğretilerinin oğulları"[215] ruhun yeniden doğuşuna olan inancı canlı tuttular, "Rahip Izarn", _Historie d' un Heretique_ adlı kitabında[216] bir Albigensian piskoposu şu ifadelerle apostrofize etti:

"İnsan ruhunun bedenini kaybettikten sonra bir öküz, eşeğe, koyuna veya kümese geçtiğini ve yeni bir insan bedeni doğana kadar bir hayvandan diğerine göç ettiğini öğrendiğiniz okulun hangisi olduğunu söyleyin bana?"

Izarn, Trobadorların öğretilerinin yalnızca cahil veya kötü niyetli kişiler tarafından dışarıya taşınmış ve çarpıtılmış ve yanlış tanıtılmış olan kısmıyla tanışmıştı; Yine de, eleştirisi açıkça
Orta Çağ'ın en karanlık ve en kanlı dönemlerindeki palingenesis öğretilerinin izlerini gösteriyor.

Engizisyon, Troubadour'lara son verdi, ancak bazıları, örneğin Dante ve Assisi'li Aziz Francis, popülerlikleri veya davanın özel koşulları nedeniyle
huzur içinde bırakıldı. Avrupa'da gizli öğreti Gül Haçlılar tarafından sürdürüldü; _Roman de la Rose_ saf Hermetik ezoterizmdir. Resmi Hristiyanlığın -harflerin- mücadelesi, Kutsal Yazıların ruhunu temsil edenlere karşı giderek daha da şiddetli bir şekilde şiddetlendi ve Yeniden Doğuş fikri Kilise'den giderek daha fazla kayboldu; Orta Çağ'daki tek temsilcileri, bilgili İrlandalı rahip Assisi'li Aziz Francis, Johannes Scotus Erigena ve "Serafik Doktor" Aziz Bonaventura'ydı. Şu anda bu fikrin çarpıtılmış ve yanlış anlaşılmış bir parçasından başka bir şey kalmadı: _Bedenin Dirilişi_ dogması.

İSLAMCILIK.[217]

Arapların, Muhammed yasaklamadan önce Reenkarnasyona inandıkları
söylenmiştir. Ancak bazıları, Kuran'ın ancak Peygamber'in ölümünden sonra yazıldığını ve ikincisinin hiçbir şeyi
yazıya geçirmediğini, ancak sözlü olarak öğrettiğini düşünür. Ayrıca, Muhammedanizmin Zerdüştlük ve Hristiyanlığın bir kolu olduğu açıktır. Bunlar gibi, Bütünün Birliğini, tüm yaratıklarda ve şeylerde ilahi Varlığı (_Ubiquity_), _Karma_'nın yalnızca bir biçimi olan Kaderi ve Palingenesis'in bir aşamasını ifade eden Dirilişi öğretir.

Muhammed, tüm büyük mistikler gibi, ezoterizmin birçok gerçeğini keşfetmiş veya öğrenmişti. Kuran'ın "Mağara Arkadaşları"na[218] atıfta bulunan ayetleri, onun kamuya açık olarak öğrettiğinden daha fazlasını bildiğini ve bazı Asya uluslarının onun bir Avatar[219] olduğuna dair abartılı inançları için bir neden olabileceğini, _Aum_'un onuncu enkarnasyonu olan Amed, Milletlerin Arzusu[220] olduğunu ileri sürmüş olabileceğini gösterir. O bir Müritti.

İslamcılığın kalbinde ezoterik öğretinin güçlü bir tohumu olmasaydı, tasavvuf asla ondan fışkıramazdı. Sufiler, Muhammedanizmin azizleridir, onlar bireysel "ben"in kozmik "ben"le, insanın Tanrı ile birleşmesini arzulayanlardır; onlar sıklıkla harikulade güçlerle donatılmıştır ve şefleri neredeyse her zaman thaumaturgistler olmuştur. İslam'ın gizli doktrininin bir kısmının modern bir açıklaması olan _Yeni Kuran_, bu görüşün doğruluğunu gösterir. İçinde Palingenesis konusuyla ilgili şu pasajları buluyoruz:

"Ve bedeni tamamen düştüğünde, eski bir balık kabuğu gibi,
ruhu serbest bırakılarak
parçalanır ve yerine yenisini çıkarır.

"İnsanın ve hayvanın bedensiz ruhları, bebekliğin genç akıntılarını
yenilemek için bulutlar gibi geri dönerler....

"Bir insan öldüğünde veya bedenini terk ettiğinde, unutuluşun kapısından geçer ve Tanrı'ya gider ve yeniden doğduğunda Tanrı'dan
gelir ve yeni bir bedende mesken tutar; bu nedenle bu söz şudur:

"Beden mezara ve ruh rahme...

"Bu doktrin, Tanrı'nın en başından beri açıkça
öğrettiğinden başka bir şey değildir....

"Çünkü gerçekten bir insanın ruhu, bazılarının söylediği gibi, bir hayvanın
bedenine gitmez....

"Ama alt canavarın ruhu üst canavarın bedenine gider, ve
yüksek canavarın ruhu vahşinin bedenine, ve
vahşinin ruhu insana....

"Ve böylece bir insan tek bir beden ve tek bir giysi içinde ölümsüz olacak ki
bu ne solabilir ne de çürüyebilir.

"Şimdi bu bedenden çıkmak için ağıt yakan sizler, içine doğduğunuzda da ağladınız..."[221]

"İnsanın kişiliği, ruhun bir mevsim için taktığı bir maskeden başka bir şey değildir; uygun zamanını giyer ve sonra atılır ve yerine başkası giyilir....

"Size gerçeği söylüyorum ki, şimdi yakınlık kuran ruhlar, hepsi yeni kişiler ve isimlerle buluşsalar bile, birbirlerine akraba olacaklardır."[222]

Colebrooke, _Asiatic Researches_ adlı eserinde, _Bohrahs_ adlı günümüz Müslüman mezhebinin Hindular gibi metempsychosis'e inandığını ve Hindular gibi, aynı nedenle etten uzak durduğunu belirtir.

Böylece Reenkarnasyon doktrinini antik çağın tüm büyük dinlerinin kalbinde buluruz. Son dinlerde -Hristiyanlık ve İslamcılık--İkincisinde Muhammed bir Hiyerofant derecesine ulaşmadı ve büyük olasılıkla ışık getirdiği ırkın yeryüzüne dönüşle ilgili yasayı çok fazla öğrenmesi gerekmedi; oysa birincisinde Mesih'in gerçek öğretileri Gnostikler yok edildiğinde kayboldu ve _ruhu_ kavrayamayan dışsal Hristiyanlığın kurucuları Eusebius ve Irenaeus, _harfi_ tüm din boyunca dayattı.

MODERN FELSEFEDE YENİDEN DOĞUŞ DOKTRİNİ.

Antik çağda bilim ve felsefe dinin parçalarından başka bir şey değildi[223]; en seçkin bilim insanları ve en büyük
filozoflar, rahip olmadıklarında bile yerleşik din biçiminin destekçileriydi, çünkü tapınaklar bilim ve felsefenin ortak beşiğiydi. O halde,
Hakikatin bu üç büyük yönünün her zaman el ele, asla birbirine karşıt veya birbiriyle çelişen
olmamasına şaşmamak gerek. Bilim beden için, felsefe akıl için ve din ise Dünya Ruhu'nun koynunda
parlayıp sonunda bir "tanrı" olmaya mahkum olan o ilahi kıvılcım içindi.
Her zeki insan, bu üçayak üzerinde bireyin hayatının, toplumun hayatının ve dünyanın hayatının yattığını bilirdi.
Bunlar arasındaki ayrılık ancak daha sonraki bir tarihte, ilahi Öğretmenler ortadan kaybolduğunda ve sakatlanmış gelenekler uluslara aktarıldığında, manevi Hayat onları terk ettiğinden beri
çökmekte olan tapınakların kalıntılarının altında gömülü, sadece biçimsiz ve eksik öğretiler bıraktığında gerçekleşti.

Ardından ayrılık dönemi geldi; bilim ve felsefe
alçaldı ve kendi yollarına gitti, yozlaşmış bir din ise düşmüş din adamlarının dar zihniyetinden daha yüksek bir şey yansıtmıyordu. Bu bozulma devam ettikçe, o zamanlar bilinmeyen
dinsel savaşlar, canavarlıklar ortaya çıktı
İlahiyatın uluslara o kudretli ruhlar, Usta Krallar: tanrılar, yarı tanrılar ve kahramanlar aracılığıyla
aydınlanma ve rehberlik sağladığı zamanlarda.
Bununla birlikte, Hakikat asla koruyucuları olmadan kalmadı ve
elçilik zulümlerle yok edildiğinde,
çağdan çağa devredilecek olan kutsal hazine
bilgeler tarafından gizlice sadık müritlere emanet edildi. Böylece Ezoterizm ateşten ve kan dökülmesinden geçti ve en büyük öğretilerinden biri olan
Palingenesis doktrini, ardında bir ışık akışı bıraktı. Şimdi, modern zamanlardaki
hızlı bir taslağını vereceğiz ve yakın zamanların en büyük düşünürlerinin felsefi öğretilerini inceleyeceğiz. Bu konu hakkındaki Walker'ın çalışmalarından ödünç alacağız, sadece en çok
anılmaya değer yazarları alıntılayacağız ve sadece kısa alıntılar yapacağız, çünkü gereken tek şey öğrenciyi yol boyunca
yönlendirmek için birkaç işaret direği dikmektir.

_Lalla Rookh_'un 128. kıtasında Thomas Moore yeniden doğuşlardan bahseder:

"Daha yabancı, ama
ruhunun şimdi yaşadığı çerçeve yeni olsa da, alevini
uzun yıllar boyunca, her fırsatta ve değişimde, o Varoluşun, çeşitli menzilinde,--
Bir meşale yarışı gibi, oradan oraya uçan gençler, parlak izlerini
--
Çerçeveden çerçeveye, sönmemiş ruh
Hızla geçer, ta ki hedefe ulaşana kadar!"

Paracelsus, her İnisiye gibi, bununla tanışmıştı ve Jacob
Boehme, "Nirmanakayaların süt çocuğu"[224], bunun bir Doğa yasası olduğunu biliyordu.

Giordano Bruno--aynı zamanda büyük bir Ruh--Ovid'in _Metamorfozlar_ adlı eserinden,
Kitap 15, Satır 156, &c., şu şekilde alıntı yapar:

"Ey ölümlüler! Buzlu ölüm rüyalarıyla üşümüş,
Bir şairin nefesinin havada uçuşan kabarcıkları,
Karanlık ve Styx, hatanın uçurumunda,
Efsanevi bir dünyanın efsanevi dehşetleriyle fırlattılar;
Düşünmeyin, maddi formlar ne zaman sona ererse,
Yaşlılığın israfı veya cenaze ateşiyle tükenir,
Başka ne ölebilir: Ruhlar, ölümün çürümesini reddederek,
Kilden yapılmış eski, yeni konutlarından kurtulurlar
Hemen üstlenirler ve tekrar hayata uyanırlar.
... Her şey değişir,
Hiçbir şey yok olmaz" ...

_Orger'in çevirisi_[225]

Dominikan rahip Campanella, ardışık dönüşlere olan inancından dolayı sürgüne gönderildi ruh yeryüzüne.

Genç Helmont ise, _De Revolutione Animarum_ adlı eserinde bu doktrini sızdırdığı için engizisyon tarafından saldırıya uğradı. Bu eserde, iki yüz problemde, reenkarnasyonu gerekli kılan tüm argümanları ortaya koyuyor.

Cambridge'li Platoncular Cudworth ve Dr. Henry More, Palingenesis'e sadık inananlardı; Joseph Glanvill ise _Lux
Orientalis_ adlı eserinde, Ön-varoluşun dayandığı "Yedi Sütun" olduğunu
bulur.

Dr. Edward Beecher, _Çağların Çatışması_ ve _Çağların
Uyumu_ adlı eserlerinde ve tanınmış Alman teolog Julius Muller, _Hristiyan Günah Doktrini_ adlı eserinde bunu hararetle savunur.

Schelling, _Metempsikoz Üzerine Tez_ adlı eserinde bunu kabul eder.

Leibnitz, _Monadoloji_ adlı eserinde ve özellikle _Teodise_ adlı eserinde, bu doktrine olan inancını
tanıklamıştır. Düşüncelerini açıkça dile getirmeye cesaret etseydi,
"İyimserliğini", ileri sürdüğü diğer tüm argümanlardan
çok, evrim ve yeniden doğuş öğretileriyle daha etkili bir şekilde savunurdu.

Şövalye Ramsey, _Doğal ve
Vahiy Edilmiş Dinlerin Felsefi İlkeleri_ adlı eserinde şöyle yazar:

"Kutsal kehanetler her zaman Cennet'i ana vatanımız olarak,
şimdiki hayatımızı ise bir sürgün olarak temsil eder. Hiç bulunmadığımız bir yerden
kovulmuş olduğumuz nasıl söylenebilir? Bu argüman tek başına, eğer okul adamlarının
ilham verdiği çocukluk önyargısı bizi bu ifadeleri mecazi olarak görmeye ve Kutsal Kitap ve akla aykırı olarak, mutlu bir durumdan sadece ilk ebeveynlerimizin hatası ve kişisel itaatsizliği yüzünden
sürgün edildiğimize inanmaya alıştırmamış olsaydı, bizi önceden var olma konusunda ikna etmeye yeterdi...

"Kurtarıcımız, kendisine kör olarak doğan adam hakkında şu şekilde soru sorduklarında, öğrencilerine verdiği cevapta önceden var olma doktrinini onaylıyor gibi görünüyor:[226] 'Üstat, kim günah işledi, bu adam mı yoksa ebeveynleri mi, kör olarak doğdu?' Açıkça görülüyor ki, öğrenciler kör olarak doğan adamın bedensel doğumundan önce günah işlediğine ve dolayısıyla dünyaya gelmesinden çok önce başka bir durumda var olduğuna inanmasalardı, bu soru gülünç ve küstahça olurdu. Kurtarıcımızın cevabı dikkat çekicidir: 'Ne bu adam ne de ana babası günah işledi, ama Tanrı'nın işleri onda görülsün diye.' İsa Mesih, ne bu adamın ne de ana babasının hiç günah işlemediğini kastetmiş olamaz, çünkü bu hiçbir ölümlü için söylenemez; ama anlamı, bu adamın önceden var olma durumunda işlediği günahlar ya da ana babasının günahları yüzünden kör olarak doğmadığıdır; ama, bir gün Kurtarıcımızda Tanrı'nın gücünü gösterebilmek için, İlahi Takdirin özel bir takdiriyle, doğumundan itibaren görme yeteneğinden mahrum bırakılmıştır. Bu nedenle Rabbimiz, dünyevi krallığıyla ilgili olarak yaptığı gibi, öğrencilerindeki bu hatayı suçlamaktan ve düzeltmekten uzaktır, onlarla birlikte varsayıyormuş gibi görünen ve onları önceden varoluş doktrininde onaylayan bir şekilde cevaplar verir. Eğer bu görüşe büyük bir hata olarak baksaydı, onu bu kadar hafife alıp, böyle bir sessizlikle zımnen yetkilendirmek onun ebedi bilgeliğiyle uyumlu veya uyumlu olur muydu? Tam tersine, sessizliği, Yahudi Kilisesi'nin kabul görmüş bir ilkesi olan bu doktrine, asli günahın gerçek açıklaması olarak baktığını açıkça göstermiyor mu? "Tanrı, Yakup'u sevdiğini ve Esav'dan onlar doğmadan önce ve bu ölümlü yaşamda iyi veya kötü bir şey yapmadan önce nefret ettiğini söylediğinden, Tanrı'nın sevgisi ve nefreti yaratığın ahlaki eğilimlerine bağlı olduğundan, ... eğer Tanrı, günahkârların türü olan Esav'dan nefret ettiyse ve seçilmişlerin türü olan Yakup'u doğal doğumlarından önce sevdiyse, başka bir durumda önceden var olmuş olmaları gerektiği açıktır.

"Eğer tüm bu metinlerin belirsiz olduğu, önceden var olmanın büyük ölçüde tümevarımla onlardan çıkarıldığı ve bu inancın Kutsal Kitap'ta açık sözcüklerle açıklanmadığı söylenirse, ruhun ölümsüzlüğü doktrinlerinin hiçbir yerde, özellikle de _Eski_ ve _Yeni Ahit_ kehanetlerinde açıklanmadığını söylerim. Aynı şeyi önceden var olma için de söyleyebiliriz. Bu doktrin hiçbir yerde açıkça bir inanç maddesi olarak ortaya konulmamıştır, ancak _Süleyman'ın Bilgeliği_'nde, _Ecclesiasticus_'un yazarı tarafından, Kurtarıcımızın sessizliğinde, 
Aziz Paul'ün karşılaştırmalarında ve 
sadece açıklanamaz olmakla kalmayıp, aynı zamanda saçma, iğrenç ve 
imkansız hale gelen asli günahın kutsal doktrininde açıkça ima edilmiştir, eğer önceden varoluş doğru değilse.... Konstantinopolis'te toplanan Beşinci Genel Konsey, Origenesçi anlamda önceden varoluşun
muhteşem doktrinini sürdüren herkese karşı aforoz ilan etti. O zamanlar konsey tarafından kınanan şey basit önceden varoluş doktrini değildi, fakat bu kadim geleneğin Origenesçiler tarafından
bozultuğu
uydurma
uydu ." 

Soame Jenyns şöyle yazıyor: 

"İnsanlığın şu andan önce bir durumda var olduğu
en uzak antik çağın en bilge bilgelerinin
görüşüdür. Bu görüş Mısır'ın Gymnosofistleri, Hindistan'ın Brahmanları, Pers Magi'leri ve Yunanistan ve Roma'nın en büyük filozofları tarafından benimsenmiştir; aynı şekilde _Hristiyan Kilisesi'nin Babaları tarafından da benimsenmiş ve
erken dönem yazarları tarafından sık sık uygulanmıştır_; Son çağların ilahiyatçıları ve metafizikçileri tarafından neden bu kadar az fark edildiğini, reddedilmektense bu kadar göz ardı edildiğini açıklayamıyorum, çünkü şüphesiz akıl, doğanın tüm görünümleri ve vahiy öğretileri tarafından doğrulanmıştır. "Öyleyse, ilk olarak, bize bir erkek ve bir dişinin birleşiminin ölümsüz bir ruh yaratmasının imkansız olduğunu öğreten akıl tarafından doğrulanır; onlar bunun için maddi bir mesken hazırlayabilirler; ancak ele geçirmeye hazır ölümsüz, önceden var olan bir sakin olamaz. Akıl bize, bedenin dağılmasından sonra sonsuza dek var olacak ölümsüz bir ruhun, onun oluşumundan önce sonsuza dek var olması gerektiğini garanti eder; _çünkü sonu olmayan hiçbir şeyin asla bir başlangıcı olamaz_....

"Akıl aynı şekilde bize, her şeye gücü yeten ve iyiliksever bir Yaratıcının, eğer şimdiki zaman tek veya hatta ilk varoluş hali olsaydı, asla böyle bir dünyayı oluşturmayacağını ve onu böyle sakinlerle doldurmayacağını söyler; çünkü geçmişle ve gelecekle bağlantısız olsaydı, bizim anlayışımıza göre anlaşılır hiçbir amaç için hesaplanmış gibi gözüken bu durum, ne iyi ne de kötü, ne mutluluk ne de sefalet, ne erdem ne de ahlaksızlık, ne ödül ne de ceza için; ama bunların hepsinin karışık bir karışımı
birlikte, görünür bir nedenden kaynaklanmayan ve hiçbir amaca yönelmeyen...

"Önceden var olma, belki de _Yeni Ahit_'te hiçbir yerde açıkça uygulanmasa da, yine de bu yazıların tüm içeriği boyunca
her yerde ima edilir; bunlarda, insanlık sürekli olarak
bir suç yükü altında dünyaya gelmiş olarak; mahkum edilmiş suçlular,
gazabın çocukları ve ilahi öfkenin nesneleri olarak; Tanrı'nın merhametiyle bir süreliğine oraya yerleştirilmiş olarak
bu suçu acı çekerek kefaret etme ve dindar ve erdemli bir davranışla
kaybettikleri mutluluk ve masumiyet durumlarını yeniden kazanma fırsatı vermek için...

"Şimdi, eğer tüm bunlarla önceden var olan bir durum sürekli olarak varsayılmıyorsa, yani insanlığın bu suçun işlendiği ve bu ahlaksızlığın
ortaya çıktığı
şimdiden önceki bir durumda var olduğu varsayılmıyorsa, hiçbir anlam olamaz veya böyle bir anlam ...
sağduyunun her ilkesiyle çelişir, yani suç eylemde bulunmadan
işlenebilir veya var olmadan eylemde bulunabiliriz...."

Aşağıdaki alıntı büyük pozitivist
filozof Hume'dan alınmıştır:

"Doğanın ortak akışından yola çıkarak, bozulmaz olan
aynı zamanda yaratılamaz olmalıdır. Bu nedenle ruh, ölümsüzse, doğumumuzdan önce
vardı ve önceki varoluş bizi hiçbir şekilde ilgilendirmiyorsa, sonraki de ilgilendirmeyecektir.... Bu nedenle, metempsikoz felsefenin kulak verebileceği bu türdeki tek
sistemdir." (_Ruhun
Ölümsüzlüğü_.)

Young, _Gece Düşünceleri_ (Altıncı Gece) adlı eserinde şu dizeleri söyler:

"Doğaya bak, her şey devrimdir;
Her şey değişir, ölüm yoktur. Gündüz geceyi takip eder; ve gece
Ölen gün; yıldızlar yükselir, batar ve yükselir;
Dünya örnek alır ...

... Hepsi, yeniden çiçek açmak için, solar;
Bir tekerlekte olduğu gibi, hepsi batar, yeniden yükselmek için.
Geçen, sona ermeyen insanın amblemleri. "

"İki kez doğmak bir kez doğmaktan daha şaşırtıcı değildir; Voltaire, "Doğadaki her şey diriliştir" demiştir.

Delormel, Descartes ve Lavater, Palingenesis doktrininin muazzam önemiyle
etkilenmişlerdi.

Dupont de Nemours'un _Evrenin Felsefesi_, ilerleme yasasının zorunlu bir sonucu olarak ardışık yaşamlar fikriyle
doluyken; Fontenelle bunu _Entretiens
sur la Pluralite des Mondes_ adlı eserinde şiddetle savunur.

Bu fikirlerin Martinez Pasqualis, Claude Saint-Martin ve onların takipçilerinin ezoterik öğretilerinin bir parçası olduğunu söylemeye gerek yok.

Saint-Martin, özgürce konuşamayacağı kadar sıkıntılı zamanlarda yaşadı. Ancak eserlerinde, satır aralarını okuyabilen herkes için
reenkarnasyonun ima edildiğine dair şüphe olmayan birkaç pasaj bulunur. (_Tableau nat._, cilt I, s. 136; _L'homme
de Desir_, s. 312.)

_Oeuvres Posthumes_ (cilt I, s. 286) adlı eserinde şu dikkat çekici pasaj yer alır:

"Ölüm yolculuğumuzdaki sadece bir aşama olarak görülmelidir. Bu aşamaya yorgun, bitkin atlarla ulaşırız ve yolumuzda daha uzağa gidebilecek
dinç atlarla yeniden başlarız; yine de, kat edilen yolculuğun bir kısmı için borcumuzu ödemeliyiz ve hesap ödenene kadar yolumuza devam etmemize izin verilmeyecektir."

Goethe, arkadaşı Madame von Stein'a şöyle yazar:

"Söyle bana kader bizim için ne saklıyor? Neden bizi bu kadar sıkı bir şekilde birbirimize bağladı? Ah! geçmiş zamanlarda, sen benim kız kardeşim veya karım olmalısın... ve tüm o geçmiş
çağlardan geriye sadece bir anı kaldı, kalbimin üzerinde bir şüphe gibi asılı duran, içimde her zaman mevcut olan o eski gerçeğin bir anısı."

Ortodoks bir Hıristiyan mistik olan Ballanche şöyle der:

"Her birimiz hem şimdiki hem de önceki dönüşümlerimizden habersiz, yeniden bedenlenen bir varlığız." (_Pal. Sociale_, kitap III., s. 154.)

"İnsan ancak daha mükemmel bir şeyler düzeni haline gelerek mükemmelliğe ulaşır ve o zaman bile Platon'un dediği gibi, düşüşünden önceki durumun karışık bir anısını geri getirmekten başka bir şey yapmaz." (_Essai
sur les Institut. Sociales_, cilt ii., s. 170.)

"Dünyada geçirdiğimiz bu hayat, görünürdeki bir doğum ve eşit derecede görünürdeki bir ölüm arasında sıkışmış olarak, gerçekte, varoluşumuzun sadece bir kısmı, insanın zaman içindeki bir tezahürü." (_Orphee_, cilt iv., s. 424.)

"Önceki yaşamlarımız, önceki çağların kudretli koynunda kaybolmuş astronomik döngülere aittir; henüz onları bilmemiz bize verilmedi."
(_Orphee_, cilt iv., s. 432.)

Balzac'ın _Seraphita_'sı, ardışık yaşamlar fikrine yapılan göndermelerle doludur:

"Bütün insanlar ilk yaşamlarını içgüdüler alanında geçirirler,
bu alanda dünyanın hazinelerinin ne kadar işe yaramaz olduğunu keşfetmeye çalışırlar."

".... Bu ilk dünyada ne kadar sık ​​yaşıyoruz..."

"Sonra, ışığın parladığı yola ulaşmadan önce, yıpranmamız gereken başka varoluşlarımız olur. Ölüm bu yolculuğun bir aşamasıdır."

Constant Savy[227] ölümsüzlüğün koşullarını ve reenkarnasyon yoluyla bir dizi yaşamı şu şekilde tanımlar:

"Ruhu ardışık yaşamlarla geliştikçe, birleşeceği beden zorunlu olarak eskittiği bedenlerden daha üstün olacaktır; aksi takdirde insan varoluşunun bu iki unsuru arasında bir uyum olmazdı; ruha verilen araçların gücünün gelişimiyle hiçbir ilgisi olmazdı. Daha mükemmel ve sayısız duyuyla donatılmış olan bu beden, herkes için eşit değere sahip olamazdı....

"Ayrıca, bu doğal eşitsizlikler başka bir şekilde de bireysel ilerleme için avantajlıdır; bunlardan kaynaklanan hatalar
gerçeklerin keşfedilmesine neden olur; açığa çıkan kötülükler neredeyse tüm insanların erdemli davranması için bir neden oluşturur veya en azından
yarattıkları dehşet nedeniyle kişiyi kötülükten korur; bazılarının cehaleti diğerlerinde bilim sevgisi uyandırır; bazı insanları onursuzlaştıran tembellik, diğerlerine çalışma sevgisi aşılar. "Böylece bu eşitsizlikler, zorunlu oldukları için kaçınılmazdır,
geçirdiğimiz ardışık yaşamlarda mevcuttur. Bunlarda evrensel uyuma aykırı hiçbir şey yoktur; aksine, bu uyumu
etkilemenin bir aracıdırlar ve bedenlerin sahip olduğu değer farkının
kaçınılmaz sonucudurlar. Ayrıca, hiçbir insan
durağan kalmaz; herkes az ya da çok hızlı bir ilerleme oranıyla ilerler....

"İnanç doğduğunda, bu bir aydınlanmadır. İnsanın ölümsüzlüğü
bir ilerici ilerleme olduğundan ve bunu gerçekleştirmek için,
gideceği yaşamı terk ettiği yaşamla hazırlar; kısacası, zorunlu olarak iki dünya olduğundan, biri maddi, diğeri entelektüel,
gelecek yaşamı oluşturan bu iki dünya, bizimkiyle uyumlu bir ilişki içinde olmalıdır.

"İnsanın işi, bu nedenle, geçmiş işinin bir devamı olacaktır....

"Bu hayatta gelişmeye başlayan
zekamızın, böylesine kusurlu bir büyümeden sonra durduğuna ve ölümden sonra
kullanılmadığına veya mükemmelleştirilmediğine asla inanmam....

"... Doğa her zaman ilerler, her zaman çalışır, çünkü Tanrı yaşamdır ve
ebedidir ve yaşam, Tanrı'nın kendisi olan en yüce iyiliğe doğru ilerleyen bir harekettir. İnsan, doğanın tamamında, bu kadar kusurlu ve hatalarla dolu olan insan, tek başına,
yok olmak üzere veya aniden, buna katılmadan, özgür yaratılmış olmasına rağmen,
olabileceği kadar mükemmel olduğunu görebilir mi? Bu benim anlayabileceğimden fazlası.

"Hayır, zamanı geldiğinde, insan hayatının
işe yaramaz olduğunu, sadece tefekkür için bir şey olduğunu görmeyecektir; Kişisel katılımı olmadan, çaba ve zahmeti olmadan
geliştiğini görmeyecektir; her şeyden önce, bir hiçlik durumuna
düşürülmeyecektir. Tekrar bir zahmet hayatı yaşayacaktır; Tanrı'nın kendisine izin verdiği ölçüde, ilahi her şeye gücü yetme gücüyle
üretilen sonsuz yaratılışlara katılacaktır; tekrar sevecektir, asla sevmekten
vazgeçmeyecektir; ebedi ilerlemesini sürdürecektir, çünkü kendisiyle Tanrı arasındaki mesafe
sonsuzdur."

Pierre Leroux şöyle diyor:

"Tanrı, dünyayı ve tüm yaratılışı yarattıktan sonra, onları hayattan hayata, bir ilerleme durumundan diğerine, gerçek mutluluk hedefine yönlendirmek yerine terk etseydi, o zaman adaletsiz bir Tanrı olurdu. Aziz Paul'ün şunu söylemesi gereksizdir; 'Oluşturulan şey, onu
oluşturana. Beni neden böyle yarattın?' diyecek mi? (_Romalılar_, bölüm, 9, ayet 20.) Şüphesiz Tanrı'nın kendisinden gelen bir iç ses var, bize Tanrı'nın kötülük
yaratamayacağını veya acıya sebep olmak için yaratamayacağını söylüyor. Şimdi Tanrı'nın kusurlu, gerçekten mutsuz bir yaşamdan sonra yaratıklarını terk etmesi durumunda kesinlikle olacak şey budur.

"Öte yandan, dünyayı her yaratık için ardışık yaşamlar dizisi olarak ele alırsak, ne zamanın ne de mekanın olmadığı ve her şeyin nihai amacını algılayan Tanrı'nın, yaratıkların, yaratığın görmediği ve dolayısıyla bir yaratık olduğu sürece tadını çıkaramadığı bir mutluluk durumuna ulaşmak için geçmesi gereken zorunlu aşamalar olarak kötülüğe ve acıya izin vermesinin nasıl gerçekleştiğini çok iyi görürüz, ancak Tanrı bunu görür ve bu nedenle yaratık, o mutluluktan pay alacağı zaman gelecektir."[228]

Fourier'de şu dizeleri buluruz[229]:

"Yeniden doğacağına ve şu anki hayatında kazandığı deneyimi başka bir hayata geri getireceğine emin olmak istemeyen yaşlı bir adam var mıdır? Bu arzunun gerçekleştirilemeyeceğini iddia etmek, Tanrı'nın bizi aldatabileceğini itiraf etmektir. bu nedenle,
şu anda olduğumuz şey olmadan önce zaten yaşadığımızı ve
bir kısmı bu dünyada, geri kalanı ise daha yüksek bir alanda, daha ince bir beden ve daha hassas duyularla bizi bekleyen başka birçok hayatın olduğunu kabul etmeliyiz.... "

Alphonse Esquiros kendini şu şekilde ifade ediyor[230]:

"İnsanın doğumunda beraberinde getirdiği yeteneklerin, iyi ve kötü eğilimlerin, edinilmiş zekanın, bir veya daha fazla önceki varoluşta kazanılan niteliklerin ve kusurların ürünü olup olmadığı sorusu gayet iyi sorulabilir. Her birimizin şu anda yaşadığı yaşamın koşullarını hazırlayan unsurları olan önceki bir yaşam var mıdır?
Eski zamanlardaki insanlar öyle düşünüyordu. Çocuklarda çok farklı olan doğuştan gelen eğilimler, onların insanın yok edilemez tohumunda önceki varoluşların bıraktığı izlenimlere inanmalarına neden oldu. Zekanın çocuklarda kendini göstermeye başladığı zamandan itibaren, şeylere karşı genel bir tutumu belli belirsiz ayırt ederiz ki bu, onların bir hatırasına çok benzer.
Bu sisteme göre, hiç kimse her doğumda hayata getirdiği unsurlarla bağlantısız değildir.

"Yine de, insanlıkta yeniden doğuş, başlangıçtaki bir test çemberinden başka bir şey değildir. Bir veya birkaç enkarnasyondan sonra, insan
bir değişime neden olmak için gerekli mükemmellik derecesine ulaştığında,
başka bir hayata geçer ve başka bir alanda,
hiçbir şey bilmediğimiz, ancak onu
şimdiki hayata en yakın bağlarla bağlı olarak görmemizin mümkün olduğu
bir varoluşa başlar....

"Başka bir alanda başka bir test çemberine girmeden önce insanın ulaşması gereken ilerlemenin sınırı şu anda bizim tarafımızdan bilinmemektedir; bilim ve felsefe şüphesiz bu sınırı daha sonra belirlemeyi başaracaktır.

"Yalnızca, doğalarının ölümsüz ilkesini, kendilerinin ihtişam içinde yeniden doğmalarını sağlayacak bir mükemmellik derecesine
yükseltmemiş olanlar dünyevi bedene yeniden doğarlar....

"Ruhun organik bedenlerle sürekli birliğini onaylıyorum; bu bedenler birbirini takip eder, birbirlerinden doğar ve ölümsüz egonun ardışık varoluşlarında kat ettiği
dünyaların kurucu biçimlerine uyum sağlarlar. Yeniden doğuşun çeşitli evrimlerine kadar uzanan yaşam ilkesi, Yaratıcı için her zaman aynı durumun devamından başka bir şey değildir. Tanrı, bir varlığın süresini doğum ve ölüm arasındaki aralıkla sınırlı olarak görmez; varoluşun tüm olası bölümlerini içerir ve bunların ardışıklığı, birçok kesinti ve yenilenmeden sonra yaşamın gerçek birliğini oluşturur. Ruhlar, dünyamızı terk ettiklerinde, bizden gizli, organik unsurları sürekli olarak farklı dünyaların karakterlerine ve doğalarına uyum sağlayacak bir varoluşu, küreden küreye giymeli midir? Akıl bu noktada bir karara varamaz. Ancak unutmayalım ki ruh her zaman bir varoluştan diğerine maddi bir tohum taşır, kendini yeniden yaratır, tabiri caizse, dünyalar boyunca o sonsuz yaşam yükselişinde, giderek artan bir şekilde büyüyen kişiliğimizin ebedi unsurlarıyla bağlantılı bir mükemmellik derecesine ulaşır.

"Burada belirtilenlerden, doğru kişinin ölümünden sonra mükemmel mutluluğun hipotezinin ne kadar boş olduğu görülebilir.

"Hristiyan için zamanın ötesine, onu sonsuz iyilikten ayıran bir sınırın ötesine uçmak faydasızdır; bunu tek bir çabayla yapamaz. Tanrı, müdahalesini ve yardımını, insanın belirsiz uzunluktaki varoluşlar dizisi boyunca geçmesi gereken durumların tümüne göre ayarlar...."

Ortodoks bir Katolik olan M. d'Orient, şöyle yazar[231]:

"Açıkça akla dayalı olan bu doktrinde, her şey birbirine bağlıdır ve bir arada tutulur: Tanrı'nın önceden bilmesi ve bunun insanın özgür iradesiyle uyuşması. Şimdiye kadar çözülmesi imkansız olan bu sorun, bununla Tanrı'nın, daha doğumundan önce, önceki eylemleri nedeniyle, insanın kalbinde olanı bilmesi, insanı hayata döndürmesi ve onu amaçlarını gerçekleştirmeye en uygun
koşullarda ondan uzaklaştırması kastediliyorsa, artık hiçbir zorluk teşkil etmez.... "Bu şekilde, Tanrı'nın dünyada gerçekleşen tüm ana olayların kontrolörü olduğunu görüyoruz, çünkü geçmiş yaşamlardaki ruhlar hakkında sahip olduğu bilgi ve her birini ve hepsini istediği şekilde elden çıkarma gücü, ona sonsuz bilgisiyle olayları önceden görme ve planlarına uygun olarak tüm şeylerin sırasını düzenleme olanağı sağlıyor, tıpkı çeşitli renklerin yardımıyla ustaca, becerikli bir işçinin bir mozaiğin, bir resmin veya kakma bir eserin canlı kopyasını tasarlaması ve düzenlemesi gibi. Geleceğe dair tüm tahminlerini, Daniel'in İskender'in büyüklüğünü ve fetihlerini nasıl bu kadar kesin bir şekilde önceden bildirdiğini; İşaya'nın, bu güçlü fatihlerin dünyaya karışıklık ve terör yaymak için ortaya çıkmasından yüzyıllar önce Cyrus'u nasıl adıyla çağırdığını; Tanrı'nın, ulusların önünde kudretini göstermek ve isminin ihtişamını yaymak için Firavun'un kalbini nasıl sertleştirdiğini anlıyoruz ve inatçı iradesini harekete geçirdi; çünkü bu çeşitli sonuçların gerçekleşmesi için gereken tek şey, Tanrı'nın amacına doğal olarak uygun olduğunu bildiği bazı ruhları yeniden varlığa çağırmasıydı. Bu, resul Aziz Jude'un şu pasajında ​​açıkça belirtilir:
Eğer ilk akla gelen anlamı kabul edersek,
kesinlikle belirli ruhların ebedi kınama cezasına çarptırıldığını ima eder: 'Çünkü önceden bu kınamaya
ayarlanmış olan bazı insanlar farkında olmadan içeri sızdılar,
Tanrımızın lütfunu şehvete dönüştürdüler...'

"Ve böylece, Tanrı'nın bazı insanları acınası, diğerlerini ise katı yürekli yarattığını, onda ne adalet ne de kişileri kabul etme olmadan nasıl olduğunu açıklamakta olan
lütuf doktrinindeki en büyük zorluk ortadan kalkar ve kaybolur; Aziz Augustine'e göre, merhamet göstermek yalnızca hak edilmemiş lütufla ve kalpleri yalnızca her zaman adil olan yargıyla katılaştırır; çünkü açıkça bu teoriye göre, bazılarının kaplar için
oluşturulması (Origenes'in daha önce söylediği gibi) önceki liyakatten ayrı değildir şeref için, ve diğerleri utanç ve öfke kapları için. Hippon Piskoposu tarafından Yahuda'ya verilen ve Katolik ilahiyatçıların çoğunu çok
acı bir şekilde
skandallaştıran o sert ceza, sadece St. Jude'dan yapılan alıntının, yani zavallı adamın Kurtarıcı'nın kanını dökmek için önceden
yazılmış olduğu teyidi, Tanrı'nın o çoktan kaybolmuş ruhu, İsa Mesih'in ona dediği gibi, o iblisin, nefret dolu suçu işlemek amacıyla yeniden
doğmasını sağlaması anlamında çok adil görünecektir. "Sonuç olarak, dinin en yüce gizemleri, ruhun kaderiyle ilgili en harikulade gerçekler, doğal açıklamalarını, ilk bakışta ne kadar garip ve sıra dışı görünürse görünsün, bu metempsikoz doktrininin açık bir şekilde anlaşılmasında bulurlar. İnsanca konuşursak, tüm pozitif kanıtların her zaman imkansız olacağı maddeyle ilgili böyle bir mutabakattan daha çarpıcı bir kanıt, daha güçlü ve daha ikna edici bir sebep istenebilir mi? Olayın tüm gerçeklerini bu kadar doğru bir şekilde karşılayan, bu dünyadaki varoluşumuzun tüm fenomenlerini zorlanmadan açıklayan bir doktrin, zorunlu olarak, gerçek olmaktan başka bir şey olamaz."

Jean Reynaud, _Terre el Ciel_ adlı eserinde kendini şu terimlerle ifade ediyor:

"Önceki varoluşlarımızın bilgisinin yeryüzündeki şeylerin mevcut düzenine ne kadar da muhteşem bir ışık tutacağı! Ve yine de, hafızamız yalnızca doğumdan önceki zamanlara ilişkin çaresiz olmakla kalmıyor,
aradaki tüm dönemin bile bilincinde değil, sıklıkla bir ömür boyunca bizi kandırıyor. Doğumdan hemen önceki dönemden kesinlikle hiçbir şey saklamıyor ve çocukken aldığımız eğitimden neredeyse hiçbir iz yok; hatta etrafımızda o zamanın tanıkları olmasaydı, bir zamanlar çocuk olduğumuz gerçeğinden tamamen habersiz bile olabilirdik. Her yandan cehalet örtüsüne sarılmışız, karanlığın örtüsüne sarılmışız, beşiğin ötesindeki ışığı mezarın ötesindeki ışıktan daha fazla ayırt edemiyoruz. Hafıza söz konusu olduğunda, bazen gece vakti gökyüzünde parıldayan bir rokete benzetilebiliriz, arkasında bir ışık çizgisi bırakır, bu ışık asla yolun sınırlı bir kısmından daha fazlasını göstermez. Hafıza da aynı doğadandır, yolculuğumuzda geride bıraktığımız bir ışık izi; ölürüz ve etrafımızdaki her şey karanlıktır; yeniden doğarız ve ışık sisin içinden bir yıldız gibi görünmeye başlar; yaşarız ve o gelişir ve büyür, aniden tekrar kaybolur ve bir kez daha tekrar belirir; bir tutulmadan diğerine yolumuza devam ederiz ve karanlık dönemlerle kesintiye uğrayan bu yol, yalnızca görünüşte ayrılmış olan unsurlarının birbirine en yakın bağlarla bağlı olduğu sürekli bir yoldur; her zaman
ileride ne olacağımızın ilkesini içimizde taşırız, her zaman
yükseğe çıkarız. Geçmişimizle ilgili bize soru sorun ve roket gibi, ileriye gittiğimizi, ancak yolumuzun
sadece yakın çevremizde aydınlandığını ve yolun geri kalanının gecenin karanlığında kaybolduğunu söyleriz;
nereye
geldiğimizi varış noktamızı bildiğimizden daha fazla bilmiyoruz, ancak aşağıdan geldiğimizi ve
yükseğe çıktığımızı biliyoruz ve bu, kendimize ilgi duymamız ve ne olduğumuzun bilincine varmamız için gereken tek şeydir. Ve ruhumuzun, özünün bilinmeyen sırrında, bir gün, onu karşılaştırdığımız o alev çizgileri gibi, ardışık yolculuklarına ışık tutma gücüne sahip olduğunu kim bilebilir? Bunun böyle olduğunu düşünmek için güçlü nedenler var, çünkü hafızanın tamamen
yeniden canlandırılması, haklı olarak, gelecekteki mutluluğumuzun
ana koşullarından biri olarak görünüyor....

"Aynı şekilde, bir meskenden diğerine geçen ve
ilk bedenini yenisiyle değiştiren, görünüşünü ve meskenini sürekli değiştiren, Yaratıcı'nın ışınları tarafından yönlendirilen, göçten göçe, başkalaşımdan başkalaşıma, ebedi kaderinin
palingenetik yolunu takip eden ruh...

"... O halde, metempsychosis öğretilerini İncil'in öğretilerine ekleyelim ve Pisagor'u İsa'nın yanına koyalım..."

Andre Pezzani, _Ruhun Yaşamlarının Çoğulluğu_ adlı dikkat çekici kitabını şu sözlerle sonlandırıyor:

"Önceki yaşamlara olan inanç dışında, hiçbir şey açıklanamaz,
ne bu kötü dünyaya yeni bir ruhun gelişi, ne de sıklıkla
tedavisi mümkün olmayan bedensel zayıflıklar, orantısız servet dağılımı,
ne de zeka ve ahlaktaki eşitsizlik. Tanrı'nın adaleti
şansın korkunç hayaletinin ardında yatar. Ne
insanın ne olduğunu, nereden geldiğini, ne de nereye gittiğini anlarız; asli günah
bireylerin özel kaderini açıklamaz, çünkü herkes için aynıdır.
Kabaca konuşursak, hiçbir zorluğu ortadan kaldırmaz, aksine
onlara en iğrenç adaletsizliği ekler. Bir kez
önceden varoluş teorisini kabul edin, günah dogmasına muhteşem bir ışık tutulur, çünkü
suçlu ruhun
arındırılması gereken kişisel hataların sonucu haline gelir.

"Önceden var olma, geçmişle ilgili olarak bir kez kabul edildiğinde, mantıksal olarak henüz hedefe ulaşmamış ve
arındırılması gereken kusurları ve kirlilikleri olan
tüm ruhlar için gelecekteki varoluşların ardışıklığını ima eder. _Mutluluk çemberine_ girmek ve _gezintiler çemberinden_ çıkmak için, kişi saf olmalıdır.

"Yanlışa karşı çıktık ve gerçeği ilan ettik ve kesin olarak inanıyoruz ki
önceden var olma dogmaları ve yaşamların çoğulluğu doğrudur."

Thomas Browne, _Religio Medici_, bölüm 6'da Reenkarnasyona işaret eder:

"Sapkınlıklar yazarlarıyla birlikte yok olmazlar, fakat Arethusa nehri gibi,
bir yerde akıntılarını kaybetseler de,
başka bir yerde tekrar yükselirler... zamanın devrimi onu yeniden canlandıracak,
yeniden lanetlenene kadar. Çünkü sanki bir Metempsychosis olmuş gibi,
ve bir insanın ruhu bir başkasına geçmiş gibi, görüşler, bazı Devrimlerden sonra, ilk
kendilerini
doğuranlara benzer insanlar ve zihinler bulurlar... Her insan sadece kendisi değildir, birçok Diogenes olmuştur
ve aynı şekilde birçok Timon olmuştur, ancak bu isimde çok az kişi vardır; insanlar tekrar yaşanır,
dünya şimdi geçmiş çağlarda olduğu gibidir; o zamanlar hiç kimse yoktu
ama o zamandan beri ona paralel olan biri olmuştur ve
bir nevi onun
yeniden canlandırılmış halidir."

Lessing, _The Divine Education of the Human Race_ adlı eserinde, reenkarnasyonu reddeden bir Lutherci ilahiyatçıya şiddetle karşı çıkar:

"Irkın mükemmelliğine ulaştığı aynı şekilde her bir insan--biri önce, diğeri sonra--geçmiş olmalıdır. Aynı yaşamda geçmiş midir? Aynı yaşamda hem duyusal bir Yahudi hem de ruhsal bir Hristiyan olabilir mi?

"Elbette öyle değil! Ama neden her birey bu dünyada birden fazla
varolmamalı?

"Bu hipotez sadece en eskisi olduğu için mi bu kadar gülünç?
Çünkü okulların sofistike düşüncelerinden önce insan anlayışı onu disiplin altına alıp zayıflatmışken, hemen ona mı yönelmiş? Neden
ben bile
insanlara sadece geçici cezalar ve ödüller getiren
mükemmelleşme adımlarını henüz gerçekleştirmemiş olabilirim? Ve bir kez daha, neden
bir dahaki sefere, Ebedi Ödüller görüşlerinin gerçekleştirmemize bu kadar güçlü bir şekilde yardımcı olduğu tüm bu adımları gerçekleştirmemiş olabilirim? Neden
yeni bilgi, yeni uzmanlık edinebildiğim kadar sık ​​geri dönmeyeyim?
Bir kereden o kadar çok şey mi götürüyorum ki geri dönmenin zahmetini telafi edecek hiçbir şey yok?

"Bu ona karşı bir sebep mi? Yoksa daha önce
burada olduğumu unuttuğum için mi? Mutluyum ki unutuyorum. Eski durumumun
anımı,
şimdiyi kötü kullanmama izin verir. Ve benim bile _şimdi_ unutmam gereken şey, zorunlu olarak
sonsuza dek unutulmuş mudur?"

Schlosser, benzer düşüncelerini güzel bir eserinde dile getirir:
_Ueber die Seelenwanderung_.

Lichtemberg, _Seibstcharacteristik_ adlı eserinde şöyle der:

"Doğmadan önce öldüğüm ve
bu ölümle bu yeniden doğuşa yönlendirildiğim düşüncesinden kurtulamıyorum. O kadar çok şey hissediyorum ki, bunları
yazsam, dünya bana bir deli gözüyle bakardı. Bu nedenle, sessiz kalmayı tercih ediyorum."

Charles Bonnet, bu konu hakkında asil ve yüce düşüncelerle dolu muhteşem bir eserin yazarıdır. Eserin adı _Felsefi
Palingenesis_'tir.

Emmanuel Kant, ruhlarımızın güneşten itibaren kusurlu bir şekilde başladığına ve gezegensel aşamalardan geçerek sistemimizdeki en soğuk ve en uzak yıldızdaki
cennete doğru daha da uzağa gittiğine inanır. (_Genel
Doğa Tarihi_.)

J. G. Fichte, _İnsanın Kaderi_ adlı eserinde şöyle der:

"Bu iki sistem, tamamen ruhsal ve duyusal olan -ki sonuncusu ölçülemez bir dizi özel yaşamdan oluşabilir-
etkin aklım geliştiği ve paralel yollarını izlediği andan itibaren bende var olur....

"Doğadaki tüm ölümler doğumdur.... Doğada ölüm getiren bir ilke yoktur, çünkü doğa baştan sona sadece yaşamdır.... Doğa beni öldürse bile, beni yeniden canlandırmalıdır..."

Herder, _Metempsychosis Üzerine Diyaloglar_ adlı eserinde bu konuyu daha ayrıntılı olarak ele alır:

"Tek bir insan varoluşunda oldukları gibi olamayacak büyük ve nadir insanları tanımıyor musunuz; Daha önce sık sık var olmuş olması gereken, o duygu saflığına, o içgüdüsel dürtüye
ulaşmak için gerçek, güzel ve iyi olan her şeye?... Daha önceki bir
durumun anılarını hiç yaşamadın mı?... Pisagor, Iarchas, Apollonius ve diğerleri daha önce dünyada ne ve kaç kez olduklarını
açıkça hatırladılar. Eğer körsek veya burnumuzun iki adım ötesini görebiliyorsak, o halde başkalarının yüz veya bin derece daha uzağı, hatta zamanın dibini görebileceğini inkar mı etmeliyiz...?"

"İnsanlığın herhangi bir biçiminde olgunlaşmamış olan kişi tekrar deneyime sokulur ve bir zamanlar veya başka bir zamanda mükemmelleştirilmelidir. "

"Ben üvey kardeşlerim olan vahşilerden utanmıyorum; aksine,
benim açımdan, metempsikozun büyük bir savunucusuyum. Kesinlikle daha yüksek bir varlık derecesine yükseleceklerine inanıyorum ve herhangi birinin tüm yaratılışın analojisini lehine kullanan bu hipoteze nasıl itiraz edebildiğini anlayamıyorum."

Sir Walter Scott'un geçmiş yaşamlarına dair o kadar canlı anıları vardı ki bunlar önceden var olma inancını zorunlu kılıyordu. Bu inancın örnekleri Lockhart'ın _The Life of Scott_ adlı eserinde (cilt 7, s. 114, birinci baskı) bulunabilir.

Schlegel'e göre:

"Doğa, adım adım yukarıya doğru çıkan veya daha doğrusu sonsuz ölümün uçurumundan yaşamın zirvesine taşınan diriliş merdiveninden başka bir şey değildir." (_AEsthetic and Miscellaneous Works_;
ve, _The Philosophy of History_.)

Shelley, Reenkarnasyona kesin bir inanç besliyordu:

"Daha az kesin değil, kurnazca
gerçeği gizleme girişimleri, tüm bilginin anımsama olduğu. Doktrin
Platon'un zamanlarından
çok daha eskidir" (Dowden'ın _Shelley'nin Hayatı_, cilt 1, s. 82.)

Schopenhauer, _Upanişadlar_'da bulduğu Reenkarnasyon fikrini benimsedi; öğretisinin bu kısmıyla ilgili olarak, çağdaşları ve takipçileri bir tür sessizlik komplosu kurdular.
_Parerga ve Paralipomena_, cilt 2, bölüm 15, _Dinler Üzerine Deneme_'de şöyle diyor:

"Eski Ahit'in _Yeni_ ile birleştirilmesinin saçmalıklara yol açtığını söyledim. Bir örnek olarak, Augustinus tarafından formüle edilen ve Luther tarafından ondan alınan Hristiyan Kader ve Lütuf doktrinini gösterebilirim; buna göre bir kişi
lütufla donatılmışken diğeri donatılmamıştır. Böylece lütuf, doğumda edinilen ve dünyaya hazır getirilen bir ayrıcalık haline gelir.... Bu doktrinde
iğrenç ve saçma olan şey, _Eski Ahit_'te bulunan, insanın onu yoktan varlığa çağıran
dışsal bir iradenin yaratımı olduğu fikrine kadar izlenebilir. Gerçek ahlaki mükemmelliğin gerçekten doğuştan geldiği oldukça doğrudur; ancak
Hristiyan doktrininin anlamı, Brahmanlar ve Budistler arasında yaygın olan
Metempsychosis teorisiyle başka ve daha rasyonel bir şekilde ifade edilir. Bu teoriye göre, bir insanı diğerinden ayıran nitelikler
doğumda edinilir, _yani_, başka bir dünyadan ve
önceki bir yaşamdan getirilir; bu nitelikler dışsal bir lütuf armağanı değil, o diğer dünyada işlenen eylemlerin meyveleridir....

"Bu dogmada saçma ve iğrenç olan şey, dediğim gibi, esas olarak Yahudi teizminin 'hiçlikten yaratma' ile ilgili basit sonucu ve bu fikirde yer alan, bir dereceye kadar doğal, kendiliğinden açık ve Yahudiler hariç, neredeyse tüm insan ırkı tarafından her zaman kabul edilen metempsikoz doktrininin gerçekten aptalca ve paradoksal olarak reddedilmesidir.... Bir Asyalı bana Avrupa'nın bir tanımını sorsaydı, ona şu cevabı vermek zorunda kalırdım: Dünyanın, insanın
hiçlikten yaratıldığı ve şimdiki doğumunun hayata ilk girişi olduğu şeklindeki inanılmaz yanılgının musallat olduğu kısmıdır."

_İrade ve Fikir Olarak Dünya_ adlı eserinde ayrıca şöyle der:

"Uyku birey için neyse, ölüm de İrade (karakter) içindir.

"Hafıza ve bireyselliği fırlatıp atar ve bu Lethe'dir; ve
bu ölüm uykusuyla tazelenmiş ve başka bir zekayla donatılmış olarak
yeni bir varlık olarak yeniden ortaya çıkar."

_Parerga ve Paralipomena_ adlı eserinde, 2. cilt, 10. bölümde şunları ekler:

"En içteki varlığımızın gerçek doğasını açıkça anlasaydık,
bireyselliğin sonsuza dek var olmasını arzulamanın ne kadar saçma olduğunu görürdük. Bu arzu, gerçek Varlığı sayısız tezahürlerinden biriyle
karıştırdığımız anlamına gelir. Bireysellik ölümde kaybolur,
ama bundan hiçbir şey kaybetmeyiz, çünkü bu yalnızca bambaşka bir Varlığın tezahürüdür - zamandan habersiz ve dolayısıyla ne yaşamı ne de ölümü bilmeyen bir Varlık. Zekanın kaybı Lethe'dir,
ama bunun için İrade, sebep olduğu çeşitli tezahürleri hatırlayacaktır. Öldüğümüzde, eskimiş bir giysi gibi bireyselliğimizi atarız ve yenisini
ve daha iyisini almak üzere olduğumuz için seviniriz."

Edgar Allen Poe, geçmiş yaşamların belirsiz anılarından bahsederken şöyle der:

"Dünya varoluşumuzun kaderleri arasında, ilahi ama her zaman mevcut, geçmiş zamanda çok uzakta ve sonsuz derecede korkunç olan
bir Kaderin Anılarıyla çevrili olarak dolaşıyoruz.

"Gençliğimizi bu tür rüyalarla tuhaf bir şekilde rahatsız olarak yaşarız, ancak
bunları asla rüyalarla karıştırmayız. Anılar olarak onları _tanırız_. _Gençliğimiz_ sırasında bu ayrım bizi bir an bile aldatamayacak kadar açıktır.

"Ama şimdi geleneksel bir Dünya-Aklının bizi rüyamızın gerçeğinden uyandırdığı dönem gelir... biçimsiz bir gün veya bir talihsizlik
ki bu, bu veya başka bir yaşamda kendi yaptıklarımıza kadar izlenemez..." (_Eureka._)

Georges Sand, _Consuelo_ adlı eserinde Reenkarnasyon mantığını ortaya koyar;
ve G. Flammarion bu doktrini eserlerinin çoğunda açıklar:
_Uranie_; _Les Mondes Imaginaires et les Mondes Reels_; _La Pluralite
des Mondes Habites_, vb.

Profesör William Knight _Fortnightly Review_ adlı eserinde şöyle yazmıştır: Eylül 1878 için:

"Çağdaş felsefenin
ruhun kökeni ve kaderi üzerine tartışmalarında
Önceden Varoluş ve Ruhun Başkalaşımı doktrinlerinin açıkça
yeniden canlandırılmamış olması şaşırtıcı görünüyor.... Bunlar
Yaratılış, Tercüme ve Yok Oluş gizemine
oldukça dikkat çekici bir çözüm sunuyor....

"Tüm abartılardan arındırılmış ve mütevazı olasılık terimleriyle
ifade edilmiş bu teorinin muazzam bir spekülatif ilgisi ve büyük bir
etik değeri var. Kötülüğün kökeni bulmacasının belirsiz sayıda yaşam döngüsü boyunca geriye atılması ve Nemesis'in uygulanabilir bir açıklamasının olması çok şey ifade ediyor..."

Profesör W. A. ​​Butler, _Antik Felsefe Tarihi Üzerine Dersler_ adlı eserinde şöyle diyor:

"İçsel olarak, şimdiki zamanın neredeyse tamamen unutulmuş eski bir durumun sonucu olması ihtimali, şimdiki zamanın, belki de veya bazı bölümlerinde unutulmanın aynı şekilde tamamlanmış olabileceği gelecekteki bir varoluş biçiminin izlemesinden daha büyük bir ihtimal dışılık değildir."

Bir Üniteryen rahip olan Rahip William R. Alger şunları ekliyor:

"Geçmiş yaşamları hatırlamamamız, onların gerçekliğini çürütmez... Ruhun tekrarlanan enkarnasyonları doktrini hakkındaki en çarpıcı gerçek... bu inancın dünyanın her yerinde sürekli olarak yeniden ortaya çıkması ve belirli büyük milletler....

"Dirilişin savunucuları, dikkatlerini
metempsikozun itici veya gülünç yönleriyle sınırlamamalı, ... ama
iddiasına ve cazibesine adaletli davranmalıdır." (_Gelecekteki Bir Yaşamın Doktrininin Kritik Tarihi_.)

Harvard Üniversitesi'nden Profesör Francis Bowen, Mayıs 1881 tarihli
_Princetown Review_ dergisinde,
_Hristiyan Ruh Göçü_ konusunu ele alırken şöyle yazıyor:

"Yeryüzündeki yaşamımızın haklı olarak bir disiplin ve bundan sonraki daha yüksek ve ebedi bir yaşam için bir
hazırlık olduğu kabul edilir. Ancak tek bir ölümlü bedenin süresiyle sınırlıysa, o kadar kısadır ki bu kadar büyük bir amaç için
yetersiz görünmektedir.... Ruhun deneme süreci neden ardışık nesiller boyunca devam ettirilmesin veya tekrarlanmasın, aynı kişilik birbiri ardına, sonsuz sayıda etten oluşan konutu canlandırmasın ve her birine, hemen önceki varoluş aşamasında aldığı eğitimi, oluşturduğu karakteri, sahip olduğu mizaç ve eğilimleri taşımasın?...

"Her insan böylece ardışık olarak birçok bedende ikamet eder, hatta
tek bir kısa yaşam boyunca.[232] Eğer her doğum mutlak bir
yaratılış eylemi olsaydı, tamamen yeni bir yaratığın hayata
tanıtılması olsaydı, makul bir şekilde farklı ruhların başlangıçta neden bu kadar çeşitli şekilde
oluştuğunu sorabilirdik.... Bir çocuk sapık bir cin gibi görünürken, diğeri
bir Cowley veya Pascal'ın erken vaadine sahiptir.. .. Birinin doğum yeri
Orta Afrika'da, diğerinin ise medeni ve
Hristiyan Avrupa'nın kalbinde. Peki, ebedi adalet nerede kalıyor? Böylesine korkunç eşitsizlikler Tanrı'nın sonsuz bilgeliği ve iyiliğiyle nasıl tutarlı görünebilir?...

"Eğer metempsychosis dünyanın ilahi yönetiminin şemasına dahil edilirse, bu zorluk tamamen ortadan kalkar. Bu bakış açısından
düşünüldüğünde, herkes kendi geçmişiyle
adil bir şekilde kazandığı duruma
doğar.... Zorla kabullenerek şu katı karara boyun eğiyoruz; ... babaların kötülükleri üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklarına
zarar
verecektir. Ancak hiç kimse, tabiri caizse, kendisinden, yani varoluşunun önceki bir aşamasındaki eski benliğinden miras aldığı eğilimlerden ve yeteneklerden şikayet edemez.

"Ve cezanın adaleti söz konusu olduğunda, bu mirası aldığımız eski benliğin, şimdiki benliğimizle aynı adı mı taşıdığı yoksa farklı bir ad mı taşıdığı önemli değildir...."

Profesör F. H. Hedge, _Ways of the Spirit ve Diğer Denemeler_, s.
359'da şöyle der:

"Zaman içinde bir başlangıcı olan her şeyin, zaman içinde sona ermesi gerekir.
İnancın ruha atfettiği ebedi varış yeri, ebedi bir kökeni varsayar... Bu hipoteze karşı sık sık öne sürülen ve bariz bir itiraz, önceki bir yaşamın
anımının olmamasıdır... Yeni girişleriyle yeni organizasyon, eskinin kaydını
zorunlu olarak silmelidir. Çünkü hafıza, birlikteliğin
sürekliliğine bağlıdır. Bu sürekliliğin ipliği
koptuğunda, geçmişin bilgisi de kaybolur....

"Ve mutlu bir şey, eğer ruh önceden var olduysa, bizim için onun önceki yaşamından hiçbir şey hatırlamamamızdır.... Ruhun kökeniyle ilgili tüm teoriler arasında bu bana en makul görünenidir ve bu nedenle gelecek bir yaşam sorusuna ışık tutma olasılığı en yüksek olanıdır."

Avrupa'daki Spiritüalistler -en azından Allan Kardec okuluna mensup olanlar-
reenkarnasyonu öğretilerinin en ön saflarına koyarlar. Amerika'dakilerin ruhun dünyada birden fazla varoluşa sahip olduğunu kabul etmediklerini, ancak ilerlemeye ısrar eden şeylerin mantığı tarafından yönlendirilerek,
görünmez gezegenlerde ve dünyalarda daha incelikli bedenlerde geçen bir dizi yaşamın olduğunu
söylediklerini ekleyebiliriz.

Tüm gerçek filozoflar,
palingenesis gizemine ilgi duymuşlardır ve bunun kabulünün onları
şaşırtan sorulara bir ışık selini
attığını görmüşlerdir.

Asya'da reenkarnasyona inanan 400 milyon kişi vardır. Bunlar arasında Çinliler, Tatarlar, Tibetliler, Hindular, Siyamlılar,
Moğollar, Birmanyalılar, Kamboçyalılar, Koreliler ve Japon halkı vardır.

Gelenek bu öğretiyi en vahşi
kabilelere bile aktarmıştır. Madagaskar'da, bir adam ölüm döşeğindeyken, saman kulübesinin çatısına bir delik açılır ve ruhu dışarı çıkıp doğum yapan bir kadının bedenine girebilir. Bu, aptalca bir batıl inanç olarak görülebilir, ancak yozlaşmış biçimine rağmen, ruhların dünyevi deneyimler aracılığıyla evrime geri dönmesi doktrinini ortaya koyan bir batıl inançtır. Sontallar, Somalililer ve Zulular, Borneo ve Sumatra'daki Dyaklar ve Meksika'daki Powhatanlar da benzer geleneklere sahiptir. Orta Afrika'da, kambur veya sakat köleler, özgür ve mükemmel şekilde şekillenmiş insanların bedenlerinde yeniden doğma umuduyla, gönüllü olarak kendilerini yakarak ölüm saatini geciktirirler. Özetle: popüler, felsefi veya dini olsun, tüm gelenekler Yeniden Doğuş öğretisiyle içgüdüseldir.

İTİRAZ.

_Reenkarnasyon ve Geçmişin Unutulması._

Şüpheciler, geçmiş yaşamların tüm
anılarının yokluğunu reenkarnasyona karşı sürekli öne sürerler, bu argümana bir cevap olamayacağına ikna olmuşlardır.

İnsan cehaletinin dipsiz bir uçurum olduğunu,
Hayatın olasılıklarının ise sonsuz olduğunu düşünmezler. Geleceğin okulları, tıpkı günümüz okullarının iddialarına gülümseyecekleri gibi, şüphesiz ki, birkaç yıl önce, en ünlü üyelerinden biri olan Dr. Bouillaud'nun şahsında, Edison'un icadının savunucusunu acımasızca kınayan o okula acıma dolu bir hoşgörüyle bakacaklardır, çünkü _bilgin_, ilk kez bir fonograf dinlediğinde, bunun karın konuşmacılığından başka bir şey olduğuna inanamazdı!
Bu tür örnekler, insan hafızasının kısalığına rağmen, unutulmayacak kadar çok ve yenidir.

Şu anki durumda, hafızanın gizeminin, kendilerine artık Yeniden Doğuş doktriniyle tamamen bağdaşmaz görünen, hatırlama gücünün genel yokluğunun bir açıklamasını sağlayabileceğini görebilecek kadar deneyimle henüz yeterince bilgeleşmemiş birçok bilim adamı vardır.

Bu itirazdan kaçıyormuş gibi görünmemek için, sadece yüzeysel olarak ele alarak, soruyu biraz geliştirmeye çalışacağız, çünkü teozofik öğretilerle henüz tanışmamış olan okuyuculara -ki bunlar şimdiye kadar bu zor konulara ışık tutmuştur- sadece teozoflar tarafından iyi anlaşılacak olan bazı doktrinleri ortaya koymamız gerekecek, çünkü bunlar basit bir ifadeyle kanıtlanamazlar, ancak uzun bir öğretiler zincirinin bir parçasıdırlar. Bunları basitçe teoriler olarak sunacağız -bizim için gerçekler olmalarına rağmen- birçok hata içerebilecek ve eksik ifade edilmiş teoriler, ancak düşünce ufkunu genişletebilir ve birçok belirsiz soruya parlak bir ışık tutabilir. Gerçeği arayan ciddi
arayıcıların, konunun zorlukları tarafından
cesaretlerinin kırılmayacağı, ancak gerekirse tekrar okuyarak sonraki sayfaların anlamını kavramaya çalışacakları umulmaktadır.

Öncelikle, genel olarak hafıza hakkında birkaç söz söylenmeli, sonra
atomlarda ve moleküllerde,
doğanın birçok krallığının çeşitli biçimlerinde ve insan formlarında hafızayı oluşturan şeyin hızlı bir taslağını vereceğiz;
son olarak, Evrenin tüm titreşimlerini hesaba katan gerçek _Yargı
Kitabı_ olan kozmik Hafızadan bahsedeceğiz.

Hafıza yeteneğine sahip varlıklar arasında,
öz-bilinç aşamasına ulaşmamış olanlar ile
bunu başarmış olanlar arasında bir ayrım yapılmalıdır, çünkü hafıza, tam olarak böyle adlandırılan,
bir "Ben"i kabul eder. "Ben"i olmayan bir şey, ancak
bilincinde olmadığı bir hafızaya sahip olabilir[233]; örneğin, daha sonra hafızasından bahsedeceğimiz atom; yalnızca ilkel bir "Ben"e sahip olan, birey üzerindeki etkisi açısından yalnızca ilkel bir hafızaya sahiptir - bu, alt krallıkların ruhlarının sahip olduğu, içgüdüyü oluşturan hafızadır; mükemmel "Ben"e yalnızca bireysel bir hafıza aittir - insan hafızası ve insanüstü aşamaya ulaşmış varlıkların hafızası. Bu hafıza, bireyselleştirilmiş bir "bilinç merkezi"nin gönüllü olarak aldığı veya ürettiği titreşimleri yeniden üretme yeteneği olarak tanımlanabilir. Bir "bilinç merkezi", şu an için, ruh adı verilen tanımlanamaz ilkenin bireyselleştirilmiş bir ışınının aracı olarak hizmet eden bir formdur. Ancak bu bireysel ruhun bir formda varlığı olmasaydı, bu sonuncusu bir bilinç merkezi olarak etkisiz kalırdı -her ne kadar bileşen parçalarında etkin olsa da[234]- ve o zaman, bilinçli olarak, ruhun anlık olarak yok olduğu düzlemde titreşimler üretemez veya alamazdı -sadece bunları iletebilirdi; örneğin, bir adam kahverengi bir çalışmadayken, beyninde fiziksel düzlemde neler olup bittiğinin bilincinde değildir.[235]

Bilincin araçları genellikle bir varlıkta çok sayıdadır ve bu sonuncusunun evrim ölçeğinde ulaştığı dereceye orantılı olarak daha da çoktur. Günümüz insanı dört bedene sahiptir: görünür, astral, zihinsel ve nedensel. Hepsi eşit derecede
gelişmiş değildir ve bu nedenle eşit derecede bilinçli değildir, çünkü bilincin
netliği ve yoğunluğu, tıpkı elektrik ışığının güzelliğinin onu
üreten aygıtın mükemmelliğine bağlı olması gibi, onun araçlarının mükemmellik
kararına bağlıdır.

Ego--insan--nedensel bedende ruh tarafından
ortaya çıkarılan bilinçtir. Bu bilinç, onu
doğuran bedenin
gelişimine göre güç olarak değişir. Başlangıçta belirsiz ve
kararsızdır[236] ve yalnızca zihinsel ve astral araçlar aracılığıyla fiziksel bedenin basit ve
yoğun titreşimlerini aldığında bir miktar yoğunluk kazanır.[237] Örneğin, vahşi ırklarda, insan yalnızca uyanıkken belirli bir bilince
sahiptir; ruh astral bedene bağlanır bağlanmaz, uykuyla
dışsallaştırılır, bu gelişmemiş araçta yalnızca belirsiz bir bilinç deneyimler. İleri ırklarda, astral beden çok daha fazla
geliştiğinden, uyku sırasında belirgin bir bilinç meydana getirir.
İnsan
evrimleştikçe, bilinç alt araçların titreşimlerinin yardımı olmadan zihinsel ve astral bedenlerde işlev görmeye başlar ve insan yapısını oluşturan tüm madde dereceleri[238] böylece canlandırıldığında, insan mükemmel hale gelir; Evreni bilir çünkü onu kendi içinde hisseder - tabiri caizse onu yankılar ve tüm güçlerine sahip olur.[239]

Sıradan insanda, uyanıklık durumunda gerçekleşen olayların
anısı, daha önce bu olaylar tarafından titreşime sokulmuş olan beyin moleküllerini harekete geçiren o özel irade çabasıyla geri getirilebilir.

Bazen irade, kendi başına, bu titreşimi
hatırlamak için güçsüzdür,
ya beyin yorgun olduğu için ya da bazı olumsuz koşullarda olduğu için; daha sonra otomatizmini devreye sokarak, örneğin istenen olgunun bir bileşen öğesini, bir yeri, sesi, kokuyu, kişiyi vb. geri çağırmaya çalışarak desteklenir ve sıklıkla bu şekilde devrenin geri kalanını oluşturan moleküllerin titreşimi meydana getirilir ve aranan olgu kendini gösterir;
fikirlerin çağrışımı bu mekanik sürece dayalı bir olgudur.

Üçüncü bir yöntem de kullanılır -çok daha zor olan-; her zihinsel çabanın durma noktasına getirilmesi. Düşüncenin bastırılması,
yeterince tamamlandığında, beyni sakin bir duruma getirir,
ruhun hafızası keskin ve sadece hafifçe engellenmeye maruz kalan astral bedene konsantre olmasını sağlar ve daha sonra sıklıkla astral hafızanın titreşiminin, aniden istenen şeyi hatırlayan fiziksel aygıta yansıdığı görülür.

Fizikselin ölümü üzerine, ruh astral bedende hareket eder; orada
dünyadaki yaşamın tam bir hafızasını korur, ancak fiziksel düzlemin titreşimleri artık ona ulaşmaz,[240] bu hatıralar kısa sürede dikkatini
meşgul etmeyi bırakır ve kendini tamamen girdiği yeni dünyadan aldığı izlenimlere bırakır. Öyleyse, öbür dünyanın bu ilk aşamasında, geçmiş dünya yaşamının hafızasında bir tür kararma olur - kararma, unutulma değil.

Araf hayatı sona erdiğinde ve astral beden de kendi
sırasında parçalandığında, ruh zihinsel bedende, zihinsel
dünyada işlev görür.[241] Bu yeni düzlemde, geride bırakılan dünyaların hafızası devam eder, ancak astral dünyada var olan fiziksel hafızadan çok daha az belirgindir; bunun nedeni,
sıradan insanda, zihinsel bedenin, kendisine gelen tüm titreşimleri kaydedebilen, bilincin tam bir aracını oluşturacak kadar
gelişmemiş olmasıdır; Geçmişteki her şey
tamamen astral veya fiziksel planın eseri olmuşsa
o zaman hafızasından kaybolur; geriye sadece
zihinsel nitelikler veya bunlardan daha üstün nitelikler tarafından
neden olunmuş anılar kalır,
tüm en yüksek unsurlar sevgi, zeka veya
sanatla ilgilidir. Zihinsel dünya, genel olarak, zihinsel bedenin eksik gelişimi nedeniyle yalnızca küçük bir ölçüde veya hiç görülmez. Ayrıca, anılar yeni bir karaktere bürünür[242]; her düşünce somut bir biçim alır - örneğin bir arkadaşın düşüncesi, arkadaşın kendisi olarak görünür, konuşur ve düşünür, yeryüzündekinden daha canlı[243]; her şey harikulade bir şekilde dramatize edilir ve hayat cennetin tüm alemlerinde yoğun olur.

Zihinsel beden, onu oluşturan güçleri tükettikten sonra da ölür ve ruh, sahip olduğu tek araçta, nedensel bedende "merkezlenir", ölümsüz olduğu söylenebilir, belli bir noktaya kadar, çünkü ruh onu daha yüksek ve daha kalıcı bir araçta işlev görebileceği zamana kadar korur[244] ve bu ancak milyonlarca yıl sonra gerçekleşir.[245] Burada, hafızanın bir başka azalması daha meydana gelir, çünkü ruh, bu bedenin titreşimlerinden başka hiçbir şeyle temasa geçtiğinde bilincinin büyük bir kısmını kaybeder, bu beden öncekilerden daha da eksik gelişmiştir, ancak bu sonuncuların tüm tohumlarını kendi içinde taşır. Ego daha sonra görünüşte değişen bir süre boyunca uykuda kalır, ancak asla çok uzun sürmez; sonra nedensel bedendeki tohumlar aktif hale gelir, ardışık olarak yeni bir beden dizisi oluşturur - zihinsel, astral ve son olarak fiziksel - ve ruh bir kez daha enkarnasyona döner. Şimdi, ortalama bir
gelişimdeki ruhun - yeni bir döngüye girerken, fiziksel, astral ve zihinsel bedenlerin kaybıyla son döngünün hafızası önemli ölçüde silinmiş, bu düzlemlerde yeni bedenlerle kılıflanmış, geçmişin yaşamıyla hiçbir ortak noktası olmayan bedenlerle - belirsiz anılarını beyne
aktaramadığı; ancak aynı zamanda, evrimin ilerlemesiyle birlikte ruhun nedensel bedende giderek daha net bir bilinç kazandığı ve sonunda çeşitli yaşam döngülerinin hafızasını koruduğu görülecektir. Bu aşamada, titreşimlerini alt bedenler aracılığıyla gönüllü olarak yansıtabildiğinden, bu hafızayı önce zihinsel bedene, sonra astral bedene ve son olarak fiziksel bedene iletebilir; bu mümkün olduğunda, insan uyanık bilinçte eski yaşamlarını hatırlar.

Bu iletim, araçlarda bir arındırma süreci ve iradenin özel bir eğitimini gerektirir. Tüm bedenlerin maddesi -özellikle beynin maddesi- rafine edilmeli, bileşen unsurları daha ince olmalı ve atomları tamamen aktiviteye uyandırılmalıdır[246]; bunun üzerine beyin hücresi Ego'nun düşüncesine yanıt verme, yani daha yüksek maddeyle uyum içinde titreşme yeteneğine kavuşur.

Beynin alıcılığının ikinci koşulu, bu organın tamamen dinlenme durumuna getirilmesidir. Uyanık bilinç aktif olduğu sürece beyin güçlü bir şekilde titreşir ve bu sırada ruh beyne düşüncesini gönderirse, bu düşünce mevcut beyinsel aktivite üzerinde bir etki yaratamaz, tıpkı bir orkestranın çarpışması arasında hafif bir notanın duyulamayacağı gibi. Sonuç olarak, insan, iradesini eğiterek, uyanık haldeki düşünme faaliyetini durdurma ve dikkatini, geçmiş enkarnasyonlarının gerçeklerini öğrenebileceği tek araç olan nedensel bedene "merkezleme" gücünü kazanmış olmalıdır; bunu yaptığında, istediği zaman, önceki yaşamlarının sahnelerini beynine yansıtabilir ve bunları gelişimi ve eğitimine orantılı olarak daha belirgin bir şekilde oraya kazıyabilir. Devam eden açıklamalardan kaçınmak için, teosofiyi incelememiş olanlar için ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, sorunun diğer tarafıyla ilgileneceğiz. Bir bilinç aracı hem bir kayıt cihazıdır[247] hem de titreşimlerin bir iletkenidir. [248] Formların oluştuğu madde türleri mükemmel bir şekilde derecelendirilmiştir; fiziksel bedenin en ince atomu astral düzlemin en yoğun atomlarından oluşur, astral bedenin en ince atomu zihinsel düzlemin en yoğun atomlarından oluşur, vb. Her atom, Kozmos'un en yoğun düzleminden en ince düzlemine kadar uzanan o muazzam zincirde kendisinden önce gelen ve ondan sonra gelen atomlara bağlıdır. Her titreşim bu yolu izler, her yöne gider - yedi[249] uzay boyutunda - ve bilincin tam Merkezinde, Logos'ta, dünyada enkarne olmuş Tanrı'da son bulur.

O zaman Tanrı'nın hem alıcı tarafında dünyada olan her şeyin bilincinde olması (_her şeyi bilen_) hem de aktif tarafında dünyanın tüm güçlerini üretmesi (_her şeye gücü yeten_) anlaşılır, hatta mantıklıdır. Aynı şekilde, insan ruhunun, tam olarak geliştiğinde, nedensel bedende, bilinçli olarak işlev görebildiği zamandan itibaren yankılanan gerçeklerin anısını bulması da kabul edilebilir. Ancak, sorulacak, nedensel bedende, bireysel olarak kaydedemediği, bilincinde olmadığı, örneğin, yalnızca alt araçlarda bilinçli olduğu bir zamanda evriminin erken aşamalarını oluşturan varoluşların anılarını nasıl bulabilir? Hafızanın birçok deposu vardır. Oluştuğu titreşimler tüm Evreni etkiler, tüm dünyalarda hissedilmeyen tek bir yerel şok yoktur. Şeylerin ebedi kaydı, bilincin büyük merkezi olan Tanrı'da gerçekleşir veya daha doğrusu, onda vardır, çünkü ona göre ne gelecek ne de geçmiş vardır, yalnızca tek bir ebedi şimdiki zaman vardır; evrim durmaksızın tamamlanır[250]; Ancak kendimize zaman ve mekanın yanılsaması içinde yaşayan sonlu varlıklar olarak bakarsak, titreşen maddenin kendisine verilen hareketi daha uzun veya daha kısa bir süre koruduğunu görürüz. Titreşimin gerçekleştiği ortamı oluşturan madde ne kadar yoğunsa, titreşim o kadar zayıftır; bu yüzden fiziksel planda hızla sona erer; ancak maddenin daha yüksek koşullarında uzun süre devam eder ve orada aramalıyız,[251] eğer içinde bulunmadığımız belirli olayları hatırlayacaksak. Heyecan verici bir şey, örneğin bir cinayet, bir savaş, herhangi bir yerde gerçekleştiğinde, çevredeki nesnelerin daha ince atomları güçlü bir şok alır ve yüzyıllar boyunca titreşmeye devam eder. İçsel duyularını geliştirmiş olanlar, sürekli tekrar eden veya daha doğrusu her zaman gerçekleşen sahneye tanıklık edebilirler.[252] Böylece, psikometristler,[253] bir fosil parçasının varlığında, bu parçanın milyonlarca yıl önce tanık olduğu sahneleri geri getirebilirler.[254]

Bu durumlarda, olguların hafızası, onu kaydeden atomların hafızasıyla bağlantılıdır; bu hafıza ancak bu atomlarla temasa geçilerek hatırlanabilir.[255]

Ayrıca, atomların bilinçsiz hafızası ile insan ruhunun bilinçli hafızası arasında bir başka hafıza daha vardır; çeşitli alt-insan krallıklarının formlarının hafızası. Bu hafıza sadece biraz bilinçlidir, çünkü bireyselleştirilmemiştir; yine de doğası gereği kesindir. Formun yaşamsal özünde, aynı türün bireylerine bir kısmını sağlayan kolektif bir "bloktan" alınan bir özde yaşar; özün bu enkarne olmuş kısmı,
form ölümde parçalandığında, deneyimlerinin sonucunu ilettiği ebeveyn "bloğa" geri döner ve
ikincisi kendisinin bir kısmını yeni bir forma gönderdiğinde, bu dokunaç,
bir bakıma, formun ruhudur, "blok"un tüm deneyimlerine sahip olur. "[256] Bu, belirli düşman türlerin bireysel üyelerinin birbirlerini doğumdan itibaren nasıl tanıdıklarını açıklar - örneğin tavuk, yumurtadan çıkar çıkmaz havada süzülen şahinin önünde titrer;
bir ördek yavrusunun bir gölete gelir gelmez suya dalmasının nedeni de budur ve aynı içgüdü, bir kuşu yuvasını terk edip tam teşekküllü olduğunda havaya güvenmeye iter.

Mineral, bitkisel ve hayvansal krallıklara ait olan bu kolektif ruhlarda, vücutlarının atomları dağıldığında ve yeni kombinasyonlara girdiğinde, tanıklık ettikleri geçmiş yeniden kazanılabilir.

Temel Öz[257] kesin olarak ayrıldığında ve "bloklar" ayrı, bireyselleştirilmiş, insan parçaları haline geldiğinde,[258] bu parçaların her biri nedensel bir bedendir, toplam Merkez'de kesin, ölümsüz bir _merkez_. Sonuç olarak insanda üç
tür hafıza: atomik hafıza, bedenlerinin atomlarının hafızası;
çeşitli araçlarının kolektif ruhları olan özel temel özlerin içgüdüsel hafızası; ve son olarak, merkezin bireysel hafızası,[259] geldiği toplam Merkez ile birdir.

Bu birlik unsuru, ilahi "Ben"deki bu insan "Ben"i, yeterince
geliştiğinde, nedensel bedende katıldığı tüm olayların hafızasını ve ayrıca çeşitli mineral, bitki ve hayvan türlerinde
etkinken geçmiş çağlarda kolektif bir ruh (elemental "blok") olarak tanık olduğu kişilerin hafızasını da canlandırabilir. Büyük Merkezdeki bir merkez olarak, aynı zamanda bilincinin kavrayabileceği Evrendeki her şeyin hafızasını da canlandırabilir.[260] Ve bu uzun hac yolculuğunda, Evrenin en uzak sınırlarına kadar geliştiğinde, bu Evrende olmuş, şimdi olan ve olacak olan her şeyi bilir, dolayısıyla hem neye sahip olduğunu hem de neye katılmadığını bilir, çünkü Evrendeki her şey o zaman kendisinin bir parçası haline gelmiştir.

Böylece, geçmişin anısının her yerde kaydedildiği ve bir insanın onu geri getirmede yaşadığı zorluğun, kusurlu gelişiminden başka hiçbir şeyden kaynaklanmadığı görülür. Bir kez "Dar Kapı"ya girdiğinde[261] ve bilinci Birliğin ilk düzleminde uyandığında,[262] tüm titreşimlerin potansiyel olarak tutulduğu Büyük Doğa Kitabını okuyabilir; uyanıkken yaptığına benzer bir irade çabasıyla onları canlandırabilir, beynine geçmiş izlenimleri geri getirmek istediğinde. Aradaki fark, ikinci durumda, fiziksel bedende olduğu için, astral bedende tutulan anıyı çağırması gerçeğinde yatmaktadır; oysa
önceki durumda, nedensel bedende olduğu için, hafızayı buddhik bedenin veya hatta bazen daha yüksek bedenlerin etkisi altına
getirir. Varlık ne kadar büyür ve bilincini daha yüksek düzlemlerde sabitleyebilir hale gelirse, etki alanı o kadar genişler ve ilahi Bilincin alanına yaklaşır.

Bu itirazı ortaya çıkaran şey, hafıza kaybı, yaşam ve ölüm cehaleti, ölmekte olan bir adamın son nefesini izleyen fenomenlerin cehaleti ve yeni doğmuş bir çocuğun ilk zayıf çığlığından önceki fenomenlerin cehaletidir. Ancak şüpheciler, biraz daha hoşgörü gösterebilirlerdi, çünkü gayet iyi bildikleri gibi, sıradan hafıza _şimdi bile_ o kadar güvenilmezdir ki, bir insan son birkaç dakikada beynine giren düşüncelerin tamamını
hatırlamakta büyük zorluk çeker; haftanın çeşitli olaylarının ayrıntılarını
unutmuştur; Geçtiğimiz yılın gerçekleri
zihninden büyük ölçüde silinmiştir ve yolculuğun
sonuna geldiğinde, geriye kalan tek şey hayatının hikayesinin parçalarıdır.
Bununla birlikte, her zaman "ben"inin kimliği kavramını korumuştur; aynı bedene, aynı duyulara ve aynı
beyne sahiptir; çevresi aynıdır; her şey fikirlerin birleşmesini sağlamak, hafızayı uyandırmak için oradadır. Öte yandan, Yeniden Doğuş gerçekleşmeden önce
yüzyıllar geçti; insan
en radikal değişim ve modifikasyonlara uğradı; içindeki
bozulabilir olan her şey
yok oldu ve sadece
tohum halinde korundu. Görünür bedensel kılıf atomlarını
dört elemente dağıttı; eterik beden[263], hayati desteğini oluşturduğu
fiziksel moleküllerden ayrıldı; tutkular ve arzular bedeni (_astral beden_) birkaç yıl
Katoliklerin _Araf_, Yunanlıların, _Hades_ ve Hinduların _Kamaloka_ dediği yerde yaşadı;
bundan sonra, sadece tohumlar geride kaldı; sonra zeka
(_zihinsel beden_) sırayla dağıldı ve sadece
tohum halinde varlığını sürdürdü. Geçmiş zamanların insanını oluşturan hemen hemen her şey
kayboldu ve şimdi nedensel bedende saklı karmaşık bir tohumda yoğunlaştı ve daha sonra yeni bir kişilik geliştirmeye mahkum oldu,[264] eskisinin varisi, ancak hiçbir şekilde katılmadığı olayları
hatırlayamayacak.

Bu, Lethe mitinin açıklamasıdır.

Nedensel bedendeki ruh, Yaşam nehrinden içer ve uyku veren
içmesinden yeni enkarnasyonun kılıflarını, geçmişin anısını tamamen silen yeni bedenleri oluşturur; aslında, yeryüzünde beliren yeni doğmuş bir bebektir.

Ancak Kök Varlık[265], geçici kişiliklerin ardışık enkazlarından sağ çıkarak yeni insanda bir rehber, "Vicdanın Sesi" olarak kalır. O, insan evriminin kaçınılmaz döngüsünü oluşturan sayısız inciyi (_kişilikleri_) bir ipliğe dizer gibi
dizginleyen ve tam olarak geliştiğinde, geçmiş yaşamların
uzak panoramasını çağırabilen Gözlemci'dir. Onun için hiçbir şey kaybolmaz.

Irkın öncüleri, ardışık enkarnasyonların doğrudan kanıtını elde ettiler, ancak bu nadir ve özel durumlar dışında,
sıradan bireyler sıklıkla, doğası gereği parçalı oldukları veya çocuklar tarafından
anlatıldıkları için araştırılmayan anılara ve belirgin
hatıralara sahiptir. Yerlilerin Reenkarnasyona inandığı Hindistan'da, bu tür vakalar
şaşkınlık olmadan ele alınır ve mümkün olduğunda ciddi araştırmalarla bunların gerçekliğini kanıtlamak için çaba sarf edilir. Ve böyle bir kanıt genellikle
mümkündür. Bir çocuk bebekken öldüğünde, bedenini akıllıca ve kendi özgür iradesiyle kullanabilmeden önce -karma üretebilmeden önce- daha yüksek kılıflar (astral ve zihinsel bedenler) bileşenlerine ayrılmaz. Dünyaya dönüş hızla gerçekleşir, geçmiş yaşamın anısı astral bedende var olur -ki bu değişmemiştir- ve özellikle yaşamın ilk birkaç yılında, eğer bu sonuncusu hassas bir şekilde oluşturulmuşsa, yeni beyne makul bir kolaylıkla yerleştirilebilir. Sonra eğer reenkarnasyon geçmiş enkarnasyonun aynı ülkesinde ve civarında gerçekleşirse, bunun doğru olduğu kanıtlanabilir. Bu tür durumlar vardır; burada bahsedilmemelerinin nedeni, bu çalışmada vurgulanan genel kanıtlara hiçbir şey
eklememeleridir. Bu kanıtlar evrensel Yasanın bir parçasını oluşturur; ondan ayrılamazlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 81: Teosofik isimlendirmede beşinci veya Aryan ırkı;
dördüncüsü Atlantis'ti; üçüncüsü büyük güney kıtası Lemurya'da yaşadı; önceki ikisi, tabiri caizse, sadece sonraki ırklar için embriyolojik hazırlıktı.]

[Dipnot 82: "Yaşam atomları", insan vücudunu
bir araya gelerek oluşturan sonsuz küçük parçacıklar. Bu atomların bazıları,
bedenin ölümünde, bir sonraki yeniden doğuşta fiziksel bedenin yeniden inşasını kolaylaştıracak mikroplar olarak korunur.]

[Dipnot 83: Hayvanları canlandıran ve böylece, başka bir anlamda, insanların ve hayvanların astral bedenlerini canlandıran ilahi Öz, fiziksel atomlar gibi parçacıkları _göç eden_ bedenler.]

[Dipnot 84: H. P. Blavatsky, _Gizli Doktrin. _]

[Dipnot 85: Bu kelimeler görecelidir; ruhların
evrimindeki farklılıkları ifade ederler.]

[Dipnot 86: İnsan vücudunun etrafında
yayılan ve sağlıksız unsurların yakın çevreden içeri girmesini önleyerek
savunmacı bir rol oynayan
incelikli fiziksel unsurların atmosferi.]

[Dipnot 87: Manu'nun "maddi günahı".]

[Dipnot 88: Burada bir, bir insanın vücudunun "yaşam atomları" anlamına geliyor.]

[Dipnot 89: Kelime burada genel bir anlamda kullanılmıştır; mevcut çalışmada, onu Diriliş kelimesiyle değiştirmek daha doğru olacaktır.]

[Dipnot 90: Bu "üçlü", vücudun görünür maddesini, eterik maddeyi ve insan eterinin emdiği ve vücudun canlandırılması için uzmanlaştığı yaşamı (Prana) içerir. Bkz. _İnsan ve
Bedenleri_, A. Besant.]

[Dipnot 91: H. P. Blavatsky, _Theosophist_, Cilt 4, sayfalar 287,
288.]

[Dipnot 92: Fiziksel gözle görülemeyen daha ince unsurlar. İşlevleri duyumdur ve insan zihinsel bedeniyle olan ilişkileri sayesinde, duyguları ve tutkuları, tek kelimeyle insandaki hayvanı doğururlar.]

[Dipnot 93: Latin ırklarının _Umbra_'sı.]

[Dipnot 94: Hinduların _Kama Rupa_'sı.]

[Dipnot 95: Hıristiyanların arafı, teozofistlerin astral düzlemi ve Hinduların _Kamaloka_'sı.]

[Dipnot 96: Katolik metaforu, arafın _ateşi_ ile der.]

[Dipnot 97: A. Besant'ın _Reenkarnasyon_ üzerine ustaca çalışmasına bakın.]

[Dipnot 98: Dharma geniş bir kelimedir, öncelikle bir şeyin temel doğasını ifade eder; dolayısıyla onun varoluşunun yasaları, görevi; ve bu yasalara uygun dini ritüelleri içerir. Bu tanım,
alıntılanan alıntılar gibi, A. Besant'ın _Bhagavad Gita_ çevirisinden alınmıştır.]

[Dipnot 99: İnsan ruhları, hepsi değil, sadece dindar olanlar,
daimonik ve ilahidir. Bir kez bedenden ayrılınca ve dindarlığı elde etmek için verilen mücadeleden sonra, ki bu Tanrı'yı ​​bilmek ve
hiçbirine zarar vermemekten ibarettir, böyle bir ruh tamamen zekaya dönüşür. Ancak dinsiz ruh,
kendi özünde kalır ve içine girebileceği bir insan bedeni arayarak kendini cezalandırır,
çünkü başka hiçbir beden insan ruhunu alamaz,
akıldan yoksun bir hayvanın bedenine giremez: ilahi yasa insan ruhunu böyle bir
rezaletten korur. Hermes Trismegistus, Kitap I, _Lacle_:
Hermes'ten oğlu Tat'a.]

[Dipnot 100: Bedenler.]

[Dipnot 101: Eterik "çifti" ve yaşamıyla fiziksel beden
(_Prana_).]

[Dipnot 102: Kamik beden.]

[Dipnot 103: Nedensel beden.]

[Dipnot 104: _Tarih_. Kitap 2, bölüm 123.]

[Dipnot 105: Nedensel beden.]

[Dipnot 106: Sıradan insanda sadece embriyonik bir aşamada olan buddhik beden.]

[Dipnot 107: Genellikle insanda _Prana_ olarak adlandırılır. _Jiva_, fiziksel beden tarafından dönüştürüldüğünde _Prana_, yani insan fiziksel yaşamı haline gelen güneş yaşamıdır. Hem _Jiva_ hem de _Prana_, doğa ve titreşim açısından birbirlerinden farklıdır.]

[Dipnot 108: Zihinsel beden.]

[Dipnot 109: Nedensel beden. Yok oluşta -ruhun kaybı olarak adlandırılan- kamik prensip (astral beden) oldukça uzun bir yaşam dizisi boyunca zihinsel bedenin ondan ayrılmasına izin vermez; onu parçalanma zamanına kadar hapseder; nedensel beden enkarnasyonlardan hiçbir şey elde etmez, her yeniden doğuşta yeni zihinsel bedeni oluşturmak için ortaya koyduğu güçleri kaybeder. Ait olduğu ırkın sıradan bedenlerini kullanmaya artık uygun olmadığı zamana kadar yavaş yavaş körelir. Sonra dinlenmeye devam eder, bu arada
zihinsel beden yavaş yavaş parçalanır; sonrasında bir kez daha
ilkel ırkların
kusurlu bir şekilde evrimleşmiş bedenlerinde enkarnasyon serisini
başlatır. Bu yalnızca teosofiyi
inceleyenler tarafından anlaşılacaktır.]

[Dipnot 110: Bu pasajda, H. P. Blavatsky, her dezenkarnasyonda nedensel bedene dahil edilen ve onlara karşılık gelen gelecekteki bedenlerin çekirdeklerini oluşturan birkaç eterik, astral ve zihinsel atoma değinir.]

[Dipnot 111: _Tarih._ Cilt 2, kitap 2, bölüm 123 (daha önce alıntılanmıştır).]

[Dipnot 112: Kişiliğin unsurlarından - astral bedenin,
büyük olasılıkla.]

[Dipnot 113: Ego (ruh) ayrıca havada (cennetin sembolü) ve yeryüzünde (sembol su, yoğun maddedir) - dezenkarnasyondan sonra
cennette yaşar; yeryüzünde, enkarnasyon sırasında.]

[Dipnot 114: Ruh ölümsüzdür ve yiyeceğe ihtiyaç duymaz.]

[Dipnot 115: Adı olan Khopiroo, Koproo kökünden gelir, yani
olmak, yeniden doğmak (H. P. Blavatsky).

Hartley şöyle diyor: "Güneş diskinin merkezinde, ruhun bedenle yeniden birleşmesinin sembolü olarak Scarabeus belirir.
Scarabeus, Pierret tarafından Mısır dininin sentezi olarak adlandırılır - bir tür diriliş - kendi kendine varoluş - kendi kendini doğurma
gibi Tanrılar. Tori veya Chepi olarak Güneş, Scarabeus veya kendi kendini doğuran ve Tanrı'nın gizemidir."]

[Dipnot 116: Kamic beden, astral beden, arzu bedeni vb. olarak da adlandırılır.]

[Dipnot 117: Reenkarnasyon.]

[Dipnot 118: Cilt 3, s. 124.]

[Dipnot 119: Teosofinin Atma-Buddhi adını verdiği, ilahi Öz tarafından aydınlatılan nedensel beden.]

[Dipnot 120: Ona "yalancı babaların ve sahtekâr
yazarların prensi" der. (_Mısır_, cilt 1, s. 200).]

[Dipnot 121: Eusebius bunu kendisi bile itiraf eder: "Dinimizin ihtişamını
artırmak için hesaplanan her şeyi ortaya koydum ve ona leke
atabilecek her şeyi geri tuttum." (_Proeparatio
Evangelica._ Kitap 12, bölüm 31).]

[Dipnot 122: _Namae-Sat Vakhshur-i-Mahabad_, ayrıca bölüm 1'deki dördüncü "Yolculuk"ta. _Jam-i-Kaikhoshru_'nun 4. cildi (bkz. _Theosophist_, s. 333, cilt 21).]

[Dipnot 123: E. Williams'ın _Bardic Triads_'ına bakın. Orijinal Galce'den çevrilmiştir.]

[Dipnot 124: "'Abred', her canlı varlığın ölümden
geçtiği göç çemberidir: insan ondan geçmiştir."
_Triad_ 13.

"Göç 'Abred'dedir." _Triad_ 14.

"'Abred'de üç ilkel felaket vardır: evrimin zorunluluğu (yeniden doğuşlar), hafızanın yokluğu (geçmiş enkarnasyonlar)
ve ölüm (yeniden doğuşun ardından)." _Triad_ 18 (parantez içindeki kelimeler
bizimdir).

"İnsan üç şeyden dolayı 'Abred'e (veya göçe) tabi tutulur: Bilgi edinme çabasının olmaması, iyiliğe bağlanmamak ve kötülüğe bağlanmak. Bunların sonucu olarak, gelişimine karşılık gelen aşamaya, 'Abred'e iner ve göçlerine yeniden başlar." _Triad_ 25.

"Bilimin üç temeli şunlardır: her varoluş halinden tam göç, her göçün ayrıntılarının hafızası, herhangi bir halden istenildiği gibi tekrar geçme gücü, deneyim ve yargı edinme, (_a_) Bu Gwynvyd çevresinde gerçekleşir." _Triad_ 36.

(_a_) Özgürleşmiş varlık geçmişi hatırlama, bilincini her varlığın bilinciyle uyumlu hale getirme, o varlığın hissettiği her şeyi hissetme, o varlık olma gücüne sahiptir.]

[Dipnot 125: Pezzani'nin _La
Pluralite des Existences de l'Ame_ adlı eserinde, s. 93'te alıntıladığı _Cad-Godden_ ​​şiirinde. Taliesin, bir bireyin isminden ziyade bir işlevi belirten genel bir isimdir.]

[Dipnot 126: _Gallic War_ (Kitap 2, bölüm 6). Valerius Maximus, bu ulusların birbirlerine diğer dünyada geri ödenmek üzere para ödünç verdiklerini ve Marsilya'da, yargıçlara bedenini terk etmek için tatmin edici sebepler sunan
herkese intihar etmek isteyen birine tatlı bir zehir verildiğini anlatır.]

[Dipnot 127: _Çağların Gizemi_, Duchesse de Pomar tarafından.]

[Dipnot 128: _Theologia_ veya _Yedi Adyta_'da.]

[Dipnot 129: "Zorunluluk Döngüsü", ruhun evrimleşmeye başladığı zamandan kurtuluşa ulaştığı ana kadar uzanır.]

[Dipnot 130: _Pisagor'un Hayatı._ Kitap 8, bölüm 14. ]

[Dipnot 131: Ovid'in _Metamorfozları_. 15. Kitap.]

[Dipnot 132: Kalkandan geriye kalan tek şey oyulmuş fildişi süslemelerdi, demir pas tarafından
yenmişti.]

[Dipnot 133: Philostratus, _Tyana'lı Apollonius'un Hayatı._]

[Dipnot 134: Philostratus, _Tyana'lı Apollonius'un Hayatı._]

[Dipnot 135: Marinas, _Vita Procli._]

[Dipnot 136: Ego, insan ruhu, Mısır'ın özgürleşmiş zeka olarak adlandırdığı, ışık kılıfını yeniden alan ve tekrar bir "daimon" (_Maspero_) olan şey. Antik çağda
daimon adı insan ruhuna veya daha yüksek zekalara verilirdi.]

[Dipnot 137: _Hades_; Katoliklerin Araf'ı; Hinduların _Kamaloka_'sı.]

[Dipnot 138: Araf'ta zihinsel bedeni astral bedenden ayıran mücadeleye atıf.]

[Dipnot 139: _Kamaloka_; Araf.]

[Dipnot 140: Yeraltı cehennemi, Araf'taki en alt dünya.]

[Dipnot 141: Platon'un _Yasaları_, 10. Kitap.]

[Dipnot 142: Platon'un _Cumhuriyeti_, 10. Kitap.]

[Dipnot 143: Bunlar nedensel bedendedir.]

[Dipnot 144: _Phaedo._]

[Dipnot 145: Bu düşünceler H.
P. Blavatsky'nin yazılarından alınmıştır ve ayrıca İncil metinlerinin modern eleştirisiyle de doğrulanmıştır.]

[Dipnot 146: Maimonides. A.
Kingsford ve E. Maitland'ın _The Perfect Way_ adlı eserinde alıntılanmıştır.]

[Dipnot 147: _Galatyalılar_, 1. bölüm. 4, ayetler 24, 25.]

[Dipnot 148: _Starli_, bölüm 4, s. 5.]

[Dipnot 149: _Tesniye_, bölüm 24, ayetler 1 ila 4.]

[Dipnot 150: _Tesniye_, bölüm 17, ayet 17.]

[Dipnot 151: _Çıkış_, bölüm 21, ayetler 2 ila 11.]

[Dipnot 152: _Çıkış_, bölüm 21, ayetler 23, 24, 25.]

[Dipnot 153: _Yaratılış_, bölüm 9, ayetler 5, 6; ayrıca _Levililer_,
bölüm 7.]

[Dipnot 154: _Çıkış_, 6, 12, 14, 22, 32. bölümler]

[Dipnot 155: _Vaiz_, 3. bölüm, 18, 19, 20, 22. ayetler]

[Dipnot 156: Bir ırkın olgunluktaki ruhları, bebeklik veya yaşlılık dönemlerindekilerden daha
ileri bir türdür.]

[Dipnot 157: Kabala, Yahudilerin gizli öğretisidir; içinde, kamuya açık olarak öğretilemeyecek kadar
derin olan gizli doktrinler yatar.]

[Dipnot 158: _Zohar_, 2, 99, Myer'in _Qabbalah_ kitabında alıntılanmıştır, s. 198.]

[Dipnot 159: Evrim ruhu geliştirir ve onun amacına ulaşmasını sağlar: ilahi durum.]

[Dipnot 160: Evrimin gücü Tanrı'dan gelir ve ancak ruh tamamen geliştiğinde ve hac yolculuğunun sonunda "vaat edilen topraklara" ulaştığında sona erer: ilahi durum.]

[Dipnot 161: Franck, _La Kabbale_, s. 244, vb.]

[Dipnot 162: _The Hidden Wisdom of Christ_, 1864, cilt 1, s. 39.]

[Dipnot 163: _De Bell. jud._ 2, 11.]

[Dipnot 164: _Kamaloka_'nın (Araf) en alt alt düzlemlerinden biri.]

[Dipnot 165: Hristiyan Cenneti (teozofinin _Devachan_'ı).]

[Dipnot 166: Tartarus ile karşılaştırıldığında yukarıda olan, ancak Elysian Tarlaları ile karşılaştırıldığında öyle olmayan dünya; şiirsellik, ifadeye o kadar katı sınırlar koyar ki, şiirsel lisanstan
yararlanmak zorundadır.]

[Dipnot 167: Freret, _Examen crit. des apologistes de la relig. chret._, sayfa 12 ve 13, Paris, 1823.]

[Dipnot 168: Faustus.]

[Dipnot 169: Ve yine de _Aziz John İncili_ bunu reddeder (bölüm 1, ayet 21). İncillerdeki çelişkiler o kadar çoktur ki
tek başlarına binlerce kâfir yaratmışlardır.]

[Dipnot 170: Stolberg bu konuda kendini şu şekilde ifade eder:
"Bu soru açıkça İsa'nın öğrencilerinin, cezası daha doğumundan itibaren olan bu adamın önceki bir yaşamda günah işlediği
şeklinde oluşturdukları görüşe dayanıyordu." (_Histoire de N. S.
Jesus-Christ et de son siecle_, Kitap 3, bölüm 43).]

[Dipnot 171: _Vahiy_, bölüm 3, v. 12.]

[Dipnot 172: _Vahiy_, 2. bölüm, 28. bölüm.]

[Dipnot 173: _Vahiy_, 22. bölüm, 16. bölüm.]

[Dipnot 174: _Vahiy_, 2. bölüm, 17. bölüm.]

[Dipnot 175: H. P. Blavatsky.]

[Dipnot 176: "Kelimesi kelimesine alındığında, Yaratılış Kitabı bize İlahiyat hakkında
en saçma ve abartılı fikirleri verir."]

[Dipnot 177: Birinci _Ennead_, 1. bölüm. ]

[Dipnot 178: Sadece
_çokluk_ yoluyla var olabilen Evren]

[Dipnot 179: İkinci _Ennead_, 3. bölüm.]

[Dipnot 180: İkinci _Ennead_, 8. bölüm.]

[Dipnot 181: Üçüncü _Ennead_, 4. bölüm.]

[Dipnot 182: _Perhiz Hakkında_; 2. Kitap.]

[Dipnot 183: _Mısır Gizemleri_, 4. Kitap, 4. bölüm. 4.]

[Dipnot 184: Burada, _reenkarnasyon_ kastedilmektedir.]

[Dipnot 185: Bu filozofun soyadı _Peisithanatos_ (ölüm-ikna edicisi) idi.]

[Dipnot 186: _Vie de Pythagore_, cilt I, s. 28.]

[Dipnot 187: _Hist. de l'Ec. a'Alex._, cilt I, s. 588.]

[Dipnot 188: Bu eserde şöyle diyor:

"Saç yerine tüyleri olan kanatlı kabile, masum ama yüzeysel insanlardan oluşur, konuşmada gösterişli ve anlamsızdır, basitlikleriyle görme duyusunun şeylerin varlığının en iyi yargıcı olduğunu düşünürler. Felsefeyle hiçbir şekilde ilgilenmeyenler dört ayaklı hayvanlar ve vahşi hayvanlar haline gelirler..."]

[Dipnot 189: _Pisagor'un Altın Dizelerine Yorumlar._]

[Dipnot 190: Hermes, _Timaeus Üzerine Chalcidius'un Yorumları._]

[Dipnot 191: _Platonis Timaeum Commentaria'daki Procli Diadochi._]

[Dipnot 192: Eylül 1898, s. 3.]

[Dipnot 193: Bağlı olduğu hayvanın hayatı.]

[Dipnot 194: Enstrüman, sanatçının gelişimine uygun olmalıdır; aşırı gelişmiş bir vücut, insanlık ölçeğinde çok düşük bir
insan için kötü olur. Bu, burada kullanılan paradoksal kelimeyi bir ölçüde açıklayacaktır; bazen ilkel bir vücut giymenin _avantajı_ olabilir.]

[Dipnot 195: G. R. S. Mead, Justin'in Reenkarnasyona yalnızca Platoncuyken inandığını söyler; bu öğretiye Hristiyanlığa geçtikten sonra karşı çıkmıştır (bkz. _Theosophical Review_, 
Nisan, 1906).]

[Dipnot 196: Bu belirsiz pasaj, vücudun dirilişine mi atıfta bulunuyor?]

[Dipnot 197: _Adversus Gentes_. "Birçok kez ölürüz ve çoğu zaman
ölülerden tekrar diriliriz."]

[Dipnot 198: Hyeronim., _Epistola ad Demetr...._]

[Dipnot 199: Kitap 2, görev. 6, No. 17.]

[Dipnot 200: _Efesliler_, bölüm 1, ayet 4 ... dünyanın temelleri atılmadan önce
bizi kendisinde seçti.]

[Dipnot 201: _Instit. divin._, 3, 18.]

[Dipnot 202: _İtiraflar_, I, bölüm 6.]

[Dipnot 203: _Ruhun Ölümsüzlüğü Üzerine_, bölüm 12.]

[Dipnot 204: _Hist. de Manichee ve du Manicheisme_, cilt. 2, s. 492.]

[Dipnot 205: Stromata._, cilt. 3, s. 433. Edition des Benedictins.]

[Dipnot 206: Parantez içindeki sözler yazara aittir.]

[Dipnot 207: _Devam. Cels._ Kitap 4, bölüm. 17.]

[Dipnot 208: [Yunanca: ti akolouthei].]

[Dipnot 209: De Principiis, Kitap 3, bölüm. 5.]

[Dipnot 210: _Contra Celsum_, Kitap 1.]

[Dipnot 211: Contra Celsum, Kitap 1, bölüm. 6.]

[Dipnot 212: _De Principiis_, Kitap 3, bölüm 5.]

[Dipnot 213: _De Principiis_, Kitap 4, bölüm 5.]

[Dipnot 214: _Contra Celsum_, Kitap 7, bölüm 32.]

[Dipnot 215: E. Aroux. _Les Mysteres de la Chevalerie._]

[Dipnot 216: I. Cooper Oakley tarafından _Traces of a Hidden Tradition in Masonry and Medieval Mysticism_ adlı eserde alıntılanmıştır, erken yüzyılları modern zamanlarla bağlayan mezhepler hakkında çok ilginç bir çalışmadır.]

[Dipnot 217: Bkz. _L'Islamisme et son Enseignement Esoterique_, Ed. Bailly. _Publications theosophiques_, Paris, 1903.]

[Dipnot 218: Bölüm 18.]

[Dipnot 219: İslam şimdi son peygamberi Mehdi'nin gelişini bekliyor; kehanet onun Muhammed'in reenkarnasyonu olacağını söylüyor
(_Borderland_, Nisan, 1907).]

[Dipnot 220: Afganların hala Mekke'ye hac ziyaretleri yapmasının nedeni budur.]

[Dipnot 221: Bölüm 22, ayetler 5, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 41. Alıntı
Lady Caithness tarafından _Old Truths in a New Light._]

[Dipnot 222: Bölüm 23, ayetler 17, 26, 27, vb.]

[Dipnot 223: Burada dinden, Hakikat öğretisinin adanmışlık yönü ve bilimsel tarafı, _yani_, ilahi Ruhun bilimi
anlaşılmaktadır. ]

[Dipnot 224: Nirmanakayalar kâmil olmuş varlıklardır.
Çabalarının kazandığı Nirvana'ya girmek yerine feragat edenler
insan kardeşlerinin hayatlarında ilerlemelerine yardımcı olmak için barış ve mutluluk
evrim.]

[Dipnot 225:

    O! cins attonitum gelidae formidin mortis,
    Quid Styga, quid tenebras, quid nomina vana timetis,
    Materiam vatum, falsique piacula mundi?
    Corpora sive rogus flamma, seu tabe vetustas
    Abstulerit, mala posse pati non ulla putetis
    Ölümcül animasyonlar: önceki kalıntılar
    Sede, novis domibus habitatı vivuntque reseptae
                   . . . . . . . . .
    Omnia mutantur, nihil interit ...

]

[Dipnot 226: _S. Yuhanna İncili_, bölüm. 9, ayet 2.]

[Dipnot 227: Aşağıdaki pasajlar C.
Savy'nin çalışmaları: _Comment. du Sermon sur la Montagne_ (1818); _Penseler ve
Meditasyonlar_ (1829); _Dieu et l'Homme en cette Vie et Audela_ (1838).]

[Dipnot 228: _De l'Humanite_, cilt. 1., s. 233.]

[Dipnot 229: Theorie de l'Unite Universelle, cilt. 2, s. 304-348.]

[Dipnot 230: _Vie Future au Point de Vue Socialiste_ ve
_Confession d'un Cure de Village._]

[Dipnot 231: _Destinees de l'Ame._]

[Dipnot 232: Tamamen yenilenmesine atıfta bulunarak maddi
bedenin molekülleri, her yedi yılda bir.]

[Dipnot 233: Ancak bilinci (hafızayla birlikte)
kendi kökeni olan hiyerarşinin zirvesindedir.]

[Dipnot 234: Moleküller ve atomlar belirli bir bilince sahiptir
kendi
kendilerinin, bireysel ruhun ayrılmasıyla birlikte bedenin kendisi işlevini yitirdiğinde işlevini yitirmeyen.]

[Dipnot 235: Ancak yeterince gelişmişse, daha yüksek bir
şekilde bunun bilincine varılabilir araç.]

[Dipnot 236: İnsan henüz insan aşamasına girdiğinde - ilkel
insanda.]

[Dipnot 237: Bilinç fiziksel bedende başlar, en basit
aracı.]

[Dipnot 238: Nedensel bedenin üstünde başka araçlar vardır .]

[Dipnot 239: Evrenin tüm güçleri ilahi tohumdadır,
tıpkı ağacın tohumunda olduğu gibi.]

[Dipnot 240: Çünkü artık yoğun bir fiziksel bedeni yoktur. Bu kuralın istisnaları vardır, ancak bunlardan burada bahsetmeye gerek yoktur.]

[Dipnot 241: Hristiyan Cenneti, Teozofi'nin _Devachan_'ı.]

[Dipnot 242: Bu karakter astral planda daha önce belirdi, ancak bu kadar bir modayı çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor.]

[Dipnot 243: Birlik Ego düzleminde mevcuttur ve ikincisi
düşüncesini araçlarından yapılmış formlara gönderir; bu sadece birkaç kişi tarafından anlaşılacaktır, ancak bu
anlaşılamaz nokta, teosofinin tamamı hakkında bir cilt yazmadan.]

[Dipnot 244: Hala sıradan insanla uğraşıyoruz.]

[Dipnot 245: Kurtuluş elde edildiğinde. Bu, bunu elde etmek isteyenler tarafından
hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir.]

[Dipnot 246: Yedi atomik _spirillae_'dan sadece dördü, bu dördüncü gezegensel Turumuzda (her Tur için bir tane) aktiftir. Bunlar
irade ile hızla canlandırılabilir.]

[Dipnot 247: Ruh onun içinde "merkezlendiğinde".]

[Dipnot 248: Titreşimler, geçerken kaydedilsin veya kaydedilmesin, Evrenin özünde yolculuklarına devam ederler .]

[Dipnot 249: Bilim, bu boyutlardan dördünü şimdi bile kabul ediyor.]

[Dipnot 250: Bu, metafizik bir zihniyete sahip olanları ve sıklıkla eleştiriye meyilli olanları tatmin etmek için söylenmiştir.]

[Dipnot 251: içsel duyular geliştirilir.]

[Dipnot 252: Şüphesiz birçok okuyucunun aklına hemen bir soru gelecektir; aynı atomlar nasıl aynı anda ve neredeyse sonsuza kadar milyonlarca farklı olgu üretebilir? Kısaca cevaplayalım. Bilim, Zoellner'in bahsettiği Rus platinyum topları fenomeni gibi, görünüşte oldukça
saçma bir olgunun açıklamasını tasarlayabilmiştir (_Transandantal Fizik_, böl. 9) hermetik olarak kapatılmış cam tüplerden geçen ve Alman bakır paralarının mühürlü bir kutunun altından bir levhaya düşmesiyle - uzayın dördüncü boyutunu kabul ederek. Uzayın boyutlarının dörtle sınırlı olduğunu kim iddia edebilir? Ya da yakın geleceğin biliminin gerçeklerle yüz yüze gelmeyeceğini ve uzayın beşinci veya altıncı boyutunda, burada belirtilen fenomenin olası bir açıklamasını, inisiye kahinlerin istedikleri zaman test edebilecekleri, çünkü gerçek bir gerçek olduğu bir açıklamayı bulamayacağını?

Yine de, bu kahinlerin dediği gibi, en kaba atomlar genellikle yalnızca bir görüntü kaydeder, diğerleri taze görüntüler kaydeder, böylece birçok durumda hataları önlemek için dikkatlice incelenmesi gereken oldukça fazla görüntü üst üste biner.]

[Dipnot 253: Bir psikometrist, bir vücudun en içteki atomlarına etki eden hassas titreşimleri tekrarlayabilen çok ince bir sinir sistemine sahip kişidir. Bu şekilde, kendisini bir bireyle temas halinde olan bir nesnenin
varlığına yerleştirerek,
sonraki bireyin fiziksel, ahlaki ve zihinsel
özelliklerini açıkça tanımlayabilir. Şimdiye kadar, Buchanan ve Profesör Denton en dikkat çekici psikometristlerdi; Çalışmalarında ilişkilendirilen deneyler
tanıklar önünde yapılmıştır ve bu garip yeteneğin gerçekliği konusunda
hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde izin verir.]

[Dipnot 254: Bunun örnekleri Profesör Denton'ın
_The Soul of Things_ adlı eserinde çoktur.]

[Dipnot 255: Bu hafıza ilk "yaşam dalgasında" korunur.]

[Dipnot 256: Bu _içgüdü_, _yani_, yarı-bilinçli bir hafızadır,
ikinci Logos'un "yaşam dalgasında" bulunur.]

[Dipnot 257: Evrenin alt düzlemlerinin maddesinde enkarne olan ilahi Öz.]

[Dipnot 258: "Öz", kendisine hayat verdiği formun
yok edilmesinden sonra,
artık geldiği ana bloğa geri dönmediğinde, bireyselleşmiş ve _insan
krallığı._]

[Dipnot 259: Üçüncü yaşam dalgasının, ilk Logos'un anısı.]

[Dipnot 260: Örneğin, evrimini tamamladığı gezegensel sistemin düzlemleriyle ilgili her şey.]

[Dipnot 261: Bilincin nedensel bedenden yeni doğan buddhik bedene geçişi.]

[Dipnot 262: Buddhik düzlem (zihnin hemen üstündeki) formların o kadar ince olduğu bir düzlemdir ki artık onları canlandıran Yaşamı (_Dünyanın Ruhu_)
_sınırlamazlar. Bu Yaşam, tüm formların
yaşamasına neden olan Yaşamla doğrudan temasa geçer; sonra Birliği görür: kendini her yerde ve her şeyde görür,
kendisinin dışındaki formların sevinçleri ve üzüntüleri onun sevinçleri ve üzüntüleridir, çünkü o evrensel Yaşamdır.]

[Dipnot 263: Bu beden fiziksel maddeden oluşmuştur ve bu nedenle
fiziksel düzleme aittir. Sadece eterden yapılmış olduğu için değil, aynı zamanda fiziksel bedenden ayrılabildiği için de özel bir isim verilmiştir.]

[Dipnot 264: Bedenlerin tamamı: zihinsel, astral ve fiziksel.]

[Dipnot 265: Sebepsel bedendeki Ego (ruh).]

SONUÇ.

Şimdi çalışmamızın sonuna geldik: kesinlikle eşit olmadığımız bir görev,
şimdiye kadar güçlerimizin ötesinde. Ancak,
öncekilerden ilham aldığımız gibi, biz de
sırayla, bu önemli konunun belirli noktalarına birkaç ışık daha tutmaya ve gelecekte bu araştırma alanına girecek olanların izleyebileceği yeni yollar göstermeye çalıştık.

Bu verimli toprağın iyi işlenmiş olmasını görmek en büyük arzumuzdur, çünkü
bol bir hasat verecektir. İnsanlık mücadele ve
umutsuzluk içinde ölüyor; insan faaliyetinin sel gibi akıp gitmesi her yerde. Burada cehalet kurbanlarını iğrenç bir sümük ve pislik yuvasına gömer; orada, güçlü ve acımasız, gerçek vampirler, zayıf ve çaresizlerin emeğine
yatarak hayatlarını emer; daha uzakta, bilim Bilinmeyenin duvarına çarpar; felsefe, entelektüalizmin soğuk ve çorak buzulunda duruşunu alır; dinler boğulur ve "öldüren harf"in asırlardır biriken birikimlerinin altında
varoluş mücadelesi verir. Daha önce hiç olmadığı kadar
şimdi ahlak için bir sebep, bilim için bir rehber, felsefe için bir Ariadne ipliği, dine ışık tutacak bir meşale ve her şeyden önce Sevgi bulmaya ihtiyacımız var, çünkü eğer insanlık gücünün tamamını maddi çıkarların peşinde koşmaya adamaya devam ederse,
en görkemli fetihleri ​​bencilliği ilerletmek için bir araç haline gelirse, ilerlemesi yalnızca fiziksel sefaleti artırırsa
ve ahlaki çöküşü eskisinden daha korkunç hale getirirse, kafa kalbin çağrılarını susturmaya devam ederse, o zaman ilahi Şefkatin başka bir selin suları altında bu zalim, amansız medeniyeti yok etmekten başka seçeneği kalmayacaktır, ki bu medeniyet dünyayı bir cehenneme
dönüştürmüştür.

En acil ve acil gerçekler, en verimli öğretiler, en aydınlatıcı doktrinler, en rahatlatıcı
vaatler arasında, Yeniden Doğuş Yasası'nı en öne koymaktan çekinmiyoruz. Bu yasa etik, akıl ve bilim tarafından desteklenmektedir; yaşamın bilmecesine dair bir açıklama sunar, tek başına
insan zihnini asırlar boyunca rahatsız eden neredeyse
tüm sorunları çözer; ve bu nedenle, birçok kusuruna rağmen, bu
çalışmamızın birçok okuyucuyu şunu söylemeye teşvik edeceğini umuyoruz: _Reenkarnasyon
gerçek olmalı, aksi mümkün değilse!_

SON

* * * * *

Th. Pascal'ın Project Gutenberg Reenkarnasyon E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REINCARNATION ***

***** This file should be named 21533.txt or 21533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/5/3/21533/

Produced by Curtis Weyant, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Case Western Reserve University Preservation
Department Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
