*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Envelope (Mavi Zarf)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: May 20, 2007 [EBook #21539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blue Envelope, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blue Envelope

Author: Roy J. Snell

Release Date: May 20, 2007 [EBook #21539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE ENVELOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

_Kızlar İçin Macera Hikayeleri_

Mavi Zarf

Yazar

ROY J. SNELL

Chicago

The Reilly & Lee Co.

Telif Hakkı, 1922

tarafından

The Reilly & Lee Co.

Tüm Hakları Saklıdır

The Blue Envelope

İÇERİK

BÖLÜM

I GİZEMLİ BİR KAYBOLMA
II ÖDÜLLENDİRİLEN CESUR BİR DARBESİ
III GİZEMLİ PHI BETA KI
IV ÇÜNKÜ O BEYAZ BİR ADAM'IN KÖPEĞİ
V SÜRÜKLENİYOR
VI KORKUNÇ BEYAZ ÇİZGİ
VII MAVİ ZARF KAYBOLUYOR
VIII CHUKCHE'LERİ ZİYARET
IX KISA BİR ZİYARET
X İZİ BULMAK
XI "PUSULA VEYA REHBER OLMADAN"
XII "NEDİR BU?"
XIII TUHAF KEŞİFLER
XIV YALNIZ BİR ADA
XV İKİ KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ
XVI ŞANSLI BİR KEŞİF
XVII GECEDEN ÇIKIŞ
XVIII YENİ BİR TEHLİKE
XIX AÇIKLANAN SIRLAR

ÖNSÖZ

"Mavi Zarf"ın el yazmasını incelerken yayıncılarım bana
Marian ve Lucile'in deneyimlerinin gerçekten bu konumdaki iki kızın başına gelmiş olabileceğine dair bir kanıt sunmamı istediler.
Cevabım aşağı yukarı şöyleydi:

Alaska, en azından kuzey kısmı, bu eski dünyanın geri kalanından o kadar uzaktadır ki, neredeyse ay kadar ondan farklıdır. Oraya su yoluyla dokuz günlük zorlu bir yolculuk yapmanız gerekir ve bu dokuz günde sadece bir kez karayı görürsünüz. Dokuz aylık kış boyunca dünyanın geri kalanından tamamen kopuk olursunuz. Postanız ayda bir gelir, sadece mektuplar, 1800 millik bir köpek parkuru boyunca; mektupların gelmesi için iki buçuk ay; cevabın geri gitmesi için de aynı süre. O zaman Alaskalı'nın Seattle'a giderken Seattle'a veya Eyaletlere gitmekten değil de "dışarı çıkmak"tan bahsetmesine şaşırıyor musunuz? Dışarı çıkmak tam olarak bunu ifade ediyor gibi görünüyor. Alaska'da bir yıl geçirdiğinizde sanki on iki ay boyunca gerçekten bir şeyin içindeymişsiniz gibi hissedersiniz.

Alaska'nın "içinde" yaşayan insanlar, New England'da yaşıyormuş gibi yaşamazlar. Gelenekler çoğunlukla ortadan kalkar.
Hayat, varoluş mücadelesi ve arada sırada biraz zevk almaktır.
Eğer gelenekler ve görenekler bunların önüne geçerse, onları ortadan kaldırın.
Ve aklı başında hiç kimse bu insanları bu şekilde yaşadıkları için suçlayamaz.

Karşılaştığımız ve muhtemelen cevaplanması gereken bir soru. İki yalnız kız, Lucile ve Marian'ın yaptığı şeyleri yapar ve cesaret eder miydi? Tek cevabım, onların yaşındaki kızların --yani "dışarıdan" gelen kızların-- bunları yapmış olması.

Helen C----, on altı yaşında bir kız, Cape Prince of Wales'e, o zamanlar ren geyiği sürüsünün amiri olan babası için ev işleriyle ilgilenmek için geldi. Orada babası ve yerlilerle --ortalıkta beyaz bir kadın yoktu-- iki yıl yaşadı. O süre boyunca babası sık sık Cape'ten yaklaşık kırk mil uzakta otlayan sürünün yanına gider ve bir veya iki hafta kalır, geyikleri işaretler veya pazara göndermek için keserdi. Helen, Cape'te yerlilerle birlikte kalırdı. Bazen,
ilkbaharda, babası yanında olmadan, yerlilerle birlikte otuz fitlik yelkenli deri tekneleriyle mors avına gider ve onlarla birlikte otuz saat açıkta kalırdı, karadan on veya on iki mil uzaklaşırdı
ve beş yüz veya daha fazla mors sürüsünün tam ortasına yelken açardı. Elbette bu gerekli değildi; sağlıklı bir kızın Eskimo köyünde yaşadığında yaşadığı eğlencenin bir parçasıydı.

On dokuz yaşında bir kız olan Beth N----, Alaska kıyılarından küçük, kumlu bir ada olan Shishmaref Adası'ndaki hükümet öğretmeni olan kardeşinin evini geçindirmek için geldi.

Kardeşiyle uzun süre birlikte olmamıştı ki, bir yelkenli tekne kıyıdan açıkta demirledi.
Bu teknede kışlık yiyecek stokları vardı.
Kardeşi boşaltmayı denetlemek için gemiye bindi. İş henüz başlamıştı ki, ani bir fırtına yelkenliyi demirlediği yerden kopardı
ve onu boğazlardan güneye doğru savurdu.

Beth yaklaşık on veya on iki gün boyunca o çorak, kumlu adada
tamamen yalnızdı. Yerliler yılın bu zamanında anakaradaki nehirlerden birinde balık tutmaya gidiyorlardı. Ateş yakmak için
bir kibrit bile yoktu. Kardeşinin nasıl veya ne zaman döneceğine dair hiçbir fikri yoktu. Gerçek şu ki, kardeşinin kaptandan gemiye gelmesini isteyen bir notu olmasaydı ve bu koşullar altında bir kara adamını limanına geri göndermemenin cezasını bilmeseydi, ilkesiz denizci onu Seattle'a götürürdü ve Beth'i kendi başına görev başında bırakırdı. Ayrılmasından yaklaşık on gün sonra benzinli bir yelkenliyle eve ulaştı.

Aynı Beth, bahar geldiğinde ve "dışarı" çıkmak istediğinde, posta vapurunun yakalanabileceği Cape Prince of Wales'e köpek takımıyla götürmesi için beyaz bir rehber tuttu. Baharın sonlarıydı ve
buz yumuşaktı. Bir süredir engebeli kıyı buzunda seyahat ediyorlardı ki, dehşete düşerek buz
tabaklarının kıyıdan koptuğunu ve denize doğru sürüklendiğini keşfettiler. Kıyıya bir köprü bulma umuduyla bir süre buzun kenarı boyunca aceleyle ilerlediler. Bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Beth yüzemedi. Neyse ki rehber yüzebildi. Acı veren suya atlayarak bir kekten diğerine yüzdü, köpekleri yönlendirdi. Beth kızak
arkasına tutundu ve böylece kıyıya çıkarıldı. Birçok
kabarık akıntıyı geçtikten sonra, sonunda Cape Prince of Wales'e güvenli bir şekilde ulaştılar.
Bu kurgu gibi geliyor ama gerçek ve doğrulanabilir.

Bering Boğazı'nı geçip Sibirya'da Çukçularla yaşamaya gelince.
Ben de aynısını yaptım--daha önce hiç görmediğim bir Çukçu mürettebatıyla gittim. Orada sadece üç gün kaldım ama yaz boyunca tamamen güvenli bir şekilde kalabilirdim. Oradayken, Fransız Çocuk olarak bilinen bir karakter gördüm, yılın sonlarında yerlilerle birlikte Boğaz'ı geçen ve orada kışlayan beyaz bir adam.

Yirmi veya daha fazla mil buz kütlesini geçmek biraz
olası görünmeyebilir ama burada da gerçek performans beni doğruluyor.
Postayı Küçük Diomede Adası'ndaki hükümet öğretmeni Thompson'a, bir Eskimo tarafından 22 mil buz kütlesinin üzerinden gönderdim. Bu adam bu yolculuğu daha önce
birçok kez yapmıştı. Benim fikrime göre bir Eskimo'nun yapabileceği şeyi, herhangi bir beyaz adam veya genç kadın da yapabilir.

İşte böyle. Kurgu hikayemin evcil görünmesini istemiyorum, yoksa size daha fazlasını anlatırdım. Şu anki haliyle, Lucile ve Marian'ın tüm maceralarının olası olduğuna ve yazarın hikayenin geçtiği harikalar diyarı hakkında bir şeyler bildiğine sizi ikna etmiş olmayı umuyorum.

YAZAR.

MAVİ ZARF

BÖLÜM I

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA

Kumlu bir plajın ortasında ve her iki yanında kayalık bir uçurumla mükemmel bir at nalı oluşturan dairesel bir koyun ortasında, iki kız
karides avlıyordu. İkisi arasında daha uzun boylu olan, kıvırcık saçlı,
kırmızı yanaklı on sekiz yaşında bir kız kürek çekiyordu. Kısa boylu ve oldukça
tombul olan diğeri, arada sırada bir tel örgü cep ağını kaldırıyor ve
bir köşesine yirmi veya daha fazla sümüklü,
çıtırdayan yaratığı sallayarak
hünerli bir şekilde büküyor ve kıvranan kütleyi bir teneke kovaya düzgünce bırakıyordu.

İki kızın da temiz bir yaşamdan ve sık sık dışarı çıkmaktan kaynaklanan berrak, kırmızı bir teni vardı. Kıvırcık saçlı, uzun boylu olan Lucile Tucker, doğası gereği bir öğrenciydi; kuzeni Marian
Norton, aksiyon ve macera için doğmuştu ve aynı zamanda bir tür
sanatçıydı.

"Bakın!" diye haykırdı Lucile aniden. "Körfezin girişindeki şey ne - biraz sürüklenme mi yoksa bir fok mu?"

"Bir fok olabilir. Dalgalanmasına dikkat edin. Bence hareket ediyor."

Lucile daha fazla yorum yapmadan pruvadan hafif bir tüfek aldı ve
kuzenine uzattı.

Marian bir dizini koltuğa dayayarak ayakta durdu ve
denizin alçak dalgalanmasıyla birlikte yükselip alçalan nesneye
atış yapmak için kendini sabitledi. Alaska'nın çorak tundrasındaki Nome'da doğup büyüyen Marian, ergenlik çağındayken babasıyla birlikte tavşan, keklik ve hatta ren geyiği ve beyaz kurt avlamıştı. Yaşındaki çoğu erkek kadar istikrarlı ve emin bir atışçıydı.

"Tekne çok sallanıyor," diye homurdandı. "Dışarıda daha fazla dalga var. Şu şeyin
sallanışına bak!"

"Battı!"

"Hayır, işte orada!"

"Şimdi dene."

Nefesini toplayan Marian parmağını tetiğe koydu. Bir
saniyeliğine tekne sessiz kaldı. Kahverengi nokta bir dalganın tepesinde asılıydı. Güzel bir hedefti; Marian nişan aldığından emindi.

Parmağı tetiğe değdiği anda garip bir şey oldu; sinirsiz parmaklardan tüfeğin takırtısına ve alnına soğuk ter sıçramasına neden olan bir şey.

Kahverengi lekenin yakınında aniden beyaz bir ışık belirdi, denizin mavi-yeşiline karşı ince beyaz bir çizgi. Bir insan koluydu.

"Kim--kim--nereden geldiğini sanıyorsun?" diye sonunda
söyleyebildi.

"Bana sorma," dedi Lucile, denizi tarayarak. Ne bir sis ne de bir bulut görüşü engelledi, ancak ne bir yelken ne de bir duman halkası yakındaki bir tekneden bahsediyordu. "Daha da önemlisi, ona yardım etmeliyiz," dedi, kürekleri kavrayıp şiddetle kürek çekerek. Karides tuzağını pruvaya asan Marian, koltukların altından ikinci bir kürek çifti çekti ve beceriksiz tekneyi hâlâ suda sallanan kahverengi lekeye doğru göndermeye katıldı ve yaklaştıklarında bunun bir erkek veya çocuğun başı olduğunu kolayca
tandılar. Şanslıydı ki, Marian kafatasına bir kurşun sıkmaya hazırlanırken, beyaz bir ön kolu sudan yukarı fırlatmayı başarmıştı.

Bu kişinin, kim olursa olsun, saatlerce suda sürüklenmiş olması gerektiğini ve şüphesiz bitkin olduğunu fark eden iki kız, şimdi tüm güçlerini kürek çekmeye verdiler. Yüzleri gergin ve ön kolları küreklerle parıldayarak, tekneyi dalgaları kesmeye koydular.

Kızların balık tuttuğu koyun arkasındaki plaj ve uçurumlar, bir tarafı açık Pasifik Okyanusu'na, diğer tarafı Washington eyaletinin açıklarındaki Puget Sound sularına bakan küçük bir adanın kıyı şeridinin bir parçasıydı.

Sahilden oldukça yukarıda bir sırtta, dev sarı çamların arasında yuvalanmış iki beyaz çadır parlıyordu. Burası Marian ve Lucile'in kampıydı. Kayalık ve yoğun ormanlık ada, Lucile'in Washington, Anacortes'ten bir balık konservecisi olan babasına aitti. Bildikleri kadarıyla adada başka kimse yoktu. Gezilerine bir kız teyzenin katılmasını bekliyorlardı. Kuzeyden bir balıkçı teknesiyle gelecekti ama o zamana kadar gelmemişti. Kızlar bundan pek endişelenmiyorlardı; çoğunlukla açık alanda yaşıyorlardı ve vahşi doğada yalnız olma fırsatını memnuniyetle karşılıyorlardı. Gelecek için iyi bir hazırlıktı. Gelecek kışı çok daha ücra bir yerde, Alaska'daki Bering Boğazı'nda Cape Prince of Wales'te geçirmeye söz vermişlerdi. Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen liseyi bitirmiş ve normal okulda bir yıl geçirmiş olan Lucile, o sırada yerli okulda öğretmenlik yapacak ve ren geyiği sürüsüne nezaret edecekti. Marian hayatının büyük bir kısmını Alaska, Nome'da yaşamıştı, ancak çocukluğundan beri çizim ve boyama konusunda belirgin bir yetenek göstermişti ve şimdi Chicago'daki bir sanat okulunda iki yıllık bir kursu yeni bitirmişti. Alaska yaşamı ve yerliler hakkındaki çizimleri sergilenmiş ve bir etnoloji topluluğunun dikkatini çekmişti. Aslında, o kadar etkilenmişlerdi ki Marian'dan kuzenine Cape Prince of Wales'e eşlik etmesini ve kışı kaybolan Eskimo ırkının köy yaşamını çizerek geçirmesini istemişlerdi. Bu yüzden kamp, ​​avlanma ve balık tutmayla geçen bu ay, onları daha önemli bir maceraya daha mükemmel bir şekilde hazırlamak için sadece bir hazırlık ayıydı. Gizemli yüzücüye ulaştıklarında, onun henüz on dört yaşında bir çocuk olduğunu görüp şaşırdılar. "Ne garip bir yüz!" diye fısıldadı Marian,
yabancıyı tekneye bindirdiklerinde.

Bir an sessizce onu incelediler. Saçları ve gözleri siyah, yüzü kahverengiydi. Tek bir giysi giymişti, ustaca bir araya getirilmişti, ta ki tek bir deri gibi görünene kadar, ama birçok kuş derisinden yapılmıştı, belki de
eiderduck. Bu giysi kollarını ve bacaklarını yüzmek için serbest bırakıyordu.

Hiçbir şey söylemedi, sadece şaşkınlık içindeymiş gibi onlara baktı.

"Onu hemen karaya çıkarmalıyız," dedi Lucile. "Uzun bir
yol yüzmüş olmalı."

On beş dakika sonra, tekneyi bağladıktan sonra Lucile, Marian'ı o sabah vurdukları bir ördeğin tüylerini
toplarken gördü.

"Ona biraz et suyu yapacağım," diye açıkladı, bir avuç tüyü rüzgara savurarak. "Oldukça zayıf olmalı."

Lucile yabancının yüzüne gizlice bir bakış attı.

"Sence o oryantal mı?" diye fısıldadı.

"Olabilir," dedi Marian. "Fısıldamak için bu kadar dikkatli olmana gerek yok; bizim dilimizi konuşmuyor gibi görünüyor, ne de bildiğim başka bir dili. Çok merak ediyorum. Bildiğim her şeyi denedim."

"Çinli mi, gizlice içeri sokmaya mı çalışıyor?"

"Belki."

"Tam olarak oryantal görünmüyor," dedi Lucile, yüzüne yakından bakarak.

Uyuyormuş gibi gözleri kapalı olan çocuk, Lucile'in tesadüfen karşılaştığı birçok tipten hiçbirine benzemiyordu.
Temiz kahverengiden, klasik genç İtalyan'ın mükemmel kıvrımlarından bir şeyler vardı; Anglosakson'a özgü pürüzsüz bir ciltten bir şeyler vardı, ancak yuvarlak yüz, kısa burun, gözlerdeki hafif açı da oryantali çağrıştırıyordu.

"Nome sokaklarında gördüğümüz Eskimolara benziyor," diye önerdi
Marian, "sadece çok açık tenli. Olamaz zaten."

"Bunun pek olası olmadığını" güldü Lucile. "İki bin mil
yolculuk yapıp sakin bir denizde teknesinin enkaz haline gelmesini bekledi. Bu
olamazdı."

"Kim olursa olsun, harika bir yüzücü," diye yorumladı Marian. "Ona
ulaştığımızda, herhangi bir karadan bir mil uzaktaydı, deniz kıyıya doğru
yöneliyordu ve görünürde ne bir yelken ne de bir vapur vardı."

İkisi şimdi akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler
ve bir süreliğine garip, davetsiz misafirlerini unuttular.

Lucile bir daha ona baktığında, gözlerinin kendisine
şaşkın bir şekilde baktığını gördü. Hemen
kaynayan kümes hayvanlarının lezzetli kokularının geldiği kazana doğru yöneldiler.

"Aç, tamam," diye gülümsedi.

Çorba servis edilmeye hazır olduğunda hafif bir şok yaşadılar.
Kuş dikkatlice bir kenara tahta bir tabağa konmuştu.
Misafirlerine sadece et suyu teklif ediliyordu. Bir an kokladı,
sonra dikkatlice yere koydu, kuşu yakaladı ve
butlarından tutarak göğsünü kemirmeye başladı.

Marian ona baktı, sonra gülümsedi. "Tam bir öğünün onun için ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum,
ama onu şimdi durduramayız."

Önüne haşlanmış patateslerden oluşan bir tabak koydu. Çocuk durup baktı, sonra parmağını onlara doğrulttu ve şöyle bir şey söyledi:
"Uba canok."

"Sence hiç patates yememiş midir?" diye şaşkınlıkla haykırdı Lucile.
"Nasıl bir çocuk olmalı?"

Bir patatesi ikiye böldü ve bir porsiyon yedi.

Hemen geniş bir gülümseme yayıldı esmer çocuğun yüzüne, patatesleri yemeğine eklerken.

"Sanırım bu yemeği en baştan hazırlamamız gerekecek," diye gülümsedi Lucile;
"konuğumuz bir ev sahibine dönüştü."

Garip çocuğun açlığı sonunda yatıştığında, Lucile çadırlardan birinden iki
yün battaniye getirdi ve ona uzattı.
Kendini bunlara sararak ateşin yanına oturdu. Kısa süre sonra, ellerini ayak bileklerinin üzerine çaprazlayıp, yüzünü öne eğerek uyudu.

"Tuhaf bir çocuk!" diye haykırdı Lucile. "Kızılderililer o şekilde yaşıyor olsaydı, onun bir Kızılderili olduğunu söylerdim, ama onlar öyle yaşamıyor ve birkaç nesildir yaşamıyorlar. Küçük esmer çocuğumuz başka bir çağdan gelmiş gibi görünüyor."

Adanın üzerine gece çöktü. Uzun ağaç gölgeleri her yere yayıldı ve sonunda genel karanlığa karıştı.
Çocuk hala ateşin başında oturuyordu, uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyordu.

Kamplarında böyle bir yabancıyla pek rahat hissetmeyen kızlar, o gece nöbet tutmaya karar verdiler. Marian, ilk nöbeti saat bire kadar, Lucile ise geceyi
tamamlamayı kabul etti. Sabahleyin, o anda küçük bir derenin etrafında saklı olan küçük benzinli teknelerine binip çocuğu Fort Townsend'daki göçmenlik ofisine götüreceklerdi.

O gün çok çalışmış ve eğlenmişlerdi. Lucile sabah saat birde uyandığında, kendini tarifsiz bir şekilde uykulu buldu.
Plaja ve geriye doğru hızlı bir yürüyüş, sonra yüzüne bir damla soğuk kaynak suyu onu uyandırdı.

Kampa geri döndüğünde, hafif ve uzak bir ses duyduğunu düşündü.

"Gıcırdayan bir kürek gibi," dedi kendi kendine, "ama gecenin bu saatinde dışarıda kim olurdu ki?"

Ay ışığında parıldayan denizi taramak için sahile doğru geri döndü. Hiçbir şey duymayıp görmeyince, yanıldığı sonucuna vardı.

Bir kez daha kampa döndüğünde, koyulaşan kömür yatağının yanında oturan hareketsiz figüre baktı.
Sonra, çadırın içine gizlice girerek,
omuzlarına bir battaniye çekti ve oturdu, hemen derin düşüncelere daldı.

Zaman geçtikçe düşünceleri rüyalara dönüştü ve uyudu. Ne kadar
uyduğunu bilmiyordu. Sonunda irkilerek uyandı; kendini
çok rahatsız hissetti. Boğuk bir haykırış mı duymuştu? Yoksa bu bir rüyanın
parçası mıydı?

Çadırın kapağını kaldırarak, çocuğun ateşin yanındaki yerine baktı. Boştu. Gitmişti!

"Marian," diye fısıldadı, kuzenini uyandırmak için sarsarak. "Marian!
Gitti. Kahverengi çocuk gitti!"

"Bırakın gitsin. Onu kim istiyor?" diye mırıldandı Marian uykulu uykulu.

O anda Lucile'in keskin kulakları küreklerin iniltisini yakaladı.

"Ama kürek sesleri duyuyorum," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Onun için geldiler.
Birisi onu götürdü. Yardım için bağırmaya çalıştığını duydum.
Bir yol bulabilirsek onları durdurmalıyız."

Tüfeklerini alıp çadırlarından gizlice çıktılar.
Kamp ve orman dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"Onları takip etmeyi denesek daha iyi olur mu?" diye sordu Lucile, ayakkabılarını
içine doğru zorlarken, hız uğruna bağcıkları ayak bileklerine dolayarak.

"Bilmiyorum," dedi Marian. "Muhtemelen sert adamlardır ve biz sadece
kızlarız. Ama ne olduğunu bulmaya çalışmalıyız."

Bir anda, ellerinde tüfeklerle gizlice sahile doğru
sürünüyorlardı. Dinlemek için durduklarında hiçbir ses duymadılar. Ya
da davetsiz misafirler
burayı dönmüşlerdi ya da kürek çekmeyi bırakmışlardı.

Lucile el fenerinin çemberini denize doğru fırlattı.

"Bunu kesin!" diye fısıldadı Marian telaşla. "Ateş edebilirler."

"Bakın!" diye bağırdı Lucile aniden; "teknemiz gitti!"

Sahile doğru hızla yürüdüklerinde, bunun çok doğru olduğunu gördüler; kürekli
tekne kaybolmuştu.

"Hiçbir adam yoktu," diye haykırdı Marian ani bir inançla.
"O çocuk teknemizi alıp kürek çekti."

"Evet, adamlar vardı," diye ısrar etti Lucile. "Kumda bir iz gördüm. İşte orada." Sahili işaret etti.

Kumun incelenmesi, bir teknenin
karaya oturduğu su kenarına doğru giden üç ayak izi seti gösterdi. Aynı ayak izleri
çalınan teknenin suya indirildiği yerin civarındaydı.

Lucile, izleri yakından inceledikten sonra, "Aralarında bir eşcinsel var," dedi. "Topallıyor; bir adımı uzun, biri kısa, ayrıca bir ayakkabısı diğerinden daha küçük. Onu bir görsek tanırdık."

"Dinleyin!" dedi Marian aniden.

Ardından gelen sessizlikten bir motorbotun hafif pop-pop-pop sesi geldi.

"Uçağın arkasında," dedi Lucile.

"Bizim motorbotumuz!" diye fısıldadı Marian.

Lucile tek kelime etmeden sahile doğru yürüdü, sonra dereye doğru. Marian onu yakından takip ediyordu. Sarmaşıkların tökezlemesiyle, çalılıkların
yarmasıyla, ıslak eğrelti otlarının savurmasıyla, zamanında motorbotun bağlandığı
noktaya ulaştılar.

"Gittiler!" diye fısıldadı Lucile.

"Aldatıldık ve soyulduk," dedi Marian kederle. "Bir
çocuk tarafından
aldatıldık. Arkadaşları onu denizde yüzerken bıraktılar ki biz onu bulalım. Biz uykuya dalar dalmaz, o uzaklaştı ve tekneyi
nehirden aşağı çekti, sonra bir işaret verdi ve diğerleri onu almaya geldi. Muhtemelen Kızılderililer ve melezlerdi. En azından bize bir
kürek teknesi bırakmış olabilirlerdi!" diye haykırdı iğrenerek.

Gökyüzünde erken şafak vakti çizgileri oluşurken oturup düşündüler. Motorbotlarının
kaybı ciddi bir meseleydi. Çok az yiyecekleri vardı ve teyzeleri her an gelebilirdi ama yine de gelmeyebilirdi. Eğer yapmazsa, adadan ayrılmalarının hiçbir yolu yoktu.

"Plaja gitsek iyi olur," dedi Marian. "Motorlarında sorun olabilir veya başka bir şey, karaya çıkmak zorunda kalabilirler, o zaman belki bir şekilde teknemizi alabiliriz."

"Yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Lucile. "İyi ki çadırımızda yiyeceklerimiz vardı, yoksa onları da alırlardı."

"Yemekten bahsetmişken," dedi Marian, "Açım. Başlamadan önce kahvaltımızı yapsak iyi olur."

BÖLÜM II

CESUR BİR VURUŞ ÖDÜLLENDİRİLDİ

Kahvaltı hazırlanırken pastırma yağı döküldü ve kızarmış ekmek yandı, yudum yudum yendi. Sonra, biraz tereddütle ama çokça kararlılıkla, iki kız çalınan motorbotlarının pat-pat sesinin geldiği yöne doğru plajdan hızla uzaklaştılar.

Sonunda kumlu kıyının yerini düzensiz
çalılıkların aldığı yere vardıklarında, onları bir sonraki kumlu plajdan ayıran
kara noktasından geçerek, karışık çalılık, devrilmiş ağaç gövdeleri ve eğrelti otları yığınının arasından yol almaya başladılar.

"Bu kadar ciddi olmasaydı muhteşem olurdu," dedi Marian, sırtın zirvesine ulaşıp inmeye hazırlanırken. "Her zaman keşfedilmemiş bir vahşi doğada
karıştırmayı sevmişimdir. Şu devrilmiş sarıçama bakın; bir inçse sekiz fit; ve eğrelti otları onu
gizlemeye yetecek kadar uzun. Ve o vadideki şu karaçamlara bakın; kara şövalyelere benziyorlar. Bir
resim oluşturmazlar mıydı?"

"Şimdi değil; hadi," diye haykırdı Lucile, ormanla savaşmaktan
yorgundu. "Plaja inip orada ne olduğunu görelim.
Uzun bir plaj var sanırım, belki yarım mil. Ama
aşağı inerken dikkatli olmalıyız. Bir şey
keşfedebiliriz ve ilk keşfedilen biz olabiliriz."

Karışık çalılıklarla kaplı ve çürüyen ağaç gövdelerinin altında kalmış, kayalık bir tepeden inmek,
çıkmaktan daha kolay değildir.
İki kız da sonunda bir köknar ağacının dallarını ayırıp, sarı bir kum şeridi gibi kuzeye doğru uzanan plaja baktıklarında nefes nefese kalmışlardı.

"Orada değil," diye fısıldadı Marian.

Lucile kuzeninin kolunu kavradı.

"Suyun kenarında, yolun üçte ikisinde olan o şey nedir?"

"Bilmiyorum. Kaya olabilir. Neyse, bizim motorbotumuz değil."

"Hayır, değil. Yine de bakmaya değer. Hadi gidelim."

Sert kumların üzerinde hevesle aceleyle ilerlediler. Gelgit
çekiliyordu; plaj bir zemin gibiydi. Nesneye yaklaştıkça adımları hızlandı. Sonunda, ne yaptıklarının yarı yarıya bilincinde olmadan koşmaya başladılar. Gördükleri şey bir tekneydi.
Ve onların konumundaki kişiler için bir tekne değerli bir şeydi.

Yanına vardıklarında, bir an sessizce incelediler.

"Oldukça zayıf ve çok ağır, ama yüzer sanırım," oldu Marian'ın ilk yorumu.

"Onların. Durmaya değmeyeceğini düşündüm."

"Ama kampımıza nasıl girdiler? Çalılıklarda izlerini
görmedik."

"Muhtemelen küçük bir dereyi alıp başka bir dereye indiler."

Buldukları tekne geniş, ağır, düz tabanlı, balıkçıların gölet ağlarını tutmak için kullandıkları türden bir tekneydi. İki kız bir süre kararsız bir şekilde orada durdular. Motorbotu kurtarma şansları gerçekten çok düşük görünüyordu. Bu ağır
botla ilerlemek, onları kampa geri getirmek için saatlerce kürek çekmek anlamına geliyordu. Yine de Lucile'in kardeşine motorbotunu kaybettiklerini söylemek için geri dönme düşüncesi cesaret kırıcıydı. Devam etmek tehlikeli görünüyordu. Doğru, tüfekleri vardı ama sonuçta üç kaba adama karşı iki kızdılar. Tüm bunlara rağmen sonunda devam etmeye karar verdiler. Tekneyi denize doğru iterek birkaç kulaç kürek çektiler, sonra yelkeni açtılar ve sert esintinin önünde yol aldılar. Sadece tahta çiviler olan kürek kilitlerinin pürüzsüz ve parlak olması, teknenin uzun süredir kullanılmadığını gösteriyordu.

Kısa bir süre sonra kendilerini kıyıdan epeyce uzakta, hafifçe dalgalanan bir denizde buldular, kamplarının bulunduğu nokta ise uzakta gittikçe küçülüyordu.

Şu anda ormanlık bir kara parçasını geçtiler ve kısa bir
sahil şeridini gördüler. Dar bir koyda derin bir şekilde yer alan bu yer, Marian'dan daha az dikkatli birinin gözünden kaçabilirdi; aynı şekilde, o plajın kahverengi yüzeyinden parlayan beyaz nokta da kaçabilirdi.

"Ortadaki ne?" diye mırıldandı, yanındaki dürbüne uzanarak. "Bu bizim yelkenlimiz," diye haykırdı bir an inceledikten sonra. "Evet, efendim, öyle! Neyse, bu bir motorlu tekne ve eğer bizim değilse, o zaman kimin?"

"Buraya yanaşsak, teknemizi kayaların üzerine çeksek
ve karadan dönsek iyi olur," diye fısıldadı Lucile.

"Evet, eğer cesaret edebilirsek," dedi Marian, bir an için korkuya yenik düşerek. "Eğer
bizi gördülerse ve bizimle buluşmak için dışarı çıktılarsa, o zaman ne olacak?"

"Bir dürbün olmadan bizi görebileceklerini sanmıyorum," dedi Lucile.

Küreklere eğilip teknelerini yükselen rüzgarla birlikte büyüyen
dalgacıkların üzerinden geçmeye başladılar.

On dakika süren sert çekiş teknelerini daha sakin suların ve daha iyi kürek çekmenin olduğu
noktaya getirdi. Bu onları
uzaktaki sahildeki beyaz noktadan oldukça uzakta bir konuma getirdi. Eğer
korsan soyguncular gerçekten koyda yerleşmişlerse ve kızları görmemişlerse, onları yakından çalmak güvenliydi.

"Eh, varsayalım ki görmüşlerdir. En kötüsü olursa
çalılıklara kaçabiliriz," dedi Marian. "O zaman şu an olduğumuzdan daha kötü durumda olmayacağız."

"Keşke onları hazırlıksız yakalayıp motorbotumuzla kaçabilseydik!"
dedi Lucile hararetle.

Vahşi doğada iki saat mücadele ettikten sonra sonunda kısa, kumlu plajın başlangıcına ulaştılar.
Dalların arasından bakarak, kıyıya yakın büyüyen genç karaçam kümelerinin, tekneleri olarak aldıkları beyaz noktayı hâlâ sakladığını keşfettiler.

Lucile kuma çıktı, sonra bir ayak izini incelemek için eğildi. Hemen çalılıklara geri döndü.

"Tamam, buradalar," diye fısıldadı. "Bu, yanlış ayaklı adamın izi."

"Dinle!" dedi Marian.

"Bağırıyormuş gibi geliyor," dedi Lucile, bir anlık sessizlikten sonra.

"Ne düşünüyorsun?"

"Daha iyi bir pozisyona geçsek iyi olur."

Yoğun çalılıkların arasından dikkatli bir şekilde ilerlediler.
Ara sıra durup dinleyerek, seslere göre rotalarını belirlediler.
Bu sesler, şarkı ve coşkulu kahkaha patlamalarına dönüştü.

"İçiyorlar," dedi Lucile titreyerek.

"Eğer içiyorlarsa, onlara yaklaşmaya cesaret edemeyiz," diye fısıldadı Marian.

Gittikçe daha da yaklaştılar ve sonunda her an kampı görebileceklerini
beklediler.

"Hiçbir faydası yok," dedi Lucile sonunda çalılıklara geri çekilirken. "Devam
edemem. Sarhoşlar ve sarhoş olan herkes tehlikelidir. Bir motorbot için çok fazla riske girmenin bir faydası yok."

Sonra yorgun bir şekilde çalılıkların arasından geri döndüler. Bu sırada kasları o kadar ağrıyordu ki her adımda acı çekiyorlardı. Yollarını
kaçırarak, teknelerinden yüz metre uzaklıktaki sahile çıktılar. Orada, cüce bir köknar ağacının korunaklı dallarının arkasında, dinlenmek için çam iğnelerinin yatağına attılar kendilerini. "Bakın!" diye haykırdı Lucile aniden. "Dışarıdaki ne?"

"Motorlu teknemiz," diye soluk soluğa söyledi Marian. "Gevşedi ve gelgitle birlikte
gitmeye başladı. Görmemiş olmalılar. Çabuk! Kürek teknemiz! Onları
henüz yenebiliriz!"

Çılgınca çarpan kalpleriyle sahile doğru koştular. Ağır kürek teknesine
ulaşınca onu ittiler. Tekneye iyi bir başlangıç ​​sağlamak için dizlerine kadar denizde yürüdüler,
sonunda koltuklarına atlayıp kürekleri
kavradılar ve güçlü, ustaca vuruşlarla onu suyu kesmeye
başladılar.
Aralarındaki mesafeyi, sürüklenen ödülle
birlikte kısalttılar.

Şimdi iki yüz metre uzaktaydılar, şimdi yüz, şimdi elli, şimdi--

Kıyıdan bir haykırış geldi. Lucile omzunun üzerinden hızlıca bir bakış atarak durumu
anladı.

"Başaracağız," diye soludu. "Sertçe çek. Çok uzaktalar."

Kürekleri çekerken anlar saatler gibi geldi ama sonunda
motorlu teknenin yan tarafına çarptılar ve bir sonraki saniyede kendilerini
gemide buldular.

Marian dümeni çevirirken kürekli teknenin dümenine tutundu.
Lucile motoru çevirdi ve büyük sevinçlerine göre asil küçük motor bir pop-pop-pop sesiyle karşılık verdi.

Soygunculardan umutsuz bir haykırış daha geldi.

"Onları yendik. Biz--" Marian sözünü kesti. "Bak, Lucile. Şuraya
bak!"

Sağ taraflarında, daha önce bir kez gördükleri gibi yukarı aşağı sallanan garip kahverengi çocuğun başı vardı.

"Sence onu kaçırdılar mı?" dedi Lucile.

"Onun olduğu yerden geçebiliriz," dedi Marian. "Artık bizi yakalayamazlar."

Tekne döndü ve kısa süre sonra yüzücünün yanındaydılar.

"Bakın," diye haykırdı Lucile, "ayakları sıkıca birbirine bağlanmış! Onların
arkadaşı olmamalıydı. Onu götürdüler. Bağladılar ve
yüzerek kaçmak için
sahilde yuvarlandı."

Çocuğu gemiye sürüklediler. Sonra tekrar uzaklaştılar, bir kez daha, tam hızla.

"İşte oldu," diye içini çekti Lucile, dümeni
ye yerleşirken. "Onlar bizim kürekli tekneyi aldılar ve biz de onlarınkini. Umarım bundan
sonra bizi rahat bırakırlar."

"Beni rahatsız eden kişi," dedi Marian kaşlarını çatarak, "şu küçük kahverengi misafirimiz. O kim? Nereden geldi?
Nereye gitmek istiyor? Nereye gitmeli? Onunla
ne yapacağız?"

"Bu," dedi Lucile, kaşlarını çatarak, "bildiğimden daha fazlası. O adamların onu nasıl çalmaya geldiğini de bilmiyorum. Muhtemelen onu evinden, her neredeyse,
kaçırdılar ve onu köleleştirdiler."

"Sanırım haklısın," dedi Marian, "ve muhtemelen sorun zamanla kendi kendine çözülecek."

Sorun, en azından bir kısmı, o gece kendi kendine çözüldü; sorunun kalan kısmı ise aylar sonra, o kadar garip koşullar altında çözülecekti ki, kızlar onları geleceğin ufuklarında bir serap gibi
uzakta yatarken görebilselerdi, hemen önlerindeki yıl için planlarını
değiştirmeye meyilli olurlardı.

İlk soru, küçük kahverengi yabancıya ne yapılacağı,
o gece çözüldü. Kendisi çözdü. Kızlar bir nöbet tutmaya karar vermişlerdi. Lucile, sabahın birinde, kahverengi çocuğun ateşin yanındaki yerinde kıpırdandığını gördüğünde ikinci nöbetteydi. Dizinin üzerinde bir tüfekle çadırın gölgeli derinliklerinde çok geride oturuyordu. Onu göremiyordu, ancak ay ışığında her hareketini yakalayabiliyordu.

Kayarak iki battaniyesini gölgeli bir noktaya taşıdı ve
her birini katlayıp üst üste koydu. Sonra kampla ilgili bazı eşyaları toplamaya başladı. Küçük bir balta, bir bıçak, olta takımı ve kibritler aceleyle battaniyenin üzerine atıldı. Arada sırada, ormanın vahşi bir yaratığı gibi, başını bir yana eğip dinlemek için durakladı.

"Marian'ı arayıp onu durdurmalı mıyım?" diye sordu Lucile kendi kendine.
Soru tamamen belirsiz bırakıldı. Oynanan küçük dram, kesintiye uğramak için
çok büyüleyiciydi. Bu, daha önceki çocukluğunda bir çatı katında yatıp bir anne farenin beş çocuğunu götürmesini izlerken yaşadığı bir şeye benziyordu, Lucile bu yüzden altı sent kaybetmişti, çünkü bu farelerin yakalanması için kişi başı bir sent alacaktı.

Kahverengi çocuk daha sonra mutfak çadırına yaklaştı. İçeri girdi, bir an sonra mütevazı bir kucak dolusu erzakla belirdi.

Bunlar battaniyenin üzerine yerleştirildiğinde, harikulade bir hız ve beceriyle hepsini kullanışlı bir pakete dönüştürdü.

"Onu durdurayım mı?" diye sordu Lucile kendi kendine.

Karanlık köşesinden seslenmek üzereyken, çocuğun tuhaf bir hareketi onu durdurdu. Kuş derisinden yapılmış garip giysisinin yakasının altından küçük bir nesne çıkarıyormuş gibi görünüyordu.

"Acaba bu ne?" diye şaşırdı.

Neydi o, geniş, düz bir kayaya doğru yürüdü ve onu tam ortasına
yerleştirdi, döndü ve orada bıraktı. Nesne ay ışığında o kadar şaşırtıcı bir parlaklık
yayıyordu ki, Lucile onu izlemeye o kadar dalmıştı ki, kahverengi çocuğun çantasını omzuna atıp ormana doğru kaybolduğunu fark etmemişti.

Onu keşfettiğinde, sadece omuzlarını silkti ve gülümsedi:

"Muhtemelen en iyisi için," dedi kendi kendine. "Çok değerli hiçbir şey almadı ve çok ihtiyacımız olacak hiçbir şey ve tahminim yanlış değilse, av ve meyvelerle dolu ve oltaya atılacak balıkların olduğu bir ormanda kendine bakabilecektir. Bakalım ne bırakmış."

Dikkatlice ay ışığına doğru süründü. Parıldayan nesnenin üzerine elini
kapattığında dudaklarından alçak bir ünlem çıktı. Yakından
incelediğinde, üç diş olduğunu gördü, görünüşe göre geyik
dişi. Düz bir deri kayışla birbirlerine tutturulmuşlardı, ancak her birinin ortasında mavi yeşimden bir halka ve iki halkanın her birinin ortasında büyük bir inci vardı. Üçüncünün ortasında şüphesiz yaklaşık iki karat ağırlığında kaba bir şekilde kesilmiş bir elmas vardı. Lucile onu avucunda çevirip duruyordu.

"Neden, zavallı adam," diye mırıldandı. "Bize birkaç biblo ve biraz yiyecek için bir kral fidyesi verdi! Ve ben onun çaldığını sanıyordum," diye kendini suçladı.

İlk içgüdüsü onu geri çağırmaya çalışmak oldu. "Ama," dedi kendi kendine, "sesim o sık ormanda çok uzağa gidemezdi. Ayrıca, beni anlamayacak ve sadece korkacaktı."

Çadırına dönerek, sahibine göre şüphesiz bir tılsım olan garip mücevher parçasını sakladı, sonra garip olayı kuzenine anlatmak için nöbetinin sonunu bekledi. Marian uyandığında Lucile hikayesini anlattı.

Sabahın o erken saatlerinde, ellerine geçen
nadir hazine için birlikte haykırdılar;
bir şekilde,
birlikte,
bir şekilde, hazinenin asıl sahibine iade edilmesi gerektiği konusunda anlaştılar ve sonunda, konu hakkında uzun
bir konuşmadan sonra, genel olarak, kahverengi çocuğun
ayrılmasının olası komplikasyonları önemli ölçüde azalttığı konusunda anlaştılar.

Ertesi gün teyzeleri ve onunla birlikte bir okul öğretmeni arkadaşı geldi.

Güçleri iki kişi daha artınca, kızlar kamplarını
korumaktan korkmadılar. Soyguncuların geri dönmesinden korktukları için, her gece nöbet tuttular. Bu korkunun yersiz olmadığı, nöbetin üçüncü gecesindeki olaylarla kanıtlandı. Yine sabahın erken saatlerinde, Marian nöbetteyken, kampın etrafındaki çalılıklarda ağır ayak sesleri duyulabiliyordu.

Çadır kapağını açık bırakmıştı, kıyı şeridinin manzarasını görebiliyordu. Benzinli yelkenli, kumlu sahilde, onun görüş alanı içinde, yüksek ve kuru bir şekilde yatıyordu. Bunu dikkatle izliyordu. O tekneye dokunmaya cesaret eden bir adam
hayatı için tehlikedeydi, çünkü dizlerinin üzerinde bir tüfek vardı
ve Alaska'lı birinin yerel cesaretiyle,
hızlı ve emin bir şekilde ateş etmekten geri kalmazdı.

Ancak adam tekneye yaklaşmadı. Sadece bilgi arıyormuş gibi çadırların etrafında dolaştı. Marian onu yemek çadırının üzerinden bir anlığına gördü. Bir anda gitmiş olsa da, onu motorbotlarını çalan adamlardan biri olarak tanıdı.

Bir süre sonra ayak sesleri plajın aşağısında duyuldu. Ondan başka
bir şey duyulmuyordu.

"Sanırım kahverengi çocuğu arıyordu ama
burada olmadığına ikna oldu," diye açıkladı Marian ertesi sabah.

"Belki bundan sonra bizi rahat bırakırlar," dedi Lucile.

Bu kehanet gerçekleşti. Birkaç gece sonra nöbet iptal edildi
ve adadaki kalan günler kamp hayatının zevklerine ayrıldı.

Kamptan birkaç mil uzaktaki plajda yeni terk edilmiş bir ateşin keşfi, Lucile'in kahverengi çocuğun kendi kendine bakabileceğine olan inancının
yerinde olduğunu kanıtladı. Ayak izleri kumun her yerindeydi.
Bir yabani ördeğin tüyleri ve üç iri balığın başları onun iyi durumda olduğunu gösteriyordu.

"Onunla bir yerde tekrar karşılaşacağız, eminim," dedi Lucile inançla, "ve bunu başarana kadar, onun küçük hediyesini bir tür tılsım olarak taşıyacağım."

Haftalar çok çabuk geçti. Bir gün, birçok pişmanlıkla, kamp malzemelerini motorbota doldurdular ve Lucile'in
evine pop-pop yaptılar.

Üç hafta sonra onları Nome üzerinden Cape Prince of Wales'e giden _Torentia_ adlı vapurda gördüler. Yeni ve
macera dolu bir hayata başlıyorlardı. Bu yolculuk, tahmin edemeseler de, onları, bir kez daha, en garip koşullar altında, okyanustan yüzerek kendilerine gelen esmer çocukla
buluşacakları noktaya yaklaşık iki bin mil daha yaklaştırdı.

BÖLÜM III

GİZEMLİ PHI BETA KI

Birkaç ay sonra Marian karla kaplı bir tepeden aşağı bakıyordu. Fırçaları ve paleti elinde durduğu yerden,
karla kaplı geniş sahil şeridini ve bunun ötesinde,
Cape Prince of Wales, Alaska'daki huzursuz Arctic Denizi'ni zincirleyen
kırılmamış sürüklenen buz şeridini görebiliyordu. Önünde değişen bir panorama gibi uzanan tüm ışık ve gölge zenginliğinin tadını çıkardı.
Hiçbir yerden hiçbir yere sürüklenirken devasa buz kütlelerini
yerinden oynatan kudretli güçlerin düşüncesi onu heyecanlandırdı. Şimdi, bininci kez, önünde büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

Denize bakarken, aklı, Lucile ile birlikte o hareketli ayı
Mutineer's Island'da geçirdiklerinden beri geçen bir buçuk yıla geri gitti. Ancak düşünceleri yarıda kesildi. Ellerini vahşi bir neşeyle havaya kaldırarak haykırdı:

"Posta! Posta!"

Postacı'nın gelişi, bu ücra noktada gerçekten de büyük bir olaydı. Ayda bir kez,
hızlı ayaklı bir köpek takımının arkasında,
nokta etrafında dönerek gelirdi. Habersiz gelirdi.
Kar ve fırtına koşulları seyahat zamanını yönetirdi, ama o her zaman gelirdi.

Hiçbir kalabalık gelişini karşılamazdı.
Kafesli pencerenin etrafında, postanın "düzenlenmesini" bekleyen hevesli bir kalabalık dolaşmazdı.
Çuvalda bir düzine
mektup varsa, bu beklenebilirdi.

Ama bu mektuplar köpek takımıyla bin sekiz yüz mil yol kat etmişti.
Kıymetli mesajlardı. Belki yarın, sakallı bir madenci, yalnızca ismen bir şehir olan
Teneke Şehir'den gelirdi. Bu yalnız madenci,
mektuplardan birini talep ederdi. Belki ikisi,
Saw Tooth Dağı'ndaki başka bir madenciye giderdi. Gelecek hafta, yetmiş beş mil kuzeydeki
Shishmaref Adası'ndan gelen bir Eskimo, Eskimolar için hükümet öğretmenleri olan Ben Norton ve kız kardeşine üç mektup götürürdü. İki tanesi, sürüklenen buzun üzerinden yirmi iki mil uzaklıktaki Küçük Diomede Adası'ndaki öğretmen Thompson için bir güvercin deliğine gidecekti. Daha sonra bir yerliye o buz kütlesini geçmeye ve o kutunun içindekileri teslim etmeye çalıştığı için on çuval un ödenecekti. Bir Eskimo için karalanmış bir not, bir veya iki başıboş mektup ve geri kalanı Marian için olacaktı. Şu anda, üç yüz elli Eskimo'nun yaşadığı küçük bir kasaba olan Cape Prince of Wales'teki tek beyaz kişiydi. Kır saçlı postacı tepenin tepesindeki kulübeye ulaştığında gülümsedi; "Belki on mektup. "

"Amca Sam halkına iyi bakıyor," diye gülümsedi Marian, "yerli çocuklarının öğretmenlerine ve gizli hazinelerini arayan madencilere."

"Bence öyle! Mektupları teslim etmek için kişi başı on dolar harcamış olmalı," diye kıkırdadı taşıyıcı. "Ve onları postalayanlar da zavallı kırmızı iki sentlik bir pul yapıştırmışlar. Son altmış mili onları getirmek için elli dolar alıyorum."

"Ve buna değer."

"Tam olarak haklısın. Oldukça zorlu bir yol. Oldukça zorlu! "Söyle!" diye haykırdı, aniden biraz dedikoduyu hatırlayarak, "Tootsie Silock'u duydun mu?"

"Hayır." Marian postayla meşguldü.

"Sadece dedikodu, sanırım, ama Eskimo kocasını terk ettiğini söylüyorlar--"

Marian cevap vermedi. Dedikodu onu ilgilendirmiyordu. Ayrıca, kendisine
adreslenenlerden daha fazla ilgisini çeken
bir mektup bulmuştu. Çok dikkatli bir kalemci, bir zarfın dışına Yunan harfleri Phi Beta Ki'yi çizmişti ve altına "Cape Prince of Wales, Alaska" yazmıştı.

"Ne--"

Gizemi taşıyıcıyla paylaşma noktasına gelmişti, ama
kendini tuttu. Sadece onun için yeni bir dedikodu, zihnindeki yorumdu.

"İşte çuval," dedi, onun için hazırladığı
kahveyi içmeyi bitirdiğini fark ederek. "Umarım bir dahaki sefere daha fazla posta
gelir. Mektuplar dünyanın tepesindeki bu insanlar için çok şey ifade ediyor.
Bahar çözülmeleri çok yakında gelecek, sonra iki veya üç ay boyunca posta alamayacaklar."

"Doğru; "Çok şiddetli," dedi taşıyıcı, çuvalı alıp
kapıya doğru dönerek.

"Phi Beta Ki," Marian kapı kapanırken harfleri kendi kendine yumuşak bir şekilde telaffuz etti. "Şimdi kim olabilir o?"

Hâlâ gizemli mektup üzerinde kafa yoruyordu ki, aceleyle
bir öğle yemeğinden sonra paletini ve fırçalarını tekrar eline aldı ve tepenin etrafından dolanarak, on fit karelik ve fiber levhadan yapılmış bir dolabın durduğu noktaya geldi.

Resmine geri döndü. Denize doğru yaklaşık iki yüz metre yığılan bir buz kütlesi yapıyordu. İş ilgi çekiciydi, ancak
çalışmaya hevesli olduğu kadar, aklı kulübedeki güvercin yuvasındaki
mektuba geri döndü.

Gizemin derinliklerindeyken bir ses onu ürküttü. Dolabın arkasından geliyordu.

"Diyorum ki," diye neşeyle şarkı söyledi ses, "tepedeki küçük
P.O.'nda hiç mektup var mı?"

Ses heyecanlandırdı onu. Yeniydi ve genç geliyordu.

"Evet," dedi, dolabın arkasını açıp ayağa kalkarken,
"oldukça çeşitli var."

Ziyaretçi gençti, yirmiden büyük değildi, diye düşündü.

"Ne renk?" dedi alaycı bir şekilde, dolabından çıkarken.

"Mavi," dedi adam ciddi bir şekilde.

"Mavi mi?" diye başladı. Gizemli harf maviydi; aylardır gördüğü tek mavi
harfti.

"Ne ismi?"

"Şey, görüyorsun ya," genç adam kızardı, "gerçek bir isim değil; sadece Yunan harfleri, Phi Beta Ki."

Dolaba girdi ve hünerli parmaklarıyla kömürle
harfleri çizdi.

"Öyle," diye gülümsedi.

"Evet," diye karşılık verdi, "bir tane var."

"Muhteşem!" diye haykırdı adam. "Hemen alalım, olur mu?"

Tepeye doğru hızla yürüdüler. Marian mektubu verirken kendine şaşırdı; gerçekten hak sahibi olduğundan emin olmak için ona daha fazla soru sormamasına şaşırdı. Ama tavrında özgür ve açık bir şey vardı. Şüpheleri yatıştırdı.

Mektubu okuduktan sonra yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi gördüğünü düşündü. Gördüyse bile, bu ifade hemen kayboldu.

Kuzey Toprakları'nın alışılmış misafirperverliğini, buharı tüten bir tabak "mulligan" ve bir fincan kahveyi dağıtırken, gözlerinin
birçok kez kendisine döndüğünü hissetti.

Sonunda yemeğini bitirdiğinde, döndü ve tereddütle konuştu:

"Ben--senden bir iyilik isteyeceğim."

"Tamam."

"Bana böyle bir mektup daha gelirse, onu benim için sakla, olur mu?"

"Evet, ama ben burada çok daha uzun süre kalmayacağım. Ayrılıktan sonra Nome'a ​​gidiyorum."

"Ben kuzeye gidiyorum. O zamana kadar geri dönmüş olurum. Ama eğer ben değilsem,
sen sakla, olur mu?" Onun etrafında onu güçlü bir şekilde harekete geçiren gergin bir heves vardı.

"Evet, ben--ben--sanırım öyle. Ama gitmeden
geri dönmezsen ne yapacağım?"

"Yanına al. Seni bulabileceğim bir yer bulup al."

"Görüyorsun ya," diye yarı özür diledi, bir an düşündükten sonra, "bu kuzey postaneleri o kadar çok el değiştiriyor ki, postayla o kadar çok insan ilgileniyor ki,
ben--bu mektuplardan birini kaybetmekten korkuyorum ve--ve--çok önemliler; en azından, bunlardan biri olacak. Yapacak mısın? Ben--Sanırım sana güvenirim--ama nedenini bilmiyorum."

"Evet," dedi Marian yavaşça, "Bunu yapacağım."

Üç dakika sonra onun köpeklerini ustaca çözüp
yollarına gönderdiğini gördü:

"Üniversiteli çocuklardan biri," diye fısıldadı kendi kendine. "Kuzeye geliyorlar ve
kumsaldaki kumda parlayan altın bulmayı bekliyorlar. O
kadar çok kişinin buraya geldiğini gördüm ki, o kadar mutlu ve umutlu, ve üç veya dört yıl içinde onları 'dışarı' çıktıklarını gördüm, yaşlarından daha yaşlı,
kar körlüğünden yarı kör, ya da daha kötüsü; bedenleri ve ruhları kırılmış. Umarım
onun başına böyle bir şey gelmez. Ama bütün bu gizem ne, bilmek istiyorum?"

Birdenbire irkildi. İlk kez, ona adını
vermediğini fark etti.

"Ve ben de o gizemli postayı bizzat kendim yönetmeye söz verdim!" diye
di kendi kendine.

BÖLÜM IV

ÇÜNKÜ O BİR BEYAZ ADAM'IN KÖPEĞİ

Gizemli üniversiteli çocuk, köpek takımıyla birlikte
kuzeye göçtüğünden beri iki ay geçmişti.

O aylarda başına birçok şey gelebilirdi. Marian, son zamanlarda hareketlerinde huzursuz olan, baharın geleceğini anlatan
engin sürüklenen buz kütlesine
bakarcasına otururken, açık sözlü, arkadaş canlısı
çocuğa ne olduğunu merak etti. Geri dönmemişti. Bir kar fırtınası onu yakalayıp
hayatını mı kaçırmıştı? Nehirler artık taşmıştı, ancak sütlü suyun altında hala kalın ve çürümüş buz vardı. Kuzeydeki görevini tamamlamış ve şimdi güneye doğru yolunu bulmaya mı çalışıyordu? Yoksa
güvenli bir şekilde, ücra bir kulübede, açık su ve bir yelkenli mi bekliyordu?

Bir mektup gelmişti, mavi bir zarf içinde ve Phi Beta Ki'ye
diğeri olarak adreslenmişti. Bu, Lucile'in dönüşünden sonraydı. Lucile, ilk mektup geldiğinde geyik sürüsüyle birlikte Nome pazarına gitmişti,
ama şimdi bir aydır evdeydi. İkisi de gülmüşlerdi
ve o mektup hakkında merak etmişlerdi. Onu güvercin deliğine koymuşlardı,
ve işte oradaydı. Ama Marian, çocuk Cape'ten ayrılmadan önce geri dönmezse
onu yanına alma sözünü unutmamıştı.

Şimdi, huzursuz okyanusu izlerken, bağlarını koparmasının çok fazla gün sürmeyeceğini fark etti. Buz daha sonra bilinmeyen
noktalara doğru sürüklenecekti. Küçük benzinli yelkenliler martılar gibi oradan oraya uçup giderdi ve sonra Arctic'e giden posta gemisi _Corwin_'in kısık sesi gelirdi. O gemiyi Nome'a ​​götürürdü. Çocuk o zamana kadar geri döner miydi yoksa gizemli
mektubu da yanında mı götürürdü? Marian uzun süre kendini spekülasyonlara verdi.

Bunları hayal ederek otururken aniden irkildi.
Ayağına bir şey
dokunmuştu.

"Oh;" diye haykırdı, sonra güldü.

Gördüğü en üzgün görünümlü köpek burnuyla ayağına
dokunmuştu. Tüyleri düzensiz ve keçeleşmişti. Kemikleri
her olası noktadan dışarı çıkmıştı. Ağzı çarpıktı, bir tarafı yarı açıktı.

"Demek sen busun," dedi; "sıradandan daha kötü görünüyorsun."

Köpek ağzını açtı ve uzun dilinin dışarı sarkmasına izin verdi.

"Sanırım bu aç olduğun anlamına geliyor. Eh, bir kereliğine şanslısın.
Yerliler buzun içinden yüz veya daha fazla somon yakaladılar. Benim
birkaç tane var. Balık, Yaşlı Üst, balık! Ne diyorsun?"

Köpek arka ayakları üzerinde durdu ve sevinçle havladı. Dudaklarındaki mesajı anlamasa bile
gözlerindeki işareti okudu. Bir anda şişman, dört kiloluk bir somonu mideye indiriyordu,
Marian ise ona meraklı ve sorgulayıcı bir ifadeyle bakıyordu.

"Şimdi," dedi, köpek bitirirken, "soru şu ki seninle ne yapacağız? Sen yaşlı bir köpeksin. Bir takımda işe yaramazsın.
Çok yaşlısın. Kötü ayakların var. Hayır, efendim, iyi olamazsın, yoksa
beş gün içinde buraya geri dönemezdin. Seni takımına liderlik etmesi için Tommy Illayok'a verdik.
Sen kendi zamanında bir liderdin, ve eğer yapabilseydin, zavallı ihtiyar, onlara liderlik ederdin!"

Sesinde bir pürüz vardı. Ona göre köpekler insanlara yakındı.
Kuzey'de onlar hem gerekli hizmetçiler hem de arkadaşlardı.

"Seni dışarı atmayı zorlaştıran şey," diye devam etti boğuk bir sesle,
"bir beyaz adamın köpeği olman. Evet, efendim! bir beyaz adamın
köpeği. Ve bu çok şey ifade ediyor; seni besleyecek ve sana arkadaş diyecek herhangi bir beyaza ölümüne kadar bağlı kalacağın anlamına geliyor. Bay Jack London, vahşileşip bir kurt sürüsüne katılan bir beyaz adamın köpeği hakkında bir kitap
yazdı. Harika bir kitap ama ben buna inanmıyorum. Bir beyaz adamın
köpeği bir beyaz adamı arkadaş olarak ister ve birini kaybederse
başka birini bulana kadar seyahat etmeye devam eder. Bir beyaz adamın
köpeği böyledir ve bu yüzden bize geri dönüyorsun, zavallı ihtiyar." Eğildi ve tüylü kafasını okşadı.

"Sana ne söyleyeceğim," diye mırıldandı, bir an düşündükten sonra. "Eğer
balıklar koşmaya devam ederse, yabani ördekler kuzeye gelirse veya morslar Bering Denizi'nden havlayarak gelirse, o zaman bizimle kalabilir ve
zinde ve şişman olabilirsin. Her gece koridordaki kapımızın yanında uyuyabilirsin ve
herkes etrafta dolaşırsa, onlara ne istediklerini sorabilirsin. Nasılsın?"

Köpek onayını haykırarak uludu.

Marian gülümsedi ve dönüp kulübeye girdi. Köpek onlara ait değildi. O, sadakatsiz bir efendi tarafından terk edilmiş, yaşlı ve bitkin bir liderdi. Kulübelerini evi olarak benimsemişti. Yiyecek kıtlaştığında, onu kıyıdan yukarı doğru seyahat eden bir Eskimo'ya vermek zorunda kalmışlardı. Şimdi, beş gün sonra geri dönmüştü. Marian,
Lucile'in köpekle yaptığı anlaşmayı onaylayacağından emin değildi, ancak
kalbi onu harekete geçirdiğinde, sadece onun isteklerini takip edebiliyordu.

Kulübeye girer girmez köpeğin homurtusunu duydu,
ardından da bir yabancının sesi.

"Aşağı in, Rover!" diye bağırdı, kapıya doğru atılırken.

Önünde duran adam kötü giyinmişti ve tıraş olmamıştı.
Gözlerinde
kaypak bir parıltı vardı.

"Çık dışarı, seni köpek!" Ağır çizmesiyle köpeğe tekme attı.

Marian'ın gözleri parladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Burası postane mi?" Adam gülümsemeye çalıştı.

"Evet, efendim."

"Burada bana bir mektup var mı?"

"Bilmiyorum," diye gülümsedi. "İçeri girmeyecek misin?"

Adam içeri girdi.

"Şimdi," dedi, "Bakacağım. Adın ne?"

"Ben--" tereddüt etti. "Ah--önemli değil.
Benim adıma hitap edilmeyecek. Bu şekilde hitap edilmeyecek."

Cebinden sıkıca katlanmış, kirlenmiş bir zarf çıkardı.

Marian'ın kalbi atmayı bıraktı. Zarf maviydi--evet, güvercin yuvasındaki diğerinin tam mavi tonuydu. Ve adres şuydu:
Phi Beta Ki, Nome, Alaska.

"Burada buna benzer bir mektup var mı?" diye sordu adam, kanlı gözlerle ona
bakarak.

Gergin bir andı. Ne söylemeliydi? Adamdan nefret ediyordu;
ondan korkuyordu da. Yine de o mektubu istemişti ve gizemli üniversiteli çocuktan
daha iyi bir kanıt sunmuştu. Ne söylemeliydi?

"Evet," dedi ve sonra tereddüt etti. Kalbi şiddetle çarpıyordu. Adamın
araştıran gözleri onun üzerindeydi. "Evet, bir tane vardı. İki ay
önce geldi. Genç bir adam onu ​​istedi ve götürdü."

"Sen--sen ona verdin!"

Adam sanki Marian'a vuracakmış gibi elini kaldırdı. Gözünü bile kırpmadı.

Kapıdan bir homurtu geldi. Marian hızla baktı ve
yaşlı liderin gözündeki sorgulayıcı parıltıyı yakaladı.

Adamın kolu düştü.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, "ona verdim. Neden yapmayayım ki? O
doğru kişi olduğuna dair gerçek bir kanıt sunmadı, bu doğru--"

"O zaman neden--"

"Ama sen de yapmadın," diye aceleyle devam etti Marian. "O
zarfı sokaktan almış olabilirsin ya da bir çöp sepetinden almış olabilirsin. Nereden
bilebilirim?"

"Ne--ne tür bir çocuktu?" diye sordu adam daha kararlı bir şekilde.

"Yakışıklı, güçlü kuvvetli, mavi gözlü ve dürüst bir yüze sahip genç bir adam."

"O o! O o!" diye neredeyse övdü adam. "Dürüst görünümlü, evet, dürüst görünümlü. Hepsi dürüst değilmiş gibi görünüyor."

Kapıdan yine homurtu geldi.

Marian'ın gözleri en son mavi zarfın durduğu güvercin deliğine doğru tedirgin bir şekilde baktı. Rahat bir nefes aldı. Büyük beyaz bir yasal
zarf mavi olanı tamamen gizliyordu.

"Eğer bir tane daha gelirse, benim olduğunu unutma! Benim!" diye homurdandı adam, odadan hızla çıkarken.

"Yaşlı Rover," dedi Marian, köpeğin kafasını ellerinin arasına alarak.
"Burada olmana sevindim. Böyle adamlar etraftayken, sana ihtiyacımız var."

Ve yine de, konuşurken yüreği kuşkularla doluydu. Ya bu adamın
görünüşü doğasını yalanlıyorsa? Ya dürüstse? Ve ya yakışıklı üniversiteli çocuğu bir haylazsa? Güvercin deliğinde mavi zarf vardı. Görevi neydi?

Balıklı parkasını giyip sahilde yürüyüşe çıktı.
Denizin kenarındaki Arktik alacakaranlığının serin, nemli havası, sıkıntılı
beynine merhem oldu. Kulübeye, haklı olduğuna dair derin bir inançla geri döndü.

Mektubu yanında götürüp götürmeyeceğine karar vermesi için kendisine pek fazla gün verilmedi. Güneyden gelen ani bir fırtına, buz kütlelerini Boğaz'dan hızla
gönderdi. Aylarca geri dönmemek üzere
bilinmeyen denizlere doğru hızla uzaklaştılar. Küçük posta vapuru, Burnu'nun etrafından
düdük çalarak geldi. Son derece önemli bir
mektup getirdi Marian'a.

Bir önceki yaz Nome'dayken, Sibirya'nın Arktik kıyısının yerlileri olan Çukların aceleyle çizdiği birkaç eskizi vardı. Otuz metrelik bir deri teknede bir ticaret yolculuğunda sahilde kamp kurmuşlardı. Bu eskizler etnoloji topluluğunun dikkatini çekmişti. Şimdi ona, Sibirya'nın Arktik kıyılarında bir yaz geçirmesini ve Eskimolara çok benzeyen ama birçok yönden onlardan çok farklı olan bu yerlilerin eskizlerini çizmesini istediler. Maaşın yeterli olacağı konusunda ona güvence verdiler; aslında rakamlar onu epeyce şaşırttı. Bu görevi güvenli bir şekilde ve topluluğun memnuniyetine göre tamamlarsa, Amerika'nın en iyi sanat okulunda üç yıllık bir kurs için para ödemeye hazır olacaktı. Bu uzun zamandır değer verdiği bir hayaldi.
Marian'ın gözleri mutlulukla parladı.

Mektubu okuduktan sonra sahilde beş mil yürüyüşe çıktı.

Geri döndüğünde arkadaşına daldı.

"Lucile," diye haykırdı, "yazını Sibirya'da geçirmek ister misin?"

"Tamam! Tuz madeni, sanırım," diye güldü Lucile. "Ama tüm
siyasi tutukluların yeni Rus hükümeti tarafından serbest bırakıldığını sanıyordum?"

"Şaka yapmıyorum," dedi Marian.

"O zaman açıkla."

Marian açıkladı. Açıklamasının sonunda Lucile, Marian'ın seyahat arkadaşı ve çadır bekçisi olarak gitmeyi kabul etti. İki hafta içinde okul ödevleri bitecekti. Garip, keyifli bir
yaz olacaktı. Konuştukça coşkuları arttı. Uyumuş olmaları
gerektiğinden çok sonra bile hala bunun, en harika
maceralarının planlarını yapıyorlardı.

"Ama nasıl gideceğiz?" diye haykırdı Lucile aniden.

"Benzinli yelkenli, sanırım."

"Bu tekneleri işleten tanıdığım hiçbir adama güvenmek istemem," dedi Marian düşünceli bir şekilde.

Lucile bir an düşündü.

"Yerli deri bot, o zaman."

"Bu oldukça heyecan verici olurdu--yeni dünyadan eski dünyaya deri bir botla geçmek."

"Ve yeterince güvenli de," dedi Marian. "Hiç denizde kaybolan bir yerli botu duydun mu?"

"Bir tane. Ama o King's Island'da, rotasından yüz elli mil uzakta ortaya çıktı."

"Sanırım riske girebiliriz."

"Tamam, gidelim. "

Marian ayağa fırladı, battaniyeleri kanepeye fırlattı ve
on beş dakika sonra
mors canavarları ve devasa beyaz ayılarla dolu vahşi bir denizde savrulan bir deri teknenin hayalini kuruyordu.

Çılgın hayalleri gerçekleşmedi. Eski Dünya'yı Yeni Dünya'dan ayıran
otuz beş mil uzunluğundaki suyu geçme zamanı geldiğinde,
bir değirmen göleti kadar sakin bir denizin üzerinde yelken açtılar ve kürek çektiler. Burada
kahverengi bir fok başını sudan dışarı çıkardı; burada gözlüklü bir
eiderduck minik dalgaların üzerinde aşağı yukarı gezindi ve burada büyük bir
tübüler deniz yosunu kütlesi onlara gerçekten tuzlu okyanusun koynunda olduklarını hatırlatmak için
yanlarından geçti.

Yolculukta sadece bir olay onlarda belirsiz bir huzursuzluk hissi yarattı.
Denizin üzerine bir sis çökmüştü. Sürükleniyor ve kürek çekiyorlardı
yavaşça ilerlerken, bir sirenin hafif çığlığı kulaklarına çarptı. Yaklaştıkça yaklaştı.

"Benzinli bir yelkenli," dedi Marian.

Yerliler olası bir çarpışmayı önlemek için bağırmaya başladılar.

Şu anda yelkenli sisin içinde karanlık bir kütle gibi belirdi. Şekillendi. Güvertede adamlar görüldü. Yakınına geldi. Dalgalar
deri tekneye ulaştı.

Selam vererek geçiyorlardı ki garip bir şey oldu.
Yayda ilerleyen, yaşlı köpek lideri Rover, sanki boyalı bir figürün yerini alırmış gibi
ileride durarak aniden
öfkeyle havlamaya başladı. Aynı anda Marian, bir ambar penceresinde çerçevelenmiş sakallı bir yüz gördü.

İstemeden geri çekildi. Bir sonraki anda yelkenli sisin içinde kaybolmuştu. Köpek havlamayı bıraktı.

"Neydi o?" diye sordu Lucile endişeyle.

"Sadece bir yüz."

"Kim?"

"Mavi zarfı isteyen adam; Rover onu ilk tanıyan kişiydi."

"Sence bilmiyor muydu ve takip ediyor muydu?"

"Nasıl bilebilirdi?"

"Ama Sibirya'ya neden gidiyor?"

"Belki de ticaret için. Bunu çok yapıyorlar. Bundan bahsetmeyelim."
Marian ürperdi.

Olay kısa sürede unutuldu. Yaz yuvaları olacak olan Sibirya kıyısına yaklaşıyorlardı. Bir milyon yuvalayan kuş, denizin üzerinden
kayarak geldi, sanki onları selamlamak istercesine neşeli şarkılarını
söyledi. Yakında çadırlardan oluşan bir şehrin ortasındaki bir çadırda yaşayacaklardı. Yaşamları, Livingstone günlerinden önce Afrika'nın kalbindeki yerlilerin yaşamları kadar az bilinen bir halkı inceliyor olacaklardı.

Bunları düşünürken Marian'ın yanakları heyecanla kızardı.

"Burada bize hangi yeni heyecan gelecek?" diye fısıldadı dudakları.

BÖLÜM V

SÜRÜKLENMİŞTİR

Marian'ın boya kutusunun en altındaki renk tüplerinin bulunduğu tepsinin altında sığ bir alan vardı. Cape Prince of Wales'ten ayrılırken,
Phi Beta Ki'ye hitaben yazılmış mavi zarfı oraya koymuştu. Bunu
kuşkusuz yapmamıştı. Rahatsız edici düşünceler gelmişti aklına.
Bu doğru bir şey miydi? Güvenli miydi?
Son soru, o teknenin ambarında çerçevelenmiş grileşmiş madencinin yüzünü gördüğünde büyük bir güçle aklına gelmişti.

Ancak Sibirya anakarasındaki Whaling'e çıktıkları günden itibaren,
mektup ve onu ele geçirmek isteyen iki kişiyle ilgili tüm düşünceler
zihninden tamamen silinmişti.

Marian, macera dolu hayatı boyunca Sibirya'nın Arktik kıyısındaki Çuklarla birlikte olduğu bu hayat kadar heyecan verici bir şey yaşamamıştı.

Alaska'da yerlilerin arasında otuz yıldır misyonerler ve öğretmenler vardı. Amerikalılaştırılmışlardı ve bir anlamda Hristiyanlaştırılmışlardı. Her yaz dilenmek ve takas etmek için gittikleri büyük maden merkezlerinin gelişimi, onları varoluşlarının romantik vahşiliğinden mahrum bırakmıştı. Fakat burada, hiçbir misyonerin kabul edilmediği, öğretmenin gönderilmediği, altının hala nehir yataklarında toplanmamış bir şekilde parladığı bu yerde, yerliler hala direklerden ve derilerden yapılmış kubbe benzeri evlerinde yaşıyorlardı. Burada tehlikeli morsları, beyaz ayıları ve canavar balinaları aramak için cesurca yola çıktılar. Burada katlettikleri canavarların ruhlarına garip bir ateş
yaptılar ve eski fildişi gagası olan bir kuzgun biçiminde aydan inen büyük ruhtan ciddi bir sesle söz ettiler.

Marian'ın, büyük ustaların gözetiminde üç yıl boyunca harikulade bir çalışma sağlayacak olan eskizler üzerinde gayretle çalışırken, böyle bir çevrede korkuyla ilgili tüm düşünceleri unutması şaşırtıcı değil.

Ancak bir gün, altı haftalık gerçek bir rüya hayatından sonra, tepsiyi boya kutusuna kaldırırken gözleri o mavi zarfa takıldı. Anında zihninden bir anı sel gibi aktı; samimi yüzlü üniversiteli çocuk, öfkeli madenci, yaşlı Rover, balina etinde şişman ve zarif bir şekilde yanında kıvrılmış yatan köpek, sonra yine bir pencerede çerçevelenmiş madencinin kırlaşmış yüzü; bunların hepsi zihninin önünden geçti ve onu ürpertti.

Eli titriyordu. Fırçasını kontrol edemiyordu.
Geyik derisi üniformalı, kahverengi omuzları açık, mors derilerini ayırma işinde çalışan iki yerli kadının taslağı, sahilde uzun bir yürüyüş yaparken
tamamlanmadan kaldı.

Akşam kanını tekrar donduran bir haber aldı.
Bir yerli, güneydeki bir sonraki köy olan Doğu Burnu'ndan gelmişti.
Orada beyaz bir adam görmüştü, orta yaşlı, sakallı bir adam. Birkaç gün içinde Balina Avcılığına gelmeyi planladığını söylemişti.
Yerliler arasında bir ruh doktoru olarak poz vermişti ve raporlara göre,
büyüleriyle birçok harika tedavi uygulamıştı. Üç balina Doğu Burnu avcılarının eline geçmişti. Bu mükemmel bir avdı ve
iyi bir alamet olarak kabul edilmişti; sakallı yabancı şüphesiz ölü balinaların
ruhları tarafından çok beğeniliyordu.

"Keşke deri teknemiz bize gelse," dedi Lucile aniden, çadırlarının mahremiyetinde bundan
bahsederken.

"Ama gelmeyecek, daha üç hafta var. Anlaşma böyleydi."

"Biliyorum."

"Ve onları arayabileceğimiz bir telsizimiz yok. Ayrıca, çizimlerim
tamamlanmaya yakın değil."

"Biliyorum," dedi Lucile, çenesini ellerinin arasına alarak. "Ama yine de, o adam beni korkutuyor."

"Eh, çizimlerimi aceleye getireceğim, ama bu tekneyi daha
erken getirmeyecek."

Marian çizim yapmak için ne kadar zamanı olduğunu bilseydi, bunları
bu kadar hızlı yapmazdı. Olduğu gibi, bütün uzun on sekiz saatlik
günler boyunca çalıştı.

Bu arada, kuzeyden soğuk rüzgarlar esmeye başladı. Yine de sakallı beyaz adam Balina Avcılığına gelmedi, ama her gün Doğu Cape halkının iyi talihine dair
taze haberler getirdi. Dördüncü balinayı, sonra beşincisini yakalamışlardı. Kış için yiyecekleri
güvence altına alınmıştı. Balina eti mükemmel bir yiyecekti.
Balta kemiğini un, şeker ve çayla takas edecekleri bol miktarda olacaktı.

Ancak Doğu Kaparileri kayırılsa da, Balina Avcılığı yapanlar kayırılamadı. Tek bir balina, ve o da küçük bir balina, toplam kazançlarıydı. Cadı
doktorları,
aralarında garip, beyaz yüzlü kadınların varlığının ölü balinaların ruhlarını rahatsız ettiğini ilan etmeye başladılar.

İnsanların tuval üzerine
resimlerinin yapılması da felakete yol açacaktı.

Bu memnuniyetsizlikle ilgili raporlar kızların kulağına geldikçe,
ufukta kare bir yelken görmek için gözlerini zorlamaya başladılar.
Yine de
tekneleri gelmedi.

Sonra yılın en büyük felaketi geldi. Yerlilerin son umutlarını dayandırdıkları mors sürüsü, Sibirya yerine Alaska kıyıları boyunca güneye doğru geçti.
Sığınakları boş kaldı. Sadece
kışın beyaz ayı ve fok stoku onları açlıktan kurtarabilirdi.

"Dezra! Dezra!" (Yeter!) diye fısıldadı yerliler kendi aralarında.

Mors kanolarının dönüşünden sonraki gün Marian ve Lucile sahilde uzun bir yürüyüşe çıktılar.

Marian geri dönerken bir noktayı dönünce aniden soluk soluğa kaldı. "Bak,
Lucile! Gitti--çadırımız!"

"Gitti!" diye haykırdı Lucile inanmaz bir şekilde.

"Acaba ne--"

"Bak, Marian; bütün köy!"

"Hadi kaçalım."

"Nereye? İki gün içinde açlıktan ölürüz ya da donarız. Hadi. Bize
zarar
vermeyecekler."

Kaygılı kalpler ve titreyen adımlarla, köyün güney eteklerinde uzanan
kürklü figürlerin oluşturduğu sağlam çizgiye yaklaştılar.

Yaklaştıklarında, bir kelimenin tekrar tekrar söylendiğini duydular: "Dezra! Dezra!" (Yeter! Yeter!)

Ve yerliler bu tek kelimeyi neredeyse tekrarlarken, kızların eşyalarının düzgünce yerleştirildiği bir kızağı işaret ettiler. Kızağa üç köpek bağlanmıştı, iki genç kurt köpeği, Rover'ın lideri olarak.

"Bizim gitmemizi istiyorlar," diye fısıldadı Lucile.

"Evet, nereye gideceğiz?"

"Doğu Burnu tek yer."

"Ya o madenci?"

"O olmayabilir."

Marian üç kez sıranın arasından geçmeye çalıştı. Her seferinde sıra, yaklaştığı noktada daha da sıklaştı. Ona tek bir el bile dokunulmadı; geçemedi, hepsi bu. Durum onu
rahatsız ettiği kadar heyecanlandırıyordu da. Burada iyi kalpli ama batıl inançlı bir halk vardı. Varlıklarının, aralarından bu iki yabancıyı
kurtarmaya bağlı olduğuna inanıyorlardı. Gitmekten başka ne yapabilirlerdi ki?

Gittiler ve hepsi gece boyunca küçük köpek takımına sonbaharın ilk ince karının üzerinden ağır yükü çekmeleri için yardım ettiler. Marian, yaşlı Rover'a karşı nazik davrandığı günü tekrar tekrar kutsadı, çünkü o beyaz bir adamın köpeğiydi, çünkü hepsinin en cesur çekeniydi. Şafak doğuya doğru ilerlerken tahtalardan yapılmış kaba bir kulübeye benziyordu. Yaklaştıklarında tahtaların bazılarının
boyadığını, bazılarının ise boyanmadığını görebiliyorlardı. Bazıları yarı yarıya boyanmıştı ve bazıları sadece bir veya iki ayaklık parçalar halindeydi. Aceleyle bir araya getirilmişlerdi. Uzaktan bakıldığında, tüm etki çılgın bir yorgana benziyordu.

"Bir evin enkazından yapılmış olmalı," dedi Lucile.

"Evet, ya da bir tekne."

"Bir tekne mi? Evet, bak; orada, oldukça büyük bir tane. Kum setine
sahip ve yarı parçalanmış."

Kızlar dehşet içinde durakladılar. Her tarafları tehlikelerle çevrili gibiydi. Geri dönmek imkansızdı. İleri gitmek, kaba denizcilerden oluşan bir çetenin merhametine sığınmaktı. Kulübenin etrafından dolaşmak, sakallı yabancıyla karşılaşmaktan başka bir şey değildi. Bu yabancının, mavi zarfı talep eden adamdan başkası olmadığına inanmak için sebepleri vardı. Birkaç dakikalık tartışma onları bir karara götürdü. Doğrudan kulübeye gideceklerdi.

"Mush, Rover! Mush!" Marian yorgun omuzlarını doğaçlama koşum takımına
attı ve bir kez daha yavaşça ilerlediler.

Sonunda çılgınca çarpan kalpleriyle kulübenin köşesini dönüp kapının yanında durdular. Hemen bir
ünlem dudaklarından kaçtı:

"Boş! Terk edilmiş!"

Ve öyle de oldu. İki gün önce yağan kar, yarı açık kapının
içinde yığılmıştı. İçeride büyük paslı bir kadırga, iki harap sandalye, doğaçlama bir masa, iki paslı kazan ve kocaman bir tava dışında hiçbir işgal belirtisi yoktu.

"Gemiyi tamamen kaybetmişler ve dorilerle veya deri botlarla ayrıldılar," dedi Marian.

"Evet," diye kabul etti Lucile. "Beyaz Hat gelmeden önce Boğaz'ı geçmek istiyorlardı."

"Beyaz Hat gelmeden." Marian irkildi. Bunun ne anlama geldiğini Lucile'den çok daha iyi biliyordu. Alaska'da daha uzun süre yaşamıştı, daha sık görmüştü. Şimdi deri bot gelmeden önce gelirse onlar için ne anlama geleceğini düşünüyordu. Peki ya o deri bot? Balina avcılığına gelince ne olacaktı? Çuklar onlara hangi yöne gittiklerini söyler miydi? Ve söylerlerse Eskimo kayıkçılar yelkenlerini açıp doğrudan Doğu Burnu'na mı giderlerdi? Eğer yapsalardı, kıyıdan geriye doğru duran ve kum setinin sadece bir parçası gibi görünen bu minik kulübeyi özlerler miydi?

"Kulübenin tepesine beyaz bir bayrak, bir etek veya başka bir şey asacağız," dedi, kendi kendine yarı yarıya konuşarak.

"Sence Doğu Burnu'na doğru gitmeli miyiz?" dedi Lucile.

"Şimdi buna karar veremeyiz," dedi Marian. "Yemeğe ve uykuya ihtiyacımız var ve
köpeklerin dinlenmeye ihtiyacı var."

Kulübenin dışına birkaç kırık sürüklenme parçası yığılmıştı. Bunlar
hazır bir ateş oluşturdu. Kısa süre sonra kızarmış balık ve konserve fasulye ziyafetinin tadını çıkardılar. Sonra, suya batırılmış mucklucks'ları (deri çizmeler) ve
çorapları ateşin yanında asılıyken, duvara tutturulmuş kaba ranzaya geyik derisi
attılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Enkazın üzerinde, kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzakta, kıç taraftaki küçük bir kabinden bir figür çıktı. Geminin kıç tarafı dalgaların şiddetiyle
tamamen savrulmuştu. Eskiden telsiz kabini olan bu küçük kabini yüksek ve kuru bırakmıştı.

Kişi güverteye çıktı ve ufku taradı. Birdenbire
gözleri kulübeye ve kızların uyumadan önce orada çırpınmaya
başladıkları garip beyaz sinyale takıldı.

Yerli bir deri kiak'ı güverteden aşağı kaydırarak suya indirdi, sonra
dar koltuğa atlayarak hızla karaya doğru kürek çekmeye başladı.

Kiak'ını karaya oturttuktan sonra, kabine doğru acele etti. Eli
mandaldaydı, başının üzerinde yüzen beyaz sıkıntı
amblemine baktı.

Eli yanına düştü; ağzı açıldı.
Yüzüne bir hayret ifadesi yayıldı.

"Jumpin' Jupiter!" diye mırıldandı nefesinin altında.

Hızla geri çekildi. Kiak'ına bindiğinde, enkaza iki kat hızla geri döndü.

Kamarada uyanan ilk kişi Marian oldu. Çatlaklardan
parlayan donuk ışıktan, havanın karardığını anlayabiliyordu.

Yatağından sıçrayarak elini mandala koydu. Bunu
yaptıktan hemen sonra kapı, onu karşı duvara fırlatan bir güçle açıldı. İnce kar parçacıkları yüzünü kesti. Rüzgar, kabindeki her şeyi sallayıp çırpındırıyordu.
Etekleri, bir işaret olarak sağlam bir direğe bağladıkları
eteğin tepelerinde bir silah gibi
gürültü yapıyordu.

"Vay canına! Bir kar fırtınası!" diye inledi.

Kapıyı kavrayıp kapatmaya çalıştı.

Fırtınanın şiddeti onu iki kez geriye savurdu.

Sonunda çabaları başarıyla sonuçlanınca, arkadaşını uyandırmak için döndü.

"Lucile! Lucile! Uyandın mı? Bir kar fırtınası!"

Lucile döndü ve inledi. Sonra gözlerini açtı.

"Ne--ne--" diye uykulu bir şekilde mırıldandı.

"Bir kar fırtınası! Kuzeyden bir kar fırtınası!"

Lucile hızla doğruldu.

"Kuzeyden!" diye haykırdı, anında tamamen uyandı. "Buz mu?"

"Belki."

"Ya gelirse?"

"Sibirya'da dokuz ay boyunca sıkışıp kaldık, hepsi bu. Boğazı buz üzerinde geçmeye
cesaret edemeyiz. Hiçbir beyaz adam bunu
yapmadı, bir kadından bahsetmiyorum bile. Eh," diye gülümsedi, "beş gün yetecek kadar yiyeceğimiz var ve
beş gün uzun bir süre. Biraz odun getirmeye ve
köpekleri buraya getirmeye çalışsak iyi olur; orada donarlar."

VI. BÖLÜM

KORKUTUCU BEYAZ HAT

Lucile ve Marian'ın barınak bulduğu kulübenin etrafında üç gün boyunca kar fırtınası
kızdı. Yılın bu mevsiminde böyle bir fırtına
yirmi yıldan fazla bir süredir Arktik'te görülmemişti.

Kızlar üç gün boyunca kadırganın yanında titrediler, az miktardaki yiyeceklerini
koruyarak ve fırtına bittiğinde bir şey çıkmasını
umarak. O şeyin ne olabileceğini ikisi de
söyleyemezdi.

Üçüncü gün, rüzgar hala sert esiyorken açık ve soğuk bir şekilde başladı.
Lucile kapıyı ilk açan kişi oldu. Kapı gürültüyle geri döndüğünde, yukarıdaki kirişten bir şey düştü ve yere düştü.

Almak için eğildi.

"Bak, Marian!" diye haykırdı. "Bir anahtar! Büyük bir pirinç anahtar!"

Marian anahtarı yakından inceledi.

"Neye ait olabilir?"

"Belki de enkaza."

"Muhtemelen."

"Bir hizmetkarın geçiş anahtarı gibi görünüyor."

"Ama onu ne için saklıyorlar? Sence--"

"Enkaza çıkabilseydik görebilirdik."

"Evet, ama çıkamayız. İşte--"

"Bak, Marian!" Lucile'in gözleri iri ve vahşiydi.

"Beyaz çizgi!" diye soludu Marian, kolunu tutarak.

Doğruydu. Önlerinde hâlâ köpüklerle benek benek olan karanlık okyanus uzanıyordu,
ama ufukta cilalı gümüşten daha beyaz parıldayan, düz,
belirgin, belirgin, beyaz bir çizgi vardı.

"Ve bu da demek oluyor ki--"

"Sıkıştık!"

Lucile zayıfça bir sandalyeye çöktü. Marian yerde volta atmaya başladı.

"Neyse," diye haykırdı sonunda, "onu boyayabilirim. Harika bir çalışma olacak."

Sözleri eyleme dönüştürerek boya kutusunu aradı ve kısa süre sonra bir taslakla meşgul oldu, bu taslak parça parça gelişerek veya daha doğrusu yoktan var olmuş gibi görünerek, kürk giymiş bir yerliyi, gözlerini gölgelendirerek karanlık, çalkantılı okyanusu tarıyordu. Ve ötesinde, bakışlarının nesnesi, gümüş çizgiydi. Bitirdiğinde, şakacı bir şekilde altına bir başlık yazdı:

"Beyaz Çizginin Gelişi."

Boyalarını kaldırırken gözüne bir şey çarptı. Üzerinde garip bir adres olan mavi zarfın bir köşesiydi.

"Ah, hala oradasın," diye iç çekti. "Ve tahminimden sapmazsam
dokuz ay boyunca orada kalacaksın. Keşke üniversiteli çocuğa verdiğim sözü tutmasaydım; keşke seni
Wales'in Cape Prince'indeki güvercin yuvasında bıraksaydım."

Hava çok soğuk, rüzgar seyahat için çok sert olduğundan, kızlar o gece
kulübede uyudular. Yeni bir dünyaya uyandılar. Kulübenin dışına ilk bakışları dudaklarında şaşkın ünlemler bıraktı.
Tek bir gecede dünya değişmiş gibi görünüyordu.
"Beyaz çizgi" gitmişti. Okyanus da öyle. Önlerinde, göz alabildiğine kadar,
bir sürü sarı ışık ve mor gölge,
denizi gömmüş buz alanları uzanıyordu. Sadece bir nesne, siyah, kasvetli ve çıplak bir şekilde önlerinde duruyordu - enkaz halindeki ve terk edilmiş geminin gövdesi.

"Bak!" dedi Lucile aniden, "Buz kütlesinin üzerinden gemiye çıkabiliriz!"

"Hadi yapalım," dedi Marian coşkuyla. "Belki de orada sorunumuza bir çözüm vardır."

Kısa süre sonra, sığ suyun altındaki kuma
sağlam bir şekilde yapışmış olan buz yığınlarının arasından girip çıkmaya başladılar.

Ve şimdi suyun daha derin olduğu, buz keklerinin, bazıları mutfak zemini kadar küçük, bazıları kasaba arsası kadar büyük,
birbirlerine çarptığı ve sürtündüğü bir noktaya ulaştılar.

"Vay canına, bundan hoşlanmadım!" diye haykırdı Lucile, dar bir karanlık su uçurumundan atlarken.

"Yakında orada olacağız," diye şakıdı arkadaşı. "Sadece adımlarına dikkat et, hepsi bu."

İlerlemeye devam ettiler, pastadan pastaya atladılar. Geniş bir
buz tepsisinin üzerinden yarışarak, şimdi karanlık bir havuzun kenarından geçerek, şimdi de incecik bir buz yığınının üzerinden tırmanarak, yavaş ama emin adımlarla hedeflerine doğru ilerlediler.

"Dinleyin!" diye haykırdı Marian, olduğu yerde donarak.

"Ne oldu?" diye sordu Lucile, sesi endişeyle titriyordu.

Kütlenin üzerinden garip, vahşi, tuhaf bir ses geldi, bir kasırganın sesi arttıkça sesi artan,
hızlı, gıcırdayan, inleyen bir ses.

Anlamaları için sadece bir saniye geçti. Sonra dehşet dolu bir çığlıkla
Marian arkadaşını buz tepsisinin merkezine sürükledi ve
onu düz bir şekilde yüzeye çekti. Bir yerden, denizden, dev bir gelgit
dalgası buz kütlesini süpürüyordu. Marian bunu görmüştü.
Zirvesinde taşıdığı buz dağı, arkalarındaki karadaki
katı sırt kadar yüksek görünüyordu. Ve buzun kırılması ve kırılması sırasındaki tuhaf, vahşi,
hızlı çığlığıyla, onlara doğru
yol alıyordu. Rüzgarın hızına, bir çığın gücüne sahipti. Geldiğinde, sonra ne oldu?

Bir hışırtıyla Arktik denizinin vahşi dehşeti üzerlerine çöktü. Yüzlerce ton ağırlığındaki dev buz tavasını
kaldırdı, tehlikeli bir
açıya doğru eğdi, sonra altından düştü. Marian'ın kalbi, buz çığının aşağı doğru aktığını
hissettiğinde durdu. Bir sonraki anda, bir yumurta kabuğu gibi
parçalandığını hissetti. Yattıkları
noktada kırılmıştı. Bir dehşet uyarı çığlığıyla ayağa fırladı ve öne doğru
attı.

Çığlık çok geçti. Dizlerinin üzerine sendeleyerek kalkarken, koyu kahverengi bir kütlenin pastanın kenarına devrildiğini ve sonra bir kütük gibi yuvarlandığını gördü
pastanın ayrıldığı yerde beliren karanlık su birikintisine.
O nesne Lucile'di. Ölü mü diri mi? Marian bunu söyleyemezdi. Ama
ölü mü diri mi, yakıcı Arktik tuzlu suyuna düşmüştü.
Yaşamı için ne şansı olabilirdi?

Buz sahası şimdilik sessizdi. Gelgit dalgası
kumlu sahilde gücünü tüketmişti.

Kız, diğer, daha az şiddetli rahatsızlıkların ilkini takip edeceğini çok iyi biliyordu.
Karanlık havuzun kenarına aceleyle yaklaşarak,
yüzen bir bez parçası, sallanan bir el görmek için gözlerini kıstı.
Hiçbiri yoktu. Umutsuzluk kalbini kavradı. Yine de bekledi ve
beklerken, giderek yükselen başka bir gelgitin uzak sesi geldi.

Lucile karanlık havuza girdiğinde ölmemişti. Bilinci yerindeydi ve oldukça canlıydı. Durumunun tehlikesinin de fazlasıyla farkındaydı. Eğer o uçurum o yükselmeden önce kapanırsa veya
yükselirken mahvolurdu. Bir durumda boğulurdu, diğerinde
ezilirdi.

Aşağı, aşağı battı. Ama su tuzluydu ve yüzer haldeydi. Şimdi
yükseldiğini hissediyordu. Nefesini tutarak yukarı baktı. Sağında dar bir siyah şerit vardı.

"Açık su olacak," diye aklından geçirdi. "Yüzerek
çıkmalıyım."

Çok iyi bir yüzücüydü ama ağır kürklü giysileri onu engelliyordu.
Suyun
acıları bilincini
korumasını tehlikeye atıyordu. Yine de
yükselirken bile mücadele etti.

Tam Marian umudunu yitirdiği anda, suyun üstünden fırlayan bir baş, sonra da bir çift kol gördü. Bir sonraki anda arkadaşının bileklerini kavradı ve daha önce hiç olmadığı kadar kaldırdı. Gözlerinde vahşi bir korku vardı. İkinci dalganın kükremesi kulaklarında çınlıyordu.

Bir saniye bile geç kalmamıştı. Yarı baygın kızı havuzdan sürüklediği anda havuz gıcırdayarak kapandı ve buz tavası tekrar havaya kalktı.

Bu hücumun gerginliği o kadar da büyük değildi. Kek bir arada duruyordu.
Yavaş yavaş yerine oturdu.

Marian enkaza doğru baktı. Kıyıdan çok daha yakındılar.
Kıçta küçük bir kulübe gördüğünü düşündü. Lucile hemen suyla ıslanmış ve
hızla donan giysilerinden kurtulmalıydı.

"Yürüyebilir misin?" diye sordu Lucile başı dönerek sendeleyerek ayağa kalkarken.
"Sana yardım edeceğim. Enkaza--oraya varmalıyız. Mücadele etmelisin yoksa
donacaksın."

Lucile denedi. Daha önce hiç olmadığı kadar sertleşen giysilere, ağrıyan akciğerlere ve kaslara karşı ama en çok da neredeyse yenilmez olan uyuma arzusuna karşı savaştı.

Ayak ayak, metre metre, hala huzursuzca hareket eden tehlikeli buz yığınlarının
karmaşasından geçtiler.

Şimdi mesafenin dörtte birini, şimdi yarısını, şimdi üç çeyreğini kat etmişlerdi. Ve şimdi, coşkulu bir çığlıkla, Marian yarı baygın arkadaşını güvertenin ortasına sürükledi.

"Arkada bir kabin var," diye fısıldadı, "sıcak bir kabin. Yakında
orada olacağız."

"Yakında orada olacağız," diye yankıladı Lucile hafifçe.

Uzun, eğimli, kaygan güverteye tırmanmak korkunç bir
çileydi. Marian bir kereden fazla umutsuzluğa kapıldı. Sonunda kapının önünde durdular. Elini kapı koluna koydu. Dudaklarından bir çığlık kaçtı. Kabin
kapısı kilitliydi.

Karanlık bir umutsuzluk yüreğini ele geçirdi. Ama sadece bir an için.

"Lucile, anahtar! Kabinde bulduğumuz anahtar! Nerede?"

"Anahtar--anahtar?" Lucile düşsel bir şekilde tekrarladı.

"Ah, evet, anahtar. Neden, bu hiç iyi değil."

"Evet, öyle! Öyle!"

"Parka cebimde."

Bir sonraki an Marian donmuş bir cepten anahtarı zorla çıkarıyordu ve ondan sonraki an Lucile'i kabine sürüklüyordu.

Kabinin bir köşesinde küçük bir yağ ısıtıcısı duruyordu. Üstünde bir kibrit kutusu vardı. Marian sevinç çığlıklarıyla kibrit buldu, bir tane yaktı,
sobayı denedi, yağla dolu olduğunu gördü. Parlak bir alev çabalarının karşılığını verdi. Sıcak vardı, arkadaşının hayatını kurtaracak bir sıcaklık.

Sonra donmuş giysilere saldırdı. Başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı bir yerde bir bıçak kullanarak, sonunda kızın beyaz ve üşümüş uzuvlarını
yırtana kadar giysilerini çıkardı, kız hala uyuma isteğine karşı cesurca mücadele ediyordu.

Yarım saat sonra Lucile odanın üst duvarına yaslanmış bir ranzada doğal bir şekilde uyuyordu. Giysileri gaz sobasının yanında
kururken, devasa bir geyik derisi uyku tulumunun içine iyice sokulmuştu. Marian ateşin yanında yarı uykulu bir şekilde uyuyordu.

Birdenbire bir sesle uyandı. Bir erkek sesiydi. Şaşırmıştı.

"Lütfen," dedi ses, "içeri girebilir miyim? Orası benim
kulübem, bilmiyor musun? Ama domuz gibi davranmak istemiyorum."

Marian çılgınca etrafına baktı. Bir an için tamamen konuşamadı.
Sonra konuştu:

"Bekle--bir dakika bekle; dışarı çıkıyorum."

BÖLÜM VII

MAVİ ZARF YOK OLUYOR

Marian, enkazdaki kulübenin dışından gelen sesi duyduğunda,
yeni bir sorunun, bir dizi yeni sorunun ortaya çıktığını fark etti.
Burada bir adam vardı. Kimdi o? Mavi zarfı talep eden kır saçlı madenci olabilir miydi? Eğer öyleyse, o zaman ne olacaktı? Birden fazla adam mı vardı? Her neyse, bunların hepsi ne olacaktı?

Parkasını giyerken tüm bunlar aklından hızla geçti.
Bir sonraki anda kapıyı açtı, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı.

"Ah! Benim için bir zevkti--"

"Sen mi?" diye soludu Marian.

Bir an daha fazla bir şey söyleyemedi. Onun önünde, Sibirya sincap derisinden şık bir parka giymiş, açık sözlü üniversiteli çocuğu, Phi Beta Ki'dendi.

"Evet," dedi biraz garip bir şekilde, "benim. Bu kadar garip görünüyor mu? Evet, evet, öyle olduğunu söyleyebilirim. Diyelim ki oturursun ve sana bundan bahsederim."

Marian kırık korkulukların bir bölümüne oturdu.

"Şey, görüyorsun," diye başladı, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle,
"ben Cape Prince of Wales'in kuzeyindeki görevimi tamamladığımda, köpek takımıyla geri dönmek için çok geçti. Bir
tekne bekledim. Eskiden tuttuğun postaneye vardım. Sen gitmiştin. Mektubum da gitmişti."

"Evet, dedin ki--"

"Bu gayet iyiydi; yapmanı istediğim şeydi. Ama görüyorsun
o mektup çok önemli. Takip etmem gerekiyordu. Üzerinde oturduğumuz bu gemi bu taraftan geliyordu. Ben de gemiye bindim. Bir talihsizlik karmaşasına
girdi. Önce bir buz kütlesi tarafından yakalandık ve Arktik Okyanusu'na kadar sürüklendik. Sonunda oradan çıktığımızda, bir
fırtınaya yakalandık ve o kadar şiddetli bir şekilde güneybatıya sürüklendik ki
bu kum setine
atıldık. Gemi biraz parçalandı ama hava sakinleşene kadar gemiye tutunmayı başardık. Karaya çıktık ve enkazın bir kısmını bir kabine
attık. Sanırım
orada kalıyordun." Sırıttı.

Marian başını salladı.

"Eh, gemi umutsuzdu. Yerliler deri botlarıyla Doğu Burnu'ndan geldiler."

"Doğu Burnu? Ne kadar uzakta--ne kadar uzakta?"

"Belki on mil. Neden?"

Kızın şaşkın yüzünü inceledi.

"Hiçbir şey; sadece yerlilerle birlikte beyaz bir adam gelmedi mi?"

"Beyaz bir adam mı?"

"Orada kalan birinin olduğunu duydum."

"Hayır, gelmedi."

Marian koltuğuna geri oturdu.

"Şey," diye devam etti, "bu geminin kaptanı gemideki her şeyi yerlilerle kürk karşılığında takas etti; yiyecek hariç her şeyi. Onu
ondan aldım. Görüyorsun ya, mümkün olan en kısa
zamanda kaçmaya kararlıydılar. Ben de kalmaya kararlıydım. Tam olarak
nerede olduğunu bilmiyordum ama seni ve--mektubu bulacağıma emindim." Durakladı.

"Bu arada," dedi, yoğun ilgisini gizlemeye çalışarak,
"mektubu--sende var mı?"

Marian başını salladı. "Kamaradaki boya kutumda."

Çocuk hevesle ayağa fırladı. "Gidip almaya gidelim mi?"

"Arkadaşımı bırakamam."

"O zaman gidebilir miyim?" Çocuk gibi hevesliydi.

Sonra bir saniye sonra, "Aman Tanrım! Bencilim. Sana
bir şey söyleme şansı vermedim. Belki de arkadaşın başı derttedir. Elbette
öyle yoksa daha önce burada olurdu. Ne oldu? Yardımcı olabilir miyim?"

"Sadece üşümüş ve önemsiz bir şoktan kurtulmaya çalışıyor. Gelgit
dalgası onu denize
attı."

"Oh!" Çocuk bir an düşündü. "Bütün kış Sibirya'da kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Biz geldiğimizde böyle bir niyetimiz yoktu ama fırtına ve beyaz çizgi bizi yakaladı. Artık başka tekne yok."

"Kuzeyden gelen beyaz buz çizgisi mi? Bu sezon başka tekne yok mu?"

Sonra hemen, "Söyleyin bakalım, ikiniz de kulübemi tutabilirsiniz. Sahildeki kulübe
kötü ve pek fazla yiyeceğiniz olmadığını söyleyebilirim. Güvertenin altında
bir ranza var, orada oldukça rahat edebilirim. Bir sepet içindeki böcek kadar rahat olacağız."

Marian güçsüz bir itirazla elini kaldırdı. Ne işe yarıyordu? Sibirya'da
sıkışmışlardı. Burada en azından bir arkadaş gibi görünen bir Amerikalı vardı.

"Eşyalarını almaya gidiyorum. Sen burada kal. Köpeğin var mı?"

"Üç."

"Güzel! "Düşündüğünden daha çabuk döneceğim."

Uzaklaşmıştı. Dondurmadan dondurmaya sıçrayarak kısa sürede gözden kayboldu.
Marian kulübeye girmek için döndü.

Lucile hâlâ uyuyordu. Marian düşünmek için oturdu.
Durumlarının düzeldiğinden emin değildi.
Genç yabancı hakkında çok az şey biliyorlardı.
Telsiz kulübesini işgal etmesine neredeyse
kızgınlık duyuyordu. Orada tek başlarına oldukça rahat olabilirlerdi.
Sonra,
yine, bambaşka bir ruh halinde, yabancının burada olmasına sevindi; sürgünden
kaçış yolu önerebilir ve bunu gerçekleştirmeye yardımcı olabilirdi. Her neyse, yiyecek için Doğu Burnu'na gitmek zorunda kalırlarsa, onun koruması altında gitmekten korkmazlardı.

Kıyıya güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını merak etmeye başladı.
Kulübeden ayrılıp
korumanın en yüksek noktasına tırmandı. Orada bir süre ufku tarayarak durdu.

"Çok aşağıda olması garip!" diye mırıldandı sonunda. "Kulübenin çeyrek mil güneyinde. Belki de buz onu güneye taşıdı."

Mesafe o kadar büyüktü ki, kıyıyı kaplayan buz yığınlarının arasında hareket eden bir figürü, sadece bir noktayı ayırt edebiliyordu.

Bir an için geminin güvertesini inceleyerek gözlerini dinlendirdi. Sonra tekrar bakışlarını başka yöne çevirdi.

"Neden," diye haykırdı aniden, "kulübeye ulaştı! Her adımda
koşmuş olmalı!"

Kıyıdaki kabinde, genç yabancı kızın eşyalarını kızaklara koymak için hazırlık olarak paketlemeye başladı.

"Dikkatsiz bir hizmetçi!" diye homurdandı odanın her köşesinden giysi
eşyalarını toplarken ve Marian'ın boya kutusunu düzelttikten sonra
bir tık sesiyle kapağını kapattı. Bir saat sonra
şunaya ulaştı. Kızak yükü kısa süre sonra
kablosuz kabine istiflendi.

Aşağıdaki mağazasından bir miktar yiyecek, konserve sebze, pastırma, sert ekmek,
kahve ve şeker getirdi. Sonra kapının yanında durdu.

Marian kabinde telaşla dolaşıp her şeyi yoluna koyuyordu.

"İyi bir izlenim bırakmak istiyor," oldu genç adamın zihinsel yorumu.

Biraz solgun olan Lucile köşede oturuyordu.

Şu anda Marian onu orada dururken gördü.

"Ah!" diye haykırdı, "ödülünü mü bekliyorsun?"

"Her zaman," diye gülümsedi.

"Hemen şimdi alabilirsin--mavi zarf."

Boya kutusunu aldı ve kapağını geriye atarak
boya tepsisini kaldırdı. Sonra dudaklarından tek bir kelime döküldü:

"Gitti!"

Heyecanla öne atıldı.

"Olamaz," diye soludu Lucile.

"İyi bak," diye önerdi çocuk.

Marian kutuyu iyice inceledi.

"Hayır," dedi kesin bir tavırla, "burada değil."

"Sizin--şey--boya kutunuz biraz dağınıktı," diye kekeledi.

"Dağınık mı?"

"Eh, en iyi düzende değil. Mektup kulübede düşmüş olabilir.
Sanırım arkada yerdedir. Son zamanlarda
görmüş müydünüz?"

"Sadece bu sabah. Kutu hakkında bir şey anlayamıyorum. Rüzgar onu
düşürmüş olmalı, ya da bir şey."

"Sanırım öyle." Çocuk, dağınık odayı
hatırladığında iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Hemen geri dönüp onu arayacağım." Bir şimşek gibi uzaklaştı. Çok üzgün bir tavırla geri döndü. Marian bunun gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu anlayamadı. Mektubu almak için bu kadar acele mi etmişti ki hemen kutudan almıştı? Daha sonraki tüm
eylemleri sadece birer oyun muydu?

"Hayır," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "Bulamadım.
Orada değil."

O akşam, kablosuz kabinde küçük bir masada servis edilen akşam yemeğinden sonra, çocuk aşağıdaki ranzasına gittikten ve Lucile
uyuduktan sonra, Marian uzun süre uyanık kaldı ve geçmişin gizemleri ve geleceğin sorunları üzerinde kafa yordu. Mavi
zarf nereye kaybolmuştu? Çocukta mıydı? Sahildeki kabini kendisi aramaya karar verdi. Onunla meseleleri açıkça konuşmaya yarı meyilli hissediyordu.
Çözülebilecek gizemler vardı. Kıyıya çıktıktan sonra kulübeye ne kadar şaşırtıcı bir hızla ulaştığını hatırladı. Ayrıca, düzensiz boya kutusundan nasıl bahsettiğini de hatırladı. Kendini düzenli olmakla övüyordu. Ve o boya kutusu, onun atölyesi, en değerli
malzemesi değil miydi? Onunla bunu konuşmak istiyordu. Ama
diğer yandan, ona olan güveninin tamamen haklı olduğunu hissetmeye kendini getiremiyordu. Her şeyden çok "aldatılmaktan" nefret ediyordu. Eğer
tüm bunları onunla tartışırsa ve aynı zamanda mektup cebinde durursa, adil bir şekilde aldanmaz mıydı?
Ama o da aldanmaz mıydı?

"Hayır," dudaklarını sıkıca sımsıkı kapattı, "hayır, yapmayacağım."

Ama bunu söylerken bile, yüzündeki o üzgün ifadeyi tekrar gördü, kederli "Bulamadım. Orada değil." dediğini duydu. Bunun üzerine yumuşadı ve uyumadan önce sabahın ilk saatlerinde gizemli kaybolma konusunu onunla görüşmeye karar verdi.

Ama sabah oğlanı bambaşka bir ruh halinde buldu. Güldü ve ekşi mayalı kreplerinin
üzerinde neşeyle sohbet etti.

"Şimdi biliyorsun," dedi, taburesini geriye iterken, "seninle birlikte olmaktan çok hoşlanıyorum ve bunu sonsuza kadar sürdürmek istiyorum, ama
gerçek şu ki yapamam; Boğaz'ı geçmem gerek."

"Seni kaybettiğimiz için üzgünüz," diye güldü Marian; "ama sen sadece koş.
Ve oraya vardığında misyonere kahvaltının hazır olduğunu söyle.
Yanımıza gelip bizimle birlikte yemesini söyle."

"Hayır, ama ciddiyim."

"O zaman sen delisin. Hiçbir beyaz adam otuz beş mil yüzen buz kütlesini
geçememiştir."

"Her zaman bir ilk olur. Yerliler bunu yapar, değil mi?"

"Bunu yaptıklarını duydum."

"Yerlinin gidebileceği her yere gidebilirim, yeter ki gözümün önünden
çıkmasın."

"Boğaz'da bir rehber! Harika bir fikir!" Marian, Lucile'i belinden
tuttu ve güverteye atladı. "Boğaz'da bir rehber. Noel yemeği için henüz evde olacağız!"

"Ne, demek istediğin--" Çocuk şaşkınlıkla baktı.

"Elbette. Senin gidebileceğin her yere gidebiliriz, yeter ki gözümüzün önünden
çıkmasın."

"Bu--neden, bu zorbaca olur."

Bunu azalan bir coşkuyla söyledi. Dayanıklılık güçlerinden şüphe ettiği açıktı.

"Başlamak için Doğu Burnu'na gitmemiz gerekecek," diye önerdi.

"Doğu Burnu mu?" diye haykırdı Marian şaşkın bir ses tonuyla.

"Elbette. Doğu Burnu'nda ne sorun var?"

"Hiçbir şey. Sadece--sadece o garip beyaz adam orada."

"Onda bu kadar korkunç olan ne?"

Marian tereddüt etti. Çıkmaz bir sokağın sonuna gelmişti. Mavi zarfı talep eden madenciyle yaşadığı deneyimi ve Doğu Burnu'ndaki adamın aynı adam olduğundan şüphelenmesini ona anlatmalı mıydı?

Bir an onun açık mavi gözlerine baktı, sonra kendi kendine,
"Evet, anlatacağım," dedi.

Ona tüm hikayeyi anlattı. Anlatmayı bitirdiğinde, çocuğun gözlerinde
yeni, çok dostça bir ışık belirdi.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "Çok iyisin. Gerçekten öyle.
O adam--"

Tereddüt etti. Marian, mavi zarfın tüm sırrının kendisine söyleneceğini
düşündü.

"O adam," diye tekrarladı, "sana zarar vermez. Ondan korkmana gerek yok. Bana gelince, yani bana, kendi başımın çaresine bakabilirim. Bugün
Doğu Burnu'na doğru yola çıkıyoruz. Ne diyorsun?"

"Tamam."

Marian ayağa fırladı ve haberi önceki günün şokundan tamamen kurtulmuş olan Lucile'e ilettikten sonra,
yolculuk için kızaklarını paketlemeye koyuldu.

Paketleme yaparken aklı çalışıyordu. Üniversiteli çocukla
mavi zarfın gizemli kayboluşunu tartışmayı düşünmüştü. Bunu düşünürken bile,
aklından şu soru geçti: "Şimdi neden bu kadar neşeli?" Boğaz'ı geçmek için neden bu kadar istekliydi?"

Aklına tek bir açıklama geldi. Onları kandırmıştı. Zarf
onun elinde güvendeydi. Ona büyük
önemli haberler vermişti. Boğaz'ı geçmek ve talimatlarını
uygulamak için can atıyordu. Bu talimatların ne olabileceğini bilmiyordu.
Kuzey, nadir kürklerin, fildişinin ve çokça altının olduğu bir yerdi. Her şey
mümkündü.

"Hayır," diye neredeyse patladı dişlerinin arasından, "hayır, bunu onunla
konuşmayacağım, konuşmayacağım."

Ancak bir şey yaptı. Doğu Burnu'na doğru yola çıkmaya hazırken
gardırobundan bir eşyayı
kaybettiği bahanesiyle,
sahildeki kulübeye koştu ve kayıp zarfı
hızla aradı. Araması karşılıksız kaldı.

Ancak bir şey bir anlığına dikkatini çekti. Kulübeden
çıkarken, kapının yakınında bir adamın karda deri çizme. Oldukça büyük bir baskıydı; dikkatsiz bir beyaz adamın, yerli bir terzinin kendisine teklif ettiği ilk kötü yapılmış deri çizmeyi satın alması gibi. Üniversiteli çocuk o izi
yapmış olamazdı. Deri çizmeleri, hiç de beceriksiz olmayan bir
Eskimo kadını tarafından yapılmıştı. Kadın, bunları onun yüksek kemerli ve biçimli ayaklarına
uydurmuştu, tıpkı Eskimo kocası olsaydı
yapabileceği gibi.

"Ah, peki," diye haykırdı, arkadaşlarına katılmak için
koşarken,
"muhtemelen buradan geçmiş bir yerli."

Bunu söylerken bile kendi yargısından şüphe etti. Hayatında hiç
bir yerlinin bu kadar beceriksiz ve kötü biçimli bir deri çizme giydiğini görmemişti.

BÖLÜM VIII

CHUKCHE'LERİ ZİYARET

Marian, enkazdan ayrılıp Doğu Cape'teki yerli köyüne
girdikleri günün akşamı kendini garip bir kuşkuyla buldu. Aklına sürekli sorular geliyordu.
Peki ya sakallı yabancı? Mavi zarfı talep eden madenci o muydu? Eğer oysa; eğer ortaya çıkıp bir kez daha mektubu talep ederse, ne söylemeliydi? Kendisine sunulan herhangi bir kanıta göre,
o gerçek sahibi, gerçek Phi Beta Ki olabilirdi. Ona ne söyleyebilirdi? Peki ya yerliler? Balina avcılığının talihsizliklerini duymuşlar mıydı? Onlar da batıl inançlı korkunun onları yenmesine izin verir miydi? Beyaz kızları aralarından kovarlar mıydı?

Ancak bu son sorun onu çok fazla rahatsız etmiyordu. Hemen bir rehber bulup buz kütlesi üzerinde Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya geçme maceralarına başlayacaklardı.

Bir tercüman bulmak zor değildi. Adamların çoğu Amerikan balina gemileriyle seyahat etmişti. Bunlardan biri onlara, köyde Bering Boğazı'nın tehlikeli geçişini
deneyen tek bir adam olduğunu söyledi. Adı O-bo-gok'tu.

O-bo-gok, deri iglosunun eğimli zemininde bağdaş kurmuş bir şekilde otururken, zıpkınına yeni bir uç takarken bulundu.

"Ona," dedi gülümseyen üniversiteli çocuk, "Cape Prince of Wales'e gitmek istediğimizi söyle. Yarın gidebilir mi?"

Tercüman şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı, ama sonunda mesajını iletti.

Esmer, tüylü, sarkık bıyıklı ve güçlü yapılı rehber, işinden başını kaldırmadı. Sadece homurdandı.

"Onun, yapamayacağını söyledi," diye gülümsedi tercüman.

Üniversiteli çocuk rahatsız olmamıştı. Elinde bir şey şıngırdattı.
Yanında duran Marian, üç tane çift kartal tuttuğunu gördü. Gülümsedi, çünkü burada bile Sam Amca'nın
üzerine bastığı o garip resimlerle işaretlenmiş sarı disklerin değerinin bilindiğini biliyordu.

Zıpkınını bırakan adam hızla konuşmaya başladı.
Ellerini salladı. Başını salladı. Sonunda ayağa kalktı, uyku bölmesinden
atıldı ve açık ateşin önündeki alanda yürümeye başladı.
Hâlâ konuşuyordu. Sanki asla aşağı koşmayacakmış gibi görünüyordu.

Sonunda bitirip kendini bir kez daha yatak odasının
zemine attığında, tercüman başladı:

"O dedi, dedi, 'Cape Prince Wales'e iki ay, üç ay gitmek istiyorum, tamam, belki. Şimdi gitmek mi? Gitmek değil.' O dedi, 'Şimdi gitmek istiyorum; asla geri dönmemek.' O dedi ki, 'İki, üç, dört gün
buz geldi. Çok fazla buz yok,' dedi. 'Biraz su, biraz buz. Bak
su. Çok fazla su. Geçmek istiyorum. Geçme. Çabuk açlıktan ölme. Çabuk
don.'

"'O dedi ki, 'Gelgit çatlak ruhu her zaman buzu kaldırır, buzu
bu tarafa, o tarafa iter. Adamı öldürmek istiyorum. Kimse gidemez.'

"O dedi ki, 'Büyük ölü balina ruhu buzu kaldırmak istiyor, buzu
bu tarafa, o tarafa, her tarafa atmak istiyor. Adamı öldürmek istiyorum. Adam gitmez
Cape
Prince Wales.'

"O dedi ki, 'Cape Prince Wales'e gitmek istiyorum, belki iki ay, belki
üç ay. Belki yapabilirim. "Anlayamam," dedi, "o."

Üniversiteli çocuk sert bir şekilde gülümsedi ve altınını cebine koydu.

"Bu da," dedi, "buzun yeterince sıkı olmadığı, yaşlı çocuğun bir geçişi göze alabileceği kadar iyi donmadığı ve
o iyi olduğunu düşünene kadar beklemek zorunda kalacağımız anlamına geliyor. Muhtemelen iki veya üç ay. Bu arada, köyümüze hoş geldiniz! Kendinizi evinizde hissedin!" Omuzlarını geriye attı ve çocuksu bir kahkaha attı.

"Oh!" diye haykırdı Marian, çocukça bir ağlamaya hazır bir şekilde.

"Evet," diye gülümsedi çocuk, "ama yapmaya vakit bulacağın eskizleri düşün."

"Tuval yok," diye inledi.

"Bu kolay. Kadınların beyaza boyadığı bu fok derisinin karelerini terlik yapmak için kullanın."

"Tam da bu!" diye haykırdı Marian. Hemen bu yeni tarz tuvallerden bazılarını aramaya koyuldu, bu en ilginç insanların kış çizimleri üzerinde çalışmaya hevesliydi, yerlilerin tehlikesini, yiyecek tedarikinin tükenme tehlikesini, sakallı yabancıyla tatsız bir karşılaşma olasılığını tamamen unutmuştu.

Her zaman daha pratik bir zihniyete sahip olan Lucile, hemen küçük partisi için konfor ve yiyecek sağlamanın düğümlü sorununa saldırdı. Bu sert rüzgarlar ve ısıran don aylarında sıcak bir barınak sorunu, yaşlı şef Nepos-sok tarafından onlar için çözüldü. Onlara bir kış iglo'su döşedi. İlginç bir ev türü buldular ve büyük konfor sağlıyordu. Mors derisinden yapılmış dış kaplama, yarım daire şeklinde yerleştirilmiş ve tepede birleşen uzun direklerle destekleniyordu. Bu çadır benzeri yapının içi, büyük
uzun tüylü geyik derisinden dönen bir cübbe. Bu kışlık derilerdeki tüyler
iki inç uzunluğundaydı ve keçe gibi kalındı. Bu astar asıldığında, muhafazanın arka tarafına elle yontulmuş tahtalardan bir zemin inşa edildi. Yaklaşık altı fit karelik bu zemin, üzerine yumuşak açık kahverengi deriden ve mevsim dışı tilki derilerinden daha hafif cübbeler atılmış bir geyik derisi halıyla
kaplıydı. Bu zeminin üzerine geyik derisinden perdeler asılmıştı. Bu yatak odası, uzun tüylü geyik derilerinden oluşan gerçek bir kutuya dönüştü. Tamamlandığında kızlar, içinde yanan bir fok yağı
lambasıyla, buharla ısıtılan bir yatak odası kadar sıcak ve rahat buldular.

"Böyle bir vahşi doğada kim bu kadar rahat bir şey hayal edebilir ki?" diye mırıldandı Lucile, ilk gece yeni evlerinde uykuya dalmadan önce.

Phi'ye şefin yatak odasında bir yer verildi.

İglodaki kızların yatak odasının önündeki alan
dükkanlara ayrıldı. Aynı zamanda mutfak ve yemek odası olarak da kullanılıyordu. Burada, cüce söğütlerin
çıtırdayan ateşinin yanında, üçü yatak odasının
zemininde oturup sert kraker yiyor veya teneke kutulardan pişmiş fasulye yiyorlardı. Çeşitli yiyecekleri güvence altına alma sorunu zordu. Gemiden gelen tedarikin bazı hatlarda aşırı bol, bazılarında ise acınacak derecede eksik olduğu görüldü: bol miktarda fasulye ve konserve mısır, biraz un ve kabartma tozu ama domuz yağı veya pastırma yok; biraz dondurulmuş ve değersiz patates; bardaklarda bol miktarda jöle; yüzlerce kilo şeker. Durum böyleydi. Lucile, pişirme için fırını ve katı yağ için domuz yağı olmadığı için yemek pişirmeyi bilmekte zorlanıyordu.

Bir süredir bu sorunu inceliyordu ki bir gün aniden "Bende!" diye haykırdı.

Parkasını giyerek şefin iglosuna koştu ve fok yağı istedi. Şef ciddi bir şekilde tahta bir kaptan bir miktar koyu sıvıyı teneke bir bardağa döktü.

Lucile bunu tadına bakmak için dudaklarına götürdü. Bir sonraki anda, yüzü nefretle çarpılmış haldeyken
büyük bir zorlukla
bardağı yere koydu.

"Çürümüş!" diye geveledi. "Bir yaşında!"

"Eh--eh," diye sırıttı şef, "her zaman böyle ye, Çukçi." Tamamen
morali bozulmuş bir şekilde iglodan ayrıldı. Ama geri dönerken bir
kadının bir fok derisini yüzmesine rastladı. Hayvanın derisinin altından alınan kalın yağ tabakasını görünce
üç kutu fasulyeyi bununla değiştirmek için acele etti. Bunu zaferle eve taşıdıktan sonra, kısa süre sonra yağı yavaş bir ateşte
denedi.

Fok yağının domuz yağı kadar iyi bir yemeklik yağ olduğu kanıtlandı.

Hatta içinde kızartılan donutlar bile her zaman aç olan Phi tarafından lezzetli olarak nitelendirildi.

Yerli yiyeceklerle denemeler yapmak ilginçti. Fok bifteği fena değildi ve fok ciğeri dana ciğeri kadar iyiydi. Kutup ayısı bifteği ve mors yahnisi imkansızdı. "İyi bir hamburger bile olmazdı," Phi'nin kararıydı. Beyaz balinanın haşlanmış yüzgeci tavuk kadar
yumuşaktı. Ama bir geyik etinin arka kısmı köye girdiğinde gerçekten de ziyafet vardı.

Bu kadar az bilinen bir ülkede, garip ve sıra dışı şeyleri ifade etmek için uzun süre fırsat aranmaz. Marian, Lucile ile iglolarında bir hafta geçirmemişti ki, sıra dışı bir
fırsat kendini gösterdi.

Gemiden getirilen malzemeler arasında iyi donanımlı bir
ilaç sandığı bulundu. Uzak yerlere yaptığı uzun ziyaretler sırasında, Marian basit ilaçlar uygulama sanatının çoğunu öğrenmişti.
Ününü tüm köye duyurmadan önce köye üç gün bile gelmemişti.

Cadı doktoru kılığına giren sakallı yabancının köyden
gittiğini büyük bir rahatlama hissiyle öğrenmişti. Balina avcılığına mı yoksa güneye başka bir köye mi gittiğini kimse bilmiyor gibiydi. Artık ayrıldığına göre, köyün uygulayıcısı olarak onun yerini almaya mahkum olduğu apaçık ortadaydı.

Şakacı bir şekilde adlandırdığı gibi, sabah "kliniklerinden" birinde, garip giyimli bir yerli küçük kızını tedavi için ona getirdi. Rahatsızlık basit bir soğuk algınlığı gibi görünüyordu. Marian öksürük şurubu ve kinin reçete etti, sonra bir sonraki hastayı çağırdı. O sabah hasta sayısı azdı. Kısa süre sonra kendini köyün tek sokağında dolaşırken buldu. Orada garip yerliyle ve çocuğuyla karşılaştı.

"Kim bunlar?" diye sordu İngilizce anlayan bir çocuğa.

"Ren geyiği Çukçları."

"Ren geyiği Çukçları?" diye heyecanla haykırdı. "Nerede yaşıyorlar?"

"Ah, belki buradan on beş mil uzakta."

"Eskiden olduğu gibi tundrada mı yaşıyorlar?"

"Evet."

"Çok sayıdalar mı?"

"Şimdi değil. Çok sayıda, bir kez. Şimdi çok az. Çok fazla ren geyiği yok. Çok fazla
yosun değil. Çok sayıda açlıktan ölüyor. Çok sayıda ölüyor."

"Chukche'ye sor," dedi Marian hevesle, "onunla birlikte evine gidip
halkını görebilir miyim?"

Çocuk, ciddi yüzlü yabancıyla bir an konuştu.

"O dedi, o evet dedi," diye gülümsedi çocuk.

"Ona hemen döneceğimi söyle." Marian bir anda uzaklaştı.

İglolarına dalarak Lucile'i bir dizi aktiviteye sürükledi.
İlaç dolabı dolduruldu ve kapatıldı, boyalar kutuya istiflendi,
giysiler paketlendi, uyku tulumları sarıldı. Sonra gittiler. Lucile farkına varmadan, hızlı ayaklı bir ren geyiğinin arkasına saklanmıştı,
alçak tepelerin üzerinden hızla geçiyordu.

"Şimdi, lütfen bana nereye gittiğimizi söyle," diye sordu gülümseyerek.

"Dünyanın en eşsiz insanlarını ziyaret edeceğiz - Ren Geyiği Çukçları. Artık neredeyse soyu tükenmiş bir ırk, ancak bir zamanlar
Sibirya'nın en kuzeyindeki nehirlerin kıyılarını kaplayan her söğüt kümesi
iglolarından birini saklıyordu ve her tepe ve tundra
sürülerinden birini besliyordu.

"Alaska Eskimoları ren geyiği gütmeyi düşünmeden çok önce,
kısa tüylü geyik derisi ve yumuşak, benekli açık kahverengi deriler Bering Boğazı'ndan ve Alaska kıyıları boyunca
takas ediliyordu. Bu deriler
Sibirya'daki Ren Geyiği Çukçlarının kamplarından geliyordu. Yıllar önce, kraliyet ailesini süslediği kürk hazinesinde, vizon, ermin ve gümüş tilkinin yanı sıra, nadir güzellikte, benekli, kahverengi, beyaz ve siyah deriler olan Japonya'nın Mikado'su vardı. Bunlar, Japonya'ya ulaşana kadar köyden köye takas edilen açık kahverengi derilerdi. Ren Geyiği Chukche'lerinin kamplarından geliyorlardı. Ve şimdi onları yıllar önceki halleriyle göreceğiz, çünkü değişmediler. Ve ben onları
boyayacağım! Boyayacağım! Bir düşünün!"

"Evet, ama," Lucile şüpheyle gülümsedi, "ya buzlar biz yokken
katılaşırsa. Ya Phi biz olmadan geçmeyi düşünürse? O zaman ne olacak?"

Marian'ın yüzü bir an için ciddileşti. Ama doğuştan bir sanatçı ve
kaşif hevesi üzerindeydi.

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı, "olmayacak. Olmayacak. Ben--ben--neden, ben
acele edeceğim. "Çok geçmeden Doğu Burnu'na geri döneceğiz."

Hiçbir çılgın göçebe rüyası, iki kızın sonraki haftalarda yaşadığı hayatı aşamazdı.

Bir ren geyiği sürüsünü tepeler ve tundralar boyunca takip ederek; bazen bir derenin parıldayan buzunun yanındaki söğüt kümesinde, bazen bir kayanın altında, bazen de açık, rüzgarlı tundrada kamp yaparak; açık bir ateşin etrafında yemek yerken, duman çadır benzeri
igloo'nun kubbesinden kıvrılırken, her şeyin garip vahşiliğinin tadını çıkardılar. Burada kira ödemeyen, vergi ödemeyen, toprak sahibi olmayan ama her zaman bolluk içinde yaşayan bir halk vardı. Uyku platformunun yanındaki kutuda çay ve şeker vardı.
Ateşin üzerinde eski tasarımlı bakır bir çaydanlık asılıydı. Uzun tüylü geyik derilerinden yapılmış uyku kutusunda, kısa tüylü geyik derisinden, açık kahverengi deriden ve Sibirya sincabı.

Tüm bunlara iki kız fazlasıyla hoş geldi. Rehberleri ve kızı yalnız yaşamıyordu. Tundrayı noktalayan yirmi igloya sahip küçük bir kabile onunla birlikte seyahat ediyordu. Bu insanlar bazen basit
tedavilere ihtiyaç duyuyorlardı. Bunlar için tek başlarına minnettardılar. Onlar, kadınları ve çocukları, yorulmadan eskizler için poz veriyorlardı. Ancak bir şey
Marian'ın hesaba katmadığı bir şey vardı; bu insanlar nadiren Doğu Burnu köyünü ziyaret ediyorlardı. Bunu bilmese de, sürüleri o sıralarda Boğaz bölgesinin bu ticaret metropolünden
uzakta besleniyordu. Her gün eskiz çizmek için her fırsatı değerlendirirken ve işini olabildiğince hızlandırırken, onları Doğu Burnu'ndan yaklaşık on mil
uzakta buluyordu.

Sonunda, işaretler ve bildiği yerel sözcüklerle, yerli arkadaşlarına Doğu Burnu'na dönmeye hazır olduğunu belirttiğinde, onlar şaşkınlıkla ona baktılar ve karda bir diyagramla, artık o kasabadan üç günlük bir yolculuk mesafesinde olduklarını ve hiçbirinin ay tekrar dolmadan geri dönmeyi beklemediğini belirttiler.

Hiçbir jest ve gevezelik, kızların hemen geri dönmesinin gerekli olduğunu anlamalarını sağlayamadı.

"Asla geri dönemeyeceğiz," diye umutsuzluk içinde yas tuttu Marian, "ve hepsi benim suçum."

"Ah, yine de başaracağız," diye neşeyle teşvik etti Lucile. "Muhtemelen Boğazlar henüz tamamen donmamıştır."

Ancak, bir haftalık hareketsizlikten sonra, Lucile bile neşeli gülümsemesini kaybetti. Bir sabah, umutsuzluğun son derinliklerine ulaşmış gibi göründüklerinde, çadırların arasından "Tomai! Tomai! Tomai," diye bir çığlık
koro halinde yükseldi. Bundan ziyaretçilerin
geldiğini anladılar. Dışarı koştuklarında, köylülerin garip bir tasarıma sahip kızaklara bağlanmış üç ren geyiğinin yanında duran üç kürklü figürle karşılaştılar.

Birkaç kelime ve işaretle, bu insanların yaklaşık iki yüz mil kuzeyden, Rusya'nın kuzey kıyısındaki bir köyden geldiklerini anladılar.

Her zamanki gibi, yeni bir tipe bakmak için can atan Marian, kalabalığın arasından geçerken, üçünün daha küçüğü, aslında sadece bir çocuk, öne atıldı ve ayaklarının dibine diz çökerek parkasının kürk saçaklarını öptü.

Bu yerliler arasında çok sıra dışı olan bu hareket onu şaşkına çevirdi. Ama bir kez
yüzüne baktığında, her şeyi anladı; o, Washington kıyılarındaki denizden yüzerek onlara gelen
tuhaf kahverengi çocuktan başkası değildi.

Onu ilk gördüğünde o kadar şaşırdı ve irkildi ki
harekete geçemeyeceğini fark etti. Ona bir hayalet görüyormuş gibi geldi.
Aylar önce onu Puget Körfezi'nin ıssız bir adasında
bıraktıklarında, bu ücra yerde olması tamamen inanılmazdı.

İkinci tepkisi büyük bir sevinç oldu; burada onlara gerçekten
minnet borcu olan biri vardı. Bering Boğazı kıyısına ulaşma sorununu çözmede ondan yardım almayı ummuyorlar mıydı?

Ayağa fırlayan çocuk, onlarla tekrar karşılaşmanın sevincini ifade ederken yerel lehçeyi kötü konuşulan İngilizceyle karıştırdı.

Sonunda, kalabalık dağılıp kızlar onu çadırlarına davet ettiğinde, onları gördükten sonra öğrendiği birkaç İngilizce kelimeyle ve birçok akıllıca çizimle maceralarının hikayesini anlattı.

Rusya'nın kuzey kıyısının yerlisiydi; beyaz adamların teknelerinin asla gelmediği
uzak bir nokta. Ancak bir balina gemisi buz kütleleri tarafından
oraya taşınmıştı. Yerlilerin kürkleri ve fildişiyle takas ettikten sonra,
ve doğuda açık bir su kanalı bulduktan sonra, kaptan onu
kaçırmış ve evinden götürmüştü.
Kaptanın kölesi yapılmıştı.

O kadar kötü muamele görmüş, aşırı çalıştırılmış, tekmelenmiş, kelepçelenmiş ve dövülmüştü ki
sonunda Washington kıyılarında karayı gördüğünde, üzerinde sadece kuş derisi bir elbiseyle
kimse bakmıyorken denize atlamış ve
karaya yüzmeye çalışmıştı.

Gemi görüş alanından kaybolmuştu. Kızlar onu neredeyse kesinlikle su dolu bir mezardan kurtardıklarında iki saattir yüzüyordu, çünkü umudunu kaybetmeye neredeyse hazırdı.

Gemiden kaçırılmıştı ve kaptan, başkaları tarafından kurtarılırsa kanunun güçlü kolundan korktuğu için, onu ada boyunca aramak için üç denizci gönderdi. Kızlar, bunlarla nasıl başa çıktığını gayet iyi biliyordu.

Kızların kampından ayrıldıktan sonra iki hafta boyunca ormanda ve sahilde dolaşmıştı. Sonunda onu Alaska limanlarını yapan
gelir gemisine teslim eden dürüst balıkçılar tarafından alınmıştı. Gemi tarafından Nome'a ​​taşınmıştı ve oradan yavaş yavaş deri bot, köpek takımı ve ren geyiğiyle memleketine geri dönmüştü. Hikayesini anlatmayı bitirdiğinde Marian'a döndü ve şöyle dedi:

"Idel-bene?" (senin hikayen) yani onların hikayesini duymak istediğini söyledi.

Marian dertlerini anlatmakta gecikmedi.

"Ben seni geri götüreceğim," diye haykırdı çocuk bitirdiğinde. "Bugün
gidiyoruz."

İki saat sonra, kızakları yüklenmiş halde, iki olası
patikayı tartışıyorlardı, biri sürekli kar fırtınası tehdidi olan bir nehre doğru giden,
diğeri kurtların istila ettiği tepelerden geçen bir vadi patikası.
Sonunda ikinci rota seçildi, çünkü yılın o zamanında en az tehlikeli olacağı vaat ediliyordu. Sonra yola koyuldular.

BÖLÜM IX

Kısa Bir Yolculuk

Köye olan mesafenin yarısını kat etmişlerdi. Umutlar
yüksekti, felaketi tehdit eden bir şey oldu.

Seyahat ettikleri tepenin yamacında, orada burada, seyrek, rüzgarla parçalanmış bir köknar ağacı kümesi duruyordu. Aniden bu çalılık ağaç kümelerinden birinden gri bir çizgi belirdi. Bir diğeri, sonra bir diğeri ve bir diğeri, ta ki altı tane olana kadar. Çalılığın kenarında durmadılar, ancak dik yamaçtan aşağı hızlı, kayarak koştular ve rotaları onları doğrudan küçük kervana doğru götürdü. Altı zayıf gri kurttular, Arktik çölünde bir haydut sürüsü.

Belki de son kızakta binen Marian onları ilk görendi. Belki de
yerli Ad-loo-at gördü. Her neyse, ona bir
uyarıyla bağırabilmesinden önce, ren geyiğinin sırtına bir şaplak atmıştı ve Marian'ın bindiği kızak o kadar ani bir şekilde öne fırladı ki neredeyse
koltuğundan
düşecekti. Kuzeyde sürerken tek sıra halinde seyahat etmiyorlardı,
ama her geyik bir öncekinin kızağının yanında koşuyordu. En öndeki
pozisyonu işgal edecek olan sürücü en iyi eğitilmiş geyiği seçer
ve onu yönlendirebilmesi için yularına iki dizgin takar. Onu
takip eden sürücüler sadece bir dizgin kullanır. Bunu
çekerek ren geyiğinin daha hızlı gitmesini sağlayabilirlerdi, ama onu yönlendirecek güçleri yoktu. O sadece diğer kızakla birlikte kendi yerinde dörtnala giderdi.

Marian şimdiye kadar bunun takdire şayan bir düzenleme olduğunu düşünmüştü. Bu ona, uzakta uzanan koyu mor ve açık sarı keskin üçgenlere, bazen yaklaşan bir kar fırtınasının
karıyla dumanlanan tepeleri olan devasa bir dağ sırasına hayranlıkla bakma özgürlüğü veriyordu. Ya da, bundan
sıkılırsa, karda
kayarak ilerlerken oturup birçok şey hayal edebilirdi. Ama şimdi peşlerinde bir kurt sürüsü, en yakın insan yerleşimi çok uzakta, ren geyiği yarışan lider geyiğe yetişmek için elinden geleni yaparken, onun çok az şey yapabildiği o ince sarsıntı ipi acil bir durumda kırılgan bir "can simidi" gibi görünüyordu.

Kırışık kaşlarla, şimdi yamaçtan aşağı inen ve izlerini tüm hızıyla
takip eden sürüyü izliyordu. Onlar
yakalamıyorlardı; kalbi bundan neşelendi. En azından
yakalamadıklarını düşünüyordu, yine de, evet, bir tane vardı, dev bir kurt, arkadaşlarından üçte biri daha büyük, diğerlerinden daha hızlıydı. Şimdi onlardan on metre
önde görünüyordu, şimdi yirmi, şimdi otuz. Geri kalanlar sadece ren geyiğinin hızını tutuyordu, ama bu yaklaşıyordu, buna şüphe yoktu. Bu düşünceyle ürperdi.

Tehlikeli bir andı ve kendini çok çaresiz hissetti. Geyiğini daha hızlı
gitmesi için teşvik etmeyi özledi. Bunu yapamazdı. Zorla yerini koruyordu. Sadece oturup
kurt liderinin bir şekilde
kovalamaktan yorulmasını umabilirdi.

Şimdi bile geldikleri için üzgün değildi, ancak talihsizlik olduğunu düşündü, kızaklarında tüfek yoktu. Ad-loo-at
sadece eski moda bir yerel mızrak götürmüştü, uzun tahta bir sapa
yerleştirilmiş keskin bir çelik uç. Sahip oldukları tek silah buydu ve adım adım, metre metre, zayıf, gri yağmacı yaklaşıyordu.
Marian köpüren çenelerinin çat çat sesini duyduğunu sandı.

Sonra, aniden felaket geldi. Türünün çılgın sapkınlığıyla, kızak geyiği aniden kızak yanındaki pozisyonundan dönerek, kızak

döndürme ve onu aç sürüye karşı savunmasız bırakma tehdidinde bulunan geniş, süpürücü bir daire çizerek döndü.

Korkunç bir andı. Bir eliyle kızak iplerini tutarken, diğer eliyle dizginleri çekiştirdi.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye haykırdı umutsuzlukla; "Onu döndüremiyorum."

Patikanın aşağısına doğru bir bakış kalbini baydı; kızak geyiği şimdi neredeyse doğrudan yaklaşan sürüye doğru koşuyordu, gri lider yüz metre ötede değildi.

Umutsuzluk içinde, kızaktan kendini attı ve kayarken birkaç cüce söğüt dalına tutunarak, çılgın geyiğin seyrini durdurmaya çalıştı. İki kez tutuşu kırıldı, ama üçüncüsünde tuttu; geyik
omzunu neredeyse yerinden çıkaracak bir anahtarla döndürüldü.

Ve şimdi geyik ilk kez tehlikeyi kokladı. Vahşi bir homurtuyla
yaklaşan düşmana doğru döndü. Tüm cılız boynuzlarıyla büyük bir geyik tek bir kurdu uzak tutabilirdi, ama bu geyiğin boynuzları daha hafif seyahat edebilmesi için
küçük parçalara kesilmişti. Böyle
silahlarla hemen felakete uğrayacaktı.

Bu trajik bir andı. Marian beyninde bir plan aradı. Kaçmak
artık söz konusu değildi, ama savunma imkansız görünüyordu; kızakta
bir silah yoktu.

Birdenbire kalbi sevinçle sıçradı. Mücadele onun
elinden alınacaktı. Ad-loo-at, kendisine emanet edilenler üzerinde uyguladığı sadık gözetimle, olan biten her şeyi gördükten sonra geyiğini döndürdü, Lucile'in kızaklarına bağladı ve şimdi karda
koşarak geldi. Uzun zaman önce birçok vahşi hayvanı yenilgiye uğratmış olan güvenilir yerel mızrağı başının üstünde salladı.

Ama bu neydi? Eskimo çocuğu, düşmana doğru koşmak yerine, doğrudan ren geyiğine ve kurdun yaklaştığı tarafın
ters tarafına geliyordu.

"Lideri görmüyor," diye inledi Marian. "Sürüdeki diğerlerinin orada olduğunu düşünüyor."

Ama bir saniye sonra bunun doğru olmadığını anladı, çünkü eğilerek, çocuk karda kayarken dört ayak üzerinde gidiyormuş gibi göründü; kurt geyiği takip ederken o da kurdu takip ediyordu.

Kurtun geyiğe saldırmayı planladığını ve kendisine saldırmadığını fark eden Marian, hayatında nadiren tanık olacağı bir gösteriyi izlemeye koyuldu.

Uzun Arktik gecelerinde cosgy'de (ortak çalışma odası) performans sergileyen Eskimo ve Çukçi avcılarının maskaralıklarını sık sık görmüştü.
Ad-loo-at'ın şimdi uyguladığı bu kayma hareketini yaptıklarını görmüştü.
Döndüklerini, havaya sıçradıklarını ve iki ayaklarıyla başları kadar yükseğe tekmelediklerini ve sonra tekrar ayaklarının üzerine bir gülümsemeyle indiklerini görmüştü. Hiçbir beyaz çocuğun yapamayacağı bu hareketleri takdir etmişti ama
bunları sadece bir oyun biçimi olarak düşünmüştü. Şimdi bunların tam da bu tür acil durumlar için eğitimin bir parçası olduğunu fark etmeye başlıyordu.

Şimdi gözleri kurttaydı ve şimdi de çocukta. Kurt yaklaşırken
geri çekilip silkinme hattının en sonuna kadar geri çekildi. Kırmızı dilinin sarktığını gördü, demir çenelerinin çat çat sesini duydu ve gözlerinin
kötü parıltısını yakaladı.

Çocuk hızını ayarlamış gibi görünüyordu, çünkü daha yavaş yaklaşıyordu.
Hala kurda bakan geyik, vahşi bir öfke homurtusu çıkardı.
Sürücüsü kadar
savunmasız olduğunun farkında değil gibiydi.

Artık kurt sadece birkaç metre ötedeydi. Aniden, durarak
hızla sağa, sola, sonra tekrar sağa sıçradı. Geyik şaşkın duyularını toparlayamadan, kurt onun yanına doğru
sıçradı.

Ama başka biri de sıçradı. Eskimo çocuğu, harikulade bir sıçrayışla
ren geyiğinin sırtına tam olarak indi. Şaşkın ve öfkeli kurtla yüz yüze gelince, mızrağını ölümcül darbe için
doğrulttu.
Ama o anda, korku dolu bir kükremeyle geyik kaçtı.

Vahşi bir şaşkınlıkla Marian deri ipi çekti. Başka bir anda geyiği kontrol altına aldı ve bir kraliyet savaşına tanıklık etmek için döndü. Eskimo geyiğin sırtından atılmıştı, ancak bir kedi kadar çevik bir şekilde ayakları üzerine düşmüş ve düşmana doğru dönmüştü. Bir an bile geç kalmamıştı, çünkü kurt öfkeyle
hırlayarak
üzerine geldi.

Bir saniyenin kesri kadar bir süre mızrak parladı. Kurt geriye doğru düşerken yarı öfke, yarı korku dolu bir hırlama geldi. Ama yine ayağa kalktı.
Ama boşunaydı. Her şey bir anda bitmişti. Mızrakla uzun süre pratik yapmak çocuğa düşmanını şaşırtma ve mızrağı doğrudan vahşi hayvanın kalbine gönderme gücü vermişti.

"Gel," Marian yanındaki adamın sesini duyduğunda irkildi.
Sarsma dizginini tutmayı başarmıştı. Şimdi ondan alındığını hissetti, kızak üzerine kaldırıldığını biliyordu ve bir sonraki anda yanağını yelpazeleyen serin esintiyi hissetti. Lucile'e katılmak ve yolculuklarına devam etmek için
hızla uzaklaşıyorlardı.

Geriye baktığında, korkak sürünün düşmüş liderlerinin kemikleri üzerinde
hırladığını gördü ve tüm tehlikenin geçtiğini anlayınca, iç çekerek
yerine yerleşti ve şöyle dedi:

"Bu--bu çok yakındı."

"Çok yakındı," diye gülümsedi Ad-loo-at. "Kuzeye gitmeliyiz--nasıl
derseniz--önceden--"

"Hazırlıklı," diye tamamladı Marian. "Bir daha asla tüfeksiz seyahat
edemeyeceğiz."

"Ah! Evet. Mebby," diye gülümsedi çocuk. "Mebby tamam. Mebby tüfeği
ateş
kaçırıyor. O asla ateş
kaçırmıyor." Önce mızrağını, sonra da güçlü sağ kolunun kaslarını okşadı. "Daha iyi hazırlanın bence."

Marian, kahverengi çocuk kendi geyiğini kurtarmak ve yolculuğa devam etmek için öne doğru koşarken gülümsedi. "Elbette," diye düşündü, "fiziksel
zindelik harika bir şey. Çocuk, Puget Sound'da onun için savaştığımız için bize iyi para ödedi."

Yolculukları sırasında başka maceralar yaşamadılar, ancak Doğu Cape'teki köyün tanıdık ana hatlarını gördüklerinde minnettar kalplerle
oldular. Ren geyikleri durduğunda kızaklarından atladılar,
ama Ad-loo-at onları takip etmek için hiçbir hareket yapmadı. "Ben--geri gidiyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Sen güvendesin--ben kalmam."

"Ama dinlenmelisin--ve yemelisin," diye itiraz etti Lucile. "Ve ren geyiklerinin,
dinlenmeye ihtiyacı var."

"Huh," diye cevap geldi, omuz silkerek. "Bütün işler bitince dinlenmek için daha iyi bir zaman. Ben genç; ren geyikleri genç - kampta dinleniyoruz."

"Ama ben--ben--şey, ben--sen-- bir şey var" Lucile doğru kelimeleri bulmak için beceriksizce çabaladı. Çocuğun,
tüm gençliğine rağmen, şeylere yetişkin bir şekilde baktığını hissetti.
O gece onları Puget Sound adasında bıraktığından beri yanında taşıdığı o tılsım vardı - yeşimle kaplı üç geyik dişi
ve kesilmemiş bir elmas. "Ben dönene kadar onu bırakma, Marian."

İglolarına daldı ve bir an sonra geri döndü, elindeki tuhaf mücevher parlıyordu. Onu görünce Ad-loo-at'ın yüzüne bir gülümseme yayıldı. "Ch--k!" diye kıkırdadı.

"Geri almalısın," diye talep etti Lucile.

Çocuk başını geriye attı ve gürültülü bir şekilde güldü. "Bu bir tılsım," dedi. "Bir Çukçi bir tılsımı geri alabilir mi? Seni -ne diyorsun?- güvende tutacak, evet. Benim var." Mızrağını kaldırdı.

"Ama yapmalısın," diye ısrar etti Marian sırayla.

"Yapmalısın--duyuyor musun, ren geyiği. Hey! Hadi gidelim!" Mızrağını
veda edercesine havaya kaldırdı. "Hey--push!" diye emretti ve üç ren geyiği
yakında onları gözden kaybedecek yorulmak bilmez adımlarla yürümeye başladılar.
İki kız onu son bir el hareketiyle bir tepenin etrafında kaybolana kadar izlediler. Sonra, yine yalnız kaldıklarında, Phi'yi düşündüler.

"Acaba bizsiz mi gitti," dedi Marian.

"Acaba. Hayır, işte orada!" diye haykırdı Lucile. "Bizimle buluşmak için tepeden aşağı iniyor."

"Çok mu-çok mu geç kaldık?" Lucile yanlarına vardığında sendeledi.

"Yaklaşık altı saat, demeliyim," diye sırıttı Phi.

"Altı saat mi?"

"Onun nibs'i, eski Chukche rehberi, yaklaşık altı saat önce Cape Prince of Wales'e ve tüm banliyö noktalarına gitti. Biri ona benden daha fazla para teklif etti. Postamı isteyenin senin arkadaşın, sakallı madenci olduğunu düşünüyorum."

"Ve--ve bizi mi bekledin?"

"Elbette, rehber gittiğinden beri."

"Ama daha erken gidebilirdin?"

"Bana üç gün kadar önce olduğu söylendi."

"Ama gitmedin?"

Gülümsedi ve omuzlarını silkti.

Marian'ın başı döndü. Çelişkili duygular arasında kalmıştı.

En çok da korkunç bir utanç hissetti. Burada tam olarak güvenmediği bir çocuk vardı, yine de özgürlüğe kaçma şansını kaybetmiş ve onları beklemişti.

"Özür dilerim," dedi zayıf bir sesle. Ren geyiği kızaklarına
oldukça dengesiz bir şekilde oturdu.

"Kendimizi tutamadık," dedi hemen. "Bizi geri
getirmiyorlardı. Başka bir yol yok mu?"

"Olası bir yol düşündüm. Küçük bir deneme yapacağım. Bir saat sonra
geri döneceğim."

Phi bir anda gitti. Birkaç dakika sonra kızlar onun bakımına bırakılan yaşlı Rover'ı çağırdığını duyduklarını düşündüler.

"Acaba ondan ne istiyor?" dedi Lucile.

"Bilmiyorum," dedi Marian. "Ama çok aç olduğumu biliyorum.
Hadi gidip bir şeyler yiyelim."

BÖLÜM X

İZİ BULMAK

"Sanırım gidebiliriz." Phi konuşurken gülümsedi. Deneme için olan saati
dolmuştu. Geri dönmüştü.

"Boğazları geçebilir miyiz?" diye sordu Marian, duygudan nefes nefese.

"Sanırım."

"Nasıl?"

"Yeni bir rehberim var. Sana göstereceğim. Yarım saat içinde hazır ol.
Resimlerini ve biraz yiyecek getir. Çok fazla değil. Kar ayakkabısı giy. Buz korkunç bir şekilde yığılmış."

Kendi iglosunun olduğu yöne doğru kayboldu.

Marian, birkaç eşyasını sakladıkları şirin geyik derisi eve baktı, sonra hapsedilmiş okyanusun üzerine uzanan koyu mor gölgelere baktı. Bir an cesareti kırıldı.

"Belki de," dedi kendi kendine, "kışlamayı burada denemek daha iyi olur."

Ama bunu düşünürken bile, kendisinin ve arkadaşının kendi başlarına yerleşmek için yerli bir köyden
çıktıkları o zamanın görüntüsünü yakaladı. Sonra, beyaz ayı kuzeye gittikten ve morslar gelmeden veya teknelerle ticaret yapmadan önce, bahardaki olası açlık zamanını da düşündü.

"Hayır," dedi yüksek sesle, "hayır, denesek iyi olur."

Kızlar buz kütlesinin kenarında Phi'ye katıldıklarında, rehber
aradılar ama göremediler. Sadece Rover onlara havladı hoş geldiniz.

"Rehber nerede?" diye sordu Lucile.

"Göreceksin. Hadi," dedi çocuk, yolu göstererek.

Bir mil boyunca katı kıyı buzunun üzerinden geçtiler. Sonra gece yarısı kadar karanlık bir su kütlesine geldiler. Bunun kenarında iki kişilik bir kiak vardı.

Phi, Lucile'e oturması için işaret etti. Ustalıkla onu diğer tarafa kürekledi. Lucile, devasa buz kütlesi tarafından
sessizce kuzeye doğru taşındığını hissettiğinde batma hissi yaşadı.

Marian ve köpek hızla feribotla taşındı. Sonra, kiak'ı buzun üzerine çektikten sonra, çocuk doğrudan kuzeye döndü ve
hızla yürümeye başladı. Bazen koşmaya başladı.

"İyi vakit geçirmeliyim," diye açıkladı Marian'ın çizim rulosunu elinden kaparken. "İz sürmeliyim."

Gerçekten de iyi vakit geçirdiler. Sırayla koşup yürüyerek, saatte yaklaşık altı veya yedi mil hızla ilerlediler.

"Neden, ben "Düşündüm--doğuya gideceğimizi düşündüm," diye homurdandı Marian.
"Sadece plaja doğru gidiyoruz."

Phi cevap vermedi.

Neredeyse bir saattir yarışıyorlardı ki aniden buzda olan
kiak'a rastladılar.

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi çocuk. "Şimdi bir rehber zamanı. Al,
Rover!"

Köpeği tasmasından yakaladı ve onu o kiak'ı terk eden adamların
görünmez izine bıraktı. Köpek yavaşça uzaklaştı,
giderken buzu kokluyordu. Rotası tam doğudaydı. Üçü
sessizce onu takip etti. Şu anda hızı arttı. Kendine güvenen bir
havaya büründü. Kuyruğu yukarıda, kulakları arkada, sadece arada sırada buzu kokluyordu,
büyük, düz çukurların üzerinden, sonra küçük
kırık buz dağlarının üzerinden geçip tekrar düz yüzeylere çıktı.

Marian anladı ve Phi'ye olan hayranlığı arttı. Kendilerinden önce Boğaz'ı geçen adamların
izini bulmuştu. O ize
Rover'ı koymuştu. Rover'ın onu takip etmemesi mümkün değildi. İz
tazeydi, sadece yedi saat önceydi. Rover bir o kadar
gün öncesini de takip edebilirdi.

"İyi yaşlı Rover," diye mırıldandı Marian, "iyi yaşlı Rover, beyaz bir adamın köpeği."

Aklına bir anda bir soru geldi. İzi bulmak için
birkaç mil kuzeye gitmek zorunda kalmışlardı. Bunun nedeni buz kütlesinin
hareketiydi. Bu hareket hala devam ediyordu. Onları
daha da kuzeye taşıyordu. Boğaz'ın yarı yolu olan Diomede Adaları küçüktü; sadece iki veya üç mil uzunluğunda bir hedef sunuyorlardı. Eğer çok daha kuzeye taşınsalardı, adaları kaçırmazlar mıydı?

Korkularını Phi'ye itiraf etti.

"Bunu düşündüm," diye gülümsedi. "Bunun biraz tehlikesi var ama sanırım çok değil. Görüyorsun ya, seyahat hızımızı zamanlamaya çalışacağım ve
adalarla aynı seviyeye gelmemiz gereken on sekiz mili
ne zaman kat ettiğimizi olabildiğince yakından hesaplayacağım. Sonra da, yaşlı Rover o sıralarda
izi kaybedecek. Sakallı arkadaşın
ve rehberi adaların katı kıyı buzuna gitmek için buz kütlesini terk ettiğinde, buz kütlesi kuzeye doğru hareket etmeye devam edecek. Bu izi
kesiyor, anlıyor musun? O izin sonuna geldiğimizde güneye doğru gidebilir ve adalara ulaşabiliriz. Hava biraz açıksa onları
görebiliriz. Beceriksiz bir düzenleme ama izsiz gitmekten daha iyidir."

Marian "gördü", ancak bu, dev ters dönmüş buz kalıpları arasındaki kocaman uçurumdan atlarken veya ağırlığı altında sanki kauçuktan yapılmış gibi bükülen yeni oluşmuş bir buz şeridinde dikkatlice yolunu bulurken kalbinin çılgınca atışını tamamen durdurmadı.

Fethedilmiş denizin çok ötesinde olduklarını fark ettiğinde garip, vahşi bir heyecan yaşadı. Yüzlerce fit aşağıda Bering Boğazı'nın yatağı vardı. O yatağın üzerinde vahşi, dönen bir soğuk tuzlu su akıntısı
hızla akıyordu.

Bir keresinde, yeni bir buz parçasını geçmek üzereyken, Phi kendini yere attı ve buzda bir delik açtı. Su köpürdü,
bu sırada Marian akıntının vahşice akan akışını yakaladı.

Bir saniyeliğine dizleri titredi, yüzü soldu. Phi gördü ve gülümsedi.

"Korkmayın," diye haykırdı; "Her şeyi yoluna koyacağız. Ve
eve döndüğünde, Eliza'nın buz üzerindeki geçişini
bir alabalık deresini basamak taşlarıyla geçen bir piknik partisi gibi gösterecek
bir hikayen olacak."

Ancak, bundan çok geçmeden, bu cüretkar çocuğun yüzü bile
ayağa kalktı. İzi tereddüt etmeden takip eden Yaşlı Rover,
aniden durdu. Sağa dönerek buzu kokladı.
Sonra sola döndü.
Sonra, çocuğun yüzüne baktı, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"İz nereye gitti?"

Phi buzu dikkatlice inceledi.

"Burada aniden bir sıkışıklık oldu," diye mırıldandı; "sonra buz kaymış,
biraz kuzeye, biraz güneye. Bunların hepsi arkadaşlarımız buradan geçtiğinden beri oldu. Sen sadece burada bekle. Ben Rover'ı kuzeye götürüp
izi bulmasına izin vereceğim. Bulduğum zaman, seni çağıracak kadar
geri döneceğim. Belki güneye, ama yakında göreceğiz."

Dev bir buz yığınının etrafından kayboldu ve bir anda
görüntüden kayboldu.

Yiyecek yüklerini ve Marian'ın çizimlerini ters çevrilmiş bir
dondurma kekinin üzerine koyan iki kız, beklemek için oturdular. Yorulmaya başlamışlardı.
Bu kafa karıştırıcı, bilinmeyen buz alanına yapılan maceranın gerginliği sinirlerini bozuyordu.

"Keşke Cape Prince of Wales'te güvende olsaydık," diye içini çekti Marian.

"Evet, hatta Doğu Cape," dedi Lucile. "Sanırım orada kalıp
yılın şansını yerlilerle birlikte yaşamaktan memnun olurum."

"Neyse, Phi elinden geleni yapıyor," dedi Marian. "Ama garip biri değil mi? Sence mavi zarf onda mı?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım var."

"Bilmiyorum," dedi Lucile uykulu uykulu. Yorgunluk ve keskin Arktik havası onu uykulu hale getiriyordu.

Şu anda bir dondurmaya yaslandı ve uykuya daldı.

"Uyumasına izin vereceğim," diye düşündü Marian. "Bu ona, bundan sonra ne olacaksa, o
olacak şey için güç verecek."

Bir saat geçti, ama sessiz beyaz genişlikte hiçbir çağrı yankılanmadı.
Şimdi dar bir buz tavasında ileri geri yürüyen, şimdi dinlemek için duran Marian, her geçen an kaygısının iki katına çıktığını hissetti.
Phi'ye ne
olabilirdi? Başına bir talihsizlik mi gelmişti? Bir kayma
onu tehlikeli bir yarığa mı fırlatmıştı? İnce buz onu dalgalanan alt akıntıda kesin ölüme mi düşürmüştü? Yoksa sadece çok mu uzağa
gitmiş ve yolunu mu kaybetmişti?

Ne olmuş olursa olsun, geri dönmedi. Sonunda sabrı tükenmiş bir şekilde en yüksek buz yığınına tırmandı
ve kuzeye doğru baktı. İlk bakışta bir
dehşet çığlığı duyuldu. Doğudan batıya uzanan dar bir karanlık su şeridi
her iki yönde de göz alabildiğine uzanıyordu. Durduğu yerden çeyrek milden daha az bir mesafedeydi.

"O karşıda ve asla bize geri dönemez," diye inledi umutsuzlukla. "Hiçbir
yaratık o alt akıntıya göğüs geremez ve yaşayamaz. Ve başka
bir
yol yok."

Sonra, içinde bulundukları durumun tüm dehşeti üzerine çöktüğünde,
bir yığın halinde yere çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Onlar, herhangi bir karadan on mil uzakta, yavaş ama emin adımlarla bilinmeyen kuzey denizine doğru
sürünen geniş bir buz kütlesinin koynunda bulunan iki yalnız kızdı. Haritaları, pusulaları, takip edecekleri patikaları ve rehberleri yoktu. Hareket etmek boşunaydı, ancak oldukları yerde kalmak kesin bir felaketti.

Sanki tüm durumun trajedisini tamamlamak istercesine, üzerlerine bir kar sisi
yağdı. Siyah su şeridini ve
onlardan bir taş atımı uzaklıktaki her buz yığınını silerek,
buzun altındaki bir gelgit dalgasının
çığlığından daha korkunç bir sessizlikle güneye doğru ilerledi.

"Lucile! Lucile!" diye bağırdı tavanın yüzeyine inerken.
"Lucile! Uyan! Kaybolduk! O kayboldu!"

* * * * * *

Genç üniversiteli çocuğun başına gelenler şunlardı:
İzini aramak için
aceleyle kuzeye gitmişti. Burnu buza yakın olan Rover, kokuyu özenle aramıştı. Uzun bir süre
araması karşılıksız kalmıştı, ama sonunda neşeli bir havlamayla
bir buz tavasının üzerinden
uzaklaştı.

Çocuk onu yeterince uzağa kadar takip etti ve
izi gerçekten bulduğundan emin oldu, sonra onu geri çağırarak adımlarını geri çekmek için döndü.

Küçük kayadaki yarığı keşfettiğinde dehşeti büyüktü.
Umarım ilk önce olası bir geçit aramak için kanal boyunca doğuya gitmiştir.
Hiçbir geçit bulamadı. Bir mil kadar koştuktan sonra
döndü ve ilk kez açık suya
geldiği noktaya kadar adımlarını geri çekti. Oradan kanal boyunca batıya doğru acele etti.
Yirmi dakika daha
boşa gitti. Olası bir geçiş yeri bulunamadı.

Sonra oturup düşünmeye başladı. Önce arkadaşlarını düşündü.
Çok kötü bir durumda olduklarının farkındaydı.
Herhangi bir kıyıya
yollarını bulabilecekleri herhangi bir plan yapabileceklerinden şüphe ediyordu; ancak, düşündükçe kendi konumu daha kritik görünüyordu.
Bulduğu iz artık işe yaramazdı.
Küçük kayadaki
kırığın kuzeyindeydi. Kara, onun güneyindeydi. Geçmenin bir yolu yoktu. Bu gibi durumlarda, keskin koku alma duyusuna sahip köpek ve
yanılmaz parmağıyla pusulası da aynı şekilde işe yaramazdı.

"Yapılacak tek şey beklemek," diye mırıldandı, bu yüzden sabırla beklemek için oturdu.

Ve beklerken, kar sisi her yere çöktü.

BÖLÜM XI

"PUSULA VEYA REHBER OLMADAN"

Kuzey Kutbu'nun koynunda oturan iki kız, kar sisi dağılırken, şaşırtıcı bir umutsuzluk hissiyle
gördüler.

"Muhtemelen günlerce sürecek ve o zamana kadar--" Marian'ın dudakları, kar sisi dağıldığında durumlarını ifade eden
kelimeleri çerçevelemeyi reddetti.

"O zamana kadar--" diye yankıladı Lucile. "Ama hayır, bir şeyler yapmalıyız.
Elbette bir yol vardır!"

"Pusula veya rehber olmadan mı?" Marian bir çözüm
olmasının imkansızlığına gülümsedi.

Bilinçsizce, eski bir şarkının ilk dizesini tekrarlamıştı. Lucile
kıtanın üzerinde şöyle dedi:

"Pusula veya rehber olmadan.
Gelgitin tepesinde.
Ah! Yıldızların ışığı,
Lütfen beni eve götür."

İstemeden bakışları gökyüzüne kaydı. Anında dudaklarından bir ünlem
çıktı:

"Ah, Marian! Onları görebiliyoruz! Görebiliyoruz! Görebiliyoruz!"

"Ne görebiliyoruz?" diye sordu Marian.

"Yıldızları!"

Bu doğruydu. Kar sisi, buzun engin yüzeyine yayılmış olmasına rağmen
sığdı. Yıldızlar sanki hiç sis yokmuş gibi
içinden parlıyordu. Kalpleri şimdi çılgınca umutla çarpıyordu.

"Büyük ayıyı bulabilirsek," dedi astronomik araştırmaları pratik türden olan Lucile, "ayının alt kenarındaki iki yıldızın çizdiği çizgiyi takip edebilir ve Kuzey Yıldızı'nı bulabiliriz.
Tek yapmamız gereken Kuzey Yıldızı'nın bizi eve götürmesine izin vermek."

Bu hemen yapıldı. Ve kısa bir süre içinde, buz kütlesinin kuzeye doğru sürüklenmesinden daha çok onları istenen limana yaklaştıracak bir rota belirlediler.

"Peki ya Phi?" diye haykırdı Lucile.

Marian bir an kararsız kaldı. Burayı onsuz mu terk etmeliydiler? Onlara yeniden katılmak için sadık bir girişimde bulunacağına inanıyordu. Ya o geldiğinde onlar gitmiş olsaydı? Birdenbire güldü.

"Rover!" diye haykırdı. "Bizim izimizi takip edebilir. Phi gelirse,
sadece bizi takip etmesi gerekecek. Bizden daha hızlı seyahat edebilir. O,
bizi yakalayabilir."

Böylece, parlayan Kuzey Yıldızı'na defalarca geriye doğru baktıktan sonra, iki kız, zamanla onları Diomede Adaları'nın yakınlarına getirecek olan güney-doğuya doğru rotalarını belirlediler.

Ancak, akıllarında birçok soru vardı. Daha fazla gelgit çatlağı ilerlemelerini engeller miydi? Kar sisi devam eder miydi? Eğer devam ederse,
sonuçta, bir buz denizinden dışarı doğru uzanan kayalık sütunlar olan iki küçük adayı bulabilecekler miydi?

* * * * * *

Phi, kar sisi altında buz yığınının üzerinde uzun süre oturmadı. O, harekete geçmek için doğmuştu. Bir şeyler yapılmalıydı. Hemen koşmaya başladı.

Geldiği yoldan geri koşarken, gözüne bir şey takıldı.

Devasa bir buz tavası sürüklenen suyun basıncıyla devrilmişti. Yarı devrilip daha küçük bir kekin kenarına saplanmıştı. Şimdi, eski bir asma köprü gibi, tuzlu su kanalının kara hendeğinin üzerinde asılı duruyordu.

Çocuğun hızlı gözü aşağıya doğru çok hafif bir hareket fark etmişti.
Şimdi hatırladığı kadarıyla, kek yarım saat önce havuzun yüzeyiyle şimdi olduğundan çok daha keskin bir açı yapmıştı.

Bunda bir umut var mıydı? Aceleyle bir yığına üç buz parçası, sonra diğerine iki buz parçası yerleştirdi. Karnının üstüne düşüp gözlerini kısarak
bunlara baktığında, ters dönmüş kekin sadece ucunu görebiliyordu. Eğer hareket ediyorsa, ucu kısa sürede kaybolurdu. Birkaç saniye hevesle gözlerini kıstı. Sonra iğrenerek gözlerini kapattı. Kek hareket etmiyor gibiydi.

Bir süre orada derin düşüncelere daldı. Zihninde bir çıkış yolu arıyordu.

Bir süre sonra gözlerini açtı. Umuttan çok meraktan, bir kez daha çizgi boyunca gözlerini kıstı. Sonra, vahşi bir haykırışla havaya
sıçradı. Doğal asma köprü düşüyordu. Ucu çizgiden
çıkmıştı.

Haykırış dudaklarında öldü. Gözleri ona su kanalının
genişlediği konusunda uyarmıştı. Eğer çok hızlı genişlerse, asma köprü çok
yavaş düşerse veya hiç düşmeyi bırakırsa, umut ölürdü.

An be an gözüyle iki mesafeyi ölçtü. Rover,
yanında oturarak, ara sıra gözlerinin içine baktı, sanki:
"Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Şimdi asma köprü aniden bir ayak düştü. Umut yükseldi. Sonra,
yine, sağlam bir şekilde yerine sıkışmış gibi göründü. Hareket etmedi.
Kanal bir ayak, iki ayak, üç ayak genişledi. Umut boş görünüyordu.

Ama şimdi buz kütlesinin üzerinden ani bir gelgit titremesi geldi. Çıtırdayan bir sesle devasa kek devrilip düştü.

Çocuk bir anda ayağa kalktı. Uçurum kapanmıştı. Ama
kek ikiye ayrılmıştı. Başarabilecek miydi?

Köpeğini çağırarak kaygan yüzeye atladı.
Kek
yarıldığında giderek genişleyen bir su nehri akıyordu.
Tek bir
çırpınışla onu aştı. Köpek de onu takip etti. Bir anda
diğer tarafta güvendeydiler.

"Bu iş bitti," diye iç çekti çocuk, yaşlı köpeğin
başını okşayarak. "Şimdi soru şu, arkadaşlarımızı nasıl bulabiliriz?"

Bu gerçekten de bir sorundu. Önemli bir mesafe kat etmişlerdi. Buz kayıyordu. Arkalarındaki izi bulmak imkansız görünüyordu. Bir saatlik arama onu bunun yapılamayacağına ikna etti.
Kahverengi bir çalışma masasına oturdu. Gidip bu kızların kuzeye sürüklenip yok olmasına
bırakamazdı, ancak daha fazla arama boşuna görünüyordu.

Tam umutsuzluğa kapılmak üzereyken, Rover uzaktan havlamaya başladı.
Sesi takip ederek, köpeğin görünüşe göre hiçbir şeye
havladığı yere geldi. Fakat çocuk yaklaştığında, köpek buzun üzerinden hızla uzaklaştı.

"Bir iz!" diye mırıldandı, takip ederek.

Buz sert ve pürüzsüzdü. Yumuşak bir "çamurluk" izi
bırakmazdı. Beyaz bir ayının sert parmakları bile onu çizmezdi.

Çocuk yarım saat takip ettikten sonra bunları düşündü ve durup düşündü. Ya hantal beyaz bir ayının dolambaçlı izini
takip ediyorsa? Ve eğer bir insan iziyse, kendi izi miydi, kızların izi miydi, yoksa sakallı madencinin izi miydi,
ve rehberinin izi miydi?

Pusulası bir şeyler söylerdi. Pusulasını inceleyerek
yavaşça ilerledi.

Bu on beş dakika ona bunun beyaz ayının izi olmadığını söyledi.
Bunun için fazla dümdüz gidiyordu. Kendi izi de olamazdı, çünkü bundan önce aniden bir dönüşe gelmiş olurdu. Bir şey daha kesindi: Bu izi yapan kişi veya kişiler
güneydoğuya doğru gidiyorlardı. Eğer yollarını değiştirmezlerse,
zamanında Diomede Adaları civarına ulaşacaklardı. Arkadaşları mıydı, yoksa sadakatsiz rehber ve ekibi miydi? Bunu söyleyemezdi.

Birkaç dakika düşündükten sonra yapması gereken tek bir şey kaldığına karar verdi: Bu izi takip etmek.

"Tamam, ihtiyar köpek," dedi, "bakalım bu nerede bitecek ve
sonunda kim var. Bildiğim kadarıyla, buz kütlesinde çok uzaklara gitmiş bir Eskimo avcısı olabilir; ama bir gün o da bitecek."

Takip ettikleri patikanın kokusu an be an tazeleşti. Bunu ihtiyar köpeğin artan hevesinden anlayabiliyordu.
Döndükleri her buz yığınında, insan figürleri görmeyi bekliyordu. İki erkek mi yoksa iki kız mı? Anlayamıyordu. Yumuşak karda tesadüfen bir ayak izi bile gözüne çarpmamıştı.

Onları geçme umudunu neredeyse tamamen yitirdiğinde, devasa bir buz yığınının etrafından hızla
dolaşırken, hemen takip ettiklerini gördü. İnsanları görünce o kadar sevindi ki, kimliklerini belirlemeden önce neşeyle bağırdı:

"Hey, orada!"

En yakınındaki figür izlerini takip etti. Sonra, bir canavarın
vahşi homurtusuyla, çocuğun boğazına atladı.

Phi o kadar şaşırmıştı ki, savunma yapmadı.
Bir çift ateşli gözün, tüylü bir saç yığınının
içinde belirdiğini gördü; bir sonraki
an buzun sert yüzeyine çarptığını hissetti.

Avantaj tamamen adamın elindeydi. Daha iri, daha güçlü, daha yaşlı, saldırganın
dezavantajıyla, işini çabucak bitirmek için ücret istedi.

Yerli rehber bir sonraki buz yığınının ötesine geçmişti. Rover onu
takip etmişti.

Ancak çocuğun üniversite günleri boşa gitmemişti; bir iki numara biliyordu. Düşüşten sersemlemiş gibi, rahatladı ve hareketsiz yattı. Bunu gören adam, dizlerini çocuğun göğsüne koymak için zaman ayırdı ve sonra
azgın ellerini boğazına doğru hareket ettirdi.

Bir sonraki an, sanki bir sıçrama tahtasıyla fırlatılmış gibi, adam havaya
uçtu. Phi ayağa fırladı, tek kaçış düşüncesi buydu. Döndü, bir buz yığınının etrafından dolandı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Ama kader onunla değildi. Tam takipçisinden kaçabileceğini hissettiği anda, ayağı buzdaki bir çatlağa çarptı ve yere yığıldı. Yine vahşi dehşet onu sardı. Ama bu sefer buzun üzerinden yeni bir vahşi dehşet geldi ve bu onun arkadaşıydı. Sessiz ve kararlı Yaşlı Rover, adamın boğazına
atladı. Saldırgan yere düştü, elleriyle ve ayaklarıyla vurdu ve merhamet için kükredi.

Phi köpeği sürükledi. "Çekilin!" dedi. Adam asık suratlı görünüyordu ama kararlı çocuğa ve köpeğin hevesli çenelerine bir bakış onu
sarstı. "Sen bir köpeksin!" diye güldü çocuk yaşlı lidere. "Şimdi, sana öyle diyeceğim!"

BÖLÜM XII

"BU NEDİR?"

Adam gittikten sonra, Phi dinlenmek ve düşünmek için ters çevrilmiş bir dondurmanın üzerine oturdu. Mantıksal yolu yeterince açıktı; belki yarım saat beklemek, şüphesiz rehberini geçebilecek olan adamın daha fazla tatsız karşılaşmayı önlemek için yeterli mesafeye ulaşmasını sağlamak. Yine de, küçük olmasına rağmen tüfeğine sahip olduğu için mutluydu. Sadece birkaç fişek getirmişti, çünkü bunlar fazladan bir ağırlıktı. Bunlar arbedede cebinden dökülmüştü, ancak dikkatli bir aramayla beş tane bulabildi. Aramayı bırakmak üzereyken, şaşkınlıkla öne atıldı ve eğilerek bir zarf aldı.

"Mavi zarf," diye bağırdı. "Mavi zarfım. Kızların bana anlattığı sakallı madenci olmalı. Beni öldürmeye çalışması şanslıydı."

Zarf yırtılmıştı ama mektup, kir ve pislikle bulanıklaşmış olsa da hâlâ içindeydi. Hevesli parmaklarıyla zarfı çıkardı.

"Şifremizi okuyamadı, bu yüzden yardım için Nome'a ​​gidiyordu sanırım," diye mırıldandı. "Söyleyebileceğim tek şey, onu kaybetmesi ve benim bulmam şanslı."

Mektubu aceleyle okudu, sonra gözünde bir umut ışığı parladı.

"Keşke Amerikan kıyılarına geri dönebilsem," diye sevinçle haykırdı.
"Rover, ihtiyar, işine geri dön. Adalara gidiyoruz."

Umarım aceleyle ilerlemiştir. Ama çok uzun süre oyalanmışlardı, çünkü başlangıç ​​noktalarından yüz mil uzakta bile, buz kütlesinde geniş, karanlık bir yarığa geldiler, hiçbir açılır köprünün geçemeyeceği bir yarık.

"Ve diğerleri gibi, sonsuz," diye inledi Phi, gözleri çizgiyi soldan sağa ve tekrar sağdan sola tararken; sonra oturup düşünmeye başladı.

Bundan yarım saat önce Lucile, Marian'a şöyle demişti: "Dinle, sanırım bir köpeğin havladığını duyuyorum."

Dinlediler ve havlama sesi onlara çok belirgin geldi.

"Rover mı, yoksa adadan mı geliyor?" diye sordu Lucile.

"Anlayamıyorum," diye fısıldadı Marian.

Bir süre dinlediler. Sonunda yolculuklarına devam etmeye
hazırlandıklarında, Lucile tekrar yukarı baktı. Sonra dudaklarından bir dehşet çığlığı kaçtı; sis yoğunlaşmıştı; yıldızlar onlar için
kaybolmuştu. Tekrar pusula veya rehber olmadan izsiz buz kütlesinde sürükleniyorlardı.

Phi oturup düşünmeye başladığı anda, tam da
kenarında oturduğu buz kütlesindeki aynı kırığı görüyorlardı.
Birbirlerinden bir mil bile ayrı değillerdi, ancak bu buz kütlelerinin labirentinde hiç kimse bir tane daha bulamayacağı için mesafe yüz mil kadardı ve
sonradan anlaşıldığı üzere, Phi soldaki patikayı, kendisi de sağdaki patikayı takip etti.

İki kızın neden
kırık boyunca sağa doğru gitmeyi seçtiklerini söyleyemezlerdi, hatta neden hiç seyahat etmediklerini de, hareketin sinirlerini yatıştırması ve korkularını yatıştırması dışında. Belki de
bunda bir tür İlahi Takdir vardı. Kesinlikle onlara biraz şans getirmişti.

Lucile devasa bir buz yığınının etrafından dolaşmıştı ki aniden Marian'ın
kolunu kavradı.

"Bu ne?" diye haykırdı.

Önlerinde biraz uzakta kahverengi bir nesne yatıyordu. Nefeslerini tutarak
dikkatlice ilerlediler; beyaz bir ayı veya mors olabilirdi.

Birden Marian başını kaldırdı ve güldü. "Sadece bir kiak.
Bir Eskimo onu buzda bırakmış ve buz kütlesi onu alıp götürmüş."

"Değerli bir keşif olabilir. Acele edelim," diye haykırdı Lucile.

Koşmaya başlayarak kısa sürede yanına ulaştılar.

"Keşfedelim!" diye fısıldadı Marian. "Sen pruvaya git,
ben de kıç kabine geçeyim," diye güldü, kolunu kiak'ın kıçına doğru
açık alana uzatırken.

"Aman, orada bir şey var!" diye haykırdı.

"Burada da bir şey var!" diye heyecanla cevapladı Lucile, ince beyaz
eli teknenin pruvasına
sokulmuş bir bohçayı çekerken. "Bu, Noel sabahı çorabını karıştırmak gibi!" diye güldü
Marian, keşfin heyecanıyla ikilemlerini bir anlığına unutarak.

Marian büyük bir fok derisi kese çıkardı. Ağırdı ve ağzından sıkıca bağlanmıştı.

Çevirdiğinde garip bir ses çıkardı.

"Bir tür sıvı," diye duyurdu. "Muhtemelen fok yağı."

Zorlukla ipleri çözdü ve keseyi açtı. Sonra
hızla burnunu sıktı. "Vay canına! Ne koku!"

"Bakalım," dedi Lucile, az önce sürüklediği
bohçayı düşürerek. "Evet, fok yağı. İyi bir buluş."

"Neden? O şeyi kullanamayız. En azından bir yıllık ve çürümüş olmalı. Limburger peynirinden bahsediyoruz! Vay canına!"

Çuvalı tekrar hızla bağladı.

"Eh," dedi Lucile, "muhtemelen onu yiyecek olarak kullanmak istemeyeceğiz, ama
bizim gibi iyi kanlı beyaz insanlar. Açlıktan
daha iyidir. Ama ben bir ateş düşünüyordum. Eğer gideceğimiz yerde bir
yakıt
bulursak -nerede olursa olsun-" hafifçe gülümsedi
kararsızca, "yakıt nemliyse, çoğu odun gibi ateşi
başlatmak için biraz yağa ihtiyacımız olacak."

"Odun mu? Ne zaman kıyıya çıkıyoruz?" diye güldü Marian.

"Her şeye hazırlıklı olmakta fayda var," diye gülümsedi Lucile. "Bakalım
ödül paketimde ne var."

Marian hevesle öne eğilirken Lucile deri bir kayışı çözdü.

"Geyik derileri!" diye haykırdı sevinçle. "Dört tane! Bir
uyku tulumu için yeterli! Ve bizi rutubetten koruyacak bir fok derisi kareye sarılmış. Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "bu yerli kıyı boyunca küçük bir yolculuk planlıyor olmalı ve oradaysa gemimizde başka yararlı şeyler de olmalı, çünkü bir Eskimo her türlü acil duruma hazırlıklı olmadan asla uzağa gitmez."

Bir kez daha kiakın üzerine eğildiler, her biri köşesini aramak için.

"Bir çuval daha!" diye bağırdı Lucile; "bir av çuvalı, yağlanmış fok derisine sarılmış kibritler, bir kasap bıçağı, biraz deri ipi, ipleriyle birlikte bir çift boola topu, kancalı ve kurşunlu bir misina; bir parça kanvasa saplanmış iki büyük iğne. Hepsi bu kadar, ama çok fazla."

"Küçük, dairesel bir tahta kutu buldum," dedi Marian. "Daha fazla yiyecek, sanırım; muhtemelen kusarak yiyebileceğiniz türden. Hayır," diye bağırdı bir an sonra, "işte büyük bir kare çay - Ruslardan,
tümü bir tuğlaya sıkıca bastırılmış. Bir düzine çay partisi için yeterli.
Aman Tanrım! İşte üç pilot bisküvisi!"

"Pilot bisküvileri!" Lucile buzun üzerinde dans etti.

Genellikle hor görülen bu büyük kahverengi sert bisküviler,
saf altın olsalardı bu kadar hoş karşılanmazlardı.

"Sanırım hepsi bu kadar," ama Marian gülümsedi. "Ben açım
zaten, ama henüz bir şey yemeye cesaret edemiyoruz. Bunları saklayıp
önce yanımızda getirdiğimiz geyik etini yiyeceğiz."

"Korkarım ki," dedi Lucile, "okyanustan ayrılmadan önce çok aç olacağız. Ama beni şu anda endişelendiren şey bir içecek. Sizce
taze su dolu bir buz havuzu bulabilir miyiz?"

Kısa bir arama onlara istedikleri havuzu buldu ve her biri gönlünce içti. Daha sonra kısa bir danışma için kiak'ın tepesine oturdular. Konuları konuştuktan sonra yapabilecekleri en iyi şeyin sis dağılana kadar kiak'ın yanında kalmak olduğuna karar verdiler. Dikkatlice yönetilen kiak'ın onları buz kütlesindeki yarıktan geçireceği doğruydu, ancak bir kez geçtiklerinde, yönleri belirlemenin bir yolu olmadığı için eskisinden daha iyi durumda olmayacaklardı. Dahası, ikisi de daha önce hiç kiak kullanmamıştı ve o yakıcı suda bir dökülmenin ne anlama geldiğini çok iyi biliyorlardı.

"Sanırım burada kalsak iyi olur," dedi Marian ve Lucile de aynı fikirdeydi.

"Şimdi," diye önerdi Lucile, "karınını bir küreğe koyacağız ve sıkıntının bir işareti olarak ayarlayacağız; sonra, buz yığılmadığı için, sanırım ikimiz de biraz uyuyabiliriz."

Bayrak kısa sürede çekildi ve kızlar, altlarında fok derisi karesiyle, geyik derilerinin altına uzanıp uyumaya çalıştılar. Ama
geyik derileri onları örtecek kadar büyük değildi ve sürekli kayıyordu. Üşümüşlerdi ve uyumaları imkansızdı.

"Lucile," dedi Marian sonunda, "Sanırım kiak'ı kurup
sağlam bir şekilde yerine yerleştirebiliriz, sonra içine girip orada uyuyabiliriz."

"Yapabiliriz," dedi Lucile şüpheyle.

Kiak kısa sürede kuruldu ve birçok kez katlanıp döndükten sonra, bolca kahkaha atarak içine kaymayı başardılar ve orada, iki
geyik derisini şilte, ikisini de örtü olarak kullanarak, sonunda birbirlerinin kollarında, tekerlekli yataktaki çocuklar kadar huzurla uykuya daldılar.

"Ah, Marian, çok--çok tombulsun!" Lucile, bir süre uyuduktan sonra fasulye baklası benzeri yataktan kalkmaya çalışırken güldü.

Buz kütlesindeki çatlağı ilk gördüklerinde, daralmaktan ziyade
genişlediğini anladılar. Gökyüzüne doğru bir bakış, sisin de
kalınlaştığını gösterdi. Lucile'in kaşları çatıldı; gözleri yere bakıyordu.

"Neşelenin!" dedi Marian. "Ne olacağını asla bilemezsiniz. Bu Arktik dünyasında her şey
hızla değişiyor. Buz kütlemizi keşfetmemiz daha iyi, değil mi? Ve gitmeden önce biraz yemek yiyemez miyiz sizce?"

Yapılacak bir şey olduğu düşüncesiyle neşelenen Lucile, pilot bisküvisinin yarısını ve bir parça ren geyiği etini memnuniyetle
yedi.

Sonra, beyaz orta bayraklarının düzgün bir şekilde
bağlandığından emin olduktan sonra, çünkü bu, kampa geri dönüş rehberi görevi görmeliydi, keşfe çıkmaya
hazırlandılar.

Kasap bıçağıyla silahlanmış Lucile, yolu gösterdi. Marian olta takımını taşıyordu ve beline boola topunun ipleri sarılmıştı.

"Oldukça avcılar," diye güldü Marian. "Normal Robinson Crusoette'ler!"

Kampın birkaç geniş dairesi sadece buz gösteriyordu, buzun beyazlığı burada ve orada gece kadar siyah su lekeleriyle hafifletiliyordu.

"İçlerinde balık olabilir," diye önerdi Marian.

"Evet, ama onları yakalayamadın. Sadece buzdaki bir
delikten tomcod yakalayabilirsin."

Yorulmaya başlamışlardı ve geri dönmekten bahsetmişlerdi ki Marian fısıldadı:

"Aşağı!"

Arkadaşını bir buz yığınının karanlık tarafına çekti.

Buzun üzerinden bir gölge geçmişti. Şimdi tekrar geçti ve Lucile, yukarı baktığında, yirmi metreden daha yakın bir mesafedeki bir su birikintisi için daireler çizen küçük bir ördek sürüsü gördü.

"Ne--ne fikir?" diye fısıldadı.

"Boola topları. Belki bir tane yakalayabiliriz. Kuzeyden geliyorlar; kolay kolay korkmazlar."

"Yapabilir misin--"

"Evet, kardeşim bana boola toplarını nasıl tutacağımı gösterdi. Onları birkaç kez
başının etrafında döndürüyorsun, sonra bırakıyorsun. İp
bir ördeğin boynuna çarparsa, her tarafına dolanıyor; o zaman ördek uçamaz."

Hevesli parmaklarıyla Marian, on iki fitlik çift katlı deri kayışı düzeltti.

"İşte! İşte! Düştüler!" diye fısıldadı Lucile.

"Sen burada kal. Yükselip uçarlarsa beni ara."

İki buz yığınının etrafından dolaşan Marian kendini yere attı ve kalan mesafeyi düz bir buz tabakasının üzerinde sürünerek geçmeye başladı. Kalbi çılgınca çarpıyordu, çünkü damarlarında nesiller öncesinin Britanyalı atalarının avcı kanı akıyordu.

Şimdi kırk fit uzaktaydı, şimdi yirmi, şimdi on fit ve ördekler
uçmamıştı. Sırımı gererek dirseğinin üzerinde doğruldu ve
topları başının üzerinde döndürdü. Bir, iki, üç kez, sonra
sıçradı ve bir kez daha dönerek ipi havaya fırlattı.

Genç ördekler, merakla boyunlarını uzatarak, bir şey onlara çarpana kadar
hareket etmediler ve çılgınca çılgın bir kız
onlara doğru
sıçradı.

İpin boynunu sardığı ördek için bu hareket çok geçti, çünkü Marian onun üzerindeydi. Ve bir an sonra, pazara giden yaşlı kadına çok benzeyen, sağ kolundan ölü gri bir ördek
sarkan Marian zaferle geri döndü.

"Ah, Lucile," diye haykırdı, "Onu yakaladım! Onu yakaladım!"

"Tamam! Madalyonun olacak," dedi Lucile.

"Ama onu nasıl _pişireceğiz_?"

"Şey," dedi Lucile, bir an düşündükten sonra, "hava soğuyor;
donacak. Etin dondurulmasının neredeyse
pişirilmesi kadar iyi olduğunu söylüyorlar. Bilmiyorum--"

"Bakın!" diye bağırdı Marian aniden, yüksek bir buz yığınının tepesinde dengesini sağlayarak. "Şurada, biraz ileride, soldaki o siyah şey ne? Buz gibi değil. Bir ada olabilir mi sizce?"

"Buz orada mı yığılıyor?" diye sordu Lucile, arkadaşının yanına tutunarak.
"Hayır, yığılmıyor, bu yüzden bir ada olamaz, çünkü ada akarken buzu durdurur ve yığılmasına neden olur."

"Ama ne olabilir?"

"Oraya gidemeyiz, çünkü oradan bayrağımızı göremeyiz."

"Evet, gidebiliriz," dedi Marian. "Etekliğimi çıkarıp
buz yığınının üzerine koyacağım. Oradan görebiliyoruz ve buraya geri döndüğümüzde
bayrağı görebiliyoruz."

Bu yeni işaret kısa sürede kuruldu. Sonra, titrek ve istekli adımlarla kızlar, buz çölünde bir vaha gibi görünen yere doğru acele ettiler.

BÖLÜM XIII

GARİP KEŞİFLER

İki kızın gözleri, kar sisi içinde bir devin gölgesi gibi yükselen buzun yüzeyindeki karanlık yamaya doğru yarı yolda durduklarında garip bir görüntüyle karşılaştı. İstekli ayaklarıyla hızla ilerlediler,
dar uçurumları atlayıp çılgınca koşuştururken buz bariyerlerine takıldılar.

Son buz yığınını döndüklerinde gelen vahiy hem bir sürpriz hem de bir hayal kırıklığıydı. Büyük kül yığınları, yığınlarca şişe ve teneke kutu, donmuş çöp yığınları; paslı bir teneke kepçeden atılmış bir çelik ocağa kadar her türden hurda,
onların gözler.

"Bu bir mezarlık," diye mırıldandı Marian, "insanların
istemediği şeylerin bir mezarlığı."

"Bazı insanların istemediği!" diye düzeltti daha pratik olan Lucile.
"Marian, biz zenginiz!"

"Zengin mi?" Marian baktı.

"Evet, görmüyor musun? Eski bir çamaşır sıkacağı var; içinde
çok odun var. Ve eski bir kağıt kova var. O yanar.
Böyle bir sürü şey var. Ördeğimizi
pişirmek için yeterli odunu
bulmak hiç zaman almayacak!"

"Bir ateş! Bir ateş!" diye haykırdı Marian, çılgın bir
dansla zıplayarak. Sonra, Lucile'in pratik felsefe büyüsüne kapılıp,
paslı bir teneke kazanı kavradı.

"Bunun içinde pişirebiliriz. İçinde bir delik var ama içine bir bez
çekebiliriz ve küllerle temizleyebiliriz."

Sonraki birkaç dakika sevinçli ünlemlerle yankılandı: "İşte eski bir
çatal!" "İşte yarım torba tuz!" "İşte iki paslı kaşık!"
"İşte bir ızgara" ve böyle devam etti.

İnsan, ülkenin en büyük mağazasında olduklarına, mutfaklarına sığacak ve zevklerine uygun olan her şeyi
taşıma ayrıcalığına sahip olduklarına inanırdı. Gerçek şu ki, Nome şehrinin devasa çöp yığınını karıştırıyorlardı. O çöp yığını
bir önceki yıl biriktirilmişti ve şu anda şehirden birkaç yüz mil uzaktaydı. Uzun dokuz ay süren kış boyunca
Nome civarındaki su, denize doğru yaklaşık iki mil uzaklıkta donmuş haldedir.
Bütün çöpler ve hurdalar köpek takımlarıyla buzun üzerine taşınır ve
oraya atılır. İlkbahar geldiğinde buz kıyıdan gevşer ve istenmeyen şeylerden oluşan büyük yüküyle Bering Boğazı'ndan geçerek Arktik Okyanusu'nu belki de yıllarca rahatsız eder. Zaman, gelgit ve birçok fırtına onu
sonunda unutulmaya terk edene kadar oradan oraya taşınır.

Uzun Arktik alacakaranlığı çökmeye başladığında, aç ve yorgun ama yüzen buz saraylarında hayatı daha mümkün kılacak birçok hazineyle mutlu bir şekilde yüklü iki kız kamplarına doğru yola koyuldu.

İki veya üç küçük ateş için yeterli odun parçalarının ve çeşitli
türlerden pişirme kaplarının yanı sıra, tuz, bir kutu biberin bir kısmı ve şüphesiz birkaç kez dondurulmuş ama hiç açılmamış altı kutu yoğunlaştırılmış süt bulmuşlardı.

"Bir hafta yaşayabiliriz," dedi Lucile sevinçle, "biraz daha şansımız olmasa bile."

"Evet," dedi Marian yavaşça, "ama umarım buna gerek kalmaz; korkarım
çok acıkırım. "

O gece, ördeklerinin üçte biri, ördek suyu ve yoğunlaştırılmış sütten yapılmış çorba ve bir pilot bisküvinin yarısıyla oldukça mutlu bir şekilde akşam yemeği yediler.

"Ah, Marian," dedi Lucile, uykuyu düşünürken, "orada uyuduğumuzda o kiak çok
kalabalık oluyor."

"Evet," dedi Marian, düşünceli bir şekilde, "öyle. Acaba uyku tulumu yapamaz mıyız?"

Yerlinin av çantasında bulunan iğneler ve biraz sinir ipliği hemen çıkarıldı, dört geyik derisi, ikisi altta, ikisi üstte olmak üzere, kürk tarafı içeride olacak şekilde serildi ve kaba bir uyku tulumu yapmak için çalışmaya koyuldular.

Parmakları buzun üzerinden esen soğuk rüzgarla titriyordu ve
göz kapakları uykuda sık sık düşüyordu, yine de sebat ettiler ve sonunda
iş tamamlandı.

"Soğuk olmayacağından emin misin?" dedi, hiç uyku tulumunda uyumamış olan Lucile.

"Ah, hayır, olmayacağını biliyorum," diye güvence verdi Marian. "Babamın, eksi otuz derecenin altında donmuş zeminde açtığını ve içi boş bir ağaçta bir keseli sıçan kadar rahat uyuduğunu
anlattığını duydum."

"Tamam; deneyelim" dedi ve Lucile çantayı fok derisi kareye serdi.

Eteklerini çıkarıp yastık olarak kullandıktan sonra birlikte
Arktik yataklarının yumuşak, sıcak derinliklerine kaydılar.

"Şey-m," diye fısıldadı Marian.

"Şey-m," diye karşılık verdi Lucile. Ve bir sonraki anda ikisi de derin
uykudaydı.

Bütün gece orada uyudular, Büyük Ayı
yukarılarındaki Kuzey Yıldızı'nın etrafında dönerken ve buz kütlesi onları taşırken,
kim bilir nereye?

Sonraki iki gün, yabani ördek avlamakla ve çöp yığınına gitmekle geçti. Bu yolculuklar, kamplarına neşeli bir hava katmaya yardımcı olan kucak dolusu odun dışında hiçbir işe yaramadı. Sis devam etse de geceler acımasızca soğudu.
Karanlık çöker çökmez uyku tulumlarına girmekten
yeterince memnun oldular. Saatlerce orada yatıp birçok şey:
Buzul kütlesinin sonunda onları getireceği topraklar, orada yaşayacak insanlar ve yemek zorunda kalacakları şeyler. Sonra, yine,
okul günlerinden ve şimdi çok uzakta görünen mutlu, güzel zamanlardan
bahsediyorlardı. Hiçbir konudan hiç bahsetmediler;
biri diğerine
uzaktaki evlerinde ailelerinin ne yaptığını hiç merak etmedi. Cesaret edemediler.
Fransa topraklarındaki Amerikan askerlerine
"Home Sweet Home" şarkısını söylemek gibi olurdu.

İkinci gün çöp yığınına doğru yaptıkları yürüyüş onlara büyük bir
sürpriz getirdi. Açılmamış olası bir kutuyu bulmak için kutu yığınları arasında telaşla arama yaparken, Lucile arkasından bir ses duyunca başını kaldırdı. Bir sonraki anda, neredeyse bir çığlık gibi olan
şaşkın bir fısıltıyla, "Marian! Çabuk!" Marian'ı kolundan yakaladı ve bir buz yığınının etrafından sürükledi.

"Ne--bu ne?" fısıldadı şaşkın Marian.

"Ayı!"

* * * * * *

Tam bu anda, aynı uçsuz bucaksız buz kütlesinin başka bir bölümünde, Phi
yüzüstü yatıyordu, gözü tüfeğinin namlusunun uzunluğu boyunca ilerliyordu.
Alnı kırışmıştı. Bir kumarbaz gibi huzursuzca hareket ediyordu, zarları tek atışta riske atıp
bir kez daha cesaret edemiyordu.

Sağ elinin uyuşmuş parmaklarını salladı, sonra tüfeği
bir kez daha kavradı. İşaret parmağı tetikteydi. Bir
krizle karşılaşmıştı. Yarı aç ve donuyordu. Üç gündür Bering Boğazı'nın sularını
kaplayan uçsuz bucaksız buz tavalarında dolaşıyordu. O üç gün boyunca sadece iki küçük kuş yakalamıştı, bunlar güvercinlerdi, bütün kış Arktik'te kalan kuşlardı.
Bunları Rover'la paylaşmıştı.

Kar sisi üzerine çöktüğü andan ve buz kütlesindeki çatlak yolunu o kadar etkili bir şekilde kapattığı andan itibaren, nereye gittiğini bilmeden
dolaşıp duruyordu. Sürekli sürüklenen buz kütlesi,
önce bu tarafa, sonra o tarafa, onu doğuya, batıya, kuzeye,
güneye taşımış olabilir. Kim nerede olduğunu söyleyebilirdi? Kim okyanusun yüzeyindeki pozisyonunu tahmin edebilirdi?

Şimdi heyecanının sebebi kahverengi bir foktu. Önündeki buz tabakasının üzerinde uyuyan fok yaklaşık yetmiş
libre ağırlığında olmalıydı. Bu, ona ve köpeğine günlerce yetecek kadar et demekti.

İyi bir nişancı değildi ve bunu biliyordu. Bazen kolunun altında bir tüfekle okyanusun buz kütlelerinin üzerinde dolaşmıştı, ancak daha önce hiç
bir foku takip etmemişti. Sadece en korkunç zorunluluk onu şimdi bunu yapmaya
yönlendirebilirdi. Suyun üzerinde beliren veya buzda etraflarına bakmak için kaldırılan o sallanan kahverengi kafalarda fazlasıyla insani bir şeyler vardı. Ancak şimdi onun ve köpeğin ihtiyacı acil bir
hareket gerektiriyordu.

İki şey mükemmel bir atışı bir zorunluluk haline getiriyordu: Fok
deliğinin yanında uyuyordu; eğer anında öldürülmezse
deliğe düşecek ve avcı tarafından
kaybedilecekti. Ve bu, tüfekteki son fişekti. İki kuş ona dört atışa mal olmuştu. Fok sonuncusuyla güvence altına alınmalıydı. Küçük kuşlara cephanesini harcamasına izin veren, sonra da ona sadece bir atışla böyle bir ödül teklif eden bir kaderde belli bir ironi vardı.

Bir fokun nasıl takip edileceğini gayet iyi biliyordu; Eskimoların bunu
birçok kez yaptığını
izlemişti. Karnınızın üstüne düz bir şekilde uzanarak, dikkatlice
sürünerek ilerliyorsunuz. Her bir veya iki dakikada bir, uyanmış ve etrafa
bakan bir fok taklidi yaparak başınızı yukarı aşağı sallıyorsunuz. Fokunuz uyanıksa,
görme yeteneği zayıf olduğundan sizi kendi türünden biri sanacak ve tekrar uykuya dalacaktır.

Phi tüm bunları bilerek, foku rahatsız etmeden buzun üzerinde yüz fit sürüklenmişti. Geriye sadece elli fit kalmıştı, yine de ateşli beynine bu çok büyük bir mesafe gibi geliyordu. Fokunun başını salladığını görünce, o da sallandı, sonra fok tekrar uykuya daldığında, sürünmeye devam etti.

Altı metre daha yol almıştı ki, ani bir kararlılıkla tüfeği öne doğru kaydırdı, pozisyonuna kaldırdı, namlusuna sabit bir şekilde baktı ve tetiği çekti.

Ardından metalik bir şaklama sesi, ardından bir sıçrama sesi geldi. Tüfek ateş
etmemişti; fok havuzuna düşmüştü.

Bir an çocuk hareketsizce orada yattı,
hala yiyeceksiz olduğunu ve artık yiyecek
alamayacağını fark ederek sersemledi.

"Neyse, bu fok için şanstı," diye belirsizce gülümsedi. "Kesinlikle şanslı günüydü!"

Dengesizce ayağa kalkarak iki parmağını ağzına götürdü ve tiz bir ıslık çaldı. Yükselen bir buz yığınının arkasından, zayıf ve perişan halde, ancak şüphesiz bir beyaz adamın köpeği olan ve duruşundan, bir zamanlar takımın lideri olan Rover topallayarak ona doğru geldi.

"Eh," dedi çocuk, köpeği okşayarak, "bu kötü bir şans, ama
yemiyoruz. Senin için benden daha zor, çünkü sen yaşlısın ve ben gencim,
ama bir şekilde--bir şekilde, idare etmemiz gerekecek. Keşke bilebilseydik. Keşke--"

Birdenbire durdu ve gözleri kocaman açıldı. Sol taraflarında,
sisin içinden geçen dev bir yumruk gibi,
karanlık bir granit uçurum belirmişti.

"Karaya in, Rover, karaya in!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Bir sonraki an, tamamen heyecanla dolu bir şekilde, buz tavasının
yüzeyine zayıfça battı.

"Bu olmaz," dedi neşeyle, kısa bir dinlenme süresinin ardından.
"Rover, ihtiyar, seyahat ediyor olmalıyız. Eğer buz o kıyıyı dolduruyorsa, ki bu rüzgarın hissinden kaynaklanıyor olmalı, bizim için hala bir şans var."

BÖLÜM XIV

YALNIZ BİR ADA

Büyük beyaz ayıdan kaçtıktan sonra, iki kız nefeslerini tutarak buz yığınının arkasına
çömeldiler. Her an devasa
canavarın uzun boynunun buz yığınının köşesinden fırlayacağını bekleyerek, kaçmayı arzuluyorlardı, ancak cesaret edemeyerek orada çömelmeye devam ettiler.

"Sence bizi gördü mü?" diye fısıldadı Marian.

"Hayır. Yiyecek bir şeyler ararken etrafı kokluyordu."

Marian titredi.

Lucile, keklerin arasındaki bir çatlaktan görebileceği bir noktaya kadar buz yığınının etrafında ilerledi, sonra Marian'a katılmasını işaret etti. Birlikte beceriksiz beyaz ayının hareketlerini izlediler.

"Aman Tanrım! Çok büyük değil mi!" diye fısıldadı Marian.

Ayı bir süre paslı on galonluk benzin bidonlarını devirerek eğlendi. Sonunda bir koku almış gibi, belirli bir
çöp yığınını parçalamaya başladı. O sırada kocaman bir fare dışarı fırladı ve
kaçarak uzaklaştı. Ardından uzun bir
çığlıkla sonlanan canlı bir kovalamaca başladı.

"Onu yakaladı!" Marian titredi.

Ayı görüş alanlarından çıkmıştı. Dikkatlice döndüler ve
buz yığınından buz yığınına, çöp yığınından kampa doğru ilerlediler.

"Umarım kokumuzu alıp bizi takip etmez," dedi Lucile. "Ama genelde insanları pek rahatsız etmezler."

Ayının kendilerine zarar vermeyeceğine inanmasına rağmen Lucile o gece iyi uyuyamadı. "Aç bir ayının neler yapabileceğini asla bilemezsiniz," diye kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu.

Sonunda, gecenin geç saatlerinde uykuya daldı ve sabaha kadar
sağlam uyudu. Sonunda uyandığında, bir şekilde
bir şeylerin değiştiği hissiyle uyandı.

"Kara! Kara!" diye bir şey ona fısıldıyor gibiydi. Ona bu fikri
veren şey, sezgiden başka bir şey olamazdı. Devasa bir buz kütlesinin
yüzeyinde gidiyorlardı. Belki de, yirmi mil genişliğinde ve yüz mil uzunluğundaydı. Hiçbir
hareket
hissi yoktu. O kadar sessizdi ki, insan kendini karada sanabilirdi; yine de, uyku tulumundan hızla dışarı sürünürken, buz kütlesinin hareketinin
durduğunu hemen gördü ve sağ tarafta bunun nedenini okudu. Orada dar bir kayalık kıyı şeridi sabah güneşinin
ilk ışınlarını geri yansıtıyordu.

"Marian! Marian!" diye heyecanla seslendi. "Kara! Kara! Bir ada!"

Bu büyük talih sorgulanamazdı. Geriye kalan tek sorun o adanın kıyısına ulaşmaktı. Kiaklarını, uyku tulumlarını ve yetersiz erzaklarını terk etmeye cesaret edemediler, çünkü kim onlara bunun küçük ve ıssız bir ada olmadığını söyleyebilirdi? Buz kütlesiyle birlikte bir yöne, belki de birçok yöne doğru millerce yol kat etmişlerdi. Şimdi nerede olduklarını kim söyleyebilirdi?

"Buz kıyıya yakın bir yerde yığılıyor olmalı," dedi Lucile, "ama denemeliyiz. Tek şansımız bu."

Çay ve son kalan soğuk ördek parçasından oluşan aceleci bir kahvaltının ardından, tüm erzak ve ekipmanlarını kiak'a yığdılar, sonra, kendilerine bu kadar uzun bir yolculuk sağlayan mütevazı buz tavasına veda ederek, kiak'ı adaya doğru sürüklemeye başladılar.

Bu, sahip oldukları tüm beceri ve gücü gerektiren uzun ve sıkıcı bir görevdi, çünkü ada, uzunluğu sadece dört mil olmasına rağmen, gerçekte olduğundan çok daha yakın görünüyordu. Buz yığınları da ilerledikçe daha engebeli ve daha engebeli hale geldi. Kıyıya yaklaştıklarında, buz yığıldığı için kendilerini sonsuz bir tehlike içinde buldular. Burada, yüz fit genişliğinde ve sekiz fit kalınlığında devasa bir kek, sessizce yukarı doğru kaydı, havaya yükseldi ve sonunda parçalandı ve düştü; ve burada küçük keklerden oluşan bir kütle kasılmalara başladı.

Yollarını büyük bir dikkatle seçmeye çalışsalar da, birden fazla kez sarkan buz tavaları tarafından ezilme veya karanlık bir su havuzuna
batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

Sonunda, zaferle, kiaklarını titreyen buzun oldukça üzerindeki kayalık bir rafa sürüklediklerinde, Marian, bitkinlikten
kendini kayanın üzerine attı ve bir süre orada hareketsiz yattı.
Lucile, düşüncelere dalmış bir şekilde onun yanına oturdu.

Sonunda Marian doğruldu. "Eh, buradayız," diye gülümsedi,
kabarmış ellerine acıklı bir bakış attı.

"Evet," diye gülümsedi Lucile, "buradayız. Peki 'burası' nerede ve nasıl bir yer?"

İki kız bir dakika boyunca birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar.
Kilerde hala biraz çay, bir şişe zayıf ördek çorbası,
yarım kutu donmuş yoğunlaştırılmış süt vardı ve hepsi bu kadardı. Henüz hiçbir şey bilmedikleri bir adadaydı. Üstlerinde büyük, sarkık kayalıklar yükseliyordu. Önlerinde devasa buz tavaları yükseliyor, çılgın bir kargaşa içinde
parçalanıyor ve gıcırdıyordu. "Hayat çok garip," dedi Lucile sonunda; sonra enerjik bir şekilde:
"Geriye kalan şeylerden biraz çorba yapalım. Sonra, eğer
yukarı çıkabilirsek, adamızı keşfederiz. Üç veya dört saat
gün ışığımız kalacak ve eğer bir yerde yiyecek bir şey varsa,
onu ne kadar erken
bulursak o kadar iyi."

Bir saat sonra giriştikleri adanın tepesine tırmanmak,
düşen buz kütlesini geçme mücadelesinden neredeyse daha az tehlikeliydi, çünkü bu ada denizden yaklaşık beş yüz fit uzaklıkta yükselen devasa bir
granit çukurdan biraz daha fazlasıydı.

Bir çakıl taşına basıp kaymaları durumunda,
aşağıdaki çökmüş buz kütlesinde ölüme sürüklenebilecekleri dar bir raf boyunca süründüler. Neredeyse dik bir duvara tırmandılar, uyku tulumlarını ve taşımaya cesaret edebildikleri birkaç eşyayı, bir deri ip yardımıyla arkalarından sürüklediler. Sonra, birkaç dakikalık dinlenmeden sonra, tekrar tırmanmak için ayağa kalktılar.

Ama sonunda, çabaları karşılığını alınca, kendilerini karla kaplı bir platonun
kenarında buldular. "Şimdi," dedi Lucile, "adada yaşayan insanlar varsa, bu adanın tepesinde olmayacak, kıyıda, esen rüzgarlardan uzakta, avlanabilecekleri ve balık tutabilecekleri korunaklı bir çatlakta olacak."

"Ama nasıl olabileceklerini bir düşünün!" dedi Marian. "Hiç beyaz adam görmemiş vahşiler olabilirler. Bering Boğazı'ndan yüzlerce mil mi yoksa beş yüz mil mi uzakta olduğumuzu bile bilmiyoruz. Ve ikimiz de
hiç Arktik Okyanusu'ndaki bir adada bulunmadık!"

"Bunun," dedi Lucile, "bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Şu anda bir tanesindeyiz. Okyanus buzuna geri dönemeyiz. Yiyeceğimiz yok. İstesek bile bu küçük adada saklanamayız. Bu yüzden yapılacak en iyi şey, varsa insanları bulmaya çalışmak ve onlarla birlikte kaderimizi belirlemek. Bir zamanlar büyük bir piskoposun 'insanlık her yerde aynıdır' dediğini duydum. Buna inanmamız ve devam etmemiz gerekiyor."

Uyku tulumunu omzuna alıp, deri çantada kalan fok yağını, kasap bıçağını ve balıkçı takımını Marian'a bırakarak, zamanla adanın dış çemberine ulaşmalarını sağlayacak bir yolda kararlılıkla ilerledi.

"Şu taş yığınlarını görüyor musun?" dedi Lucile on beş dakika sonra. "Bunlar
sadece orada bulunmadılar. İnsanlar tarafından oraya konuldular. Ne kadar
dikkatli bir şekilde yığıldıklarına bakın. Yığınlar uzun ve ince görünüyor. Bir
deniz kaptanının, bu kıyının yerlilerinin, kabileler arasında savaşlar olduğu çok eski zamanlarda,
bu gibi yüksek noktalara taşlar yığdıklarını, böylece onlara saldırmak isteyenlerin kendilerinin insan olduğunu ve
orada çok sayıda savaşçı olduğunu düşünmelerini sağladığını söylediğini duydum."

"O zaman," dedi Marian, bu düşünceyle nefesini tutarak, "bu adada
insanlar olmalı."

"Kesin değil," dedi Lucile. "Bu kayaları yığan insanlar
sadece geçici olarak burada yaşıyor olabilirler, bu adayı bir avlanma istasyonu olarak kullanıyor olabilirler; ve sonra, burada kalıcı olarak yaşıyor olsalar bile,
kıtlık ve bulaşıcı hastalıklar hepsini öldürmüş olabilir."

Tekrar sessizce yürümeye devam ettiler. Adanın kayalık kenarı her yerde onlara kaşlarını çatarak bakıyordu, aşağıya doğru inen bir patika veya bir grup avcının bir köy inşa edebileceği aşağıdaki kayalık bir çıkıntıya dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Lucile, yükünü kara indirip kısa bir dinlenme için durduğunda, "Bir yerlerde bir yer var," dedi. "Aşağıda bir patika var
ve onu bulmalıyız, eğer tek amacımız deniz kenarında kokulu balık, tomcod ve pisi balığı avlayabileceğimiz güvenli bir yer bulmaksa."

Alacakaranlık çökerken, sonunda Lucile sevinçten küçük bir çığlık atarak öne atıldı, sonra kıvrımlı ve görünüşe göre aşınmış bir patikadan dikkatli bir şekilde inmeye başladı, kar bile tamamen gizleyememişti.

Kalpleri çılgınca çarparak, tam bir sessizlik içinde aşağı doğru ilerlediler, kıvrımlı yoldan aşağı doğru - nereye? Buna, söyleyemediler.

Sonunda Lucile durdu. Hemen nefesini tuttu ve
boğazını kavradı. Sonunda, daha sakin bir anda, aşağıyı ve patikanın sağını işaret etti.

"Şu beyaz kareyi görüyor musun?"

Marian, yoğunlaşan karanlığın içinden bakmak için gözlerini zorladı.

"Evet," dedi sonunda, "Görüyorum."

"Bu," dedi Lucile, duyguyla gergin bir tonda, "bir evin çatısı--bir beyaz adamın evi!"

"Ne--bunu düşünmene sebep olan ne?" diye soludu Marian.

"Doğanın panoramasında bundan daha kare bir şey yoktur. Ve bir yerli
böyle bir ev inşa etmez."

"Ya öyleyse?"

"Eğer öyleyse, kendimizi onların bakımına emanet etmeliyiz, ama ben neredeyse
yerli olmalarını tercih ederdim." Gözlerini kapattı ve tekrar
kaba, bakımsız beyaz adamları, yerlilerle ticaret yaparak, avlanarak
ve balina avlayarak yaşayan sahil avcılarını gördü. Sert, kötü bir topluluktular ve bunu biliyordu.

"Pekala," diye içini çekti, "hadi. Aşağı inelim."

Aşağı indiler, yolun her dönüşü onları gizemli eve daha da yaklaştırıyordu.

"Işık yok," dedi Lucile sonunda.

"Karda iz yok," diye ekledi Marian, bir an sonra.

"Tahtayla kapatılmış," dedi Lucile, yaklaştıklarında. Bunu söylerkenki tonda daha çok rahatlama mı yoksa hayal kırıklığı mı olduğunu anlamak zor olurdu.

Orada durup eve baktılar. Güzel bir evdi, dağlarda veya deniz kıyısında bir yazlık ev için arzu edilebilecek türden bir bungalovdu.

"Sence bütün o güzel keresteleri buraya kim getirdi ve o evi kim yaptı?" dedi Lucile.

"Acaba kim," diye yankıladı Marian.

Bir tur döndüler. Bütün pencereler kaba keresteyle kapatılmıştı. İki kapı vardı. Bunlar asma kilit ve zincirle tutturulmuştu. Kilitlerin incelenmesi, aylardır anahtar kullanılmadığını gösterdi.

Lucile'in gözleri direklere ve sağdaki kayalık kıyı boyunca uzanan bazı platformlara takıldı. O yöne doğru yürüdü.

"Marian, buraya gel!" diye bağırdı hemen. Marian koşarak geldi. "Bak!
İşte tam bir yerli köyü! Evlerini kayalardan yapmışlar.
Bak! Dağın yamacına tünel kazmak gibi. Yüz kişi için
ev olmalı!"

"Ve burada tek bir canlı yok! Ne garip!"

"Bir köpek bile yok!" Lucile'in kendi sesi ona garip bir şekilde boş geldi,
sanki bir mezarın duvarlarında yankılanıyormuş gibi.

BÖLÜM XV

İKİ KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Phi, aniden görüş alanına giren bilinmeyen topraklara doğru yola çıkmadan önce,
kendisine şu soruyu sormak için durakladı:
Bir adaya mı yoksa anakarada bir noktaya mı gelmişti?
Bu soruyu cevaplayamayacağını anlayınca, hemen o topraklara ulaşmak için planlar yaptı.

Artık işe yaramaz bir yük olan tüfeği, ters dönmüş bir buz kütlesine yaslayarak bıraktı. O kıyı, bir serap tarafından yükseltilmemişse, en azından on mil uzaktaydı. Ve üç gündür açlıklarını iki küçük kuşla
yatışan bir çocuk ve köpeğe on mil, hiç de az bir mesafe değildi.

Cesurca yola koyuldular. Şimdi geniş, düz bir çukuru geçtiler ve şimdi
her hareketlerinde yuvarlanan ve kayan, onları buz çukurlarının yüzeyine çarpma veya tabanında bulunan derin, açık, yakıcı su havuzuna
batma tehdidinde bulunan devasa bir bowlder benzeri parça yığınına tırmandılar.

Her türlü önlemi alarak, çocuk yavaşça ilerledi.
Birden fazla kez köpeği beklemek için durdu, onu defalarca tehlikeli bir çatlaktan
kaldırdı veya özellikle zor bir bariyere
tırmanmasına yardım etti.

"Eğer yapabilirsen bana yardım edeceğini biliyorum," dedi, çatlamış dudaklarını ıslatırken gülümseyerek, "bu yüzden aşağı inersek, birlikte ineriz."

Sık sık, başı dönerek ve baygın bir şekilde dinlenmek için oturdu, ancak
bir an sonra kalkıp tekrar mücadele etmeye devam etti. Bazen de, soğuk rüzgarın ve sert Arktik havasının üzerine
attığı uyuşukluktan kurtulmak zorunda kalıyordu.

"Biz--başaracağız, ihtiyar. Biz--başaracağız," diye tekrar tekrar söylüyordu.

Manzara yavaş yavaş önlerinde genişliyordu. Orada bir görüntü gibi uzanan engebeli kıyı şeridi parçası, Kuzey Amerika veya Asya kıtasında bir kara noktası olabilirdi. Sonra da bir adanın kenarı olabilirdi. Phi bunu belirsiz bir şekilde düşündü.
Rüzgar ve gelgitle sürüklenmeyen bir şeye bir kez daha ayak basma konusundaki en büyük arzusu, hedefe ulaşmak için elinden geleni yaptı.

Sonunda, günlerce süren mücadeleden sonra kıyıya çeyrek mil kadar yaklaştı.

Buz, o kıyıda yığılıyordu, tarif edilemeyecek kadar düzensiz bir ihtişamın manzarasıydı. Sanki bir şehrin altı veya sekiz fit kalınlığında ve mermer kadar sağlam sokakları aniden yükselmeye, bükülmeye, vahşi bir karmaşa içinde boydan boya kaymaya başlayacaktı. Bir süre
çocuk ve köpek yığılmayan son geniş çukurun üzerinde durdular
ve, konuşamaz bir hayretle, doğanın bu harikasına ilgisiz seyircilerin gözleriyle baktılar.

Sonunda çocuk kendini büyüden kurtardı. "Rover," sesinde bir hayranlık vardı, "ne yapmamız gerektiğini biliyor musun? Rüzgar dönmeden önce
orayı geçip kıyıya ulaşmalıyız yoksa kayboluruz."

Sanki ne demek istediğini anlamış gibi, köpek burnunu havaya kaldırdı ve şarkı söyledi, sadece Arktika'nın kızak köpeğinin bildiği kasvetli şarkı.

"Eh--işte gidiyor!"

Phi kayan bir kekin yüzeyine tırmandı, sonra yüzeyinde
yarıştıktan sonra, tekrar yarışmak için dar bir uçurumdan atladı.
Daha önce hiç bir çocuk ve bir köpek böyle bir engel yarışına girmemişti.
Rover, gençlik günlerinin ruhunu yeniden kazanmış gibi görünerek,
iyi takip etti. Bir keresinde, kasvetli bir ulumayla bir yarığa düştü, ama
bir buz tavası onu kaldırıp ezmeden önce, güçlü bir kol onu
kurtardı.

Mesafenin üçte ikisini kat etmişlerdi ki, Phi depremle yırtılmış gibi titreyen geniş bir alanda durakladı. Kayalık kıyıya tek bir bakış, dudaklarına keskin bir ünlem getirdi.

"Bir hapishanenin duvarı gibi," diye mırıldandı; "yukarı doğru.

"Hayır," diye fısıldadı bir an sonra, "çok küçük bir ihtimal var--o kayalık
rafta. Ama buzun on beş fit yukarısında ve ona nasıl ulaşılabilir?
Bir yol olabilir. İnsan denemekten başka bir şey yapamaz."

Tekrar yola koyuldular. Her yeni kaçış onları
yeni ve daha ürkütücü tehlikelerle yüz yüze getirdi. Burada havaya kaldırıldılar, bir çarpışmadan tam zamanında
uzaklaşmak için. Burada ezilmiş ve parçalanmış parçaların bir yığınını geçtiler ve onları duyarsızlaştırmak için bekleyen karanlık ve derin bir tuzlu su havuzuyla karşılaştılar. Ama her zaman bir çıkış yolu vardı. Her an onları asık suratlı duvara daha da yaklaştırdı.

Son, yakın çekim bir inceleme çocuğa yukarıdaki rafa giden bir yol, eğimli bir eğim, engebeli basamaklar olmadığını söyledi. Ama raftan yukarı doğru olası bir tırmanış var gibi görünüyordu.

O anda nefesini sertçe tutmasına neden olan bir şey gördü.
Bir uçtan diğer uca yüzlerce fit uzunluğundaki devasa bir buz tavası, o uçuruma doğru kırık parçaların bir kütlesinin üzerinden yukarı doğru kaymaya başlamıştı.

"Çok fazla dikişi yoksa raf kadar yükseğe gidecektir," dedi dedi
yüksek sesle. "Yukarı çıkabilir. Ve çökebilir. Ama bizim tek şansımız bu."

Köpeğe baktı. Yaşlı adamın bu tehlikeli yolculuğu
yapabilmesi, dev, eğimli bir buz parçasının tam kenarına
çıkabilmesi ve yukarı--yukarı--yukarı, santim santim ve ayak ayak, orada havada nefes nefese bir mesafe durabilmesi ve sonra kritik bir saniyede,
kayalık rafta güvenliğe atlayabilmesi, çocuk bir an bile hayal kurmadı.
Yine de Rover'ı geride bırakmayı hiç düşünmedi.

"Hadi," dedi sessizce, "bir şekilde başaracağız ya da
birlikte aşağı ineceğiz."

Eğik canavara binip, tam kenarına yerleştiler ve orada hareketsiz durdular, bir çocuk ve bir köpek, doğanın en muazzam güç gösterilerinden birinin tam ortasında.

Uzun bir dakika geçti--iki--üç. Artık havada on fit yükselmişlerdi;
hâlâ önlerinde uzanan raf, kaşlarını çatmış gibiydi aşağı
onların üzerine. Sağlarında, bindikleri buz kalıbının yarısı büyüklüğünde bir buz kalıbı vardı, duvardan yaklaşık on fit kadar uzaklaşmışlardı, kırıldı
ve bir gürültüyle çöktü.

Pastaları hâlâ kayıyordu. Şimdi raftan on beş fit uzaktaydılar,
şimdi on fit. Çocuk koşarak atlarsa
güvenli bir şekilde çıkıntıya inerdi. Ama köpek oradaydı. Gıcırtılı bir gıcırtı,
çatırtı, çarpma sesi, sonra sessizlik geldi. Kalıp ikiye ayrılmıştı.
Yarısı zorlanmadan kırılmıştı. Bindikleri kısım hâlâ sağlam duruyordu. Şimdi yirmi fit havadaydılar. Altlarında karanlık bir su birikintisi vardı. Çocuk mavi gökyüzüne ve göz kırpan yıldızlara bir bakış attı; sonra eğilerek köpeği aldı ve
kollarına aldı. Orada bir heykel gibi, tüm bu karmaşanın ortasında
sakinliğin muhteşem bir sembolü olarak duruyordu.

Buz hala yukarı doğru kayarken, sanki yüzlerce tonluk ağırlığı aşağıdaki uçuruma
götürebileceğinden korkar gibi nefesini tutuyordu. Phi boşluğun kapanmasını bekledi.

Sekiz fit, yedi, altı, beş, dört.

"Şimdi!" diye soludu.

Sağ ayağı kalktı, sol ayağı sertleşti, vücudu öne doğru fırladı.

Bir sonraki anda mide bulandırıcı bir çatırtı duyuldu - buz tavası
bin parçaya
ayrılmıştı. Fakat zamanında bir sıçramayla kurtulan çocuk ve köpek,
kayalık uçurumun yüzeyinde yüzüstü yatıyorlardı.

Çocuk bir süre kayalık çıkıntının üzerinde hareketsizce uzandı.
Bu son büyük çaba, sinirsel enerjisinin son rezervini tüketmişti. Aşağıdaki savrulan kütleden yükselen öğütücü buzun tiz çığlığı arasında, kulakları sonsuza dek sese kapalı biri gibi yatıyordu.

Kulakları sarkmış, gözleri dikkatli bir şekilde onu izleyen köpek. Sonunda
kuyruğu hafifçe ileri geri sallandı - çocuğun sağ elinde bir hareket
ti. Köpek uysalca ileri sürünerek o eli kaba diliyle
kaplayan eldiveni yaladı. Bunun üzerine çocuk
kendini oturma pozisyonuna getirdi ve gözlerini ovuşturarak etrafına baktı.

"Rover, ihtiyar," diye mırıldandı sonunda, "buna yakın bir gıcırtı denebilirdi."

Köpek ayağa kalktı ve kuyruğunu salladı.

"Rover," dedi çocuk ciddiyetle, "az önce senin için uzun bir şans yakaladım. Neden yaptım bunu? Yaşlılık seni ele geçirmeden önce birkaç kış boyunca ekibimin lideri olsaydın; belki de beni, senin keskin koku alma duyun olmasaydı, donarak öleceğim bir kar fırtınasından çekip çıkarsaydın, bu da seni patikayı takip etmeye
olan bir şey olurdu. Ama sen değildin ve yapmadın;
sen sadece birinin ihanet ettiği ve yaşlılığında terk ettiği zavallı, yaşlı, kahraman bir örneksin. Neyse, bu kadar yeter; artık karadayız. Hangi kara? İnsanlar nasıl? Ne zaman yemek yiyoruz?
Şu an için en önemli soru bu.
Uçurumdan tırmanmayı ve sonra biraz etrafa bakmayı deneyelim mi?"

Köpek onaylayarak havladı. Birlikte uçuruma tırmanmaya başladılar,
bazen aşılmaz bir bariyer gibi görünen
ve bazen de yavaşça yükselen bir şist ve kaya eğimi sunan.

* * * * * *

Lucile ve Marian terk edilmiş yerli köyünde hiç kimse olmadığından emin olduktan sonra, gizemli bungalov'a geri döndüler.

"İçeri girmeliyiz," dedi Marian, "kimin olduğu önemli değil."

Etrafta bakınırken sağlam bir direk buldu. Bununla bir pencereden bir tahtayı, sonra bir tane daha ve bir tane daha çıkardı.

"Beni bir yere götür," dedi, bir ayağını yerden kaldırarak.

Bir kez yukarı kaldırdığında pencerenin kilitli olmadığını gördü.
Çerçeve şaşırtıcı bir şekilde yukarı kalktı ve bir sonraki anda içerideydi ve Lucile'in içeri girmesine
yardım ediyordu.

Burada boş bir ses vardı. "Eski, boş bir kilise gibi," dedi Marian.

Lucile bir kibrit çaktı. Tamamen boş olan büyük bir odadaydılar. Çok daha küçük olan kalan üç odanın
aceleyle incelenmesi aynı durumu ortaya çıkardı. "Şimdi ne olacak," dedi Lucile, derin düşüncelere dalmış bir şekilde kaşlarını çatarak, "bunu düşünüyor musun?"

"Neyse, kuru ve çok soğuk değil," dedi Marian.

"Ama boş ve ben açım. Söyle!" diye bağırdı hemen, "eşyalarımızı
getir; ben geri geleceğim."

Pencereden fırladı ve ay ışığında sessiz kalan yerli köye doğru aceleyle uzaklaştı.

Marian uyku tulumlarını ve diğer eşyalarını pencereden içeri sürüklemeyi başarmıştı ve Lucile dışarıdan seslendiğinde orada bekliyordu:

"Al bunu!"

"Ne kadar ağır!" diye bağırdı Marian. Ve bir an sonra, ikinci nesneyi aldığında, "Ne kadar soğuk!"

"Birincisi," dedi Lucile, "düz, yerli bir fok yağı lambası. Fok yağımızı içinde yakabiliriz. Cebimde fitil olarak yan tarafa asmak için bir avuç yosun var. Daha neşeli olacak ve daha sıcak görünecek. Diğeri," diye devam etti, "donmuş bir beyaz balık; onu
gizli yerlerden birinde buldum. Yerliler geri dönerlerse onu özlemeyeceklerini tahmin ediyorum."

"Öyleyse. Ama neredeler?" diye sordu Marian şaşkın bir ses tonuyla.

"Belki de ölmüşlerdir. Hadi yiyelim," diye ekledi aniden, Marian titrerken.

"Ama Lucile, balığı pişiremeyiz."

"Gerek yok. Dondurulmuş balık, yeterince sert dondurulursa çiğ olarak iyidir.
Daha önce denedim. Sadece incecik kıyılmış kurutulmuş sığır eti gibi
kesip çok balık tadı vermeden önce mideye indiriyorsun."

Marian bundan hoşlanmayacağını düşündü ama fena da bulmadı.

Yemeklerini yedikten ve fok yağı lambalarının sarı ışığının yanında bir süre oturduktan sonra, denizin parıldayan beyazlığı üzerinde parlayan aya uzun uzun baktılar.

"Bu," dedi Marian etkileyici bir şekilde, "bu gece nerede olurlarsa olsunlar tüm arkadaşlarımızın üzerinde parlayan ay."

Bu düşünce onlara epeyce rahatlık verdi.

Zamanla uyku tulumları yere serildiğinde ve yumuşak derinliklerine rahatça sokulup, bir köşede hala titreyen fok yağı lambalarıyla rüyalar diyarına gitmeye hazır olduklarında, Marian gülerek şöyle dedi: "İki küçük Kırmızı Başlıklı Kız kadar rahat."

"Evet, ama ya büyük ayı eve gelirse?" diye mırıldandı Lucile.

"Gelmeyecek," dedi Marian inançla. Ama bir sonraki an inancı
paramparça oldu. Dışarıdan bir ses geldi ve bir sonraki an
ağır bir nesne kapıya çarptı.

"Bu neydi?" diye bağırdı ikisi de aynı anda kısık fısıltılarla.

BÖLÜM XVI

ŞANSLI BİR KEŞİF

Phi ve köpeği uçurumun tepesine ulaştıklarında ve önlerinde uzanan engebeli, karla kaplı yaylaya adım atmak üzereyken,
çocuğun gözleri
çıkıntılı bir çıkıntının altındaki kayanın üzerinde yatan garip görünümlü kahverengi bir kütleye
rastladı.

"Sence bu ne?" dedi köpeğe, aynı anda
incelemek için kenara çekildi. "Bu bir ağ," diye yorumladı. "Bir balık ağı için fazla ince - kuş ağı olmalı. Yaz olsaydı bu bizim için iyi şans olurdu. Tüm
terk edilmiş yuvalara bakılırsa, o zaman yer kuşlarla dolu olmalı, ama şimdi - şimdi bize hiç iyi gelmiyorsun." O,
ağı küçümseyerek tekmeledi. "Ama bize bir şey söyle," diye itiraf etti Rover'a;
"Bu adada insanlar var, ya da en azından vardı. Bir tür yerli olmalılar, çünkü hiçbir beyaz adam
bu kadar güzel bir fok derisinden ağ
yapmaya sabredemez. Soru şu, sadece
yumurta toplamak için mi burada kamp yapıyorlardı yoksa burada mı yaşıyorlar? Eğer burada yaşıyorlarsa,
ne tür insanlar? Neyse, gidip görelim."

Yorgun bir şekilde yorgun uzuvlarını hafif bir yamaçtan yukarı sürükledi. Yaşlı köpek yorgun bir şekilde onu takip etti.

Ancak zirveye ulaştıklarında köpek aniden tetikte oldu.
Kulakları dik, bacakları kaskatı, havayı kokladı.

"Bu ne, ihtiyar? Kuşlar mı? Sende biraz kuş köpeği kanı var. Birçok liderde var ama sanırım yanılıyorsun. Yılın bu kadar geç bir döneminde kuşlar değil."

Birkaç adım ileri gitti, sonra ağzı açıldı ama hiçbir ses
çıkmadı. Karın üzerinde beyaz bir çizginin uçuştuğunu mu görmüştü? Görmüştü.
Bir tane daha ve bir tane daha vardı.

Yavaşça geri çekildi. Köpeğin isteksizce peşinden gitmesiyle,
ağın yattığı kayalık çıkıntıya doğru geri çekildi.

"Sizi hâlâ kullanabiliriz," dedi, ağın bir ucunu alırken. "Çok çürümüş değilseniz, bize iyi hizmet edersiniz.
Dışarıda keklik var. Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama
yakalayabilirsek yeter. Keklikler de iyidir," diye gülümsedi köpeğe, "bıldırcın kadar
iyi ve neredeyse onun kadar tombul. Aman Tanrım! Onları yakalayabilirsek
ziyafet çekmeyecek miyiz? Ama," aniden ayıldı, "bu ağın her iki ucunu da tam doğru anda
nasıl düşüreceğimi bilemiyorum."

Ağın kullanılabilir durumda olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık on yarda genişliğindeydi ve ince dokunmuş bir ağdı.
Çıkıntının altında iki tane on ayaklık direk daha geride yatıyordu. Bunlardan biri hızla ağın bir ucuna bağlandı, sonra ağ ona sarıldı. İkinci kazık kalan gevşek uca bağlandı.

Ağı bir sırtın tepesindeki düz bir alana taşıyarak açtı, sonra tam beş dakika boyunca onu inceledi. Sonunda düşünceli bir şekilde
sağ tarafa döndü ve ağ boyunca yürüdü. Aniden
bir şey ayağını yakaladı ve yere yığıldı.

Ayağa kalkıp onu düşüren şeye baktı. Sonra yüzüne bir sevinç ışığı yayıldı.

"Sürünen söğütler!" diye haykırdı. "Tam da o şey!"

Sonraki üç dakikayı sürünen söğütlerin uzun tutamlarını çekerek geçirdi. İki tane uzun, güçlü söğüt bulduğunda, onları hala bir uçtan yere sabit bir şekilde bıraktı ve ağına yöneldi. Bir direği dikine koydu
ve sürünen söğütlerin yardımıyla oraya sabitlemeye başladı,
bir bayrak direğinin sıklıkla desteklendiği gibi sağa ve sola doğru gerdi. Sonra
ağının uzunluğunu uzattı ve diğer direği dik olacak şekilde
sıkı çektikten sonra, bu direği aniden çekip çevirdi,
sonra yere fırlattı. Ağ düzleşti.

"Başarılı!" diye bağırdı. "Bu yeterli."

Ağını yeniden yerleştirdikten sonra uzun, dairesel bir rota izledi; en sonunda
çit benzeri ağından yüz metre kadar uzaklaştı. Köpek uysalca peşinden
gelmişti, ama şimdi, neye ihtiyaç olduğunu hissetmiş gibi, önce sağa, sonra sola doğru ileri geri sallanmaya başladı. Arada sırada
kardan bir iki ayak yukarı doğru yükselen beyaz bir nokta öne doğru uçuyordu.
Çocuğun gözleri parladı. Burada, eğer kazanırlarsa kendisi ve köpeği için hayat anlamına gelen bir spor vardı.

Şimdi ağa yaklaşıyorlardı. Kalbi hızla atıyordu. Ya kuşlar
kalkıp uçup gitselerdi? O zaman bütün bu iş boşa giderdi. Ama
hâlâ koşuyor veya ileri doğru çırpınıyorlardı.

"Sekiz veya on tane olmalılar," diye aklından geçirdi.

Şimdi ağa yaklaşıyorlardı. Çocuk hızla bir tarafa doğru savrularak
eğilen direğe doğru koştu. Hafifçe kaldırarak ağı
pozisyonuna çekti. Kuşlar o kadar beyazdı ki
kardan zar zor ayırt edebiliyordu. Ama aniden, hafif bir şok yaşadı. Alçaktan uçan bir kuş
ağa çarpmıştı. Çılgınca çarpan kalbiyle
ağı kara fırlattı, sonra da uzunluğu boyunca hızla ilerledi.

"Bir," diye haykırdı, oldukça kendinden geçmiş bir şekilde, "iki, üç, dört." Her sayıyı söylediğinde, ağlardan bir kuş çekmişti. Sonunda
sona ulaşmıştı ve bitkin bir şekilde yere yığıldı. Köpek yanındaydı.

"Rover, ihtiyar üst," diye mırıldandı, "dört tane; dört güzel! Biz yeriz, ihtiyar üst! Biz yeriz!"

Köpeğin gözleri açgözlülükle yuvarlandı, ama kuşlara dokunmayı teklif etmedi.

Çocuk, hevesli ve titreyen parmaklarıyla iki kuşun tüylerini yoldu, sonra kanatları, bacakları ve sırtını köpeğe fırlattı,
kendisi için göğüslerin koyu, zengin etini sakladı, bir kralın
sofrasına uygun bir yiyecek. Bunu ince şeritler halinde kesti ve sert bir kar yığınına
yaydı. Termometre aşağıda onda olmalıydı. İnce şeritler kısa süre sonra katılaşacaktı. O zaman neredeyse pişmiş gibi
yenilebilir olacaklardı.

Bir yemek görünürde olunca, zihninin daha sakinleştiğini fark etti.
Düşünceleri, keşfettiği
toprağın doğası sorusuna geri döndü. Önünde ne olduğunu bilmeden, donmuş et parçalarını çiğnedi; sonra güçlenip cesaretlenerek, yeni keşfedilen topraklarda bir gece geçirmek için planlar yapmaya başladı. Platonun üzerinden dondurucu bir rüzgar esti. Yorgun bedeninin gerektirdiği uykuyu
sağlamak istiyorsa, bundan korunmak için bir sığınak bulmalıydı. Bir aramadan sonra, yakındaki bir kıyıdan kesilmiş birkaç kar parçasının yardımıyla, açık tarafı rüzgardan uzak, üç taraflı bir eve dönüştürdüğü kayalık bir çatlak buldu. Orada burada yuvarlanan büyük kayaların korunaklı taraflarından, kucak dolusu yosun topladı ve evine taşıyarak kendisi ve köpeği için kalın, yumuşak bir yatak yaptı.

Bir sonraki düşüncesi yangındı. Daha fazla çiğ et yemek istemiyordu, ayrıca küçük bir yangının bile neşelendirici etkisini
unutmuyordu. Her yer sürüngen söğütlerle kaplıydı. Bunları av bıçağıyla kesip demetler halinde bağladı. Bazıları
kuru ve ölüydü. Bunları ayrı bir demette sakladı. Bir kol dolusu olduğunda, bunları evin kapısının yakınındaki bir yere taşıdı.

Kibriti yoktu ama bu onu rahatsız etmedi. Ağla kullanılan bir direğin bir ayağını kesip iki parçaya böldü. Bu yarılardan birini tekrar böldü ve bu küçük parçalardan bir Eskimo yay matkabının
yayını ve matkabını oluşturdu. Yayına sert bir söğüt sapı, yakacak olarak kuru yosun kullanarak, önce bir duman, sonra da bir alev elde etti. Bundan kısa bir süre sonra, dikkatlice toplanmış ve temizlenmiş bir tavuğu neşeli bir
ateşin üzerinde çevirmeye başladı.

Bunu iyice kızarttıktan sonra, köpeğiyle paylaştı ve sonra uyumak için uzandı. Uykunun tatlı unutkanlığı ağrıyan kaslarını yatıştırmadan önce, eski rahatsız edici sorular geri geldi, "Hangi toprak? Hangi
insanlar?" Artık sadece iki soru vardı; üçüncüsü geçici olarak çözülmüştü; kahvaltıda hala bir kuşları vardı ve yakalanması gereken başka kuşların da olduğundan şüphesi yoktu.

BÖLÜM XVII

GECEDEN ÇIKIŞ

Marian ve Lucile, tahtalarla kapatılmış evin kapısına gelen çarpma sesini duyduktan ve çılgınca atan kalplerini
sakladıktan sonra, uyku tulumlarından yarı yarıya kadar çıkıp oturdular.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Marian. Dişleri birbirine çarpıyordu, bu yüzden
zorlukla fısıldayabiliyordu.

"Fok yağı lambasının ışığını gördü," diye fısıldadı Lucile. Sırtından soğuk bir ürperti geçti. "Şşş! Dinle!"

Gergin bir andı. Odanın üzerinde ölü bir sessizlik vardı. Acaba alçak bir inleme veya sızlanma sesi mi duymuşlardı, yoksa rüzgar mıydı?

"Marian," diye fısıldadı Lucile, "bir kutup ayısı nasıl bir ses çıkarır?"

"Bilmiyorum," diye titredi Marian.

"Ne olursa olsun, o kapıyı açmayacağız."

"Ben--ben bilmiyorum." İnleme şimdi belirgin bir şekilde geldi ve bir
tırma sesi. "Belki de yapmalıyız. Belki--belki de başı dertte olan biridir."

Lucile sessizdi; bunu düşünmemişti.

Beş dakika boyunca orada oturup dinlediler. Aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Arada sırada o korkunç, alçak inleme ve
tırma sesi duyuldu. Evin köşelerinde yükselen ve şarkı söyleyen rüzgarın kasvetli inlemesi dışında başka bir ses yoktu.
Köşedeki fok yağı lambası sürekli titriyordu, tuhaf bir sarı ışığı yerden tavana kadar dans ettiriyordu.

"Lucile," dedi Marian sonunda, "Artık dayanamıyorum. Eğer sıkıntıda olan biriyse, kesinlikle donarlar ve o zaman kendimizi asla affedemeyiz. Zincir, kapının biraz açılmasına izin verir. Eğer bir ayı, bir kurt veya vahşi bir köpekse, zinciri kıramaz. Eğer biriyse, kim olursa olsun, sarhoş bile olsa, ona yardım etmeliyiz."

Lucile titredi, ama ayağa kalktı ve etrafta dolaşarak kasap bıçağını buldu.

"Bıçakla birlikte beklerim." Marian'ı takip etti, ayak ucunda kapıya doğru
yürüdüler.

Ay pencereden parlak bir şekilde parlıyordu. Kapıda ne varsa, kapı biraz aralandığında onu görebileceklerdi. "Şimdi! Hazır!" diye fısıldadı Marian, kapı kolunu kavrayıp çevirirken.

Lucile çılgınca atan bir kalple onun yanında bekledi.

Ama kapı açılmadı. "Sıkışmış," diye fısıldadı Marian. "Sanırım bana yardım etmen gerekecek."

Bıçağı isteksizce bırakan Lucile, iki elini Marian'ın ellerinin üzerine koydu
ve tüm gücünü kullanarak çekti.

Bir sonraki anda kapı çöktü, ama zincir tarafından kalıcı olarak tutulmak yerine, sadece bir anlığına durduruldu, sonra
sonra tamamen açıldı ve iki kız da yere düştü. Paslı zımba
kırılmıştı.

Nefes alamayacak kadar korktukları için ayağa kalktılar. Lucile
bıçağı
aramak için el yordamıyla aradı. Marian kapıyı kapatmak için tuttu. Sonra tek nefeste, "Aman, bu sadece bir Eskimo çocuğu!" diye haykırdılar.

Bu doğruydu. Önlerinde karda, bembeyaz yüzüyle onlara bakan, muhtemelen on yaşından büyük olmayan
bir yerli çocuk vardı.

Kendini oturma pozisyonuna sürükledi, sonra ayağa kalkmaya çalıştı.
Bunu başaramadı ve tekrar düştü.

"Yaralı olmalı," dedi Marian.

"Ya da açlıktan ölmüş olmalı," diye cevapladı Lucile.

Bu sırada çocuğun, bir an önce kızların korktuğu kadar
korktuğu açıktı.

"Onu içeri alıp, yaralanıp yaralanmadığını öğrenmeliyiz," dedi Lucile, eğilip çocuğu omzundan tutarak. Bunu yaparken çocuk
korkudan kısık bir inleme sesi çıkardı ve geri çekildi.

Bunu umursamayan iki kız çocuğu onu nazikçe kaldırdı ve içeri taşıyarak, odanın duvarını sırtına destek olarak kullanarak uyku tulumlarına
yerleştirdiler.

"Sanırım ayağı acıyor," dedi Lucile aniden. "Deri çizmesinin nasıl
yırtılmış olduğuna bak!"

Sert ve donmuş olan çizmeyi kesmek hassas bir işti.
Bu ve geyik derisi çorap çıkarıldığında, ayağın gerçekten de
çok kötü ezilmiş olduğunu gördüler. Geyik derisi çorap donmasını engellemişti.

Lucile dikkatlice bastırarak ve bu şekilde ve o şekilde çalışarak
muhtemelen hiçbir kemiğin kırılmadığını belirledi. Ancak, hızla
şişiyordu.

"Hemen sarmalıyız," dedi Lucile.

"Neyle?"

Lucile'in cevabı, alt eteğinin altından altı inçlik bir şerit koparmak oldu. Yara daha sonra sıkıca ve ustaca sarıldı.

"Sırada yiyecek bir şeyler var," dedi Lucile ayağa kalkarak. "Sen burada kal
ve
ben de bir şeyler pişirmek için ne bulabileceğime bakayım."

Kısa süre sonra Rus tipi kocaman bir pirinç çaydanlıkla geri döndü.
Buna kar koydu ve fok yağı lambasının üzerine astı. Kısa süre sonra biraz
balık kaynamaya başladı.

"Önce sıcak bir şeyler daha iyi," diye açıkladı, "Neredeyse donmuş olmalı."

Bu süre boyunca çocuk, korku dolu bakışları gitmiş bir şekilde, onlara bakarak oturdu,
büyük kahverengi gözleri hayretle doluydu.

"Nereden geldiğini ve neden yalnız olduğunu bilmek istiyorum,"
dedi Marian.

"Ben de isterim," dedi Lucile. "Neyse, onun için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. 'Melekleri eğlendirmek' hakkında bir yerlerde ne yazdığını biliyorsun."

"Evet, ve bu bana bir şeyi hatırlattı. Uyuyacak bir yeri olmalı. Ne bulabileceğime
bakacağım."

Birazdan bir kucak dolusu geyik derisi ile geri döndü.

"Dışarıda her şey var," dedi gülümseyerek, yerli köye doğru başını sallayarak; "sanki gece gitmişler ve sabah geri döneceklermiş gibi."

"Acaba," dedi Marian, biraz heyecanla, "yapacaklar mı?"

Bir saat sonra, kapıya sağlam bir şekilde bir direk dayanmış, çocuk karşı köşede derin derin uyurken ve fok yağı lambası
titrerken, kızlar bir kez daha kendilerini uykuya bıraktılar.

Uyandıklarında, kulübeyi uluyan bir kar fırtınasıyla
çevrili buldular, Arktik denizlerinde aniden ortaya çıkan ve aniden dinen o vahşi fırtınalardan biri.

Büyük bir balık olan donmuş balık, üçü için hem kahvaltı hem de akşam yemeği için yeterliydi. Parlak, ufak tefek bir çocuk, İtalyan köylü çocuğunun kırmızımsı kahverengi yanaklarına sahip, ancak Kuzey'in bu yerlilerine özgü hafif şaşı gözlere ve düz buruna sahip, yaptıkları her hareketi büyük bir ilgiyle izliyordu. Zaman zaman onunla konuşmaya çalıştılar, ama görünüşe göre tek kelime İngilizce bilmiyordu ve hatta Eskimoca birkaç kelimeye bile
hiçbir cevap vermediğini biliyorlardı.

"Ah, Lucile!" diye haykırdı Marian sonunda. "Rusya'da mıyız yoksa Amerika'da mıyız?
Bu çocuk kim? Halkı nerede?"

Lucile cevap vermedi. Kelimeleri ağzından çıkaramayacak kadar şaşkındı. Ama
çocuk, Marian'ın sözlerinin anlamını yakalamış gibi görünerek
kulübenin tahta duvarından bir kıymık kopardı ve onu fok yağı lambasının ışığında kömürleşene kadar tuttuktan sonra
zemine çizmeye başladı.

Önce büyük bir daire çizdi, sonra küçük bir daire. Sonra, büyük dairenin üzerine çocukların sıklıkla yaptığı gibi
erkekleri temsil eden çizgiler çizdi, sırt için düz bir çizgi ve bir kol ve bir bacak için birer çizgi, baş için bir daire. Bunlardan birçoğunu çizdiğinde, daha küçük dairenin içine bir kare çizdi ve karenin içine kişileri temsil eden iki karakter çizdi. Daha sonra, iki dairenin arasına birçok düzensiz
figür çizdi. Bu düzensiz figürler yığınının ortasına bir kişi için bir karakter çizdi.

Dairelerin arasındaki düzensiz figürlerin hareket ettiğini belirtmek için eliyle bir hareket yaptı.
Sonra, tek kişinin daireler arasındaki düzensiz figürler arasında hareket ettiğini belirtmek için kömür kalemiyle bir hareket yaptı. Bu hareket, sanki kişi birçok kez tökezleyip düşmüş gibi, duraksıyordu. Kömürün yolu
en sonunda karenin kenarına ulaştı ve orada uzanmış bir kişi
figürü çizdi.

Lucile her hareketi dikkatle izlemişti.

"Bize ne anlattığını görüyor musun?" diye heyecanla bağırdı. "Bu, hikayeleri çizimlerle anlatmanın eski yerel yoludur. İki daireyle, biri büyük, biri küçük iki ada olduğunu söylemiştir. Büyük olanın üzerinde birçok insan vardır - onun insanları - küçük olanın üzerinde bir ev - içinde bulunduğumuz ev. İki ada arasında yüzen buz vardır. Bir figür buzu geçmeye çalışmaktadır. O odur. Birçok kez düşer ama sonunda adaya ve bu eve ulaşır."

"Ve," dedi Marian, "muhtemelen insanlar, birçoğu bu adada yaşıyor. Muhtemelen buz geldiğinde oradaydılar. Geçmeye cesaret edemediler. Buz kütlesi sabit ve katı olduğunda, bu fırtınadan sonra olacağı gibi, o zaman geçecekler. Ve sonra--" durakladı.

"Evet, ve sonra?" dedi Lucile, boğuk bir sesle.

Güneşin batmasıyla birlikte rüzgar dindi. Kar sisi dağıldı
ve ay çıktı. Lucile kulübeden dışarı çıktı ve
yeni bir yiyecek aramaya başladı. Bir fok kaburgasını
birinin üzerindeki bir direğin üzerinden sarkıtmış halde buldu. Oldukça taze görünüyordu ve
bir parça fok yağı lambasının üzerine koyulunca iştah açıcı bir koku
yaydı.

Yemek pişerken iki kız pencerenin yanında duruyordu.
Şimdi katı bir buz kütlesi olan denize bakıyorlardı.

"Diğer adanın belli belirsiz ana hatlarını yakalayabileceğime neredeyse inanıyorum,"
dedi Lucile.

"Evet, sanırım yakalayabilirsin," dedi Marian. "Ama o neydi?" Arkadaşının
kolunu kavradı.

"Ne?" dedi Lucile.

"Ben--düşündüm--evet, işte orada; orada sağda. Buz keklerinin arasında hareket eden karanlık bir
nesne."

"Evet, şimdi görüyorum. Ve bir tane daha ve bir tane daha var. Evet, belki
yirmi veya daha fazla. Ne olabilirler?"

"Adamlar ve köpekler," dedi Marian yavaşça. "Kabile eve dönüyor."
Sesinde ufak bir pürüz vardı. Vücudundaki her kas gergindi. Evlerinden çok uzaktaydılar, nerede olduklarını bilmiyorlardı;
ve bu insanlar, garip, belki de vahşi bir vahşi kabile.

Sonra Marian'ın aklına büyük piskoposun sözleri geldi: "İnsanlık
her yerde hemen hemen aynıdır," ve bir süre bu düşünce onu rahatlattı.

Adamlar köpeklerden ayırt edilebilene kadar; tüm
şirket, yaklaşık elli veya daha fazla kişi, buzdan ayrılıp köye giden yokuşu tırmanmaya başlayana kadar ay ışığında tam görüşte durup izlediler.

Ama şimdi hepsi durdu. Kulübeyi işaret ediyorlardı, bazıları çılgınca el kol hareketleri yapıyordu.

Bir süre sonra tekrar geldiler, ama bu sefer çok daha yavaş. Önlerinde, sürekli olarak bu yerli kabilelerin garip dans hareketlerini yapan, çılgın saçlı bir adam vardı; garip, vahşi jimnastik hareketleriydi bunlar, iki elini bir yandan, sonra diğer yandan uzatarak, eğilerek,
geriye doğru eğilerek, havaya sıçrayarak. Ve şimdi hepsinin söylediği cadı şarkısının sesini duydular:

"Ben--ben--ben--ah! ah! ah!
Ben--ben--ben ah! ah! ah!"

Kulübeye yaklaştıklarında Lucile yüzünü çevirdi.

"Ben--ben," dedi titrek bir sesle, "kapıyı sürgülesek iyi olur."

Bunun üzerine ağır sürgüyü kaldırıp kapıya dayadı.

BÖLÜM XVIII

YENİ BİR TEHLİKE

Uçurumun çatlaklarında uzun saatler geçiren Phi, derin bir uykuya dalmıştı.
Geyik derisi ve fok derisi giysiler giymiş olduğundan
soğuk hissetmiyordu. Yatak yumuşaktı, "evi" rüzgardan iyi korunuyordu.

Sonunda uyanıp bakmak için uyandı. Güneş, uzaktaki buz yığınlarının
zirvelerini pembe ve altın rengi bir dokunuşla boyuyordu. Garip bir
his
etti. Kısa bir an için kendini Alaska anakarasında hayal etti. Bunun tamamen imkansız olmadığını fark etti;
buz kütlesi onu tekrar kıyıya
yaklaştırmak için etrafında dönmüş olabilirdi.

Bu fikre o kadar kapılmıştı ki, geriye kalan tek kuşlarının
yavaş yavaş
kızartılması karşısında sabırsızlanıyordu. Yemek bitince, kuş ağını yarığa sakladıktan sonra, gerekirse geri dönebilmek için
aceleyle uzaklaştı. Rover'ın peşinde, platonun engebeli yüzeyini geçti, kayalık uçurumun kenarına doğru ilerledi, eğer varsa, bir köye veya bir madenci kulübesine giden bir yol keşfedebilirdi.

Zihninde kendini bir arkadaşının maden kulübesinde "mulligan" ve ekşi mayalı yulaf ezmesi yemeğine otururken hayal etti ve
eğer bu rüya gerçek olursa, mavi zarftaki şifreli notun kendisine gösterdiği
noktaya doğru ne kadar çabuk yolunu çizeceğini!

"Onlara yaşlı Rip Van Winkle gibi
girerdim." Gülümsedi ve
köpeğine baktı.

"Sen Rip'in köpeği gibi görünüyorsun, ihtiyar," diye güldü; "kesinlikle öylesin."

Yine de, daha ayık bir şekilde düşündükçe, buz kütlesinin onu Amerika anakarasına geri döndürdüğünü varsaymak için gerçekten hiçbir neden olmadığını fark etti.

"Asya anakarasının bir noktası olabilir," diye düşündü. "Buraya avlanmaya gelen insanlar Çuklar olabilir."

Aklı bu spekülasyonlarla daha az meşgul olsaydı, sağında bir hareket fark edebilirdi. Olduğu gibi, düz bir şekilde yürümeye devam etti.

Birdenbire başının önünden küçük, karanlık bir nesne uçtu. Daha sonra dönüp incelemeye başlamadan önce, daha iyi nişan alınmış ikinci bir nesne yan tarafına çarptı. Dengesini
kaybetti ve yere çakıldı. Bir sonraki anda köpek acıyla havladı. O da kaya olduğu ortaya çıkan bu uçan füzelerden birine çarpmıştı.

Şaşkın ama ciddi şekilde yaralanmamış olan Phi, elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve
büyük bir topun arkasına kendini güçlendirmek için acele etti.

Meydan okuyan yaşlı köpek, onun yanına çömeldi.

Bir gerilim anıydı. Bu ne anlama geliyordu? Çocuğun aklına birçok soru
dolaştı. Beyaz adamın hiç ayak basmadığı
en kuzeydeki bir adanın kıyısına mı taşınmıştı? Batıl inançlı yerlilerden oluşan katil bir çete tarafından saldırıya mı uğrayacaktı? Hiç kimseyi görmemişti. Kaç kişi vardı ve neden silah olarak sadece taş kullanıyorlardı? Yay ve ok en cahil vahşiler tarafından
bilinir.

Bu sorulara hiçbir cevap veremedi. Sadece orada çömelip
bekleyebilirdi.

Bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini düşünmek için uzun zamanı yoktu çünkü
bir kaya kulağına değdi. Kayanın geldiği yöne doğru hızlı bir bakış
ona tek bir yerlinin şeklini gösterdi. Adam anında
kayboldu, ancak bir an sonra havada ikinci bir kaya uçtu. Tam olarak aynı
noktadan gelmişti.

"Belki de sadece bir tanedir," diye mırıldandı. Bu düşünceden cesaret alan Phi,
toplayıcının etrafından aceleyle dolaşarak ve diğer uçtan ona bakarak düşmanını takip etmeye başladı.

Hile işe yaradı. Adamı tam görüş alanında, çocuğun az önce bıraktığı kayanın yan tarafına bakmak için boynunu uzatmış halde buldu.

Hemen yerli birkaç adım attı. Phi onun bir tür sendeleyerek yürüdüğünü düşündü.

"Sadece taşlarla silahlanmışken bana tek başına saldırmaya cesaret etmesi garip," diye mırıldandı.

Yaşlı köpeğin havlaması onu harekete geçirdi. Yerlinin kayası bir
iz bulmuştu. Sırtı çocuğa dönüktü ve Phi aniden, hızlı bir
atışla dışarı fırladı ve sırt üstü yere indi. İkisi
yere çakıldılar.

Adam bir an neredeyse şeytani bir güçle mücadele etti, sonra
aniden çocuğun kavrayışında ezildi ve cansız bir şekilde yere yığıldı.

Bir hileden korkan Phi adamı ters çevirdi ve göğsüne oturdu, ellerini
yere sabitledi. Ama adam baygındı; bunda hiçbir şüphe yoktu.

"Bu tuhaf," şaşkınlıkla. "Bildiğim kadarıyla ona hiçbir şey yapmadım.
Sertçe fırlatılmadı ya da başka bir şey."

Yerlinin alnını ovmak için bir avuç kar toplamak üzere eğildi, o sırada eski, tanıdık bir koku duydu.

Tam o sırada köpek topallayarak geldi. "Rover, ihtiyar," Phi tuhaf bir şekilde gülümsedi, "medeni beyaz adamın erişemeyeceği yerde değiliz. Bu adam sarhoş. İçki. Başka bir deyişle, kaçak içki; nefesinde kokusunu alıyorum. Bu yüzden bize taş atıyordu.
Çılgınca sarhoş, hepsi bu. Şimdi benzini bitmiş bir flivver gibi üzerimize
çöktü."

Köpek adamın kokusunu aldı ve homurdandı.

"Hoşuna gitmedi, değil mi? Dürüst adamların ve köpeklerin çoğu gitmez. Kaçak içki
kimseye iyi gelmez. Ve şimdi, sadece bunun için, bir tür
görevle karşı karşıyayız. Bu adam, eğer izin versek, bir mastodon dişi kadar
donana kadar burada yatardı, ama onu buna izin veremeyiz, bize taş
atsa bile. Bir şekilde ayağa kaldırmalı ve
'köpeği gezdirmeliyiz' ta ki o içkiden biraz terleyene kadar."

Adamı bir bıçak için süzerken, bir keresinde sersemliğinden uyanmıştı. Phi, onun Amerika anakarasında olmadığını fark etti. Bu adamın kostümü, Diomeder'lerinkinden oldukça farklıydı. Küçük Diomede'de hiç görülmemiş eiderduck derisinden bir gömlek giymişti ve kısa tüylü geyik derisinden dış giysileri
parka ve pantolondan oluşmak yerine tek parçaydı.

"Nerede olursak olalım," dedi köpeğe, "bir veya iki saat içinde neyin ne olduğunu öğreneceğiz."

* * * * * *

Yerlilerin tahtalarla kapatılmış evin etrafında, çılgınca atan kalplerle toplanmış bir grup garip hareketine tanık olduktan sonra
Lucile ve Marian, biraz gölgede yerlerini aldılar, orada
görünmüyorlardı ama yine de garip ziyaretçilerinin çılgınca hareketlerini izleyebiliyorlardı.

"Ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Marian.

"Tahmin bile edemiyorum," diye fısıldadı Lucile. "Ama korkunç bir şey, eminim."

Bu sırada tüm grup evin etrafında dönüyordu ve vahşi
titreşimli şarkıları yüksek ve gürültülü bir şekilde yükseliyordu:

"Ki--yi--yi--um--Ah! Ah! Ah! I--I--I!"

Tek dansçı saçlarını tekrar tekrar yoldu ve çılgın hareketlerini tekrarladı.

Sadece bir figür duygusuzca geri çekildi - şarkı söylemiyor ve garip gösteriye
katılmıyordu.

Aniden, vahşi saçlı liderin bir işaretiyle, tüm şarkılar
sona erdi. Görünüşe göre emir veren birkaç kelime söyledi, sonra sıska kollarını eve doğru salladı.

Vahşi bir haykırış havayı yırttı. Duygusuz olan hariç tüm yerliler
ayağa fırladı ve köylerine doğru yürümeye başladılar. Ama şimdi duygusuz olan
sıyrılıp onları kontrol etmeye, geri püskürtmeye çalıştı.
Açık eliyle bir selin akışını durdurmaya çalıştılar. Onu
bir kenara ittiler ve aceleyle ilerlediler.

Bir sonraki anda kızlar kapının vurulduğunu duydular, ama
açmaya cesaret edemediler.

"Bu ne anlama geliyor? Ne _anlamı_ olabilir?" diye birbirlerine sorup durdular. Deli grup hemen geri döndü. Bazıları omuzlarında aceleyle saklandıkları yerlerden kopardıkları sırıklar ve tahtalar taşıyordu. Diğer ikisi, bir miktar sıvıyla
doldurulmuş bir fok derisi gibi görünen bir yükün altında sendeliyordu.

"Fok yağı!" dedi Lucile. "Ne--" ve sonra bunun tam anlamı bir şimşek gibi
aklına geldi. "Marian!" dedi neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla, "kulübeyi yakmayı düşünüyorlar. Odun ve yağ bunun için var--ateşi başlatmak için!"

Marian kolunu kavradığında kelimeler ağzından daha yeni çıkıyordu.
"Bak!" diye bağırdı.

Pencerenin önünden yoğun, siyah bir duman yükseliyordu.

Onun haykırışıyla uyanan sakat Eskimo çocuğu tek ayağının üzerine
atladı ve onlara doğru zıplayarak geldi.

Dumana, çılgınca dans eden yaşlı adama bir bakış ve kapıya doğru zıpladı. Sırığı yere fırlatıp dışarı ve uzağa zıpladı.

"Gitti! Bizi terk etti!"

"Şimdi ne önemi var?" Lucile yüzünü elleriyle örttü.

"Ama bakın!" diye haykırdı Marian.

Çocuk uluyan, dans eden çemberin içine atlamıştı. Uluma
durmuştu. Karda oturma pozisyonuna düşmüştü ama
konuşuyor ve elleriyle işaret ediyordu. Bir keresinde bandajlı ayağını işaret etti. İki kez ellerini ağzına götürdü, sanki yemek yiyormuş gibi.
Sonra çevik bir şekilde tek ayağının üzerine atladı ve
şimdi öfkeli olan ateşe doğru atlayacaktı ama önce duygusuz olan, sonra da çılgın kalabalığı engellemeye çalışan kişi onu engelledi, çünkü diğerleri
ateşe atlayıp, onu oradan oraya fırlattılar, binaya
girmeye başlayan alevi ayaklarıyla söndürdüler.

Bir dakika içinde her şey bitti. Sonra iki kız yere çöktü, başları dönüyordu ve mideleri bulanıyordu, ne olduğunu merak ediyorlardı.

* * * * * *

Phi yerliyi sarhoşluğun verdiği sersemlikten uyandırmanın kolay bir iş olmadığını gördü. Adamın alnını karla ovuşturduktan sonra onu ayağa kaldırdı ve
yürümeye zorladı. Bunun imkansız olduğunu anlayınca,
kollarını ileri geri oynatarak suni solunum yaptı.

Sonunda çabaları karşılığını buldu; adam gözlerini açtı ve
ona donuk bir şekilde baktı. Bir süre orada hareketsiz yattı. Sonra, gözlerinde vahşi bir korku ışığıyla ayağa kalkmaya çalıştı ve
kaçmaya çalıştı. Sallanan bacakları onu taşıyamıyordu. Tekrar denemek için yere yuvarlandı. Rover havlayarak peşinden koştu.

"Onu rahat bırak," diye gülümsedi Phi. "Kendine zarar verme tehlikesi olmadığı sürece çalışmasına izin verin. Bizim onun için yapabileceğimiz kadarını yapıyor. Bunu sisteminden atacaktır."

Kafası karışık olmasına rağmen, adam bir yön duygusuna sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü çocuk kısa süre sonra uçurumun kenarından güvenli bir mesafede uzanan dar bir patikaya
geldiğini fark etti.

Sendeleyerek ilerlerken, yerlinin düşmeleri daha az sıklıkta olmaya başladı.
"Ayılmak," diye düşündü Phi. "Yakında patikanın uçurumun kenarından aşağı indiği bir yere varacağız. Acaba bunu tek başına başarabilir mi yoksa boynunu mu kırar?"

Aniden adam görüş alanından kayboldu.

"Bu," dedi Phi köpeğe, "doğrudan aşağı, muhtemelen bir köye giden bir yol olduğu anlamına geliyor. Eğer bir köyse orada yerliler vardır - belki yüzlercesi. Bir zamanlar beyaz adamlar görmüşlerdir. Onlara kötü davranmış olabilirler ve onlara düşmanca davranmış olabilirler. Eğer bu adamın hareketlerine bakılacak olursa, onların düşmanca davrandıkları sonucuna varılmalıdır.

"Ama bu bizim hareketlerimizi hiçbir şekilde etkileyemez. Eğer burada kalırsak ve kuşlarla beslenirsek, er ya da geç bizi bulurlar. Aşağı inebiliriz; ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, çünkü bu sarhoş adam şüphesiz bizim hakkımızda garip ve korkunç bir hesap verecektir."

Bunun üzerine uçurumun tepesindeki patika boyunca koştu ve bir sonraki anda kendini yamaçtan aşağı doğru giden zikzaklar çizen bir patikadan aşağı doğru kayarken buldu.

Köyün ilk görüntüsünü yakalayana kadar yarı yoldaydı. Altında, yerlilerin evlerinin kutu gibi üst katları olduğunu bildiği kahverengi küpler vardı.

"Bu bir şeyi çözüyor," diye mırıldandı. "Onlar adalılar. Rusya'nın yerlileri evlerini direklerden, geyik derisinden ve mors derisinden, çadır tarzında inşa ediyor; Amerikan yerlileri kütük ve çimen kullanıyor. Sadece adalılar evlerini
kayalardan inşa ediyor."

Bir an cesareti kırıldı. Arktika'nın bir yerindeki bir adada yaşayan bir çocuktu, tek arkadaşı yaşlı ve zararsız bir köpekti,
tek silahı bir av bıçağıydı; ve yerlilerle dolu bir köye girmek üzereydi.

"Belki de," dedi yavaşça, köpeğin güvenen gözlerine bakarak, "beklesek daha iyi olur. Hepsi büyük bir çılgınlık içinde olabilir. Ve eğer öyleyseler bile güvenli olmayacaktır. Ayıkken ne olurlarsa olsunlar,
sarhoşken yeterince tehlikeli olacaklardır."

Ama köyün yüzlerce fit aşağıda uzanan huzurlu sessizliği ona güven verdi.

"Hadi, ihtiyar," dedi sonunda, "bir şans verelim."

XIX. BÖLÜM

GİZEMLER AÇIKLANDI

Kızların, tahtalarla kapatılmış evin önündeki yangın
söndükten sonra meraklanmaları için pek zamanları kalmamıştı, çünkü tüm kalabalık
üzerlerine
çaldı. Bu sefer, görünüşe göre onları birkaç dakika önce yok etmek için
oldukları kadar hevesli bir şekilde, ellerini tutmak için
yanlarına koştular ve mırıldandılar:

"Me-con-a-muck! Il-e-con-a-muck!"

Kısa süre sonra hepsi tekrar dışarı çıktı, ikisi ayağı ezilmiş çocuğu taşıyordu.

Sadece biri kalmıştı. Temiz ve zeki bir yüze sahip genç bir Eskimo'ydu. Lucile, duruşundan, davalarını en başından beri savunan kişiyi tanıdı.

"Belki de çok merak ediyorsundur?" diye başladı. "Bunun nasıl olduğunu soruyor olabilirsin?
Otur. Sana söyleyeceğim."

Kendi dillerinin sesi, ne kadar kötü yönetilmiş olursa olsun,
iki yorgun ve sinirleri harap olmuş kız için müzik gibiydi.
Uyku tulumunun üzerine oturup dinlerken, fok yağı lambasının sarı ışığı
Eskimo'nun karanlık, ifadeli yüzünde titreşti.

Eğildi ve yere hayali daireler çizdi, biri küçük biri büyük, tıpkı çocuğun kömürle yaptığı gibi.

"Burada," diye gülümsedi, "bir ada. Burada bir. Bu adada bir ev.
Burada--"

"Bu ada nerede?" diye araya girdi Lucile, Arktik kıyısındaki konumlarını bilmek için çok hevesliydi, onu duyamadı.

"Evet," diye gülümsedi, "bu ada burada, çok küçük. Bu burada,
çok büyük." Hayali daireler tekrar çizildi.

Lucile gülümsedi ve sustu.

"Bu büyük ada," diye devam etti yerli, "bu bol miktarda Eskimo.
Eskimoları ziyaret etmeye gelin. Bazıları burada yaşıyor, bu Eskimolar.

"Çok yakında büyük bir buz kütlesi gelecek. Geçmek istiyorum, bu insanlar. Geçemiyorum.
Geçmek istiyorum, bir çocuk. Geçmeye çalış. Ayağı kırıldı. Görüyorsun. Eve gel.
Düştü. Öldüğünü düşün, o çocuk. İçeri girmek istiyorum. Çok yakında, kapıyı aç, beyaz kadınlar, sen. Beyaz kadınları gör; korkmuş, o çocuk, çok fazla
korkmuş. Kaçmak istiyorum, o çocuk. Kaçamıyorum. Çok yakında beyaz kadını gör
iyi, nazik, o çocuk. Bol miktarda ayak tamiri. Bol miktarda yiyecek, o çocuk.
Kalmak istiyorum.

"Çok yakında bol miktarda rüzgar gelecek; bol miktarda buz. Her zaman buz geçmek istiyorum,
o Eskimolar. Şimdi geçebiliyorum. Bol miktarda Eskimo, bol miktarda köpek takımı.
Bu adaya gel, tek bir küçük ada. Gördün mü?"

"Bu ada nerede?" Lucile tekrar araya girdi.

"Evet," konuşmacı içtenlikle gülümsedi, "bir büyük ada, bir küçük ada.
İnsanları geçmek istiyorum. Herkes insanları geçiyor."

Lucile yine sessiz kaldı.

"Çok yakında," diye devam etti, "Alongmeet'in (beyaz adamın)
evinde ışık görüyorum. Adaya kimin geldiğini bilmek istiyorum. Bak. Pencerede iki beyaz yüz görüyorum; iki beyaz kadın. Sonra oldukça korkmuş. Bir büyücü doktor,
yaşlı adam, saçları öyle," saçlarını ovuşturdu. "Şu büyücü doktor desin,
'Bu adaya beyaz kadınlar gelmez; çok fazla buz var, gelmez. Ruhlar gelir;
hepsi bu.' Şu büyücü doktor desin,
'Beyaz kadın ruhlarını öldürmeliyim; evi yakmalıyım. Evi hemen yakmak istiyorum.'

"Ben diyorum ki, 'Yakma; belki ruhlar. Belki beyaz kadınlar.'

"Şöyle diyor, o büyücü doktor, 'Beyaz kadın yok, beyaz ruh,
hepsi bu. ' Herkes, 'Ruh! Ruh! Yan! Yan!' diyor. Herkes yanmak istiyor.

"Ben yanmayı bırakmak istiyorum. Yapamam. Yanmak istiyorum. Odun getir, yağ getir, tüm o Eskimolar. Çok yakında ateş. Benimkine girmek istiyorum. Yapamam.

"Bir ara o çocuk geldi, kulübeden fırladı; yanma yok
evini söylemek istiyor. Ruh yok; beyaz kadın, hepsi bu. Yanma yok. O çocuk, 'Yanma yok. Bak beyaz kadın balık yiyor. Ruhlar balık yemiyor.' diyor.

"Sonra herkes hemen, 'Yanma yok! Yanma yok!' diyor. Yani yanma yok. Gördün mü? Hepsi bu."

Eskimo, alnındaki teri silerken içtenlikle gülümsedi.

"Bizi yakmak istediler çünkü ruh olduğumuzu düşünüyorlardı," dedi Lucile
yavaşça; sonra aniden, "Bu adaya ne diyorlar?"

"Bu mu? Bu tek ada mı?" Eskimo yeri işaret etti.

"Evet." Kızlar hevesle ileri doğru öğrendiler.

"Bu beyaz adam 'Küçük Diomede' diyor."

İki kız bir an birbirlerine baktılar. Sonra güldüler.
Gülmelerinde hem şaşkınlık hem de büyük bir sevinç vardı.
Buzullarının sürüklenmesi sırasında bir daire içinde sürüklenip sonunda evlerinden sadece yirmi iki mil ötede, Amerika anakarası ile Rusya arasındaki yarı yolda bulunan Küçük Diomede Adası'na inmiş olmalarına şaşırmışlardı.

"Cape Prince of Wales'te yaşıyoruz," dedi Lucile. "Eve nasıl gidebiliriz?"

Eskimo sadece omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Bu ev kimin?" diye sordu Marian.

"Hükümet," diye cevapladı Eskimo. "Bir zamanlar okul binası. Şimdi değil.
Çok fazla çocuk yok. Ben--Ben onlara biraz öğretiyorum, benim. Onlara kendi evimde öğretiyorum, benim."

Böylece gizem çözüldü. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından inşa edilmiş ancak artık kullanılmayan bir okul binasındaydılar. Her zaman çok batıl inançlı olan yerliler, pencereden yüzlerini gördükten sonra, o anda adaya herhangi bir beyaz kişinin gelebileceğine inanmadıklarından, yaşlı büyücünün önerisi üzerine, ruhları kovmak umuduyla evi yakmaya karar vermişlerdi. Topal çocuk topallayarak aralarına girdiğinde ve yarasının bu beyaz kadınlar tarafından nasıl sarıldığını ve Eskimoların batıl inancına göre hiçbir ruhun yapamayacağı balıkları nasıl yediklerini gördüğünü anlattığında, ateşi söndürmeye ve yabancıları karşılamaya oldukça hazırdılar, özellikle de kızlar sıkıntıda olan birine karşı nazik olduklarından. Phi'nin atıldığı adanın köyündeki deneyimi hayal edebileceğinden daha mutluydu. Ona saldıran yerlinin adadaki tek sarhoş kişi olduğu ortaya çıktı. Bir ada, Büyük Diomede olduğunu, bir balina avcısında İngilizce öğrenmiş genç bir yerli tarafından hemen öğrenildi.

Böylece Lucile ve Marian ile Phi ve
Rover adlı iki grubun, sonunda ikiz adalara
çıkmak için üç gün boyunca buz kütlesinde taşındığı ortaya çıktı.

Phi'nin ilk düşüncesi eski seyahat arkadaşlarının güvenliğiydi. Büyük Diomede'de onlardan hiçbir şey görülmediğini öğrendiğinde, dinlenmek için durmadan, artık
katı donmuş buz kütlesinin üzerinden geçti ve bu buz kütlesi, yazın iki ada arasında uzanan iki mil uzunluğundaki okyanusu susturdu.

Oraya vardığında geceydi, garip büyücünün
seans gecesiydi. Her şey sona ermişti. Okul binası karanlıktı--kızlar uyuyordu. Meraklı bir yerliden kızların orada ve güvende olduğunu öğrendi, sonra uzun bir uykuya daldı.

Ertesi gün, kızların büyük şaşkınlığına ve sevincine, kahvaltıda oldukları sırada içeri
girdi.

Tüm garip maceralarının hikayesi anlatıldıktan sonra Phi cebinden
çok kirli bir mavi zarf çıkardı.

Phi önce mektubu nasıl ele geçirdiğini anlattı,
sonra devam etti:

"Sanırım sana bundan bahsetmeliyim. Gerçekten büyük bir gizem değil, altın keşfinin büyük bir hikayesi değil. Sadece bir
parça balina kemiğinin bulunması.

"Görüyorsun ya, amcam iki bin dolarla Kuzey'e geldi. Üç yıl
kaldı. Sonra parası bitti ve altın bulamadı.
Bunun sık sık olduğunu söylediler. Sonra bir gün Alaska kıyısının kuzeyinde, devasa bir
gövde balinasının leşine rastladı.
Bir fırtına
ta kıyıya vurmuştu. Yakınlarda yerliler yaşamıyordu. O balinanın
kemiği küçük bir servet değerindeydi. Kemiği kesip
sahilin yakınındaki kum tepeciklerine gömdü. Sonunda iyi bir iş çıkarmak için o kadar istekliydi ki
iş bitene kadar o balinanın kıkırdaklı etiyle
yaşadı. Sonra hazineyi götürmek için bir benzinli yelkenli tekne aramaya güneye gitti.
Değeri dört veya beş bin dolardı.
Ama kendini hasta etmişti. Nome'dan delirmiş bir şekilde eve getirildi.
Saçmalıklarından oğlu, kuzenim, Alaska'da saklanan bir hazine
hakkında bir fikir edindi. Doktor zamanla iyileşeceğini söyledi.
Ailesinin paraya ihtiyacı vardı. Buraya gelip
ne bulabileceğimi bulmayı teklif ettim. Oğlu, elde edebildiği her türlü bilgiyi bana yazacaktı.
Üniversitedeyken birbirimize Yunanca mektuplar yazmıştık.
Bu durumda bunu yapmaya karar verdik, birbirimize Phi Beta Ki diye hitap ettik.

"Görünüşe göre amcam Nome'dan ayrılmadan önce deliryumunda çok fazla şey söylemişti.
Bu namussuz yaşlı madenci, sakallı dostumuz bunu duydu ve daha sonra,
bir şekilde, izimi buldu.

"Gerisini biliyorsun, sadece bu mektup balina kemiğinin yerini veriyor. İlkbaharda peşinden gideceğim."

Bitirdiğinde, Marian'ı büyük, mutlu bir memnuniyet duygusu sardı; haklıydı, hiçbir hata yapmamıştı; mektup gerçekten Phi'nindi. Şimdi
elindeydi ve her şey yolundaydı.

Ertesi gün, Boğaz'ın kalan mesafesini geçmeleri için yetenekli bir rehber bulmayı başardılar ve zamanı gelince
evleri olan kulübeye güvenle ulaştılar.

Lucile, pozisyonunda yeni bir öğretmen buldu, ancak bunun için endişelenmedi, çünkü Marian ile Nome'da bir ay geçirmeye karar vermişti,
sonra da kara yoluyla eve dönmeye.

Marian'ın çizimleri Etnoloji Derneği tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Ren Geyiği Çukçlarının sıra dışı resimlerini güvence altına almak için gösterdiği ekstra çabalar nedeniyle,
anlaşılan fiyata bin dolar eklediler.

Phi'nin gömülü hazineyi araması başarılı oldu ve ona amcasını, artık tamamen
sağlığına kavuştu, kendi küçük ve şirin işinde rahatça kuruldu.

Roy J. Snell'in The Blue Envelope adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE ENVELOPE ***

***** This file should be named 21539.txt or 21539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/3/21539/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
