*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Angel of Terror (Terör Meleği)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: May 19, 2007 [EBook #21530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Angel of Terror, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Angel of Terror

Author: Edgar Wallace

Release Date: May 19, 2007 [EBook #21530]
Last updated: December 27, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL OF TERROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Geetu Melwani ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TERÖR MELEĞİ

Bu kitaptaki karakterler tamamen hayal ürünüdür ve
yaşayan hiçbir kişiyle hiçbir bağlantıları yoktur.

F.L.S.'ye
HUKUK ADAMI

İlk Basım, Mayıs 1922

32. Baskı, Eylül 1934

Hodder and Stoughton Limited için Büyük Britanya'da, Wyman & Sons Ltd., Londra, Reading ve Fakenham tarafından yapılmış ve basılmıştır

Terör Meleği

Bölüm I

Jüri başkanının kararını vermesiyle bozulan mahkeme sessizliği, Yargıç, pince-nez'inin üzerinden uzun boylu mahkûma hızlıca bir bakış atarak, yaşlı adamların gergin anlarda gösterdiği titizlik ve yöntemle kağıtlarını düzenlerken daha da yoğunlaştı. Beyaz kağıtları, mavi ve açık kahverengi kağıtları bir araya topladı ve masasının solundaki küçük bir çıkıntıya düzgün bir yığın halinde yığdı.
Sonra kalemini aldı ve önündeki basılı bir kağıda birkaç kelime yazdı.

Nefes nefese bir duraklama daha yaşadı ve masanın altına uzanıp
küçük bir kare siyah ipek çıkardı ve dikkatlice beyaz perukunun üzerine koydu. Sonra konuştu:

"James Meredith, uzun ve sabırlı bir yargılamanın ardından
kasıtlı cinayet gibi korkunç bir suçtan mahkûm edildin. Jürinin kararıyla
tamamen aynı fikirdeyim. Nişanlı olduğun ve en vahşi şekilde çürütmeye çalıştığın talihsiz hanımın ifadelerini duyduktan sonra, kıskançlığının kışkırtmasıyla Ferdinand Bulford'u vurduğun konusunda çok az şüphe var. Bayan Briggerland'ın bu zavallı genç adamı tehdit ettiğine ve onu öfkeyle terk ettiğine dair ifadesi sarsılmaz. Korkunç bir tesadüf eseri, Bay Bulford sen ayrılırken nişanlının kapısının önündeki sokaktaydı ve
çılgınca kıskançlığın yüzünden çıldırdı ve onu vurarak öldürdün.

"Avukatın aracılığıyla, nişanını bozmak için o gece Bayan Briggerland'ı aradığını ve görüşmenin
hafif ve suçlamalar, bu hanımın hayatınıza yemin etmek için kasıtlı olarak yalan yere yemin ettiğini ima etmektir ve bu utanç verici suçlamaya bir sebep gösterdiğinizde, yani kuzeniniz olan Bayan Briggerland'ın ölümünüz veya hapse atılmanızla önemli ölçüde fayda sağlayacağını söylediğinizde, sadece rezilliğinize rezalet eklersiniz. Kutudaki zavallı ve diyebilirim ki güzel bir figür olan genç kızı gören hiç kimse, sizin fantastik açıklamanızı bir an bile kabul edemez.

"Ferdinand Bulford'u kim öldürdü? Dünyada düşmanı olmayan bir adam. Bu trajedi açıklanamaz. Şimdi bana sadece kanunun verdiği cezayı vermek kaldı. Jürinin merhamet tavsiyesi uygun yere iletilecek...."

Daha sonra ölüm cezası vermeye devam etti ve sanık sandalyesindeki uzun boylu adam yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan dinledi.

Böylece büyük Berkeley Sokağı Cinayet Davası sona erdi ve birkaç gün sonra ölüm cezasının ömür boyu ağır hapis cezasına çevrildiği duyurulduğunda, gazeteler ve insanlar yanlış bir hoşgörüye işaret etti ve James Meredith'in, olduğu gibi, büyük bir servetin efendisi olmak yerine, fakir bir adam olsaydı asılacağını ima etti.

"İşte bu," dedi Jack Glover, arkadaşını ve müvekkilini savunan seçkin Kral Avukatı ile mahkemeden çıkarken dişlerinin arasından, "küçük hanım kazandı."

Arkadaşı ona yan gözle baktı ve gülümsedi.

"Dürüstçe, Glover, o zavallı kızın sevdiği adam hakkında bu kadar alçakça bir yalan söyleyebileceğine inanıyor musun?"

"Seviyor!" diye tekrarladı Jack Glover küçümseyici bir şekilde.

"Bence önyargılısın," dedi avukat başını sallayarak. "Şahsen, Meredith'in bir deli olduğuna inanıyorum; kızla yaptığı röportaj hakkında bize anlattığı her şeyin hastalıklı bir hayal gücünden doğduğundan eminim. Jean Briggerland'ı kutuda gördüğümde çok etkilendim. O--Aman Tanrım, işte o hanım!"

Mahkemenin girişine ulaşmışlardı. Kaldırımda büyük bir araba duruyordu ve görevlilerden biri siyah giyinmiş bir kız için kapıyı açık tutuyordu. Olağanüstü güzellikte soluk, üzgün bir yüz gördüler ve sonra kız kapalı perdelerin ardında kayboldu.

Danışman uzun bir iç çekti.

"Çıldırmış!" dedi kısık bir sesle. "Deli olmalı! Bir kadının yüzünde saf bir ruh gördüysem, o da onunkidir!"

"Güneşte kaldınız, Sir John--duygusallaşıyorsun," dedi Jack Glover acımasızca ve seçkin avukat öfkeyle boğuldu.

Jack Glover'ın arkadaşlarına kaba şeyler söyleme huyu vardı, hatta bu arkadaşlar kendisinden yirmi yaş büyük olsalar ve mesleki görgü kurallarının her kuralına göre saygılı muameleyi hak etseler bile.

"Gerçekten mi!" dedi öfkeli Sir John. "Bazen, Glover, çekilmez oluyorsun!"

Ama bu sırada Jack Glover, elleri ceplerinde, ipek şapkası başının arkasında, Old Bailey'de sallanıyordu.

Rennett, Glover ve Simpson firmasının (firmada on yıldır Simpson yoktu) gri saçlı kıdemli üyesini eve gitmek üzere buldu.

Bay Rennett, junior.

"Haberi 'telefonla' duydum," dedi. "Ellbery itiraz için bir gerekçe olmadığını söylüyor, ancak bence merhamet tavsiyesi onun hayatını kurtaracak - ayrıca bu bir _suç passionelle_ ve onlar cinayet kıskançlığı için asılmıyorlar. Sanırım kızın kanıtı
hileyi döndürdü?"

Jack başını salladı.

"Ve buzdolabından yeni çıkmış bir melek gibi görünüyordu," dedi umutsuzca. "Ellbery onu sarsmak için elinden geleni yaptı, ama yaşlı aptal ona yarı aşık - onu onun saf ruhu ve diğer göksel falanca şeyler hakkında saçmalarken bıraktım."

Bay Rennett demir grisi sakalını sıvazladı.

"Kazandı," dedi, ama diğeri ona hırlayarak döndü.

"Henüz değil!" dedi neredeyse sertçe. "Jimmy Meredith ölene kadar kazanmış sayılmaz
ya da----"

"Ya da----?" diye tekrarladı ortağı önemli bir şekilde. "Bu 'ya da' işe yaramayacak,
Jack. 'Yumurta yumurtadır' kadar kesin bir şekilde müebbet hapis cezası alacak. Jimmy'e yardım etmek için
çok şey yapardım; "Uygulamamı ve adımı riske atarım."

Jack Glover şaşkınlıkla ortağına baktı.

"Sen yaşlı sporcu!" dedi hayranlıkla. "Jimmy'e bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum?"

Bay Rennett ayağa kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı. Yarattığı hissin biraz
rahatsız edici olduğu anlaşılıyordu.

"Babası ilk müşterimdi," dedi özür dilercesine. "Yaşamış en iyi adamlardan biriydi. Hayatının sonlarında evlenmiş, bu yüzden evlilik konusuna bu kadar takıntılıydı. Şirketimizi yaşlı Meredith'in kurduğunu söyleyebilirsiniz. Babanız, Simpson ve ben Meredith bize işini verdiğinde neredeyse son nefesimizi veriyorduk. Bu bizim dönüm noktamızdı. Babanız--Tanrı rahmet eylesin--bu konuda konuşmaktan asla bıkmazdı. "Sana hiç söylememiş olabilir mi acaba?"

"Sanırım söylemiştir," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Ve sen gerçekten de uzun bir yol kat edersin - Rennett - yani Jim Meredith'e yardım etmek için?"

"Sonuna kadar," dedi ihtiyar Rennett kısa bir şekilde.

Jack Glover uzun ve hüzünlü bir melodiyi ıslık çalmaya başladı.

"Yarın ihtiyarla görüşeceğim," dedi. "Bu arada, Rennett, geçen gün bir adamın küçük bir operasyon için hapishaneden bir huzurevine
serbest bırakıldığını gördün mü? Parlamentoda bununla ilgili bir soru soruldu. "Bu olağan bir şey mi?"

"Ayarlanabilir," dedi Rennett. "Neden?"

"Birkaç ay içinde Jim Meredith'i bir bakımevine yatırabiliriz diye düşünüyor musun - diyelim ki bir apandisit ameliyatı için?"

"Apandisit mi var?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Sahtekarlık yapabilir," dedi Jack sakince. "Dünyadaki en kolay sahtekarlık bu."

Rennett kaşlarının altından diğerine baktı.

"'Ya da'yı mı düşünüyorsun?" diye meydan okudu ve Jack başını salladı.

"Yapılabilir - eğer hayattaysa," dedi Rennett bir duraklamadan sonra. "Yaşayacak," diye kehanet etti ortağı, "şimdi tek sorun şu ki--kızı
nerede bulacağım?"

Bölüm II

Lydia Beale masasının üstündeki kağıt parçalarını topladı,
onları bir top haline getirdi ve ateşe attı.

Kapı çalındı ​​ve sandalyesinde yarım döndü ve
güleryüzle içeri giren şişman ev sahibesiyle karşılaştı. Ev sahibesi büyük bir fincan çay ve iki kalın ve sağlıklı ekmek ve
reçel diliminin bulunduğu bir tepsi taşıyordu.

"Bitti mi, Bayan Beale?" diye sordu ev sahibesi endişeyle.

"Bugünlük, evet," dedi kız başını sallayarak ve dik bir şekilde gerinerek ayağa kalktı.

İncecikti, tıknaz Bayan Morgan'dan bir baş daha uzundu. Koyu mor gözleri ve Kelt atalarına borçlu olduğu narin ruhani yüzü, hareketlerinin zarafeti, çizim tahtasında duran mükemmel ellerinden daha azı olmayan, soy hakkında güzel bir şekilde konuşuyordu.

"Görmek isterim, hanımefendi, eğer izin verirseniz," dedi Bayan Morgan, ellerini önlüğüne silerek.

Lydia masanın çekmecesini açtı ve büyük bir Windsor tahtası çıkardı. Kalem çizimini tamamlamıştı ve Bayan Morgan takdirle
nefes aldı. Maskeli bir adamın tabancanın ucuyla kötü bir kalabalığı uzak tuttuğu bir resimdi.

"Bu harika, hanımefendi," dedi hayranlıkla. "Sanırım bu tür şeyler de oluyor?"

Kız çizimi kaldırırken güldü.

"Benim resimlediğim hikayelerde oluyor, Bayan Morgan," dedi kuru bir şekilde. "Hayatın gerçek haydutları avukat katipleri şeklinde gelir
elinde emirler ve celpler. Her neyse, çizdiğim o çılgın moda
tablolarından bir rahatlama. Bayan Morgan, bir terzinin vitrinini görmenin beni kesinlikle hasta ettiğini biliyor musunuz!"

Bayan Morgan başını anlayışla salladı ve Lydia konuyu değiştirdi.

"Bu öğleden sonra gelen oldu mu?" diye sordu.

"Sadece Spadd & Newton'dan genç adam," diye cevapladı şişman kadın iç çekerek. "Ona dışarıda olduğunu söyledim ama ben kötü bir yalancıyım."

Kız homurdandı.

"Acaba o borçların sonuna varabilecek miyim," dedi umutsuzlukla. "Çekmecede evi kağıtlayacak kadar emir var, Bayan Morgan."

Lydia Beale'in babası üç yıl önce ölmüştü ve o da herhangi bir kızın sahip olabileceği en iyi
dostunu ve yoldaşını kaybetmişti. Borcu olduğunu biliyordu,
ama ne kadar kapsamlı bir şekilde dahil olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir alacaklı onu cenaze töreninden sonraki gün görmüş ve George Beale'in yükümlülüklerini otomatik olarak iptal eden bir ölümün rahatlığına dair kaba bir
anlatımda bulunmuştu. Kızı, cömert olduğu kadar aptalca da olan bir eyleme teşvik etmek için tek gereken buydu. Babasının borçlu olduğu
tüm insanlara mektup yazmış ve yüzlerce pound tutarındaki borçların tüm sorumluluğunu üstlenmişti.

Onu, taşımaya hazır olmadığı yükü omuzlamaya iten şey içindeki Kelt'ti,
ama bu aceleci
eyleminden asla pişman olmamıştı.

Olanları fark eden birkaç alacaklı vardı ve
onu rahatsız etmeyenler de vardı...

Daily Megaphone'un kadrosunda oldukça iyi bir maaş alıyordu,
bu modanın bir parçasıydı,
ama babasının yükümlülüklerini kabul etmesinden bir ay sonra üzerine akan talepleri karşılayabilmesi için bir kabine bakanının maaşını alması gerekiyordu.

"Bu gece dışarı çıkacak mısınız, hanımefendi?" diye sordu kadın.

Lydia rahatsız edici düşüncelerinden sıyrıldı.

"Evet. Curfew'un yeni oyunundaki elbiselerin birkaç çizimini yapıyorum.
On iki civarı bir yerde
olurum."

Bayan Morgan geri döndüğünde odanın yarısına gelmişti.

"Bu günlerden birinde bütün dertlerinden kurtulacaksın, hanımefendi, eğer yapmazsan
görürsün! Bahse girerim zengin bir genç beyefendiyle evlenirsin."

Masanın kenarında oturan Lydia güldü.

"Paranızı kaybedersiniz, Bayan Morgan," dedi, "zengin genç beyefendiler
sadece benim anlattığım hikayelerdeki gibi yoksul çalışan kızlarla evlenir. Eğer
evlenirsem muhtemelen çok yoksul bir genç beyefendi olacak ve
tedavi edilemez bir sakat olacak ve bakıma muhtaç olacak. Ve ondan o kadar nefret edeceğim ki
onunla mutlu olamayacağım ve ona o kadar acıyacağım ki
ondan kaçamayacağım."

Bayan Morgan itirazını kokladı.

"Bazı şeyler olur----" diye başladı.

"Bana değil--en azından mucizeler değil," dedi Lydia, hala gülümseyerek, "ve ben
evlenmek istediğimi bilmiyorum. Önce tüm bu faturaları ödemem gerek ve bunlar halledildiğinde
başımda bir çete şapkası olan gri saçlı yaşlı bir kadın olacağım."

Lydia çayını bitirmişti ve yatak odasının ortasında, tiyatro gösterisine hazırlanırken biraz az giyinmiş bir şekilde duruyordu ki
Bayan Morgan geri döndü.

"Size söylemeyi unuttum, hanımefendi," dedi, "bir beyefendi ve bir hanımefendi vardı."

"Bir beyefendi ve bir hanımefendi mi? Kimlerdi onlar?"

"Bilmiyorum, Bayan Beale. O sırada yatıyordum ve kız
kapıyı açtı. Ona senin dışarıda olduğunu söylemesi için kesin emir verdim."

"Herhangi bir isim bıraktılar mı?"

"Hayır, hanımefendi. Sadece Bayan Beale'in burada yaşayıp yaşamadığını ve onu
görebileceklerini sordular."

"Hımm!" dedi Lydia kaşlarını çatarak. "Acaba onlara ne borçluyuz!"

Konuyu aklından çıkardı ve tiyatroya giderken yolda durup ofisten telefonla gerekli çizim sayısını öğrenene kadar
daha fazla düşünmedi.

Baş editör yardımcısı ona cevap verdi.

"Ve bu arada," diye ekledi, "bugün ofiste sizin için bir soruşturma vardı--bu gece içeri girdiğimde masamda bir not buldum. Sizi
görmek isteyen eski arkadaşlarınız var. Brand onlara bu gece Erving Tiyatrosu'nda bir gösteri yapacağınızı söyledi, bu yüzden muhtemelen onları göreceksiniz."

"Kim bunlar?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

Eski veya yeni, çok az arkadaşı vardı.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevap verdi.

Tiyatroda tanıdığı kimseyi görmedi, ancak ilgiyle etrafına
baktı ve hiçbir _entr'acte_ ile ona yaklaşılmadı.

Önündeki sırada ve biraz sağında, içeri girdiğinde ona merakla
bakan iki kişi vardı. Adam yaklaşık elli yaşındaydı, çok
esmer ve keldi - başının derisi neredeyse bakır rengindeydi, ancak
belli ki bir Avrupalı'ydı, çünkü güçlü gözlüklerinden ona şefkatle bakan gözleri maviydi, ancak o kadar açık bir maviydi ki
tertemiz tıraşlı yüzünün maun rengiyle
karşılaştırıldığında neredeyse beyaz görünüyorlardı.

Onunla birlikte oturan kız güzel ve Lydia'nın sanatsal gözüne göre,
tek kelimeyle güzel. Saçları ince altın bir paspastı. Rengi
doğaldı, Lydia bu konuda hata yapmak için fazla sofistikeydi.
Yüz hatları düzgün ve kusursuzdu. Genç sanatçı hayatında
bu kadar mükemmel bir "aşk tanrısı" ağzı görmediğini düşündü. Kızda o kadar
taze, mis kokulu bir masumluk vardı ki Lydia'nın kalbi ona
açıldı ve gözlerini sahneden ayıramıyordu.
Bilinmeyen kişi ona neredeyse aynı ilgiyi gösteriyor gibiydi, çünkü Lydia iki kez
geriye doğru bakışını şaşırttı. Kendini kim olduğunu merak ederken buldu.
Kız
güzel giyinmişti ve boynunda beline kadar sarkmış olması gereken bir platin zincir vardı--her birkaç santimde bir büyük bir zümrüt tarafından
kırılan bir zincir.

Zihnini sahneye ve işine geri döndürmek için biraz konsantrasyon çabası gerekiyordu. Dizinde bir kitapla, oyuna karşı hafif bir halk ilgisi
uyandıran
biraz tuhaf kostümleri çizdi ve bir an için büyüleyici arkadaşını unuttu.

Gösterinin sonunda antreden geçti ve yıpranmış pelerinini ince omuzlarına daha sıkı sardı, çünkü gece
hava
ıslaktı ve güneybatıdan esen bir rüzgar, büyük ıslak kar tanelerini
koruyucu cam tente altından lobiye doğru savurdu. Gözde tiyatro izleyicileri
karlı karda zarifçe ilerlediler, sonra taksiler bekleyen araçların
adımlarına girdi, taksi kapılarının çarpması, telaşlı görevlilere emirler yağdırma sesleri duyuldu, ta ki kaostan bir düzene benzer bir şey ortaya çıkana kadar.

"Taksi, hanımefendi?"

Lydia başını iki yana salladı. Bir omnibüs onu Fleet Caddesi'ne götürecekti, ama iki
yolcuyla dolup taşmıştı ve umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı,
ki kaldırıma özellikle yakışıklı bir taksi yanaştı.

Şoför onu kısmen havadan koruyan parlak önlüğün üzerinden eğildi ve bağırdı:

"Bayan Beale orada mı?"

Kız şaşkınlıkla irkildi, taksiye doğru bir adım attı.

"Ben Bayan Beale'im," dedi.

"Editörünüz beni sizin için gönderdi," dedi adam hızla.

_Megaphone_'un editörü birçok eksantrik eylemde bulunmuştu. Çizimi hakkında, hatırlayınca ürperdiği görüşlerini dile getirmişti. Gece yarısı onu bir baloda elbiseler çizmesi için uyandırmıştı, ama daha önce hiç ona bir
taksi göndermek gibi insani bir şey yapmamıştı. Yine de hediye taksiye çok yakından bakmadı ve sıcak iç mekana adım attı.

Pencereler, tiyatroda olduğu süre boyunca yağan kar ve sulu karla örtülüydü. Bulanık ışıkların
geçtiğini gördü ve taksinin iyi bir hızla gittiğini fark etti.
Pencereleri ovuşturdu ve bir süre sonra dışarı bakmaya çalıştı. Sonra
birini indirmeye çalıştı ama başaramadı. Birdenbire ayağa fırladı
ve sürücünün dikkatini çekmek için cama sertçe vurdu.
Bir köprüden geçtikleri ve Fleet Caddesi'ne ulaşmak için
bir köprüyü geçmenin gerekli olmadığı gerçeğinde hiçbir şüphe yoktu.

Sürücü duysa bile aldırmadı. Arabanın hızı arttı.
Tekrar cama sertçe vurdu. Korkmuyordu ama
öfkeliydi. Hemen korku geldi. Kapıyı açmaya çalıştığında,
ve dışarıdan sabitlendiğini gördüğünde, bir kibrit çakıp pencerelerin sıkıca vidalandığını keşfetti - vidanın girdiği
deliğin kenarı yeniydi ve vidanın başı parlak ve ışıldıyordu.

Şemsiyesi yoktu -tiyatroya hiç götürmezdi- ve bir dolma kalemden daha sağlam bir silah şeklinde hiçbir şeyi yoktu. Ayağıyla
pencereleri kırabilirdi. Koltuğa yaslandı ve
bunun düşündüğü kadar kolay bir operasyon olmadığını keşfetti.
Hatta denemeye bile tereddüt etti; ve sonra panik hissi onu terk etti
ve tekrar kendi sakinliğine kavuştu. Kaçırılmıyordu.
Yirminci yüzyılda böyle şeyler olmazdı, sansasyonel
kitaplar hariç.
Kaşlarını çattı. O gün neredeyse aynı şeyi birine söylemişti -bayan Morgan'a, romantik bir evlilikten söz etmişti. Elbette,
hiçbir sorun yoktu. Şoför onu ismiyle çağırmıştı. Muhtemelen
editör onu evinde görmek istiyordu, Güney
Londra'da bir yerde yaşıyordu, diye hatırladı. Bu her şeyi açıklar. Ve yine de içgüdüsü ona sıra dışı bir şey olduğunu, tatsız bir deneyimin yakın olduğunu söylüyordu.

Bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalıştı ama çok
canlıydı, çok
ısrarcıydı.

Tekrar kapıyı denedi ve sonra, kabinin bez kaplı tavanında yansıyan hafif bir parıltının
farkında olarak, gözetleme deliğinden geriye baktı. Kabinden birkaç metre ötede iki büyük motorlu araç lambası gördü. Bir araba onları takip ediyordu, bir sokak tabelasının yanından koşarken
ana hatlarını gördü.

Dış mahallelerin yollarından birindeydiler.
Şoförün omzunun üzerinden pencereden baktığında yolun bir tarafında ağaçlar ve
uzun gri bir çit gördü. Tam o sırada, arkadaki araba aniden
önden ve önünden geçti ve arka lambalarının umutsuzlukla
uzaklaştığını gördü. Sonra, ne olduğunu anlamadan önce, öndeki büyük araba yavaşladı ve yana doğru savrularak
yolu kapattı ve taksi onu pencereye fırlatan sarsıntılı bir şekilde durdu. Taksinin farlarının loş ışığında iki figür gördü,
birinin konuştuğunu duydu ve kapı sarsılarak açıldı.

"İnecek misiniz, Bayan Beale," dedi hoş bir ses ve bacakları garip bir şekilde zayıf görünse de, itaat etti. İkinci adam sürücünün yanında duruyordu. Uzun bir yağmurluk giymişti, yakası burnunun ucuna kadar kıvrılmıştı.

"Arkadaşlarının yanına gidip onlara Bayan Beale'in iyi ellerde olduğunu söyleyebilirsin," diyordu. "Ayrıca hayatta olduğun için şükran
duyarak en sevdiğin azizin önünde bir iki mum yakabilirsin."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi şoför somurtkan bir şekilde. "Bu genç hanımı ofisine götürüyorum."

"Daily Megaphone ne zamandan beri korkunç banliyölerde yayınlanıyor?" diye sordu diğeri nazikçe.

Kızı gördü ve şapkasını kaldırdı.

"Hadi, Bayan Beale," dedi. "Sana daha rahat bir yolculuk vaat ediyorum--sonunun daha az şaşırtıcı olacağını garanti edemesem bile."

Bölüm III

Kapıyı açan adam orta yaşlı, kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı. Kızın kolunu nazikçe tuttu ve soru sormadan kız ona öndeki arabaya kadar eşlik etti, yağmurluklu adam da onu takip etti. Hiçbir şey konuşulmadı ve Lydia araba yola çıkana kadar soru soramayacak kadar şaşkındı. Sonra genç adam kıkırdadı.

"Akıllı, Rennett!" dedi. "Sana söylüyorum, o insanlar insanüstü derecede zeki!"

"Ben kötülüğe pek hayran değilim," dedi diğeri sertçe ve kızın karşısında oturan genç adam güldü.

"Bağımsız bir ilgi duyuyor olmalısın, sevgili dostum. Şahsen ben onlara hayranım. Bayan Beale'in taksiyi çağırmadığını, ama onun için dikkatlice yerleştirildiğini fark ettiğimde beni korkuttuklarını itiraf ediyorum, ama yine de onlara hayran olabilirim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu şaşkın kız. "Çok kafam karıştı - şimdi
nereye gidiyoruz? Ofise mi?"

"Bu gece ofise gelemeyeceğinden korkuyorum," dedi genç adam sakin bir şekilde, "ve sana neden kaçırıldığını açıklamak imkansız."

"Kaçırıldın mı?" dedi kız inanmaz bir şekilde. "Yani o adam----"

"Seni kırsala taşıyordu," dedi diğeri sakin bir şekilde. "Muhtemelen
bütün gece yolculuk etmiş ve seni ulaşılması
z bir yerde mahsur bırakmış olurdu. Bence sana zarar vermek istememişti--onlar asla gereksiz riskler almazlar ve tek istedikleri seni bir geceliğine kaçırmaktı. Seni seçtiğimizi nasıl öğrendiklerini anlayamıyorum," dedi. "Herhangi bir teori öne sürebilir misin, Rennett?"

"Beni mi seçti?" diye tekrarladı şaşkın kız. "Gerçekten, biraz açıklama yapma hakkım olduğunu hissediyorum ve eğer sakıncası yoksa beni
ofisime geri götürmenizi istiyorum. Tutmam gereken bir işim var," diye ekledi sertçe.

"Haftada altı pound on ve çizimleriniz için birkaç gine fazladan," dedi yağmurluklu adam. "İnanın bana, Bayan Beale, o maaşla borçlarınızı asla ödeyemezsiniz, yüz yaşına kadar yaşasanız bile."

Sadece soluk soluğa kalabildi.

"Özel işlerim hakkında çok şey biliyor gibisiniz," dedi, nefesini geri kazandığında.

"Hayal edebileceğinizden çok daha fazlasını."

Karanlıkta gülümsediğini tahmin etti ve sesi o kadar nazik ve özür dileyendi ki, gücenmedi.

"Geçtiğimiz on iki ayda aleyhinize otuz dokuz, bir önceki yılda ise yirmi yedi karar verildi. Haftada tam otuz şilinle geçiniyorsunuz ve geri kalan her şey babanızın alacaklılarına gidiyor."

"Çok küstahsınız!" dedi hararetle ve hissettiği kadarıyla aptalca.

"Gerçekten çok ilgiliyim. Bu arada, adım Glover--John Glover,
Rennett, Glover ve Simpson firmasından. Yanınızdaki beyefendi
Bay Charles Rennett, kıdemli ortağım. Biz bir avukatlık firmasıyız,
ama ne kadar süre firma olarak kalacağımız," diye ekledi anlamlı bir şekilde, "daha çok size bağlı."

"Bana mı?" dedi kız gerçek bir şaşkınlıkla. "Şey, avukatlara karşı bu kadar çok sevgim olduğunu söyleyemem----"

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum," diye mırıldandı Bay Glover.

"Ama kesinlikle ortaklığınızı feshetmek istemiyorum," diye devam etti.

"Bundan çok daha ciddi," dedi Bay Rennett, yanında oturuyordu. "Gerçek şu ki, Bayan Beale, tamamen yasadışı bir şekilde hareket ediyoruz ve size, eğer polise bilgi verirseniz, mesleki olarak mahvolmamıza yol açacak, düşündüğümüz bir eylemin ayrıntılarını açıklayacağız. Yani, gördüğünüz gibi, bu macera bizim için şu anda sizin için olduğundan çok daha önemli. Ve işte buradayız!" dedi, kızın sorusunu bölerek.

Araba dar bir yola girdi ve büyük bir evin sütunlu verandasına yanaşmadan önce ağaçlıklı bir caddeden biraz ilerledi.

Rennett, arabadan inmesine yardım etti ve neredeyse durdukları anda açılan kapıdan içeri soktu, büyük panelli bir salona.

"Bu yol, sana göstereyim," dedi genç adam.

Bir kapıyı açtı ve kendini oymalı tavandan sarkan iki gümüş elektroliyle
aydınlatılmış, zarif bir şekilde döşenmiş büyük bir oturma odasında buldu.

Rahatlaması için yaşlı bir kadın onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Bu benim karım, Bayan Beale," dedi Rennett. "Açıklamama gerek yok
burası benim de evim."

"Yani genç hanımı buldunuz," dedi yaşlı hanım gülümseyerek, "ve Bayan Beale teklifiniz hakkında ne düşünüyor?"

Genç adam Glover o anda içeri girdi ve uzun yağmurluğunu ve şapkasını çıkardı, Üniversitelerin yüzlercesini
ürettiği bir tip olduğunu kanıtladı. Lydia, kadınsı bir şekilde onun da yakışıklı olduğunu fark etti ve gözlerinde güven uyandıran bir şey vardı.
Bayan Rennett'e gülümseyerek başını salladı, sonra kıza döndü.

"Şimdi Bayan Beale, açıklamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum, yoksa bilgili ve seçkin arkadaşım bana zahmetten
kurtulmayı mı tercih ediyor."

"Ben değil," dedi yaşlı adam aceleyle. "Canım," karısına döndü,
"Sanırım Jack Glover'ı bu genç hanımla konuşmaya bırakalım."

"Bilmiyor mu?" diye sordu Bayan Rennett şaşkınlıkla ve Lydia güldü,
ama hiç eğlenmiyordu.

İşini kaybetme olasılığı, akşamın rahatsız edici macerası ve şimdi de bu gizem bir araya gelerek sinirlerini gerdi.

Glover, eşi ve karısının üzerine kapı kapanana kadar bekledi ve
biraz daha beklemeye meyilli görünüyordu, çünkü sırtını ateşe vermiş, dudaklarını ısırıyor ve düşünceli bir şekilde halıya bakıyordu.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum, Bayan Beale," dedi. "Ve sizi gördükten sonra, vicdanım fazla mesai yapmaya başladı. Ama en baştan başlasam iyi olur. Sanırım Bulford cinayetini duymuşsunuzdur?"

Kız ona baktı.

"Bulford cinayeti mi?" dedi inanmazca ve başını salladı.

"Elbette herkes bunu duymuştur."

"O zaman tüm koşulları açıklamaya gerek yok," dedi Jack Glover, biraz tiksinti ifadesiyle.

"Sadece," diye sözünü kesti kız, "Bay Bulford'un onu kıskanan Bay Meredith tarafından öldürüldüğünü ve Bay Meredith'in tanık kürsüsüne
girdiğinde nişanlısına karşı onur kırıcı davrandığını biliyorum."

"Kesinlikle," diye başını salladı Glover gözlerinde bir ışıltıyla. "Başka bir deyişle, kıskanç olduğu iddiasını reddetti, Bayan Briggerland'a onunla evlenemeyeceğini
söylediğine yemin etti ve Bulford'un hanıma dikkat ettiğini bile
bilmiyordu."

"Bunu hayatını kurtarmak için yaptı," dedi Lydia sessizce. "Bayan Briggerland tanık kürsüsünde böyle bir görüşmenin gerçekleşmediğine yemin etti."

Glover başını salladı.

"Bilmediğin şey, Bayan Beale," dedi ciddi bir şekilde, "Jean
Briggerland'ın Meredith'in kuzeni olduğu ve belirli şeyler olmazsa,
Meredith'in mirasından altı yüz bin poundun büyük kısmını miras alacağıdır. Meredith, açıklayabilirim ki, benim en iyi arkadaşlarımdan biridir ve şu anda müebbet hapis cezası çekiyor olması onu daha az bir arkadaş yapmaz. Orada oturduğun için emin olduğum kadar,
o da Bulford'u benden daha fazla öldürmedi. Bence bütün bu olay, onun ölümünü veya hapse girmesini sağlamak için bir komploydu. Eşim de aynı şekilde düşünüyor. Gerçek şu ki Meredith bu kızla nişanlıydı; onun ve babası hakkında pek de lehlerine olmayan bazı şeyler keşfetti. Ona hiç aşık olmamıştı, ne kadar güzel olsa da ve
teklifin tuzağına düşmüştü. İşlerin nasıl şekillendiğini öğrendiğinde ve Briggerland ile kızı hakkında anlatılan tuhaf hikayelerden bazılarını duyduğunda, nişanı bozdu ve o gece bunu ona söylemeye gitti."

Kız bu anlatıyı şaşkınlıkla dinlemişti.

"Bütün bunların benimle ne ilgisi olduğunu tam olarak anlamıyorum," dedi ve
Jack Glover yine başını salladı.

"Anlayabiliyorum," dedi, "ama sana hikayenin kamu malı olmayan başka bir bölümünü daha anlatacağım. Meredith'in babası erken evliliklere inanan eksantrik bir adamdı ve vasiyetinin bir koşulu olarak, Meredith otuzuncu yaş gününe kadar evlenmezse paranın kız kardeşine, onun mirasçılarına ve haleflerine gitmesi gerekiyordu. Kız kardeşi, şu anda ölmüş olan Bayan Briggerland'dı. Mirasçıları ise kocası ve Jean Briggerland."

Bir sessizlik oldu. Kız düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Bay Meredith kaç yaşında?"

"Önümüzdeki pazartesi otuz olacak," dedi Glover sessizce, "ve önümüzdeki pazartesiden önce
evlenmesi gerekiyor."

"Hapiste mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Böyle şeylere izin veriliyorsa, bu ayarlanabilirdi, ancak bazı nedenlerden dolayı İçişleri Bakanı bu konuda takdir yetkisini kullanmayı
reddediyor ve böyle bir evliliğin gerçekleşmesine
karar vermeyi kararlılıkla reddetti. Kamu politikası gerekçesiyle itiraz ediyor ve onun bakış açısına göre haklı olduğunu söyleyebilirim. Meredith'in yirmi yıl hapis cezası var."

"O zaman nasıl----" diye başladı Lydia.

"Bu hikayeyi az çok anlaşılır bir şekilde anlatayım," dedi Glover, o küçük gülümsemesiyle. "İnanın bana, Bayan Beale, eskisi kadar bu plandan hoşlanmıyorum. "Eğer şans eseri," diye konuştu kasıtlı olarak, "yarın sabah James Meredith'i bu eve getirebilirsek, onunla evlenir misin?"

"Benimle mi?" diye soludu. "Görmediğim bir adamla mı evleneyim - bir katille mi?"

"Bir katille değil," dedi nazikçe.

"Ama bu saçma, imkansız!" diye itiraz etti. "Neden ben?"

Bir an sessiz kaldı.

"Bu plan ortaya atıldığında, böyle bir evliliğin kendisine avantaj sağlayacağı
birini aradık," dedi yavaşça konuşarak. "Londra'daki İlçe Mahkemesi kayıtlarını arayıp acil paraya ihtiyacı olan bir kız olup olmadığını öğrenmek
Rennett'in fikriydi.
Mali iskeletleri ortaya çıkarmanın İlçe Mahkemesi kayıtlarını aramaktan daha kesin bir yolu yoktur.
Dört kişi bulduk, bunlardan sadece biri uygundu ve o da sendin. Lütfen beni bir an bile rahatsız etmeyin," dedi, konuşmak üzereyken elini uyararak kaldırdı. "Sizinle ilgili kapsamlı soruşturmalar yaptık, aslında çok kapsamlı, çünkü Briggerland'lar bir
fare kokusu aldılar ve bir haftadır peşimizdeler. Nişanlı olmadığınızı biliyoruz, oldukça ağır bir borç yükünüz olduğunu biliyoruz ve ayrıca akrabalarınız veya arkadaşlarınızla yükümlü olmadığınızı da biliyoruz. Size sunduğumuz şey, Bayan Beale ve inanın bana, teklifin yapıldığı araç olmam nedeniyle kendimi biraz küstah hissediyorum, hayatınızın geri kalanı için yılda beş bin sterlin, yirmi bin sterlin peşinat ve evlendiğiniz andan itibaren kocanız tarafından rahatsız edilmeyeceğinize dair güvence."

Lydia bir rüyadaymış gibi dinliyordu. Gerçek gibi görünmüyordu. Hemen uyanıp Bayan Morgan'ı elinde bir fincan çay ve hazmedilmesi zor keklerle dolu bir tabakla bulacaktı. Böyle şeyler yaşanmadı, dedi kendi kendine ve yine de burada sırtı ateşe dönük genç bir adam, en sıradan sohbet tonuyla, kesinlikle romantizm alanına ait olan ve pek de ikna edici olmayan bir teklifi açıklıyordu.

"Nefesimi kestiniz," dedi bir süre sonra. "Bütün bunlar
üzerinde düşünülmesi gereken şeyler ve eğer Bay Meredith hapishane----"

"Bay Meredith hapiste değil," dedi Glover sessizce. "İki gün önce hafif bir operasyon için bir huzurevine gitmek üzere serbest bırakıldı. Dün gece huzurevinden kaçtı ve şu anda bu evde."

Sadece ağzı açık bir şekilde ona bakabildi ve devam etti.

"Briggerland'lar onun kaçtığını biliyor; muhtemelen burada olduğunu düşünüyorlardı, çünkü bu öğleden sonra bir polis ziyareti oldu ve evin içi ve arazisi
araştırıldı. Elbette, Bay Rennett ve benim onun yasal danışmanları olduğumuzu ve onların gelmesini beklediğimizi biliyorlar. Gözetimlerinden nasıl kaçtığı ne burada ne de orada. Şimdi, Bayan Beale, ne diyorsunuz?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi çaresizce başını sallayarak. "Rüya gördüğümü biliyorum ve kendimi sertçe çimdikleyecek ahlaki cesaretim olsaydı,
uyanırdım. Bir şekilde uyanmak istemiyorum, bu çok büyüleyici bir şekilde
imkansız."

Gülümsedi.

"Bay Meredith'i görebilir miyim?"

"Yarına kadar değil. Düğününüz için her türlü düzenlemeyi yaptığımızı söyleyebilirim, ruhsat alındı ​​ve yarın sabah saat sekizde - bu arada, sekizden önce veya üçten sonra evlilikler bu ülkede yasal değil - bir din adamı katılacak ve tören gerçekleştirilecek."

Uzun bir sessizlik oldu.

Lydia sandalyesinin kenarına oturdu, dirsekleri dizlerinde, yüzü ellerinin arasında.

Glover ona ciddi bir şekilde, acıyarak baktı, kendi
grotesk planının temsilcisi olduğu için kendine küfretti. Hemen başını kaldırdı.

"Sanırım göreceğim," dedi biraz yorgun bir şekilde. "Ve mahkeme celplerinin sayısı konusunda yanılmışsın, iki yılda yetmiş beş tane oldu - ve avukatlardan çok bıktım."

"Teşekkür ederim," dedi Jack Glover kibarca.

Bölüm IV

Bütün gece Bayan Rennett'in onu götürdüğü küçük yatak odasında oturmuş, düşünmüş, düşünmüş, düşünmüştü. Uyuyamıyordu,
ama çok uğraşmıştı ve gecenin çoğunu
pencereden kapıya gidip gelerek
kendisini içinde bulduğu şaşırtıcı durumu düşünerek geçirdi. Evliliği hiç ciddi olarak düşünmemişti ve
gerçekten de böyle bir evlilik hiç korku yaratmıyordu ve
önceki bölüm biraz daha az heyecan verici olsaydı,
rahatlayarak kabul edebilirdi.
Sadece ismen bir eş olma ihtimali, hatta kocasının önümüzdeki yirmi yıl boyunca hapishane duvarlarının ardında olacağı düşüncesi bile onu ne üzdü ne de dehşete düşürdü. Bir şekilde Glover'ın Meredith'in masum olduğu yönündeki ifadesini çekinmeden kabul etti.

Bayan Morgan'ın ne söyleyeceğini ve ofiste nasıl bir açıklama yapacağını merak ediyordu. İşine özellikle aşık değildi ve
onu bırakıp kendini ciddi bir sanat çalışmasına adaması onun için bir engel teşkil etmeyecekti. Yılda beş bin pound! İtalya'da yaşayabilirdi, en iyi hocaların yanında eğitim görebilirdi, kendi arabası olabilirdi - olasılıklar sınırsız görünüyordu - peki ya dezavantajları?

Yirmiinci kez soruyu cevaplarken omuzlarını silkti. Ne gibi dezavantajları vardı? Evlenemezdi ama
sonra evlenmek istemiyordu. Aşık olacak türden biri değildi,
kendi kendine söyledi, çok bağımsızdı, çok sofistikeydi ve
erkekleri ve zayıflıklarını çok iyi anlıyordu.

"Tanrı beni yaşlı bir kız olarak tasarladı," dedi kendi kendine.

Sabahın yedisinde - gri, neşesiz bir sabahtı, diye düşündü Lydia, pencereden dışarı bakarak - Bayan Rennett biraz
çay getirdi.

"Korkarım ki uyumadın canım," dedi yatağa bir bakış atarak. "Senin için çok zor."

Kızın koluna elini koydu ve nazikçe sıktı.

"Hepimiz için çok zorlayıcı," dedi tuhaf bir gülümsemeyle.
"Hepimizin korkunç bir belaya bulaşacağını düşünüyorum."

Kızın da aklına gelmişti, Glover'ın arabada çizdiği kasvetli tabloyu hatırlayarak.

"Yetkililer kaçışa göz yumduğunuzu
bulursa, bu sizin için çok ciddi olmaz mı?" diye sordu.

"Kaçmak mı, canım?" Bayan Rennett'in yüzü bir maskeye dönüştü. "Kaçışla ilgili hiçbir şey duymadım. Tek bildiğimiz zavallı Bay Meredith,
İçişleri Bakanlığı'nın evlenmesine izin vereceğini tahmin ederek
bu evde evlilik için düzenlemeler yapmıştı. Bay Meredith'in buraya nasıl geldiği
bizim bilgimizin dışında bir konu," dedi diplomatik kadın,
ve Lydia istemeden güldü.

Yaklaşan çile için kendini hazır hale getirmek için yarım saat harcadı.

Bir kilise saati sekizi vurduğunda, kapıya bir kez daha vuruldu.
Yine Bayan Rennett'ti.

"Bekliyorlar," dedi. Yüzü biraz solgundu ve dudakları
titriyordu.

Ancak Lydia, ev sahibinin önünde oturma odasına
girerken sakinliğin ta kendisiydi.

Dört adam vardı. Glover ve Rennett'i tanıyordu. Rahip yakası takan üçüncü bir adamın görevli rahip olduğunu tahmin ediyordu ve tüm dikkati dördüncü adama odaklanmıştı. Zayıf, tıraşsız bir adamdı, saçları kısa kesilmişti, yüzü ve vücudu zayıftı, bu yüzden giydiği
giysiler üstünde asılıydı. İlk hissettiği şey iğrenmeydi. İkinci hissi ise bir yazık. James Meredith, onun olduğunu tahmin ettiği için,
çok hasta görünüyordu. İçeri girdiğinde döndü ve ona dikkatle
baktı, sonra ona doğru hızla yürüyerek, ince
elini uzattı.

"Bayan Beale, değil mi?" dedi. "Böyle tatsız koşullar altında sizinle tanıştığım için üzgünüm. Glover her şeyi açıkladı, değil mi?"

Başını salladı.

Derin gözleri onu büyüleyen manyetik bir özelliğe sahipti.

"Şartları anlıyor musun? Glover sana bu evliliğin neden
gerçekleşmesi gerektiğini söyledi mi?" dedi sesini alçaltarak. "İnanın bana, isteklerime
uyduğunuz için size çok minnettarım."

Ön hazırlık yapmadan papazın durduğu yere yürüdü.

"Şimdi başlayalım," dedi basitçe.

Tören kıza o kadar gerçek dışı geldi ki, parmağına bir yüzük (Jack Glover'ın boyutu hakkında en çılgın tahminde bulunduğu gevşekçe oturan bir yüzük) geçirildiğinde bile, bunun ne anlama geldiğini fark etmedi. Ciddi duayı almak için diz çöktü ve sonra yavaşça ayağa kalktı ve kocasına garip bir şekilde baktı.

"Sanırım bayılacağım," dedi.

Onu yakalayıp kanepeye taşıyan Jack Glover'dı. Birinin onu hipnotize etmeye çalıştığına dair karışık bir düşünceyle uyandı ve gözlerini açtı ve James Meredith'in kasvetli yüzüne baktı.

"Daha iyi misin?" diye sordu endişeyle. "Korkarım ki zor zamanlar geçirdiniz ve
uyuyamadın dedin, Bayan Rennett?"

Bayan Rennett başını iki yana salladı.

"Bu gece benden daha iyi uyuyacaksın," diye gülümsedi ve sonra
dikkatli ve endişeli bir adam olan Rennett'e döndü, o da gergin bir şekilde küçük sakalını okşayarak damadı izliyordu. "Bay Rennett," dedi, "tanıkların huzurunda size söylemeliyim ki, Dışişleri Bakanı'nın affıyla gönderildiğim bir huzurevinden kaçtım. Bu sabah evlenmek için evinize gelme izni aldığımı size bildirdiğimde, size doğru olmayan bir şey söyledim."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Rennett kibarca. "Ve tabii ki, sizi polise teslim etmek benim görevim, Bay Meredith." Hepsi oyunun bir parçasıydı. Kız, bu sahnenin Rennett ve partnerini kaçışta suç ortaklığından aklamak için dikkatlice prova edildiğini bilerek oyunu izliyordu.

Rennett daha yeni konuşmuştu ki ön kapıda yüksek bir rat-tat sesi duyuldu ve Jack Glover cevap vermek için koridora koştu. Ama beklediği polis memuru değildi. Gözlerine kadar
kapalı, büyük bir samur palto giymiş bir kızdı. Jack'in yanından geçip koridoru geçti ve
doğruca oturma odasına yürüdü.

Lydia, Bayan Rennett'in yanında titrek bir şekilde dururken ziyaretçinin içeri girdiğini gördü ve
sonra, paltosunu çıkarırken, onu bir solukla tanıdı.
Bir önceki gece tiyatronun tribünlerinde gördüğü güzel kızdı!

"Peki sizin için ne yapabiliriz?" Yine Glover'ın sesiydi, yumuşak ve şakacı.

"Meredith'i istiyorum," dedi kız kısa bir an ve Glover kıkırdadı. "Meredith'i uzun zamandır istiyordunuz, Bayan Briggerland," dedi,
"ve muhtemelen isteyeceksiniz. Biraz geç kaldınız."

Kızın gözleri papaza takıldı.

"Çok geç," dedi yavaşça, "o zaman evli mi?"

Kırmızı dudaklarını ısırdı ve başını salladı, sonra Lydia'ya baktı ve mavi
gözler ifadesizdi.

Meredith kaybolmuştu. Lydia sıkıntı içinde etrafına bakındı,
ama o gitmişti. Polise gidip teslim olup olmadığını merak etti ve bir silah sesi
geldiğinde hala merak ediyordu.

Evin dışından geliyordu ve sesi duyan Glover kapıdan
koştu, koridoru geçti ve açık alana uçtu.
Hala
kar yağıyordu ve hiçbir insan belirtisi yoktu. Evle paralel uzanan
bir patika boyunca koştu, köşeyi döndü ve bir çalılığa daldı. Burada kar yağmamıştı ve kalın defne çalılarının arasından kıvrılıp dönen ve kabaca inşa edilmiş bir alet kulübesinde sonlanan bahçe yolunu takip etti. Kulübeyi görünce durdu.

Bir adam yerde yatıyordu, kolu uzatılmış, başı kan gölündeydi, gri elinde bir tabanca vardı.

Jack dehşet içinde bir ünlem attı ve yere düşen adamın yanına koştu.

James Meredith'ti ve ölmüştü.

Bölüm V

Jack Glover patikadan gelen ayak seslerini duydu ve dönüp her yerine "dedektif" yazılmış bir adamla karşılaştı. Jack döndü ve adam yukarı çıkarken tekrar aşağıya, cesede baktı.

"Bu kim?" diye sordu memur sertçe.

"James Meredith," dedi Jack basitçe.

"Öldü mü?" dedi memur, irkilerek. "İntihar etti!"

Jack cevap vermedi ve müfettişin cesedi kısa ve hızlı bir şekilde incelemesini izledi. Bir kurşun sol şakağının hemen altından girmişti ve yüzün yakınında bir barut izi vardı.

"Çok kötü bir iş, Bay Glover," dedi polis memuru ciddi bir şekilde.
"Bu adamın burada olmasının sebebini açıklayabilir misiniz?"

"Evlenmeye geldi," dedi Jack isteksizce. "Bunun sizi
şaşırttığını söyleyebilirim, ama gerçek bu. On dakikadan daha kısa bir süre önce evlendi.
Eğer eve gelirseniz, burada bulunmasını açıklarım."

Dedektif tereddüt etti, ama tam o sırada yoldaşlarından biri daha olay yerine geldi ve Jack arka kapıdan eve doğru Rennett'in çalışma odasına doğru ilerledi.

Avukat onları bekliyordu ve yalnızdı.

"Çok yanılmıyorsam, siz Scotland Yard'dan Müfettiş Colhead'siniz," dedi Glover.

"Benim adım bu," diye başını salladı memur. "Aramızda kalsın, Bay Glover,
sizin kamuoyuna doğrulamaya hazır olmadığınız hiçbir açıklama yapmam gerektiğini düşünmüyorum."

Jack, uyarının önemini hafif bir gülümsemeyle fark etti ve
düğün hikayesini anlatmaya devam etti.

"Size sadece şunu söyleyebilirim," dedi, daha fazla sorulan bir soruya yanıt olarak, "Bay Meredith bu sabah saat sekize çeyrek kala bu eve geldi ve
ortağıma teslim oldu. Tam saat sekizde, sizin de bildiğiniz gibi, Bay Rennett Scotland Yard'ı arayıp Bay Meredith'in burada olduğunu söyledi. Beklerken evliydi."

"Burada bir papaz mı kalıyordu, efendim?" diye sordu polis memuru alaycı bir şekilde.

"Burada kalıyordu," dedi Jack sakin bir şekilde, "çünkü onun burada olmasını ben ayarlamıştım. İnsanca mümkün olsaydı Bay Meredith'in bu eve geleceğini ve ortağımın açıklayacağı sebeplerden dolayı evlenmek istediğini biliyordum."

"Onun kaçmasına yardım ettin mi? Bu sana yönlendirici bir soru sormak," diye gülümsedi dedektif.

Jack başını iki yana salladı.

"Sana kesinlikle doğruyu söyleyebilirim ki ben yapmadım, tıpkı İçişleri Bakanı'nın ona huzurevine gitmesine izin verdiğinde yardım etmemesi gibi."

Dedektif kulübeye döndükten kısa bir süre sonra Jack ve ortağı yalnız kaldılar.

"Ee?" dedi Rennett titreyen bir sesle, "ne oldu?"

"Öldü," dedi Jack sessizce.

"İntihar mı?"

Jack ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Bulford intihar mı etti?" diye sordu. "Melek nerede?"

"Onu Bayan Rennett ve Bayan Beale ile birlikte oturma odasında bıraktım."

"Bayan Meredith," diye düzeltti Jack sessizce.

"Bu işleri karmaşıklaştırıyor," dedi Rennett, "ama sanırım
biz de bu beladan payımıza düşeni alabiliriz, her ne kadar biraz karanlık görünse de."

Üç kadını oturma odasında buldular. Çok beyaz görünen Lydia onları karşılamaya geldi.

"Ne oldu?" diye sordu ve sonra adamın yüzünden tahmin etti. "Ölmedi mi?" diye soludu.

Jack başını salladı. Gözleri hep diğer kızdaydı. Kızın
güzel dudakları biraz sarkmıştı. Gözlerinde nefesini
tutan bir acı ve üzüntü ifadesi vardı.

"Kendini mi vurdu?" diye sordu alçak bir sesle.

Jack ona soğuk bir şekilde baktı.

"Kesin olarak bildiğim tek şey," ve Lydia sesindeki
vahşete irkildi, "onu vurmadığınızdır, Bayan Briggerland."

"Nasıl cüret edersiniz!" diye alevlendi Jean Briggerland. Yanaklarına gelen o ani kızarma, açığa vurduğu tek duygu kanıtıydı.

"Çok şey söylemeye cesaret ediyorum," dedi Jack sertçe. "Bana bunun bir
intihar vakası olup olmadığını sordun ve sana bunun olmadığını söylüyorum - bu bir cinayet vakası. James
Meredith sağ elinde bir tabancayla bulundu. Sol şakağından vuruldu ve bana herhangi bir adamın, normal bir şekilde
tabanca tutarak, bunu nasıl başarabildiğini açıklarsan, intihar
teorisini kabul edeceğim."

Ölüm sessizliği oldu.

"Ayrıca," diye devam etti Jack, hafifçe omuz silkerek, "zavallı Jimmy'nin tabancası yoktu."

Jean Briggerland gözlerini indirmişti ve orada başı öne eğik ve dudakları büzülmüş bir şekilde duruyordu. Hemen başını kaldırdı.

"Nasıl hissettiğinizi biliyorum, Bay Glover," dedi nazikçe. "Benim hakkımda böyle korkunç şeylere inandığınızı
anlayabiliyorum, benden nefret ediyor olmalısınız."

Ağzı titredi ve sesi üzüntüyle boğuklaştı.

"James Meredith'i sevdim," dedi, "ve o da beni sevdi."

"Seni başka biriyle evlenecek kadar çok seviyordu," dedi Jack Glover ve
Lydia şok oldu.

"Bay Glover," dedi sitemle, "zavallı Bay Meredith ölü yatarken bunları söylemek sizce doğru mu?"

Yavaşça ona doğru döndü ve onun esprili gözlerinde daha önce görmediği bir
sertlik gördü.

"Bayan Briggerland bize ondan nefret ettiğimi söyledi," dedi sakin bir sesle, "ve o sadece gerçeği söyledi. Belki de ondan
anlayamayacağımız kadar nefret ediyorum--Bayan Meredith." Sözcükleri vurguladı ve kız
irkildi. "Ve bir gün, eğer Koşulcular beni bağışlarsa----"

"Koşulcular," dedi Jean Briggerland yavaşça. "Seni tam olarak anlamıyorum."

Jack Glover güldü ve bu hoş bir kahkaha değildi.

"Belki anlarsın," dedi kısaca. "Sevgi dolu zavallı Jim'e gelince--peki,
sen en iyisini bilirsin. Sana karşı nazik olmaya çalışıyorum, Bayan Briggerland ve
bu düğünü durdurmak için çok geç geldiğin gerçeğiyle
övünmemeye çalışıyorum! Ve sana neden çok geç geldiğini söyleyeyim mi?" Gözleri tekrar gülüyordu. "Bu sabah saat dokuzda burada olmak için St. Peter'ın papazıyla anlaşmıştım, sizin ve küçük casus ordunuzun düğün saatini öğreneceğinizi ve daha önce burada olmaya özen göstereceğinizi gayet iyi biliyordum. Sonra gizlice eski bir Oxford arkadaşımı sekizde burada olması için çağırdım - dün gece buradaydı."

Yine de Lydia'nın haklı olduğunu düşündüğü öfkenin görünür bir kanıtı olmadan ona bakıyordu.

"Düğünü durdurmak gibi bir isteğim yoktu," dedi kız alçak, yumuşak bir sesle. "Jim onu ​​tanımayan biriyle bu şekilde evlenmeyi tercih ederse, onun seçimini kabul edebilirim." Kıza döndü ve elini uzattı. "Bu trajedinin başınıza gelmesine çok üzüldüm, Bayan Meredith," dedi. "Size şu ana kadar bulduğunuzdan daha büyük bir mutluluk
dileyebilir miyim?"

Lydia samimiyetten etkilendi, Glover'ın kabalığı onu biraz incitmişti ve sadece ona uzatılan küçük eli sıcak bir şekilde tutabildi.

"Ben de üzgünüm," dedi biraz titrek bir şekilde. "Her şeyden
çok senin için. "

Kız gözlerini indirdi ve dudakları tekrar titredi ve sonra
tek kelime etmeden odadan çıktı, samur kürkünü boğazına doladı.

Rennett'in arabası Lydia Meredith'i kaldığı yerin kapısına bıraktığında öğlen olmuştu.

Bayan Morgan'ı büyük bir endişe içinde buldu ve tıknaz küçük kadın onu görünce neredeyse sevinç gözyaşları dökecekti.

"Ah, hanımefendi, ne kadar endişelendiğimi bilemezsiniz," diye geveledi, "ve
gazete ofisinizden buraya gelip nerede olduğunuzu sordular. Ezildiğinizi veya bir şey olduğunu düşündüm ve _Daily Megaphone_
tüm hastanelere gönderildi----"

"Ezildim," dedi Lydia yorgun bir şekilde. "Zavallı zihnim
bir düzine otobüsün tekerlekleri altındaydı ve ruhum yüzlerce
çarpışmaya girdi."

Bayan Morgan ona ağzı açık bakakaldı. Metafor duygusu yoktu.

"Her şey yolunda Bayan Morgan," diye güldü kiracısı merdivenlerden yukarı çıkarken omzunun üzerinden. "Aslında bilmiyorum, sadece endişeli bir zaman geçirdim--bu arada, adım Meredith."

Bayan Morgan koridordaki bir sandalyeye yığıldı.

"Meredith, hanımefendi?" dedi inanmaz bir şekilde. "Babanızı neden tanıyordum----"

"Evlendim, hepsi bu," dedi Lydia sert bir şekilde. "Dün bana
romantik bir şekilde evlenmem gerektiğini söyledin, ama hayal gücünüzün en çılgın uçuşlarında, Bayan Morgan,
benim böyle vahşi, umutsuz bir şekilde evleneceğimi asla tahmin edemezdiniz.
Yatağa gidiyorum." Merdiven boşluğunda durdu ve şaşkın kadına baktı. "Eğer biri beni ararsa, evde değilim. Ah, evet, _Megafon_'a eve çok geç geldiğimi ve yatağa gittiğimi söyleyebilirsin,
ve yarın arayıp açıklayacağım."

"Ama hanımefendi," diye kekeledi kadın, "kocanız----"

"Kocam öldü," dedi kız sakin bir şekilde. Kendini bir hayvan gibi hissediyordu, ama
bir şekilde üzüntüsünü dile getiremiyordu. "Ve eğer o avukat adam
gelirse, lütfen ona sabah yirmi bin poundum olacağını söyler misiniz," ve bu son sarsıcı ifadeyle
odasına gitti, ev sahibini konuşamaz halde bıraktı.

Bölüm VI

Polisin Dulwich Grange'deki, Bay Rennett'in ikametgahındaki ev ve arazide yaptığı arama tüm sabahı aldı ve ne Rennett'in ne de Jack'in yardımı davet edildi veya teklif edildi.

Öğle yemeğinden önce Müfettiş Colhead çalışma odasına geldi.

"Evinizin etrafını iyice inceledik "Yer, Bay Rennett," dedi, "ve sanırım ölenin nerede saklandığını biliyoruz."

"Gerçekten!" dedi Bay Rennett.

"Bahçedeki kulübeniz, sanırım, bir alet evi olarak kullanılıyor.
Şu anda orada hiçbir alet yok ve adamlarımdan biri, tüm zemini
çekebileceğinizi keşfetti, bir menteşe üzerinde çalışıyor ve karşı ağırlıklarla
dengeleniyor."

Bay Rennett başını salladı.

"Sanırım evin eski bir kiracısı tarafından şarap mahzeni olarak kullanılıyordu," dedi soğukkanlılıkla. "Grange'de mahzenimiz yok, biliyorsunuz.
Şarap içmem ve hiç kullanma fırsatım olmadı."

"Orada saklanmıştı. Orada bir battaniye ve yastıklar bulduk ve dediğiniz gibi, açıkça bir şarap mahzeniydi, çünkü
çalılara doğru giden bir havalandırma bacası var. Tuzağı asla bulamazdık ama adamlarımdan biri
zeminin köşelerinden birinin ayaklarının altında çöktüğünü hissetti."

İki adam hiçbir şey söylemedi.

"Bir diğer şey de," diye yavaşça devam etti dedektif, "Meredith'in intihar etmediği konusunda hemfikir olma eğilimindeyim. Kulübenin arkasına doğru uzanan oldukça taze ayak izleri bulduk."

"Büyük bir ayak mı yoksa küçük bir ayak mı?" diye sordu Jack hemen.

"Oldukça büyük bir ayak," dedi dedektif, "ve kauçuk topukları var.
Bunu mülkünüzün arkasındaki bir kapıya kadar takip ettik ve kapı yakın zamanda açılmış -- muhtemelen Bay Meredith eve geldiğinde. Garip bir durum, Bay Rennett."

"Tabanca nedir?"

"O da yeni," dedi Colhead. "Belçika yapımı ve izini sürmek imkansız, sanırım. Bu Belçika silahlarını takip edemezsiniz. Bunları Ostend veya Brüksel'deki herhangi bir kasabadaki herhangi bir dükkandan satın alabilirsiniz ve satıcıların herhangi bir kayıt tutmasının bir uygulama olduğunu düşünmüyorum."

"Aslında," dedi Jack sessizce, "Bulford'u öldürenle aynı tür tabanca."

Colhead kaşlarını kaldırdı.

"Öyleydi, ama bunun Bay Meredith'in kendi silahı olduğu kanıtlanmamış mıydı?"

Jack başını iki yana salladı.

"Kanıtlanan tek şey, cesedi gördüğü ve ölü adamın yanında yatan
tabancayı aldığıydı. Bay Briggerland'ın evinin kapısını açtığında ateş edildi. Sonra kaldırımdaki figürü gördü ve tabancayı aldı. O, aleyhine ifade veren Bayan Briggerland evden çıktığında
ve onu gördüğünde o pozisyondaydı."

Dedektif başını salladı.

"Benim davayla hiçbir ilgim yok," dedi, "ama silahı gördüğümü hatırlıyorum ve bununla aynıydı. Şefle konuşacağım ve size tüm olay hakkında
ne söylediğini bildireceğim. Elbette soruşturmada ifade vermek zorundasın."

O gittikten sonra iki adam birbirlerine baktılar.

"Peki, Rennett, sence başımız belaya mı girecek yoksa
güvenliğe ulaşmak için yalan yere yemin mi edeceğiz?"

"Yalan yere yemin etmeye gerek yok, ciddi bir yalan yere yemin etmeye gerek yok," dedi diğeri dikkatlice. "Bu arada, Jack, Briggerland Bulford'un öldürüldüğü gece neredeydi?"

"Bayan Jean Briggerland dehşetinden kurtulduktan sonra yukarı çıktı ve babasını uyandırdı. Babası erken saate rağmen yataktaydı ve uyuyordu. Polis geldiğinde, daha doğrusu, davanın sorumlu dedektifi geldiğinde, ki bu, görevli polis memurunun ortaya çıkmasından bir süre sonra olmalı, Bay Briggerland pitoresk bir sabahlık ve sanırım daha az pitoresk olmayan pijamalarla keşfedildi."

"Sanırım dehşete de kapılmıştı," dedi Rennett kuru bir şekilde.

Jack uzun süre sessiz kaldı. Sonra: "Rennett," dedi, "biliyor musun, bu kız için kendimize yönelik herhangi bir sonuçtan daha fazla sarsıldım."

"Hangi kızdan bahsediyorsun?"

"Bayan Meredith'ten. Zavallı Meredith hayattayken herhangi bir tehlike altında değildi. Ama bizim bakış açımıza göre avantajların, yani dünyada hiçbir akrabası olmamasının, bugün bu talihsiz hanım için önemli bir tehlike kaynağı olduğunu fark ediyor musun?"

"Bunu unutmuştum," dedi Rennett düşünceli bir şekilde. "Meseleyi biraz daha karmaşık hale getiren şey, Meredith'in bu sabah evlenmeden önce yaptığı vasiyet."

Jack ıslık çaldı.

"Vasiyetname mi yaptı?" dedi şaşkınlıkla.

Eşi başını salladı.

"Yarım saattir benimle birlikte olduğunu hatırlıyorsun. Peki, bir vasiyetname yazmakta ısrar etti ve karım ve uşak Bolton buna tanıklık etti."

"Ve parasını mı bıraktı----?"

"Kesinlikle karısına," diye cevapladı diğeri. "Zavallı ihtiyar, Briggerland hazinesinden parayı uzak tutmak için o kadar çılgınca istekliydi ki,
tüm parasını görmediği bir kıza emanet etmeye hazırdı."

Jack artık ciddileşmişti.

"Ve Briggerland'lar onun mirasçıları mı? Farkında mısın,
Rennett--cehennem olacak!"

Bay Rennett başını salladı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi sessizce.

Jack bir koltuğa çöktü, yüzü korkunç bir şekilde buruşmuştu ve
yaşlı adam düşüncelerini bölmedi. Birden Jack'in yüzü
aydınlandı ve gülümsedi.

"Jaggs!" dedi yumuşak bir sesle.

"Jaggs?" diye tekrarladı şaşkın ortağı.

"Jaggs," dedi Jack başını sallayarak, "o adam. Stratejiyle stratejiyi buluşturmalıyız, Rennett ve Jaggs bunu yapabilecek çocuk."

Bay Rennett çaresizce ona baktı.

"Jaggs bizi de bu beladan kurtarabilir mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bunu bile yapabilir," diye yanıtladı Jack.

"O zaman onu da getirin, çünkü hayatının en güzel zamanını geçireceğine dair bir fikrim var."

Bölüm VII

Bayan Jean Briggerland, Berkeley Caddesi'ndeki evine saat dokuzdan kısa bir süre sonra
ulaştı. Zili çalmadı, ancak bir anahtarla içeri girdi ve
doğrudan yemek odasına gitti, babası kahvaltısını yiyordu,
önünde bir gazete tutuyordu. Lydia'nın tiyatroda gördüğü koyu tenli adamdı ve kız içeri girdiğinde altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden yukarı baktı.

"Çok erken çıktın," dedi.

Kız cevap vermedi, ancak samur kürkünden yavaşça sıyrılıp
bir sandalyeye fırlattı, biçimli başını süsleyen beresini çıkardı
ve ceketin ardından fırlattı. Sonra bir sandalye çekti ve
masaya oturdu, çenesini avuçlarının üzerine koydu, mavi gözlerini ebeveynine dikti.

Doğa ona o kadar iyilik yapmıştı ki yüzünün yapay bir
süslemeye ihtiyacı yoktu - cildi temiz ve ince dokuluydu ve soğuk sabah güzel yüzüne sadece hafif bir pembelik getirmişti.

"Eh, canım," Bay Briggerland yukarı baktı ve gözlüklerinin ardından gülümsedi, "zavallı Meredith intihar mı etti?"

Konuşmadı, gözlerini ona dikmişti.

"Çok üzücü, çok üzücü," Bay Briggerland başını iki yana salladı.

"Nasıl oldu?" diye sordu sessizce.

Bay Briggerland omuzlarını silkti.

"Sanırım sizi görünce saklandığı yere geri koştu
--şey--gece boyunca--şey--ilgili kişiler tarafından bulunmuştu,
sonra beni kulübede görünce--düşüncesizce ve ölümcül bir eylemde bulundu. Bir şekilde
sığınağına geri döneceğini düşündüm."

"Ve sen ona hazırlıklıydın?" dedi.

Gülümsedi.

"Açıkça intihar vakası, canım," dedi.

"Sol şakağından vuruldu ve tabanca sağ
elinde bulundu," dedi kız.

Bay Briggerland irkildi.

"Kahretsin," dedi. "Bunu kim fark etti?"

"O yakışıklı genç avukat, Glover."

"Polis fark etti mi?"

"Sanırım Glover onların dikkatini çektiğinde öyle yaptılar," dedi kız.

Bay Briggerland gözlüklerini çıkarıp sildi.

"Çok aceleyle yapılmıştı - polise katılmak için bahçe kapısından geri dönmem gerekiyordu. Oraya vardığımda, ateşe çekildiklerini ve eve girdiklerini gördüm. Yine de kimse bahçede olduğumu bilmezdi ve zaten kaçak bir mahkumun yakalanmasıyla olan ilişkim gazetelere geçmezdi."

"Ama bir intihar vakası çıkar," dedi kız. "Yine de polisin James Meredith'in Dulwich Grange'de olacağını onlara bildiren kişiyi ele vereceğini sanmıyorum."

Bay Briggerland sandalyesine yaslandı, kalın dudakları büzülmüştü ve pek de güzel bir görüntü değildi.

"İnsan her şeyi hatırlayamaz," diye homurdandı.

Sandalyesinden kalktı, kapıya gitti ve kilitledi. Sonra bir büroya geçti, bir çekmeceyi açtı ve küçük bir tabanca çıkardı. Silindiri fırlattı, dolu olmadığından emin olmak için namluya ve haznelere baktı, sonra tekrar yerine koydu ve bir camın önünde durarak, sağ elindeki tabancayla namluyu sol şakağına doğrultmaya çalıştı. Bunu imkansız buldu ve homurdanarak rahatsızlığını belli etti. Sonra başparmağı tetikte ve eli dipçiğin arkasını kavrayarak tabancayı denedi. Burada daha başarılı oldu.

"İşte bu," dedi memnuniyetle. "Böyle de yapılabilirdi."

Kadın bu korkunç görüntü karşısında ürpermedi, ama çenesi hala avucunun içindeyken onu en büyük ilgiyle izledi. Tüm bu duyguya rağmen, tenis topu servis etmenin yeni bir yolunu açıklıyor olabilirdi.

Bay Briggerland masaya geri döndü, bir parça tostla oynadı ve
üzerine yavaşça tereyağı sürdü.

"Bu yıl herkes Cannes'a gidiyor," dedi, "ama sanırım
ben Monte Carlo'da kalacağım. Monte Carlo'da çok
dinlendirici bir sessizlik var, özellikle de tren yolundan uzakta tepede bir villa
alabiliyorsanız. Dün Morden'a yeni vagonu alıp Boulogne'da buluşmasını söyledim. Yeni gövdenin mükemmel olduğunu söylüyor. Şoförle telefonla konuşmak için
mikrafonik bir aparatı var, elektrikli
ısıtma cihazı muhteşem ve----"

"Meredith evliydi."

Meredith'e bir bomba atmış olsaydı bundan daha
muazzam bir his yaratamazdı. Ona ağzı açık baktı ve kendini masadan
geri itti.

"Evli mi?" Sesi gıcırdıyordu. Başını salladı.

"Yalan," diye kükredi. Tüm nezaketi ondan uzaklaştı, yüzü
çarpık ve öfkeyle büzüldü ve bir ton daha koyulaştı. "Evlendik,
seni yalancı küçük canavar! Evli olamazdı! Saat sekizi birkaç dakika geçmişti ve papaz dokuza kadar gelmedi. Beni korkutmaya
çalışırsan
boynunu kırarım! Sana bunu daha önce de söylemiştim..."

Adam saçmalamaya devam etti ve kadın etkilenmeden dinledi.

"Oxford'dan getirdikleri bir adamla saat sekizde evlendi ve geceyi evde geçirdi," diye büyük bir sakinlikle tekrarladı. "Kendini öfkeye boğmanın bir anlamı yok. Gelini
gördüm ve papazla konuştum."

Zorba, öfkeli deli adamdan, sızlanan, acınası bir şeye dönüştü. Çenesi titredi, masa örtüsünün üzerine koyduğu büyük elleri
ateşten titriyordu.

"Ne yapacağız?" diye feryat etti. "Aman Tanrım, Jean, ne yapacağız?"

Ayağa kalktı ve büfeye gitti, bir sürahiden sert bir
doz brendi
döktü ve tek kelime etmeden ona getirdi. Bu öfke nöbetlerine ve kaçınılmaz sonlarına
alışkındı. Ne
incitti, ne şaşırdı ne de iğrendi. Bu soluk, uhrevi varlık, kombinasyonun
baskın ortağıydı. Sahip olmadığı sinirler, bilmediği korkular. Acımanın bağımsız bir duygu olduğu ve asla ameliyathaneye
müdahale etmeyen büyük bir cerrahın kesin duygusunu edinmişti. Onlardan daha olağanüstü değildi, ancak onları düzenli bir toplumun üyeleri olarak yöneten
gelenek ve yasalara bağlı hissetmiyordu. Öldürmek için iyileştirmekten daha fazla sinire gerek yoktur. O konuyu kendi kendine konuşmuştu ve
kendi memnuniyetine göre halletmişti.

"Monte Carlo'ya yapacağın seyahati ertelemek zorunda kalacaksın," dedi, o açgözlülükle konyağını
içerken.

"Her şeyimizi kaybettik artık," diye kekeledi, "her şeyi."

"Bu kızın akrabası yok," dedi kızı kararlı bir şekilde. "Varisleri
biziz."

Bardağı bıraktı, ona baktı ve hemen
eski haline döndü.

"Canım," dedi hayranlıkla, "gerçekten harikasın. Elbette,
çocukça bir hareketti. Şimdi ne öneriyorsun?"

"Şu kapıyı aç," dedi alçak bir sesle, "Hizmetçiyi çağırmak istiyorum."

Kapıya doğru yürürken, ayak ziline bastı ve kısa bir süre sonra ona bakan solgun kadın odaya girdi.

"Hart," dedi, "zümrüt yüzüğümü, küçüğünü,
küçük inci kolyeyi ve elmas atkı iğnesini bulmanı istiyorum. Bunları dikkatlice
pamuklu bir kutuya koy."

"Evet, hanımefendi," dedi kadın ve dışarı çıktı.

"Şimdi ne yapacaksın, Jean?" diye sordu babası.

"Onları Bayan Meredith'e geri veriyorum," dedi kız soğukkanlılıkla. "Bunlar bana kocasının verdiği
hediyelerdi ve rüyamın bu trajik sonundan sonra artık onları görmeye dayanamayacağımı hissediyorum."

"Sana bunları vermedi, sana zinciri verdi. Ayrıca, sen
iyi para mı harcıyorsun?"

"Onları bana hiç vermediğini biliyorum ve ben de iyi para
harcamıyorum," dedi sabırla. "Bayan Meredith onları geri verecek ve bana James Meredith'e biraz ışık tutma fırsatı verecek, çok arzuladığım bir fırsat."

Daha sonra birinci kattaki güzel küçük oturma odasına çıktı ve bir mektup yazdı.

"_Sevgili Bayan Meredith.--James'in bana daha mutlu günlerimde verdiği birkaç bibloyu sana gönderiyorum.
Onlar onun
sahip olduğum tek şey ve sen, bir kadın olarak, bunlara sahip olmanın bana birçok
mutsuz anıyı hatırlatsa da,
biraz da olsa
benim için bir teselli olduğunu anlayacaksın. Keşke bunları sana gönderdiğim kadar
kolayca hafızamdan kurtulabilseydim (çünkü bunların
gerçekten senin malı olduğunu hissediyorum) ama daha çok, Bay Glover'ı benim için bu kadar
acı bir düşman
yapan olayı hatırlayıp yok edebilmeyi isterdim._

"_Geçmişi düşündüğümde, hatalı olduğumu görüyorum, ama
gerçek sana
ortaya çıktığında benimle sempati
duyacağını biliyorum. Genç bir kız, erkeklerin yollarına alışkın olmayan biri olarak, belki de Bay Glover'ın ilgisine fazla önem verdim ve
bu ilgiye çok kaba bir şekilde kızdım. O günlerde, zavallı James'in en iyi arkadaşı olduğunu iddia eden bir adamın nişanlısıyla sevişmesinin affedilemez olduğunu düşünürdüm, ancak sanırım
bu tür şeyler oluyor ve modern kızlar bunlara katlanıyor. Bir erkek
bir kadını kendisini aptal hissettirdiği için kolayca affetmez--bir kızın işleyebileceği affedilemez tek suç budur.
Bu yüzden, onun düşmanlığına sizin düşündüğünüz kadar kızmıyorum. İnanın bana, bu zor
günlerde sizin için çok üzülüyorum. Tekrar söylüyorum ki, geleceğin
parlak olmasını umuyorum._"

Mektubu kuruladı, bir zarfa koydu ve adresini yazdı ve
iyice stoklanmış raflardan birinden bir kitap aldı, sandalyesini
ateşe çekti ve okumaya başladı.

Bay Briggerland bir saat sonra geldi, omzunun üzerinden başlığa baktı ve
ona onaylamayan bir ses çıkardı.

"Bu tür kitapları neden sevdiğinizi anlayamıyorum," dedi.

Kitap, "Chronicles of Crime"ın iki cildinden biriydi ve
gülümseyerek baktı.

"Anlamıyor musun? Çok kolay açıklanabilir. Koleksiyonumdaki
en cesaret verici eser. Bir dakika otur."

"Kaba suçluların kaydı," diye homurdandı. "Cehennemvari son ölüm konuşmaları, Tyburn'e yürüyüşleri--phaugh!"

Tekrar gülümsedi ve kitaba baktı. Geniş kenar boşlukları kalemle yazılmış notlarla kaplıydı.

"Harika bir zihinsel egzersiz," dedi. "Her durumda, suçlunun tutuklanmaktan nasıl kaçabileceğini yazdım, ama hepsi çok kaba ve çok aptaldı. Gerçekten de o zamanın polisi onları yakaladığı için hiçbir övgüyü hak etmiyor. Modern suçlular için de aynı şey geçerli..."

Rafına gitti ve iki büyük albüm çıkardı,
onları ateşe taşıdı ve birini dizlerinin üstünde açtı.

"Hepsi kaba ve aptal," diye tekrarladı, sayfaları hızla çevirirken.

"Zeki olanlar bazen yakalanır," dedi Briggerland kasvetli bir şekilde.

"Asla," dedi ve kitabı bir çırpıda kapattı. "İngiltere'de,
Fransa'da, Amerika'da ve hemen hemen her medeni ülkede, bugün
dolaşan, vatandaşları tarafından saygı duyulan katiller var.
Polisin suçlarından habersiz olduğu katiller. Şunlara bakın." Kitabı tekrar açtı. "İşte Rell'in, sorunlu bir alacaklıyı ot ilacıyla zehirlediği vaka. Kasabadaki herkes ot ilacı aldığını biliyordu;
bu adama borçlu olduğunu herkes biliyordu.
Kaçma şansı var mıydı? İşte Jewelville--karısını öldürüyor,
onu bodruma gömüyor ve sonra kaçarak dikkati üzerine çekiyor.
İşte Morden, kayınvalidesini sigorta parası uğruna öldürüyor ve ayrıca zehri gün ışığında satın alıyor ve cebinde bir şişeyle bulunuyor. Böyle insanlar asılmayı hak ediyor."

"Keşke asılmaktan bahsetmeseydin," dedi Briggerland titrek bir sesle, "Tanrı aşkına, Jean, sen insan değilsin--"

"Ben bir meleğim," diye gülümsedi, "ve bunu kanıtlayacak gazete kupürlerim var!
_Daily Recorder_, Jim'in yargılanmasında locada görünmemle ilgili yarım köşe yazısı yazmıştı."

Yazı masasına doğru baktı, mektubu gördü ve aldı.

"Demek hanıma yazmışsın. Mücevherleri ona mı gönderiyorsun?"

Kadın başını salladı.

Ona hızla baktı.

"Onlarla herhangi bir tuhaflık yapmadın, değil mi?" diye sordu
şüpheyle ve kadın gülümsedi.

"Sevgili ebeveynim," dedi Jean Briggerland, "ortalama bir suçlunun aptallığı üzerine verdiğim dersten sonra, sizce
bu kadar _gauche_ bir şey yapmalı mıyım?"

Bölüm VIII

"Ve şimdi, Bayan Meredith," dedi Jack Glover, "ne yapacaksın?"

Sabahın büyük bir bölümünü yeni mirasçıyla geçirmişti ve
Lydia, miras aldığı menkul kıymetler, mülkler, arsa kiraları, bakiyeler ve benzeri şeylerin uzun ve anlamsız bir listesini okurken,
konuşmadan dinlemişti. "Ne yapacağım?" dedi, başını umutsuzca sallayarak. "Bilmiyorum. En ufak bir fikrim yok, Bay Glover. Çok
şaşırtıcı. Tüm bu mülkün benim olduğunu anlıyor muyum?"

"Henüz değil," dedi Jack gülümseyerek, "ama o kadar çok senin ki, iradenin gücüyle sana neredeyse her miktarda para vermeye razıyız. Vasiyetin kanıtlanması ve veraset işlemlerinin yapılması gerekiyor, ama bu yasal formaliteler yerine getirildiğinde ve çok ağır ölüm vergilerini ödediğimizde, servetini istediğin gibi elden çıkarma hakkına sahip olacaksın. Aslında," diye ekledi, "bunu şimdi yapabilirsin. Her neyse, Brinksome Sokağı'nda yaşayamazsın ve ben senin adına mobilyalı bir daire kiralama özgürlüğünü aldım. Müşterilerimizden biri Kıta'ya gitti ve daireyi elden çıkarmam için bana bıraktı. Kira çok düşük, haftada yaklaşık yirmi gine."

"Haftada yirmi gine!" diye soludu dehşet içindeki kız, "neden, yapamam----"

Ve sonra "yapabileceğini" fark etti.

Haftada yirmi gine onun için hiçbir şey değildi. Bu gerçek, her şeyden daha çok, servetini anlamasını sağladı.

"Sanırım taşınmam daha iyi," dedi kuşkuyla. "Bayan Morgan bu evi
terk ediyor ve bana herhangi bir planım olup olmadığını sordu. Sanırım
hizmetçim olarak gelmeye istekli olur."

"Harika," diye başını salladı Jack. "Bir de hizmetçi isteyeceksin ve tabii ki
geceler için Jaggs'i ağırlamak zorunda kalacaksın."

"Jaggs?" dedi şaşkınlıkla.

"Jaggs," diye tekrarladı Jack ciddiyetle. "Görüyorsunuz ya, Bayan--özür dilerim, Bayan Meredith, sizin için oldukça endişeliyim ve geceleri dairenizde uyumak için güvenebileceğim birinin yanınızda olmasını istiyorum. Bana yaşlı bir kadın olduğumu düşündüğünüzü söyleyebilirim," dedi gülümsediğini görünce, "ve korkularımın yersiz olduğunu, ancak geçen haftaki deneyiminizin Londra'da her şeyin olabileceği teorisini destekleyeceğini kabul edersiniz."

"Ama gerçekten, Bay Glover, ciddi bir tehlike altında olduğumu mu demek istiyorsunuz--kimlerden?"

"Birçok insandan," dedi diplomatik bir şekilde.

"Zavallı Bayan Briggerland'dan mı?" diye meydan okudu ve gözleri kısıldı.

"Zavallı Bayan Briggerland," dedi yumuşak bir sesle. "Kesinlikle beklediğinden daha fakir."

"Saçma," diye alay etti kız. Sinirlenmişti, bu onda alışılmadık bir durumdu. "Sevgili Bay Glover, neden ona karşı kan davanı sürdürüyorsun?
Dürüstçe söylemek gerekirse, bunun oyun oynamak olduğunu mu düşünüyorsun? Bu senin
yaralı bir kibir vakası değil mi?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Yaralı kibir mi? Yani küstahlık mı?"

Başını salladı.

"Neden küstahlaşayım?" diye sordu yavaşça.

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı Lydia ve sonra aklına bir ışık geldi.

"Ben Bayan Briggerland ile sevişiyor muydum?" diye sordu.

"Sen en iyisini bilirsin," diye tekrarladı.

"Aman Tanrım!" ve sonra gülmeye başladı ve o asla
durmayacağını düşündü.

"Sanırım onunla seviştim ve nişanlısına böyle bir ihanette bulunmaya
cesaret ettiğim için bana kızdı! Evet, öyleydi. Zavallı Jim'in arkasından onunla seviştim ve o beni 'çileden çıkardı' ve bu yüzden ona bu kadar sinirliyim?"

"Çok iyi bir hafızan var," dedi Lydia, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Benim hafızam Bayan Briggerland'ın icat etme gücü kadar iyi değil," dedi Jack. "Sana öyle gelmiyor mu Bayan Meredith, eğer o genç hanımla sevişseydim, bugün burada görülmezdim?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani," dedi Jack Glover ciddi bir şekilde, "Bulford olmazdı, ama ben, bir telefon mesajıyla kulübünden
çekilip Berkeley Caddesi'ndeki kapının dışında beklemem söylenirdi. Bayan Briggerland'ın babası tarafından oturma odasının penceresinden
vurulup öldürülen ben olurdum."

Kız ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne kadar saçma bir suçlama!" dedi sonunda öfkeyle. "Bu kızın bir cinayete göz yumduğunu mu öne sürüyorsun?"

"Sadece göz yumduğunu öne sürmüyorum, hayatımı da bahse girerim ki o bunu planladı," dedi Jack dikkatlice.

"Ama tabanca Bay Bulford'un cesedi," dedi Lydia neredeyse
muzaffer bir şekilde, bu cevaplanamaz argümanı kavrarken.

Jack başını salladı.

"Bulford'un cesedinden oturma odası penceresine kadar tam dokuz fit vardı.
Tabancayı onun yanına düşecek şekilde fırlatmak mümkündü. Bulford
Jean Briggerland'ın talimatlarıyla orada bekliyordu. Kulüpten ona gelen telefon görüşmesini takip ettik--Berkeley Caddesi'ndeki Briggerland'ların evinden geliyordu ve kulüpteki görevli bunun bir kadın sesi olduğundan emindi. Bunu duruşmadan sonra öğrendik. Zavallı Meredith, ateş edildiğinde salondaydı. Sinyal, kendini dışarı çıkarmak için kolu çevirdiğinde verildi.
Atışı duydu, merdivenlerden aşağı koştu ve cesedi gördü.
Tabancayı alıp almadığını bilmiyorum. Jean Briggerland yemin ediyor
elinde tuttuğunu, ama tabii ki Jean Briggerland umutsuz bir
yalancı!"

"Ne dediğini bilmiyorsun," dedi Lydia alçak bir sesle. "Böyle bir suçlamayı
yüzünden çürüten bir kıza karşı bu korkunç bir suçlama, korkunç."

"Yüzü onun serveti," diye çıkıştı Jack ve sonra pişmanlıkla, "Özür dilerim
kaba davranıyorum, ama Jean Briggerland'ın adı bile bir şekilde
benim içimdeki en kötü şeyleri uyandırıyor. Şimdi, Jaggs'ı kabul edeceksin, değil mi?"

"Kim o?" diye sordu.

"Yaşlı bir ordu emeklisi. Garip bir kuş, Dickens kadar kurnaz, yaşına rağmen oldukça güçlü bir ihtiyar."

"Ah, yaşlı," dedi biraz rahatlayarak.

"Yaşlı ve bir bakıma aciz. Sağ kolunu kullanamıyor ve Boer kurşunu sonucu ayak bileklerinden biri biraz sersemlemiş."

Kendine hakim olamayarak güldü.

"Çok çekici bir bekçi gibi görünmüyor. Tamamen temiz bir yaşlı kuş, ama itiraf ediyorum ki öyle görünmüyor ve sizi veya hizmetçilerinizi rahatsız etmeyecek. Ona oturabileceği bir oda verebilirsin ve ona biraz ekmek, peynir ve bir bardak bira verebilirsin, o da seni rahatsız etmeyecektir."

Lydia şimdi eğlenmişti. Jack Glover'ın onun bir bekçiye ihtiyacı olduğunu düşünmesi saçmaydı, ama ısrar ederse, ki öyle yaptı, çekici olmayan Jaggs kadar zararsız birinin olması daha iyi olurdu.

"Ne zaman gelecek?"

"Her gece saat on civarında ve sabah yedi civarında seni terk edecek. Jack, "İstemediğin sürece onu asla görmene gerek yok," dedi.

"Onu nasıl tanıdın?" diye sordu merakla.

"Herkesi tanıyorum," dedi övünen genç adam, "ben bir avukatım ve çok tuhaf insanlarla tanışmak zorundayım, bunu unutmamalısın."

Kağıtlarını topladı ve küçük çantasına koydu.

"Peki bugün için planların neler?" diye sordu.

Kendi kendine dayattığı vesayetten rahatsızdı, ancak
ona borçlu olduğu şeyi unutamıyordu.

Olağanüstü bir şekilde onu Meredith davasından uzak tutmuştu ve soruşturmada tanık olarak çağrılmamıştı. Bu arada, gizemli bir şekilde ortağını ve kendisini aklamayı başarmıştı,
Hukuk Derneği kendi soruşturmalarını yürütüyor olsa da (kız bunu bilmiyordu)
açıkça yasayı ihlal eden bir eylemin sonucundan kurtulması muhtemel görünüyordu.

"Bayan Cole-Mortimer çaya geldi," dedi.

"Bayan Cole-Mortimer?" dedi hemen. "O hanımı nasıl tanıyorsunuz?"

"Gerçekten, Bay Glover, neredeyse küstahsınız," sinirine rağmen gülümsedi. "O korkunç sabahtan iki veya üç gün sonra beni ziyarete geldi. Bay Meredith'i tanıyordu ve ailenin eski bir dostuydu."

"Aslında," dedi Jack buz gibi bir şekilde, "Meredith'i tanımıyordu,
sadece ona 'nasılsınız' demek için ve kesinlikle ailenin bir dostu değildi. Ancak, Jean Briggerland'ın bir dostu."

"Jean Briggerland!" dedi çileden çıkmış kız. "Onu unutamıyor musun?
Sen Dickens'ın kitaplarındaki adam gibisin - o senin Kral Charles'ının başı! Gerçekten, saygın ve sorumlu bir avukat için, önyargılarla
yenmişsiniz. Elbette, Bay Meredith'in bir arkadaşıydı. Neden,
bana Eton'dayken çekilmiş bir fotoğrafını getirdi."

"Jean Briggerland tarafından sağlandı," dedi sakin Jack sakin bir şekilde, "ve
eğer sana bebekken giydiği bir çift çorap getirseydi
sanırım onları da kabul ederdin."

"Şimdi gerçekten iğrenç davranıyorsun," dedi kız, "ve benim
yapacak çok işim var."

Kapıda durakladı.

"Yarın Cavendish Mansions'a taşınabileceğini unutma.
Anahtarı göndereceğim ve taşındığın gün, Jaggs göreve gelecek,
parlak ve gülümseyen bir şekilde. Çok fazla konuşmuyor----"

"Sanırım zavallı adama hiç şans vermiyorsun," dedi sertçe.

Bölüm IX

Bayan Cole-Mortimer, iyi toplumu iyi olmayan toplumdan ayıran sınır çizgisine o kadar yakın yaşayan çok sayıda kadın sınıfının temsilcisiydi ki, her iki gruptaki üyeler onun diğerinde olduğunu düşünüyordu. Büyük partiler verdiği küçük bir evi vardı ve hiç kimse bu Hintli albayın dul eşinin nasıl geçindiğini bilmiyordu. Bunun nedeni, ailesinin bakımının pahalı olmasıydı; bir arabası vardı, Londra'da misafirlerini ağırlıyordu ve güneydeki Goodwood Irk Buluşması ile kuzeydeki Doncaster Irk Buluşması arasında kalan bir sürgün mevsiminde, kaybolmak için doğru zaman geldiğinde metropolden kayboluyordu.

Lydia, bu zarif hanımdan bir ziyaret aldığında şaşırmıştı, ve
James Meredith ile olan arkadaşlığı hikayesini hemen kabul etmişti.
Bayan Cole-Mortimer'ın davetini memnuniyetle karşılamıştı. Biraz dikkat dağıtmaya, hayatın beklediğinden daha da karmaşık olan iplerini yumuşatacak bir şeye ihtiyacı vardı.

Bay Rennett düğünden sonraki gün ona bin pound vermişti ve böylesine büyük bir meblağ
sahip olmanın şokundan kurtulduğunda bir taksi tutup çılgın bir alışveriş çılgınlığına kapıldı.

Bay ona işlerini üstlendiğini ve üç yıldır onu endişelendiren
borçları ödediğini söylediğinde yaşadığı rahatlama o kadar büyüktü ki
kalbinden ağır bir yük kalkmış gibi hissetti.

Lydia, her zamankinden daha fazla kendine güvenerek, yeni elbiselerinden birini giymişti ve onu aradı. Hyde Park Crescent'teki evde bir kalabalık bulmayı bekliyordu ve salona girdiğinde sadece dört kişiyle karşılaştığında şaşırdı.

Bayan Cole-Mortimer kırklı yaşlarında neşeli, solgun bir kadındı.
Bu "bir şeyin" ne kadar çok şey ifade ettiğini söylemek kaba olurdu.
Ellerini uzatarak Lydia'ya doğru geldi.

"Canım," dedi abartılı bir zevkle, "gelebildiğin için çok mutluyum. Bayan Briggerland ve Bay Briggerland'ı tanıyor musun?"

Lydia, düğününden önceki gece tezgahlarda gördüğü adamın uzun boylu figürüne baktı ve onu hemen tanıdı.

"Bay Marcus Stepney, sanırım tanışmadınız."

Lydia, otuz yaşlarında, tertemiz giyimli, yakışıklı görünen bir adamın önünde eğildi. O, karanlık bir şekilde, çok yakışıklıydı, ama onu memnun etmek için biraz fazla "yeni"ydi. Modaya uygun erkeklerden hoşlanmıyordu ve en kaprisli eleştirmenler bile onun doğru giyiminde kusur bulamasa da, ona aşırı giyinmiş izlenimi veriyordu.

Lydia, Bayan Briggerland ve babasıyla tanışmayı beklemiyordu, ancak Bayan Cole-Mortimer'ın onun adını andığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Sonra bir anda Jack Glover'ın şüphelerini hatırladı, ki bunları alay konusu yapmıştı. Bu ilişki onu biraz rahatsız etti ve sezgileri biraz tuhaf olan Jean Briggerland, yüzündeki şüpheyi okumuş olmalıydı.

"Bayan Meredith bizi görmeyi bekliyordu, değil mi, Margaret?" dedi, cıvıldayan hostese hitap ederek. "Ona kesinlikle harika arkadaş olduğumuzu söyledin?"

"Elbette tanıdım canım. Sevgili kuzenini ve onun sevgili babasını tanıdığım için,
tüm aileyi tanımam şaşırtıcı değildi," ve
birinden diğerine bilgece gülümsedi. Elbette! Ne kadar da saçma, diye düşündü Lydia. Briggerland'lar ve Meredith'lerin akraba olduğunu neredeyse unutmuştu ve muhtemelen Jack Glover da unutmuştu.

Kendini odanın bir köşesinde kızla konuşurken buldu ve
yüzünü yeniden incelemeye koyuldu. Daha yakından bakınca daha önceki yargısını pekiştirdi. Jack Glover'ın
gülünç uyarısını hatırlayınca içten içe gülümsedi. Bu kırılgan Çin
parçasına karşı bu kadar çok intikam almak, bir kelebeği buharlı çekiçle öldürmek gibiydi.

"Peki şimdi çok zenginsin, nasıl hissediyorsun?" diye sordu Jean nazikçe.

"Henüz farkına varmadım," diye gülümsedi Lydia.

Jean başını salladı.

"Sanırım avukatlarla henüz anlaşmadın. Onlar kim? Ah
evet, tabii ki Bay Glover zavallı Jim'in avukatıydı." İçini çekti. "Avukatlardan hoşlanmam," dedi titreyerek, "çok babacanlar!
Hayatınızı ve eylemlerinizi yönlendirmeye yalnızca kendilerinin ve yalnızca kendilerinin yetkili olduğunu düşünüyorlar. Sanırım bu onların ikinci doğası. Sonra, elbette,
komisyon ve ücretlerden çok para kazanıyorlar, ancak eminim Jack Glover bunu dert etmezdi. O gerçekten iyi bir çocuk," dedi içtenlikle, "ve bence daha iyi bir arkadaşın olamazdı."

Lydia, adamın bu kadar kötülediği bu kızın cömertliğine parladı.

"Bana karşı çok iyi davrandı," dedi, "ancak elbette biraz titiz."

Jean'ın dudakları eğlenerek seğirdi.

"Seni bana karşı uyardı mı?" diye sordu ciddiyetle. "Sana
ne kadar korkunç bir canavar olduğumu söyledi mi?" Ve sonra bir cevap beklemeden: "Bazen zavallı Jack'in biraz - yani, deli demem ama biraz tuhaf olduğunu düşünüyorum. Nefret ettikleri çok şiddetli. Margaret'ten kesinlikle nefret ediyor, ama nedenini hiç anlayamadım."

"Benden nefret etmiyor," diye güldü Lydia ve Jean ona garip bir şekilde baktı.

"Hayır, sanırım etmiyor," dedi. "Kimsenin senden nefret ettiğini hayal edemiyorum,
Lydia. Sana Hristiyan adınla seslenebilir miyim?"

"Keşke öyle yapsaydın," dedi Lydia sıcak bir şekilde.

"Kimsenin senden nefret ettiğini hayal edemiyorum," diye tekrarladı kız düşünceli bir şekilde.
"Ve tabii ki Jack senden nefret etmezdi çünkü sen onun müşterisisin - hem de çok zengin ve çekici bir müşteri, canım." Kızın yanağına dokundu ve Lydia, nedense, kendini aptal gibi hissetti.

Ama sanki neden olduğu utancın farkında değilmiş gibi Jean devam etti.

"Ben de onu gerçekten suçlamıyorum. Bana ve diğer olası düşmanlara karşı yapılan tüm bu uyarıların, seni her gün görmem ve kişisel koruman olarak hareket etmem için çok iyi bir bahane sağlayacağına dair kurnazca bir şüphem var!"

Lydia başını iki yana salladı.

"Bunun o kısmını çoktan reddetti," dedi, gülümsemeye gülümseme katarak. "Bay Jaggs'i korumam olarak atadı."

"Bay Jaggs?" Ses tonu düzgündü, sorgulama tonu gergin değildi.

"Bay Glover'ın ilgilendiği yaşlı bir beyefendi, eski bir ordu emeklisi. Sağ kolunu kullanamaması, sol bacağını aksatması ve bira ve peynir sevmesinin ötesinde, takdire şayan bir bekçi köpeği gibi görünüyor," dedi Lydia esprili bir şekilde.

"Jaggs?" diye tekrarladı kız. "Bu ismi daha önce nerede duyduğumu merak ediyorum. O bir dedektif mi?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Ama Bay Glover yeni dairemde bir tür
adamın uyuması gerektiğini düşünüyor ve Jaggs de uygun şekilde nişanlandı."

Bundan kısa bir süre sonra Bay Marcus Stepney geldi ve Lydia onu pek de
ilgisiz buldu. Briggerland daha az sıkıcıydı çünkü anlatacak bir sürü
hikaye ve deneyimi vardı ve ayrıca erkeklerde çok nadir bulunan o yumuşak, yatıştırıcı seslerden birine sahipti.

Bay ve Bayan Briggerland ile dışarı çıktığında hava karanlıktı ve öğleden sonrasını
boş geçirmediğini hissetti.

Çünkü kızın karakteri hakkında daha net bir fikri vardı ve Jack Glover'ın ilgisini daha iyi bir perspektife oturtuyordu. Bunun paralı askerlik kısmı onu biraz hasta etti. Hayata bakış açısında çok
gizemli, çok
çirkin bir şeyler vardı ve ona olan ilgisinde birazcık bile kişisel çıkar olmayabilirdi. Kızla konuşurken evin basamağında duruyordu, Bay Briggerland ise patentli çakmakla bir sigara yakıyordu. Hyde Park Crescent, Bayan Cole-Mortimer'ın evinin bulunduğu alanı koruyan korkulukların yanında duran bir adam dışında bomboştu. Görünüşe göre ayakkabı bağcıklarını bağlıyordu.

Kaldırıma indiler ve Bay Briggerland arabasını aradı.

"Seni eve götürmek istiyorum. Şoförüm saat dörtte burada olacağına söz verdi. Bu adamlar çok güvenilmez."

Crescent'in diğer ucundan bir arabanın ışıkları belirdi.

Lydia ilk başta bunun Bay Briggerland'ın olabileceğini düşündü ve tek başına eve gitmek istediği için bahaneler uyduracaktı. Araba da inanılmaz bir hızla geliyordu. Ona doğru öfkeyle
gelmesini izledi ve Bay Briggerland ve kızının onu kaldırımda tek başına bırakıp birkaç adım geri çekildiklerini fark etmedi.

Birdenbire araba bir dönüş yaptı, kaldırıma çıktı ve ona çarptı. Hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı anlaşılıyordu ve dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde
durdu, ölümü bekledi.

Sonra bir kol belini kavradı, onu ayaklarından kaldıran ve sırtını korkuluklara doğru fırlatan güçlü bir kol, araba hızla geçerken,
çamurluk onu bir santimle ıskaladı. Makine aniden durdu ve
beyaz yüzlü kız Briggerland ve Jean'in ona doğru koştuğunu gördü.

"Bir şey olsaydı kendimi asla affetmezdim. Sanırım
şoförüm sarhoş olmalı," dedi Briggerland telaşlı bir sesle.

Söyleyecek sözü yoktu. Sadece başını sallayabildi ve sonra koruyucusunu hatırladı ve sivri, beyaz sakalı ve diken diken beyaz kaşları ona şahin gibi bir görünüm veren eğilmiş yaşlı bir adamın ciddi gözleriyle karşılaşmak için döndü. Sağ eli cebine sokulmuştu. Diğeriyle
yıpranmış şapkasına dokunuyordu.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi gürültülü bir şekilde, "Jaggs'ın adı! Ve ben
dooty için rapor verdim!"

Bölüm X

Jack Glover kızın anlattığı hikayeyi ciddiyetle dinledi. Ertesi sabah kızın evine bazı belgelere imzasını
almak için uğramıştı ve kız nefes nefese ve biraz utangaç bir şekilde ona olanları
anlatmıştı.

"Elbette bir kazaydı," diye ısrar etti, "aslında, Bay ve Bayan
Briggerland neredeyse araba tarafından çarpılacaklardı. Ama Bay Jaggs'ın orada olmasına ne kadar
müteşekkir olduğumu bilemezsiniz."

"Şimdi nerede?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Başka bir kelime etmeden topallayarak uzaklaştı ve onu bir daha görmedim, ama dün gece bu eve girdiğimde onu bir anlığına gördüğümü sanıyordum. Nasıl oldu da
oraya geldi?" diye sordu merakla.

"Bunun açıklaması kolay," diye cevapladı Jack. "Yaşlı çocuğa seni gün batımından gün doğumuna kadar
gözünün önünden ayırmamasını söyledim."

"O zaman gündüzleri güvende olduğumu mu düşünüyorsun?" diye toparladı onu.

Başını salladı.

"Sana gülsem mi yoksa çok mu kızsam bilemiyorum," dedi, başını kınarcasına sallayarak. "Elbette bir kazaydı!"

"Sana katılmıyorum," dedi Jack. "Şoförü bir anlığına gördün mü?"

"Hayır," dedi şaşkınlıkla. "Ona bakmayı düşünmedim."

Başını salladı.

"Eğer olsaydı, muhtemelen eski bir dostunu, yani seni Erving Tiyatrosu'ndan kaçıran beyefendiyi görürdün," dedi sessizce.

Lydia'nın kendi duygularını analiz etmesi zordu. Jack Glover'ın
yanlış, korkunç derecede yanıldığını biliyordu.
Harika teorisinin hiçbir temeli olmadığından tamamen emindi, ama yine de onun samimiyetinden
kaçamıyordu. Jean'in onu "küçük bir
tuhaf" olarak tanımlamasını hatırlayarak, bu tanımı onun hakkındaki bilgisine uydurmaya çalıştı, ancak kendi kendine onun
kendisi açısından son derece normal olduğunu itiraf etti. Onun nesnesinin paralı asker olduğu ve onu kendisi için karlı bir eşleşme olarak gördüğü önerisini hiç düşünmeden reddetti.

"Neyse, Bay Jaggs'ınızı seviyorum," dedi.

"Ses tonunuzdan anladığım kadarıyla, benden daha çok hoşlanıyorsunuz," diye gülümsedi Jack. "O kötü bir ihtiyar değil. "

"Çok güçlü bir ihtiyar," dedi. "Sanki bir tüymüşüm gibi beni kaldırdı - nasıl kaçtığımı şimdi bilmiyorum. Direksiyon
çatladı," diye gereksiz yere açıkladı.

"Aman Tanrım," dedi Jack kibarca, "ve şoförün Briggerland ve melek
kızından uzak durmasını sağlayacak şekilde tekrar doğru gitti!"

Çaresizlik belirtisi gösterdi.

"Umutsuzsun," dedi. "Bunlar karanlık çağlarda oldu;
erkekler ve kadınlar yirminci yüzyılda birbirlerini öldürmezler."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu. "İnsan doğası iki bin yıldır değişmedi. Öldürme içgüdüsü her zamanki kadar güçlü, yoksa savaşlar
imkansız olurdu. Eğer herhangi bir erkek veya kadın soğukkanlılıkla bir cinayet işleyebiliyorsa,
yüz tane daha işlememesi için hiçbir sebep yoktur. İngiltere, Amerika ve Fransa'da her yıl elli soğukkanlı cinayet tespit ediliyor. Bu sayının iki katı tespit edilemiyor. Suçu daha da imkansız hale getirmiyor çünkü suçlu yakışıklı."

"Umutsuzsun," dedi tekrar ve Jack onu ikna etmek için
başka bir girişimde bulunmadı.

O haftanın perşembe günü, evini Cavendish Place'deki güzel bir daireyle değiştirdi ve Bayan Morgan bir hafta sonra, kendi işlerini hallettikten sonra ona katılmaya söz vermişti.

Lydia, ajanslardan birinden iki hizmetçi bulabilecek kadar şanslıydı, bunlardan biri tesiste kalacaktı. Daire sınırsız değildi ve yaşlı Bay Jaggs'in emrine bir oda vereceğine söz verdiği için pişmandı. Eğer tahmin ettiği gibi bütün gece uyanık kalırsa ve gündüz uyursa, mutfakta kalabilirdi ve Jack'e bunu ima etti. Avukatın bu fikri reddetmesi onu şaşırttı.

"Hizmetçilerinin bir bekçiniz olduğunu bilmesini istemezsiniz."

"Ne "Sanırım öyle olduğunu düşüneceklerdir?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Yaşlı bir beyefendiyi neden orada olduğunu açıklamadan nasıl
dairede tutabilirim?"

"Açıklamanız çizmeleri yapmış olması olabilir."

"Çizmeleri yapması bütün gece sürmez. Elbette, ona
bir şey yapmasını isteyemeyecek kadar minnettarım."

Bay Jaggs o gece tekrar göreve geldi. Saat dokuz buçukta geldi,
eski görünümlü yaşlı bir adamdı ve henüz yeni ihtişamına alışamamış olan Lydia, onu karşılamak için salona çıktı.

Kesinlikle çekici bir obje değildi ve Lydia,
diğer talihsizliklerine ek olarak, hafif şaşı olduğunu keşfetti.

"Geçen gün size teşekkür etme fırsatım olmadı, Bay Jaggs," dedi. "Sanırım hayatımı kurtardınız."

"Önemli değil, hanımefendi," dedi boğuk sesiyle. "Dooty, dooty!"

Bay Jaggs'in kendisinden uzağa baktığını düşündü, ta ki onun tuhaf eğik görüş hattının, rahatsızlığının bir parçası olduğunu fark edene kadar.

"Size odanızı göstereyim," dedi aceleyle.

Koridorda yol gösterdi, kendisi için hazırlanmış küçük bir odanın kapısını açtı ve ışığı yaktı.

"Benim için fazla ışık, hanımefendi," dedi yaşlı adam başını sallayarak. "Karanlıkta oturup dinlemeyi severim, sevdiğim şey bu, karanlıkta oturup dinlemek."

"Ama karanlıkta oturamazsın, okumak isteyeceksin, değil mi?"

"Okuyamıyorum, hanımefendi," dedi Jaggs neşeyle. "Yazamıyorum da. Daha kötü durumda olduğumu
bilmiyorum."

İsteksizce ışığı kapattı.

"Ama yemeğini göremeyeceksin."

"Bunu anlayabiliyorum, hanımefendi," dedi boğuk bir kıkırdamayla. "Benim için endişelenme. Burada oturup uzun uzun düşüneceğim."

Daha önce rahatsız olsa da şimdi gerçekten utanıyordu. Yaşlı Jaggs'in "büyük düşüncesini"
yaşadığı kapının görüntüsü bile onun için bir rahatsızlıktı. O gece, onun karanlıkta oturduğunu ve kendi deyimiyle "dinlediğini"
düşündüğü için uzun süre uyuyamadı ve uykuya daldığında, özellikle kendisi için tatsız olan bir durumu
sonlandırmaya kesin olarak karar vermişti.

Hizmetçi çayını getirdiğinde uyandı ve Jaggs'in gittiğini öğrendi.

Hizmetçinin de "yaşlı beyefendi" hakkında görüşleri vardı. "Onun düşüncesi yüzünden bütün gece uyumamıştı, dedi, ama muhtemelen bu bir
abartıydı.

Bu düzenlemenin bitmesi gerek, diye düşündü Lydia ve o öğleden sonra Jack Glover'ın ofisini arayıp bunu söyledi. Jack, o bitirene kadar yorum yapmadan dinledi.

"Seni endişelendirdiği için üzgünüm, ama zamanla ona alışacaksın ve onu bir ay daha yanında tutarsan minnettar olurum. Beni bir sürü endişeden kurtarırdın."

İlk başta istediğini elde etmeye kararlıydı, ama o kadar ısrarcıydı, o kadar yalvarıyordu ki sonunda pes etti.

Ancak yeni hizmetçi Lucy o kadar kolay ikna olmadı.

"Hoşuma gitmiyor, hanımefendi," dedi, "o tıpkı yaşlı bir serseri gibi ve eminim
yataklarımızda öldürüleceğiz."

"Ne kadar neşelisin, Lucy," diye güldü Lydia. "Elbette, Bay Jaggs'tan hiçbir
tehlike yok ve o gerçekten benim için çok faydalıydı."

Kız homurdandı ve biraz somurtkan bir şekilde kabul etti ve Lydia iyi bir hizmetçiyi kaybedeceği hissine kapıldı. Bunda
yanılmıyordu.

Yaşlı Jaggs o gece saat dokuz buçukta uğradı ve hizmetçi tarafından içeri alındı, hizmetçi onun önünden geçip kapısını açtı.

"İşte odan," diye çıkıştı, "ve senin odanı senin arkadaşlığından
daha çok isterim."

"Öyle mi, hanımefendi?" diye hırıltılı bir şekilde sordu Jaggs ve Lydia, seslerin
çektiği ilgiyle kapıya geldi ve biraz eğlenerek dinledi.

"Tanrım, hayatımı kutsa, o da fena bir oda değil. Işığı söndür, canım, ışığı sevmem. Karanlık olmasını seviyorum, tıpkı iki yıl önce karını soyduğun için götürüldüğün
Holloway hapishanesindeki o küçük hücreler gibi."

Lydia'nın gülümsemesi yüzünden silindi. Kızın soluk soluğa kaldığını duydu.

"Yalancı ihtiyar!" diye tısladı.

"Lucy Jones diyorsun kendine, o günlerde Mary Welch'tin," diye kıkırdadı yaşlı Jaggs.

"Hakaret edilmeyeceğim," diye neredeyse bağırdı Lucy, ama tiz sesinde bir korku tınısı vardı. "Bu gece gideceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin canım," dedi yaşlı Jaggs kayıtsızca. "Bu gece burada uyuyacaksın ve sabah gideceksin. Eğer ben izin vermeden
o kapıdan çıkmaya çalışırsan, sıkıştırılırsın."

"Bana karşı hiçbir şeyleri yok," diye ihanete uğradı kız.

"Sahte karakterler, canım. Ajanstan gelmediğiniz halde, ajanstan geliyormuş gibi davranmak. Bu da başka bir suç. Tanrı yüreğinizi kutsasın, size karşı
bir yıl hapse atılmanıza yetecek kadar öfkem var."

Lydia öne çıktı.

"Hizmetçim hakkında ne diyorsunuz?"

"İyi akşamlar, hanımefendi."

Yaşlı adam alnını ovuşturdu.

"Genç hanımınızla tartışıyorum."

"Onun hırsız olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette öyle, hanımefendi," dedi Jaggs alaycı bir şekilde. "Siz sorun!"

Ama Lucy odasına girmiş, kapıyı çarparak kapatmış ve kilitlemişti.

Ertesi sabah Lydia uyandığında daire boştu, sadece kendisi vardı.
Ama giyinmeyi yeni bitirmişti ki kapı çalındı ​​ve geniş bir gülümsemeyle
ve Lydia'nın kalbini ısıtan neşeli bir ifadeyle şık, taze görünümlü bir taşralı kız belirdi.

"Siz hizmetçi isteyen hanımefendisiniz, değil mi hanımefendi?"

"Evet," dedi Lydia şaşkınlıkla. "Peki seni kim gönderdi?"

"Dün için telgraf çektim, hanımefendi, kırsaldan."

"İçeri gel," dedi Lydia çaresizce.

"Doğru değil mi?" diye sordu kız biraz hayal kırıklığıyla. "Bana
ücretimi gönderdiler. İlk trenle geldim."

"Tamamen iyi," dedi Lydia, "sadece şunu merak ediyorum, bu daireyi kim yönetiyor, ben mi yoksa Bay Jaggs mi?"

Bölüm XI

Jean Briggerland çok yoğun bir öğleden sonra geçirmişti. Berkeley Caddesi'ndeki şık eve bir dizi ziyaretçi gelmişti.

Bay Briggerland hayırsever bir eğilime sahipti ve Londra'nın Doğu Yakası'nda Limehouse, Wapping, Poplar ve bitişik bölgelerin ahlaki tonunu
yükseltmeyi amaçlayan bir kulüp kurmuştu. Genel müdür olarak Faire adında bir adamla gösterişsiz bir şekilde başlatılmıştı. Bay Faire
yaşamı boyunca polisle birkaç kez
çarpıcı mücadeleler yaşamıştı ve bu mücadelelerde her zaman
kaybeden o olmuştu. Ve bu sosyal
kalkınma kulübünün yönetimini üstlendiği rolü, 
ıslah edilmiş bir karakter olarak üstlendi.

İyi niyetli polis memurları, Bay Briggerland'ı Faire'in kötü bir karaktere sahip olduğu konusunda uyarmıştı. Bay Briggerland dinledi, uyarı için minnettardı,
ancak Faire'in yeni
kalkınma hareketinin etkisi altına girdiğini ve bundan sonra örnek bir vatandaş olacağını açıkladı. Daha sonra,
polis uyarılarını kurucusuna iletme fırsatı buldu. Kulüp,
bilinen suçlular tarafından kullanılıyordu; daha önce hapiste yatmış ve tekrar ziyaret için hak kazanan adamlar.

Bay Briggerland, kurumun amacının kötü adamları iyi erkekler ve kadınlar topluluğuna getirmek ve onlarda daha iyi şeyler için bir arzu uyandırmak olduğunu tekrar belirtti. Çok etkili olan ünlü bir metinden alıntı yaptı.
Ancak polis yine ikna olmamıştı.

Bayan Jean Briggerland'ın kulübün seçilmiş üyelerini kabul edip Berkeley Caddesi'nde çay içmeleri adettendi. Arkadaşları bunu çok "tatlı" ve çok "cesaretli" buldular ve Londra'nın Doğu Yakası'na özgü bir tür hastalığa yakalanmaktan korkup korkmadığını merak ettiler. Ancak Jean böyle şeyler için endişelenmiyordu. Bu öğleden sonra, son ziyaretçisi gittikten sonra, bu tür eğlencelerin gerçekleştiği küçük sabah odasına indi ve içeri girdiğinde garip bir şekilde ayağa kalkan iki adam buldu. Kulübün nazik etkisi onları olduklarından başka bir şeye benzetmemişti. Üzerlerine "Hapishane kuşu" yazılmıştı.

"Sizin geldiğinize çok sevindim," dedi Jean tatlı bir şekilde. "Bay Hoggins----"

"Benim, bayan," dedi biri sırıtarak.

"Ve Bay Talmot."

İkinci adam dişlerini gösterdi.

"Kulübün üyelerini görmekten her zaman mutluluk duyarım," dedi Jean çaydanlıkla meşgul, "özellikle de sizin gibi kötü zamanlar geçirmiş erkekleri. Siz daha yeni hapisten çıktınız, değil mi Bay Hoggins?" diye sordu masumca.

Hoggins kızardı ve öksürdü.

"Evet, hanımefendi," dedi boğuk bir sesle ve önemsiz bir şekilde ekledi, "Ben yapmadım!"

"Masum olduğunuzdan eminim," dedi sempatik bir gülümsemeyle, "ve
gerçekten suçluysanız, sizin erkeklerin çok da suçlu olduğunu düşünmüyorum.
Bakın ne kadar kötü zamanlar geçiriyorsunuz! Siz ne dezavantajlar çekiyorsunuz,
burada West End'de insanlar aslında karılarınıza ve çocuklarınıza gitmesi gereken
parayı israf ederken."

"Doğru," dedi Bay Hoggins.

"Çok zengin bir kız tanıyorum," diye gevezelik etmeye devam etti Jean. "84, Cavendish Mansions'da, en üst katta yaşıyor ve tabii ki,
pencereleri açıkken uyumak çok aptalca, özellikle de insanlar çatıdan aşağı inebileceği için - orada bir yangın merdiveni var. Her zaman
bir sürü
mücevheri vardır - sanırım yastığının altında saklıyor ve genelde yatak odasında
birkaç yüz poundluk şeyler oluyor. İşte buna
zayıfların yoluna ayartma denir."

Mavi gözlerini kaldırdı, adamın gözlerindeki parıltıyı gördü ve devam etti.

"Ona tehlike olduğunu defalarca söyledim ama sadece gülüyor.
Evde uyuyan yaşlı bir adam var - sadece bir kolunu kullanabilen oldukça zayıf bir yaşlı adam. Elbette, eğer bağırırsa, sanırım
onu kurtarmaya gelirdi ama gerçek bir hırsız onun ağlamasına izin vermezdi, değil mi?" diye sordu.

İki adam birbirlerine baktılar.

"Hayır," diye fısıldadı biri.

"Özellikle akıllı olsalardı temiz bir şekilde kaçabilirlerdi," dedi
Jean, "ve onu kendilerine ihanet edecek bir durumda bırakmaları pek olası değil, değil mi?"

Bay Hoggins boğazını temizledi.

"Pek olası değil, hanımefendi," dedi.

Jean omuzlarını silkti.

"Kadınlar bu şeyleri yapar ve sonra bin poundun bir servet olacağı zavallı adamı suçlarlar, çünkü gelip alır.
Şahsen, 84 Cavendish Konakları'nda yaşamak istemezdim."

"84 Cavendish Konakları," diye mırıldandı Bay Hoggins dalgın bir şekilde.

Son cezası on yıllık bir ağır hapis cezasıydı. Bir sonraki cezası ömür boyu hapis olacaktı. Bunu Jean Briggerland'dan daha iyi kimse bilmiyordu, kulüpten ve kulübün yaptığı harika işten bahsetmeye devam etti.

Ziyaretçilerini gönderdi ve oturma odasına geri döndü. Merdivenlerden yukarı çıkmak için döndüğünde hizmetçisi onu durdurdu.

"Mary odanızda, hanımefendi," dedi alçak sesle.

Jean kaşlarını çattı ama cevap vermedi.

Kızı odanın ortasında garip bir şekilde bekleyen kadın, özür dileyen bir gülümsemeyle onu selamladı.

"Üzgünüm hanımefendi," dedi, "ama bu sabah işimi kaybettim. O yaşlı adam beni gördü. O bir çatlak - bir dedektif."

Jean Briggerland, güzel ağzının bir yargıcın ve bir avukat ordusunun acısını
uyandıran zavallı küçük sarkıklığı dışında, hareketsiz bir yüzle ona baktı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu.

"Dün gece, hanım. Geldi ve ben ona biraz küstahça davrandım ve o bana, o yaşlı şeytana
döndü ve bana gerçek adımı ve işi sahte tavsiyeler
sahteleyerek aldığımı söyledi."

Jean, çalışma masasının önündeki yastıklı Venedik sandalyesine yavaşça oturdu.

"Jaggs?" diye sordu.

"Evet, hanım."

"Peki neden hemen buraya gelmediniz?"

"Takip ediliyor olabileceğimi düşündüm, hanım."

Kız dudağını ısırdı ve başını salladı.

"Çok doğru yaptın," dedi ve sonra bir an düşündükten sonra,
"Gelecek hafta Paris'te olacağız. Gece treniyle gitsen iyi olur
ve bizi dairede bekle."

Hizmetçiye biraz para verdi ve gittikten sonra bir saat
ateşin önünde oturup kızıl derinliklerine baktı.

Sonunda biraz dik bir şekilde ayağa kalktı, ağır ipek perdeyi
pencerelerin üzerine çekti ve ışığı yaktı ve yüzünde
görülmesi çok güzel bir gülümseme vardı. Çünkü o anda bir
ilham geldi.

Çalışma odasında babasını aradı ve ona planını anlattı ve o
bunun dehşetiyle
soluk soluğa kalıp titredi.

Bölüm XII

Görünüşe göre Bay Briggerland'ın hayatında suçlu sınıfların yeniden canlandırılmasından başka bir amacı vardı. O bir sosyologdu - diğer insanların
işlerine dair çok fazla meraklı araştırmayı kapsayan gevşek bir unvan. Dahası, bu konuda bir kitap yayınlamıştı.
Adı başlık sayfasındaydı ve kitap onun lehine değerlendirilmişti;
ama gerçekte sadece başlığı önermişti, söz konusu çalışma, bir bedel karşılığında Bay Briggerland'ın beyninin çocuğunu evlat edinmesine izin veren konuyla ilgili bir yazar tarafından yapılmıştı.

Soluk sarı güneş ışığının yemek odasını aydınlattığı bir sabah, Bay Briggerland gazetesini bıraktı ve masanın karşısındaki kızına baktı. Londra'nın Doğu Yakası'nda bir kulübü vardı ve müdürü o sabah telefon edip biraz mutsuz bir rapor göndermişti.

"O Talmot denen adamı hatırlıyor musun canım?" diye sordu.

Başını salladı ve hemen başını kaldırdı.

"Evet, ya o?"

"Hastanede," dedi Bay Briggerland. "Korkarım ki o ve Hoggins kötü niyetli bir plan yapıyorlardı ve
Cavendish Place'deki bir apartman bloğuna girmeye çalışırken -ki buna hakları yoktu- zavallı Talmot dördüncü katın pencere pervazından kayarak düştü ve bacağını kırdı. Hoggins onu hastaneye taşımak zorunda kaldı."

Kız sıcak tabaktan pastırmaya uzandı.

"Boynunu kırmalıydı," dedi sakince. "Sanırım şimdi polis hassas soruşturmalar yapıyor?"

"Hayır, hayır," diye telaşla güvence verdi Bay Briggerland. "Kimse bununla ilgili bir şey bilmiyor, hatta belli ki soymaya çalıştıkları dairenin şanslı sakini bile. Bunu sadece kulübün müdürü, bu karakter hakkında bilgi aldığı için ilgimi çekeceğini düşündüğü için öğrendim."

"Neyse, başaramadıkları için mutluyum," dedi Jean bir süre sonra. "Deneme olasılığı beni biraz endişelendirdi. Hoggins tipi o kadar beceriksiz ki başarısız olmaları neredeyse kesindi."

Babasının tüm bu maceralarına en temkinli şekilde göndermelerde bulunup bunları eufemizm giysileriyle örtmesine rağmen, kızının böyle bir kılığa asla girmemiş olması ilginç bir gerçekti. Psikolog, Bay Briggerland'ın çekingenliğinde, kızının ahlaki donanımında hiçbir izi kalmayan, bir zamanlar baskın olan bir dürüstlüğün embriyosunu bulurdu.

"Bu Jaggs adlı adamı yerleştirmeye çalışıyordum," diye devam etti, biraz şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, "ve beni tamamen şaşırtıyor. Her gece bir taksiyle geliyor, bazen St. Pancras'tan, bazen Euston'dan, bazen de London Bridge İstasyonu'ndan."

"Sizce o bir dedektif mi?"

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Eğer öyleyse, taşradan ithal edilmiştir. Scotland Yard'dan değil. Elbette, eski bir polis emeklisi olabilir ve ben onu o kaynaktan takip etmeye çalışıyorum."

"Onun hakkında her şeyi öğrenmek zor olmamalı," dedi Bay Briggerland kolayca. "Bu tür rahatsızlıkları olan bir adam oldukça iyi tanınıyor olmalı."

Saatine baktı.

"Norwood'daki randevum saat on birde," dedi.
Küçük bir iğrenme ifadesi yaptı.

"Benim gitmemi mi tercih ederdin?" diye sordu kız.

Bay Briggerland, önünde duran
hoş olmayan deneyimi onun yaşamasını çok daha fazla isterdi, ama bunu itiraf etmeye
cesaret edemiyordu.

"Sen mi, canım? Elbette hayır! Senin böyle bir deneyim yaşamana
izin vermem. Hayır, hayır, hiç aldırış etmiyorum."

Yine de, ayrılmadan önce iki uzun bardak brendi içti.

Arabası onu, yüksek duvarlarla çevrili bodur ve çirkin sıvalı bir binanın demir kapılarının önüne bıraktı ve üniformalı görevli, kimlik bilgilerini
inceledikten sonra içeri aldı. İkinci bir görevli gelip onu tıbbi başhekime götürmeden önce biraz beklemek zorunda kaldı. Bay Briggerland'ın ona gösterdiği onurdan pek de memnun görünmeyen yaşlı bir adamdı.

"Sizi gezdiremeyeceğim için üzgünüm, Bay Briggerland," dedi. "Şehirde bir işim var ama asistanım Dr. Carew sizi tımarhanede gezdirecek ve ihtiyacınız olan tüm bilgileri size verecek. Elbette, bildiğiniz gibi burası özel bir kurum. Kitabınız için büyük kamu tımarhanelerinden birinde daha fazla materyal bulabileceğinizi düşünmüştüm. Norwood'a gönderilen insanlar, biliyorsunuz, hafif vakalar değil ve oldukça korkunç manzaralar göreceksiniz. Buna hazır mısınız?"

Bay Briggerland başını salladı. İki kadeh konyak içmeye hazırdı. Ayrıca, Norwood'un en tehlikeli akıl hastalarının nakledildiği akıl hastanesi olduğunun gayet farkındaydı.

Dr. Carew, kalbi ve ruhu işinde olan genç ve hevesli bir akıl hastanesi uzmanı olduğunu kanıtladı.

"Sanırım gergin şeyler görmeye hazırsınız," dedi gülümseyerek,
Bay Briggerland'ı taş tonozlu bir koridorda gezdirirken.

Çelik bir kapıyı açtı, parmaklıkları kalın kauçuk katmanlarıyla kaplıydı, çimenli bir alanı geçti (Norwood'da taş döşeli patikalar yoktu) ve akıl hastanesini oluşturan üç binadan birine girdi.

Bay Briggerland için yürek parçalayıcı, yürek parçalayıcı ve bir dereceye kadar hayal kırıklığı yaratan bir deneyimdi. Doğrusu, kalbi kırılmadı, çünkü
tamamen dokunulmaz bir malzemeden yapılmıştı ve hayal kırıklığı, belli belirsiz bir rahatlamayla dengelenmişti.

İki saatlik incelemenin sonunda büyük oyun alanlarında duruyorlardı, daha az şiddet içeren hastaların amaçsızca dolaşmasını izliyorlardı. Bir tanesi hariç, bakıcılar tarafından gözetim altında değillerdi, ancak bu adamın durumunda, iki sadık üniformalı adam onun iki yanında yürüyordu.

"O kim?" diye sordu Briggerland.

"Bu oldukça üzücü bir durum," dedi akıl hastası neşeyle. Aynı parlak tavırla birçok "üzücü vakayı" işaret etmişti. "O bir doktor
ve gerçek bir cinayet. Neyse ki herhangi bir kötülük yapmadan önce onu tespit ettiler, yoksa Broadmoor'da olurdu."

"Bu adamların kaçmasından hiç korkmuyor musun?" diye sordu Bay Briggerland.

"Bunu daha önce sormuştun," dedi doktor şaşkınlıkla. "Hayır. Görüyorsun ya, bir akıl hastanesi hapishane gibi değildir; hapishaneden iyi bir kaçış için
dışarıdan yardım almalısın. Hiç kimse bir delinin kaçmasına yardım etmek istemez, aksi takdirde hapisten çıkmaktan daha kolay olurdu, çünkü
arazide devriyemiz yok, koğuşlar anahtar olmadan
dışarıdan açılabiliyor ve her yarım saatte bir koğuşları ziyaret eden gece devriyesinin başka bir gözlem yapmaya vakti yok. Dr. Thun ile konuşmak ister misiniz?"

Bay Briggerland sadece bir saniye tereddüt etti.

"Evet," dedi kısık bir sesle.

Hastanın görünümünde herhangi bir şekilde tehlikeli olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Açık mavi gözlü, sakallı, sarışın bir adamdı, elini dürtüsel bir şekilde ziyaretçiye uzattı ve bir anlık tereddütten sonra Bay Briggerland elini tuttu ve elini bir mengene gibi
kavrayarak buldu. İki görevli, akıl hastanesi doktoruyla bakıştılar ve
yürüyüp gittiler.

"Sanırım onunla korkmadan konuşabilirsiniz," dedi doktor alçak bir sesle, ancak hastanın duymayacağı kadar alçak değildi çünkü güldü.

"Korku, iltimas veya önyargı olmadan, ha? Evet, mahkememdeki subaylara böyle yemin ettiriyorlardı."

"Doktor, Caperetto'daki kayıplardan sorumlu generaldi," diye açıkladı Dr. Carew. "İtalyanların çok
ağır kaybettiği yer orasıydı."

Thun başını salladı.

"Elbette, tamamen masumdum," diye açıkladı Briggerland'a
ciddi bir şekilde ve ziyaretçinin kolunu tutarak tarlada yürüdü,
doktor ve iki görevli uzaktan takip ediyordu. Bay
Briggerland, hastanın pazılarının gücünü
hissettiğinde biraz daha hızlı nefes aldı.

"İnancım," dedi Dr. Thun ciddi bir şekilde, "kadınların mahkemede oturmasından kaynaklanıyordu, ki bu elbette tüm
yönetmeliklere aykırı."

"Elbette," diye mırıldandı Bay Briggerland.

"Beni burada tutmak," diye devam etti Thun, "İtalyan hükümetinin komplosunun bir parçası. Doğal olarak, Londra'da olduklarına inanmak için her türlü sebebim olan düşmanlarıma ulaşmamı istemiyorlar."

Bay Briggerland derin bir nefes aldı.

"Londra'dalar," dedi biraz boğuk bir sesle. "Nerede olduklarını
biliyorum."

"Gerçekten mi?" dedi diğeri rahatça ve sonra yüzünde bir bulut geçti
ve başını salladı.

"İntikamımdan güvendeler," dedi biraz üzgün bir şekilde. "Beni deliymişim gibi göstererek bu yerde tuttukları sürece, benim için
hiçbir şans yok."

Ziyaretçi etrafına baktı ve takip eden üç adamın
duyma mesafesinden uzakta olduğunu gördü.

"Ya yarın gece gelirsem," dedi sesini alçaltarak, "ve
kaçmanıza yardım edersem? Sizin vesayetiniz ne?"

"Hayır. 6," dedi diğeri aynı tonda. Gözleri parlıyordu.

"Sence hatırlayacak mısın?" diye sordu Briggerland.

Thun başını salladı.

"Yarın gece geleceksin - No. 6, soldaki ilk bölme," diye fısıldadı, "beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın? Eğer beni hayal kırıklığına uğratacağını düşünseydim----"
Gözleri tekrar parladı.

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedi Bay Briggerland aceleyle. "Saat on ikiyi vurduğunda beni bekleyebilirsin."

"Sen Mareşal Foch olmalısın," diye mırıldandı Thun ve sonra bir delinin
kurnazlığıyla, heyecanını
fark eden doktor ve görevliler yaklaşırken konuşmayı değiştirdi. "İnanın bana, Bay Briggerland," diye devam etti havadan sudan, "Ordunun komutasını devralana kadar Müttefiklerin stratejisi hatalıydı..."

On dakika sonra Bay Briggerland arabasında eve doğru gidiyordu, biraz nefes nefese, kendine verdiği
hoş olmayan görevden biraz fazla korkuyordu; ayrıca, inanılmaz başarısından dolayı sevinçliydi.

Jean, fırsatını ve doğru adamı bulmadan önce bir düzine akıl hastanesini ziyaret etmesi gerekebileceğini söylemişti ve ilk denemede başarılı oldu. Yine de - hayalinde canlandırdığı resimden ürperdi - yüksek duvarın üzerinden
tırmanış (koğuşu çoktan bulmuştu, çünkü General'i ve görevlileri takip etmiş ve onu güvenli bir şekilde
kapatmıştı),
bir deliyle gece yarısı birlikteliği...

Haberini vermek için Jean'in yanına daldı.

"İlk denemede, canım, buna ne diyorsun?" Karanlık
yüzü neredeyse çocuksu bir gururla parladı ve ona yarım bir gülümsemeyle
baktı.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi sessizce. "Her neyse,
yapılan kaba iş bu."

"Kaba iş!" dedi öfkeyle.

Başını salladı.

"Zorluğun yarısı, akıl hastanesine yaptığınız ziyareti örtbas etmek olacak, çünkü bu adam kesinlikle adınızı anacak ve
hepsi bir delinin hayal ürünü olarak reddedilmeyecek. Şimdi sanırım Bayan Meredith'e söz verdiğim ziyareti yapacağım."

Bölüm XIII

Lydia Meredith'i oldukça şaşırtan ve neredeyse
kızdıran bir şey vardı ve o da Jean Briggerland'ın kehanetinin gerçekleşmemesiydi. Jean yarı şakayla Jack Glover'ın daireye sık sık geleceğini söylemişti; aslında hiç gelmedi.
Rennett, Glover ve Simpson'ın ofislerini ziyaret ettiğinde bile, onunla ilgilenen Bay Rennett'ti ve Jack görünmezdi. Bay Rennett
bazen mahkemede olduğunu, çünkü Jack'in tüm mahkeme işlerini yaptığını, bazen de eve gittiğini açıkladı.

Bir keresinde Strand'daki Hukuk Mahkemeleri'nin önünden geçerken onu bir anlığına gördü. Kaldırımda durmuş peruklu bir avukatla konuşuyordu, bu yüzden Bay Rennett muhtemelen genç adamın zamanının çoğunlukla dava süreçleriyle meşgul olduğunu söylediğinde gerçeğin ötesinde bir şey söylememişti.

Nerede yaşadığını öğrenmek için telefon rehberine bakacak kadar meraklıydı. Yaklaşık elli Glover vardı ve bunların on tanesi John Glovers'tı ve en olası altı kişiyi arayıp Bay Glover'ın aralarında olmadığını keşfedecek kadar kadındı. Tam adının Bertram John Glover olduğunu ancak daha sonra öğrendi, yoksa adresini zorlanmadan bulabilirdi.

Bayan Morgan artık gelmişti, Lydia'nın sonsuz rahatlamasına ve ev işlerinin kontrolünü ele geçirmişti. Yeni hizmetçi, yeni bir hizmetçinin olabileceği kadar mükemmeldi ve Bayan Morgan'ın nedense hoşlandığı sessiz Jaggs'in her geceki müdahalesi olmasa, ev hayatının akışı sorunsuz bir şekilde akıyordu.

Zaten servete sahip olmaya alışıyordu. Zengin olma alışkanlığı en kolay edinilen alışkanlıklardan biridir ve Curzon Caddesi'ndeki küçük bir ev ve Somerset'teki daha gösterişli bir işletme için pazarlık yaparken buldu kendini, onu hem şaşırtan hem de korkutan bir soğukkanlılıkla.

İlk arabasını satın alıp gelmesi ve şoförünü işe alması heyecan verici bir deneyim olmuştu. Ayrıca, yeni bankacılarının, sadece dikdörtgen bir kağıt parçasına imzasını atarak, tereddüt etmeden ona muazzam miktarda para teslim etmeleri inanılmazdı.

Bankaya ilk birkaç ziyaretinde yaşadığı panik duygusunu bile atlatmıştı. Daha önceki bu durumlarda, kendini sahtekarlıkla para almaya çalışan beceriksiz bir sahtekâr gibi hissetmişti ve umursamaz kasiyerin parmaklıkların altına kalın banknot desteleri atması ve bir polis çağırması bile gerekmediğinde, hem rahatlamış hem de şaşırmıştı.

"Bu güzel bir daire," dedi Jean Briggerland, pembe oturma odasına onaylayarak bakarak, "ama tabii ki canım, bu senin için önceden döşenmiş bir daire. Bir tane aldığında kendi evini nasıl değerlendireceğini görmek için can atıyorum."

O sabah Lydia'yı arayıp bir ziyarette bulunacağını, uygun olup olmadığını sormuştu ve iki kız yalnızdı.

"Bu güzel bir daire ve buradan ayrılmak zorunda kalacağım," diye kabul etti Lydia. "O kadar olağanüstü sessiz ki. Bir tepe gibi uyuyorum. Rahatsız edecek hiçbir ses yok, sadece diğer sabah oldukça tatsız bir şey oldu."

"Ne oldu?" diye sordu Jean, çayını karıştırırken.

"Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum," dedi Lydia. "Sabahın erken saatlerinde korkunç bir inleme duydum ve kalkıp pencereden dışarı baktım. Avluda iki adam vardı. Sanırım biri kendini çok kötü yaralamıştı. Ne olduğunu hiç öğrenemedim."

"Sanırım işçi olmalılar," dedi Jean, "ya da sarhoşlardı. Şahsen, mobilyalı daireleri hiç sevmedim," diye devam etti. "İnsan her zaman bir şeyleri kırar ve sonunda ödenmesi gereken çok büyük bir fatura olur. Ve sonra her zaman anahtarları kaybederim. Genellikle iki veya üç tane olur. Buna çok dikkat etmelisin canım, kaybolan anahtarlar için çok büyük bir ücret alırlar," diye gevezelik etmeye devam etti.

"Sanırım emlakçı bana üç tane verdi," dedi Lydia. Küçük sekreterine doğru yürüdü, açtı ve bir çekmece çıkardı.

"Evet, üç," dedi, "burada bir tane var, taşıdığım bir tane ve Bayan Morgan'da bir tane var."

"Jack Glover'ı son zamanlarda gördün mü?"

Jean hiçbir zaman bir soruşturmayı fazla ileri götürmezdi, tek bir hece bile.

"Hayır, onu görmedim," diye gülümsedi Lydia, "Sen iyi bir peygamber değildin."

"Meşgul olduğunu düşünüyorum," dedi kız umursamazca. "Sanırım
Jack'i çok sevebilirdim--insanlara emir verme tutkusu olmasaydı. Ne kadar da
dikkatsizim!" Çay fincanını devirmişti ve içindekiler küçük çay sehpasının üzerinden akıyordu. Mendilini
hızla çıkardı ve akışı durdurmaya çalıştı.

"Ah, lütfen, lütfen güzel mendilini mahvetme," dedi Lydia aceleyle ayağa kalkarak, "Bir toz bezi alacağım."

Odadan koşarak çıktı ve hemen geri döndüğünde Jean'i
sekreterin sırtına dönük bir şekilde eski mendilinin kalıntılarını gülümseyerek incelerken buldu.

"Mendilini suya koyayım yoksa lekelenir," dedi Lydia elini uzatarak.

"Bunu kendim yapmayı tercih ederim," diye güldü Jean Briggerland ve mendili
çantasına itti.

Lydia'nın o incecik
kambrik ve dantel parçasını tutmaması için birçok neden vardı, bunların en önemlisi Jean'in Lydia'nın yokluğunda sekreterden aldığı ve
çay lekeli mendilin içine
sarmaladığı
anahtardı.

Birkaç gün sonra Bay Bertram John Glover,
Scotland Yard'da üst düzey bir yetkiliyle görüştü ve görüşme avukat için pek de tatmin edici değildi.
Polis komiseri Jack'in ortağının bir arkadaşı olmasaydı daha da kötü olabilirdi.

Yetkili sabırla dinlerken avukat, profesyonel becerisiyle tüm gerçekleri sıraladı ve bunlara, olgunlaşıp inançlara dönüşen şüpheleri ekledi.

"Bu sandalyede yirmi beş yıldır oturuyorum," dedi C.I.D. başkanı, "ve en iyi ve en kötü dedektif hikayelerini bile alt eden hikayeler duydum.
Çılgınları, amatör dedektifleri,
dolandırıcıları, papazları ve uzman kurgu yazarlarını dinledim, ama deneyimimde
hiçbir zaman sizin teoriniz kadar olasılık dışı bir şey duymadım. Briggerland ile tanıştım ve kızıyla da tanıştım ve daha
güzel bir kızla tanışmaktan zevk aldığımı sanmıyorum."

Jack homurdandı.

"İyi hissetmiyor musunuz?" diye sordu şef tatsız bir şekilde.

"İyiyim efendim," dedi Jack, "sadece Jean Briggerland'ın
güzelliği hakkında duymaktan çok sıkıldım. Gerçeklere karşı çıkmak için pek de iyi bir argüman gibi görünmüyor--"

"Gerçekler!" dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Bize hangi gerçekleri verdiniz?"

"Briggerland'lerin geçmişinin gerçeği," dedi Jack çaresizce.
"Briggerland, karısıyla bir servet kazanacağı
imkanıyla Bayan Meredith ile evlendiğinde iflas etmişti. Hayatı boyunca
aklına göre yaşadı ve bu kız yaklaşık on beş yaşına gelene kadar, yoksulluk içinde yaşıyorlardı. Ealing'de kirası her zaman gecikmiş olan küçük bir evde yaşıyorlardı ve sonra Briggerland, kızına deli olan orta yaşlı zengin bir Avustralyalıyla tanıştı. Zengin Avustralyalı aniden öldü."

"Aşırı dozda veronaldan," dedi şef. "Soruşturmada, mektubunuzu aldıktan sonra tüm belgeleri çıkardım, veronal alma alışkanlığı olduğu
tespit edildi. Siz onun öldürüldüğünü söylüyorsunuz. Eğer öyleyse, neden? Kıza yaklaşık altı bin pound bıraktı."

"Briggerland her şeyi alacağını düşünüyordu," dedi Jack.

"Bu bir varsayım," diye sözünü kesti şef. "Devam et."

"Briggerland batıya taşındı," diye devam etti Jack, "ve kız on yedi yaşındayken Gunnesbury adında bir adamla tanıştı, o da ona deli oluyordu. Gunnesbury, karısı ve ailesi olan bir orta kesim tüccarıydı. Ona o kadar aşıktı ki eline geçen tüm parayı -yaklaşık yirmi beş bin pound- toplayıp
kıtaya kaçtı. Kızın önden gitmesi gerekiyordu ve o da Calais'de ona katılacaktı. Calais'e hiç ulaşamadı. Teoriye göre
denize atladı. Cesedi bulundu ve Dover'a getirildi, ancak Midland Bank'tan çektiği paranın hiçbiri yoktu."

"Bu da bir teori," dedi şef başını sallayarak. "Kızın kimliği
asla belirlenemedi. Gunnesbury'nin bir arkadaşı olduğu biliniyordu, ancak öldüğü gece Londra'da olduğuna dair kanıtlar vardı. Açıkça intihar vakasıydı."

"Bir yıl sonra," diye devam etti Jack, "kuzeni Meredith ile bir görüşmeye zorladı. Babası yeni ölmüştü--Jim, Orta Afrika'dan geri dönmüştü
her şeyi yoluna koymak için. Kadın düşkünü değildi ve ciddi, içine kapanık bir adamdı, hayattan başka hiçbir ilgisi yoktu
ateş etmekten başka. Meredith'in hikayesini biliyorsun."

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu şef nazikçe.

"Toplayabildiğim tüm gerçekler. Soruşturmacının ortaya çıkarma gücünün ötesinde başka vakalar da olmalı."

"Peki benden ne yapmamı bekliyorsunuz?"

Jack gülümsedi.

"Sizden hiçbir şey yapmanızı beklemiyorum," dedi açıkça. "Tam olarak
görüşlerimi coşkuyla desteklemiyorsunuz."

Şef ayağa kalktı, bu da görüşmenin sona erdiğinin bir işaretiydi.

"Gerçekten yardıma ihtiyacınız varsa size yardım etmek isterdim," dedi. "Ama
bana gelip, masumiyeti yüzünden okunan bir kız olan Bayan Briggerland'ın kalpsiz bir suçlu ve katil ve bir komplocu olduğunu söylediğinizde - neden, Bay Glover, benden ne söylememi bekliyorsunuz?"

"Bayan Meredith'e yeterli koruma sağlamanızı bekliyorum," dedi Jack sertçe. "Sizden, efendim, Bayan Meredith'in Bay ve Bayan Briggerland'ın uzmanlaştığı kazara ölümlerden birinde ölebileceği konusunda sizi uyardığımı hatırlamanızı bekliyorum. Uyarımı siyah beyaz yazacağım
ve Lydia Meredith'e bir şey olursa, Thames Nehri Kıyısı'nda ciddi bir sorun olacak."

Şef bir zile bastı ve bir polis memuru içeri girdi.

"Bay Glover'a çıkış yolunu göster," dedi sertçe.

Jack, Thames Nehri Kıyısı'na ulaştığında oldukça sakinleşmişti ve öfkesini
kaybettiği için kendine kızmaya meyilliydi.

Bir gazeteciyi durdurdu, elinden bir gazete aldı ve bir taksiye binip
ofisine gitti.

İlk baskıda spor haberleri dışında pek bir şey yoktu, ancak
ön sayfadaki bir paragraf gözünü yakaladı.

"Serbest Dolaşan Tehlikeli Bir Delinin Gözü"

"Norwood Akıl Hastanesi'ndeki Tıbbi Müdür, akıl hastanesinde kalan Dr.
Algernon John Thun'un dün gece kaçtığını ve serbest olduğuna inanıldığını bildirdi. mahallede.
Arama ekipleri organize edildi, ancak adamın hiçbir izine
rastlanmadı. Cinayet eğilimleri olduğu biliniyor, bu da
onu hemen yakalamanın çok acil bir gereklilik olduğu anlamına geliyor."

Ardından aranan adamın tanımı geldi. Jack gazetenin başka bir bölümüne döndü ve paragrafı aklından çıkardı.

Ancak ortağı öğle yemeğinde konuyu gündeme getirecekti. Norwood
Asylum Dulwich'e yakındı ve Bay Rennett affedilebilir bir şekilde endişeliydi.

"Evimdeki kadınlar ölümüne korkuyor," dedi öğle yemeğinde. "Gece dışarı
çıkmıyorlar ve tüm kapıları kilitli tutuyorlar. Komiserle görüşmeniz nasıl geçti?"

"En kötü dostlarımızı ayırdık," dedi Jack, "ve Rennett, Jean Briggerland'ın güzel yüzünden bahseden bir sonraki adam, onun kitabından bir yaprak alıp, bunu yapmak için korkunç Jaggs'i işe almam gerekse bile, bu yüzden ölecek."

Bölüm XIV

O gece, "korkunç Jaggs" her zamankinden daha geç kalmıştı. Lydia, onun koridorda sürüklendiğini duydu ve hemen ardından odasının kapısı bir tık sesiyle kapandı. Piyanonun başında oturuyordu ve
kapıyı çalma sesini duyduğunda çalmayı bırakmıştı ve Bayan Morgan onun gelişini duyurmak için içeri girdiğinde, piyanoyu kapattı ve müzik taburesinde döndü, narin yüzünde kararlı bir ifade vardı.

"Geldi, hanımefendi."

"Ve son kez," dedi Lydia uğursuz bir şekilde. "Bayan Morgan, artık o tuhaf yaşlı beyefendiye dayanamıyorum. Sinirlerimi o kadar bozdu ki,
onu düşündüğümde çığlık atabiliyorum."

"Kötü bir yaşlı beyefendi değil," diye mazur gördü Bayan Morgan.

"Onun ahlaki karakteri konusunda çok endişeli değilim ve bunun
tamamen kusursuz olduğunu söyleyebilirim," dedi Lydia kararlı bir şekilde, "ama Bay Glover'a hizmetlerinden gerçekten vazgeçmem gerektiğini söyleyen bir not yazdım."

"Ne için burada, hanımefendi?" diye sordu Bayan Morgan.

Merakı uyanmıştı ama bunu ilk kez dile getiriyordu.

"Burada çünkü----" Lydia tereddüt etti, "çünkü Bay Glover
evde bana bakacak bir erkek olması gerektiğini düşünüyor."

"Neden, hanım?" diye sordu şaşkın kadın.

"Bu soruyu Bay Glover'a sorsan iyi olur," dedi Lydia sertçe.

Kısıtlama hissinden rahatsız olmaya başlamıştı.
"Okulda eğitildiğini"
düşünüyordu. Hiçbir kız, ağabeyinin veya başöğretmenin gösterişli korumasını
sevmez. Kız öğrencinin ruhu, kiliseye ve okula götürüldüğü "timsah"tan
kurtulmak ister ve bu yönlendirilme ve emir alma hissi,
ve hayatını üçüncü bir kişinin programına göre yaşama ve o üçüncü kişi bir erkek, onu korkunç şekilde sinirlendirir.

Yaşlı Jaggs, Jack Glover'ın haksız otoritesinin dışsal ve görünür işaretiydi ve yavaş yavaş zihnine, Jean Briggerland'ın Jack'in "insanlara emir verme" eğilimi hakkında konuşurken yanılmış olmayabileceği şüphesi sızıyordu.

Hayat onun için daha da büyüyordu. Ofisle ev arasındaki dar bir gezinti yoluna
sınırlayan engelleri yıkmıştı.
Çalışmaya ayırmak zorunda olduğu saatler artık tamamen serbestti ve
canının istediği zaman eskiz çizebilir veya resim yapabilirdi--ki bu çok sık olmazdı, ancak
yerleştiğinde kendine sıkı bir çalışma dönemi vaat etmişti.

Bakış açısı yakışıklı genç avukata doğru kaymıştı.
Onu nasıl gördüğünü kendisi bile bilmiyordu. Adam onu ​​sinirlendiriyordu, ama
tanımlanamaz bir şekilde de hoşuna gidiyordu. Samimiyeti mi? Samimiyetinden şüphe etmiyordu. Keşke daha sık arasa diye kendi kendine itiraf etti. Jaggs'in gerekli bir kötülük olduğuna onu ikna etmiş olabilirdi, ama gelmek için
zahmet bile etmemişti. Bu yüzden -ama bunu kabul etmedi- Jaggs gitmeliydi.

"Yaşlı beyefendinin aklının yerinde olduğunu sanmıyorum, bilirsin,
bazen," dedi Bayan Morgan.

"Neden olmasın, Bayan Morgan?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Kapısının önünden geçerken sık sık kendi kendine kıkırdadığını duyuyorum. Sanırım
bütün gece odasında kalıyor, hanım?"

"O öyle değil," dedi kız kesin bir şekilde, "ve bu yüzden gidiyor. Onu bu sabah saat ikide koridorda duydum; öyle bir sinir durumuna giriyorum ki en ufak bir ses bile beni uyandırıyor. Botlarını çıkarmıştı ve çoraplarıyla gizlice dolaşıyordu ve ben dışarı çıkıp ışığı yaktığımda odasına geri döndü. Böyle bir şeye
izin veremem ve vermeyeceğim! Çok ürkütücü!"

Bayan Morgan kabul etti.

Lydia, gece soyunmaya başladığında, birkaç gündür akşam dışarı çıkmadığını hatırladı. Hava kötüydü ve
sıcak, rahat dairede kalmak büyük bir zorluk değildi.
Dışarı çıksa bile, Jaggs ona eşlik ederdi, diye düşündü ironik bir şekilde.

Ve sonra Jaggs'in unutulmaz bir öğleden sonra varlığının onu yıkımdan kurtardığını hatırlayarak hafif bir vicdan azabı çekti.

Yirminci kez yaşlı Jaggs'in geçmişinin ne olduğunu ve Jack'in onu nerede bulduğunu merak etti. Bir keresinde Jaggs'e kendisi sormaya meyilli olmuştu, ama yaşlı adam bu soruyu savuşturmuştu ve kırsalda çalıştığından belirsiz bir şekilde bahsetmişti ve o da eskisi kadar akıllıydı.

Ama yaşlı Jaggs'ten kurtulması gerektiğini düşündü, ışığı kapatıp Bayan Morgan'ın yanlışlıkla nezaket göstererek yatağı doldurduğu sayısız su şişesini tekmelediğinde... yaşlı Jaggs gitmeliydi... o bir baş belasıydı...

Rüyasız bir uykudan sıçrayarak uyandı. Koridordaki saat üçü vuruyordu. Bunu bilinçaltında fark etti. Gözleri, alt tarafı açık olan
pencereye sabitlenmişti. Bayan Morgan pencereyi üst taraftan indirmişti, ama şimdi tamamen açıktı ve kalbi hızla çarpmaya başladı. Jaggs! İlk aklına gelen oydu. O yaşlı adamı böylesine sıcak bir minnetle düşünebileceğine asla inanmazdı. Görünürde hiçbir şey yoktu. Gecenin
erkenki fırtınası geçmişti ve azalan aydan odaya hafif bir ışık
geldi. Sonra perdelerin hareket ettiğini gördü ve çığlık atmak için
ağzını açtı, ama korku sesini felç etmişti ve perdelere bakarak yattı, hareket veya ses çıkaramadı. Perdeyi izlerken tekrar hareket ettiğini gördü ve kasvetli arka planda belli belirsiz bir şekil belirdi.

Büyü bozuldu. Kendini yatağın diğer tarafından
dışarı attı ve kapıya doğru koştu, ama adam önündeydi. Çığlık
atmadan önce, büyük bir el boğazını kavradı ve sırtını yatağın
korumasına fırlattı.

Dehşete kapılmış bir şekilde, ona bakan zalim yüze baktı ve
tutun daha da sıkılaştığını hissetti. Ve sonra yüzüne baktığında
ani bir yüz buruşturma gördü ve gözlerindeki dehşeti hissetti. El gevşedi;
bir şeyi kalınca köpürttü ve yatağa doğru yan yattı. Ve şimdi
gördü. Kapıdan bir adam girmişti, uzun boylu bir adam, sarı sakallı
ve çılgın bir neşeyle dans eden gözleri vardı.

Yavaşça ona doğru geldi, saldırganını yere
götüren uzun saplı bıçağı manşetine sildi.

Çıldırmıştı. Bunu içgüdüsel olarak biliyordu ve bulanık,
karışık bir şekilde, kaçan bir deli hakkında okuduğu bir paragrafı hatırladı.
Açık kapıya doğru onun yanından koşmaya çalıştı ama adam onu ​​sol kolunun kıvrımından yakaladı ve ona bastırdı, başı ve omuzları onun üzerindeydi.

"Bir askeri mahkemede oturmaya hakkınız yok, hanımefendi," dedi
tuhaf bir nezaketle ve o anda odadaki ışık
yandı ve Jaggs kapıda belirdi, sakallı dudakları çirkin bir sırıtmayla
araya girmişti, sol elinde uzun namlulu bir tabanca vardı.

"Bıçağını bırak," dedi, "yoksa ben seni bırakırım."

Deli doktor yavaşça başını çevirdi ve davetsiz misafire kaşlarını çatarak baktı.

"Günaydın, General," dedi sakince. "Zamanında geldiniz," dedi ve
bıçağı yere fırlattı. "Onu
yönetmeliklere göre yargılayacağız!"

Bölüm XV

WEST END'DE TRAJİK BİR OLAY.

DELİ DOKTOR BİR SOSYAL KADININ YATAK ODASINDA BİR HIRSIZI YARALAR.

"Dr. Thun'un Norwood Akıl Hastanesi'nden kaçışının olağanüstü ve trajik bir devamı yaşandı, ayrıntıları dünkü erken sayımızda yer aldı. Bu sabah saat dörtte, bir telefon görüşmesine cevap olarak, Dedektif Çavuş Miller,
başka bir memur eşliğinde,
Bayan Meredith'in yaşadığı
84, Cavendish Mansions dairesine gitti ve orada Norwood Akıl Hastanesi'nden kaçan Dr. Algernon Thun'u bulup gözaltına aldı.
Odada ayrıca polisin iyi tanıdığı Hoggins adında bir adam da bulundu.
Görünüşe göre Hoggins, Bayan Meredith'in dairesine bir ip aracılığıyla çatıdan inerek ve Bayan Meredith'in yatak odasının penceresinden içeri girerek girdi.
Orada Bayan Meredith tarafından tespit edildi, Bayan Meredith, Dr. Thun gizemli bir şekilde daireye
giriş sağladı, müdahale etti. Takip eden mücadelede, zulüm sanrısından muzdarip olan doktor, yaşaması
beklenmeyen adamı ağır şekilde yaraladı. Daha sonra dikkatini kadına çevirdi. Neyse ki, o sırada evde uyuyan, dairede çalışan yaşlı bir adam, mücadelenin sesiyle uyandı ve kadını davetsiz misafirin
manik pençesinden kurtarmayı başardı. Yaralı hırsız hastaneye kaldırıldı ve deli polis karakoluna götürüldü ve daha sonra güçlü bir koruma altında kaçtığı
tımarhaneye gönderildi. Polise, General Foch'un kaçışına yardım ettiği ve onu zulmedenlerin evine yönlendirdiği yönünde geveze bir açıklama yaptı."

Jean Briggerland gazeteyi bıraktı ve güldü.

"Kıkırdayacak bir şey yok," diye hırladı Briggerland vahşice.

"Gülmeseydim daha duygusal bir şey yapardım," dedi kız
soğuk bir şekilde. "O aptalın geri dönüp tek başına bu girişimi yapacağını düşünmek. Bunu hiç hayal etmemiştim."

"Faire bana onun yaşamasının beklenmediğini söylüyor," dedi Bay Briggerland.
Kel kafasını sinirli bir şekilde ovuşturdu. "Acaba o deli konuşacak mı?"

"Konuşsa ne önemi var?" dedi kız sabırsızlıkla.

"Geçen gün demiştin----" diye başladı.

"Geçen gün önemliydi, sevgili babam. Bugün hiçbir şey çok önemli değil. Sanırım bundan
iyice sıyrıldık. Ders kitabımın öğrettiği tüm dersleri görmezden geldim
işleri başkalarına emanet ettiğimde. Jaggs," dedi yumuşak bir sesle.

"Eh?" dedi baba.

"Çok sevilen bir ismi tekrarlıyorum," gülümsedi ve ayağa kalkıp peçetesini katladı. "Kırsalda uzun bir koşuya çıkıyorum. Gelmek ister misin? Mordon yeni araba için çok hevesli, bu arada,
bu sabah gelen faturası. Paramız var mı?"

"Birkaç bin," dedi babası çenesini ovuşturarak. "Jean, işler düzelmezse
bir şeyler satmak zorunda kalacağız."

Jean'ın dudakları seğirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Açık yola giderken Cavendish Malikaneleri'ne uğradı ve Jack Glover'ın orada olduğunu
öğrenince ne şaşırdı ne de rahatsız oldu.

"Canım," dedi, kızın iki elini de sıcak bir şekilde kendi ellerinin arasına alarak, "Haberi okuduğumda çok
şaşırdım! Senin için ne kadar
korkunç olmuştur."

Lydia solgun görünüyordu ve gözlerinin altında koyu gölgeler vardı, ama
konuyu neşeyle ele aldı.

"Bay Glover'a ne olduğunu açıklamaya çalışıyordum.
Ne yazık ki, harika Jaggs burada değil. O bu konuda benden daha fazla şey biliyor, çünkü en kadınsı şekilde yere yığıldım."

"Nasıl girdi içeri--yani bu deli adam?" diye sordu kız.

"Kapıdan."

Cevaplayan Jack'ti.

"Bir delinin bir daireye girmesinin dünyadaki son yolu bu, değil mi?
Bir anahtarla içeri girdi ve doğru numara olduğundan emin olmak için
bir kibrit çakan biri tarafından buraya getirildi."

"Kibriti kendisi çakmış olabilir," dedi Jean, "ama sen o kadar
zekisin ki, kanıtın olmadıkça böyle bir şey söylemezsin."

"Dışarıdaki koridorda iki kibrit bulduk," dedi Jack, "ve Dr. Thun arandığında üzerinde hiçbir kibrit bulunamadı ve o zamandan beri öğrendim ki, çoğu katil deli gibi, her türlü ateşten korkuyordu.

Konuştuğum doktor, kibriti kendisi çakmamış olacağından kesinlikle emin. Bu arada, Bayan Briggerland,
babanız bu talihsiz adamla tanışmış. Birkaç gün önce
akıl hastanesini ziyaret ettiğini duydum?"

"Evet, öyle," diye tereddüt etmeden cevapladı. "Bu sabah ondan bahsediyordu. Görüyorsunuz ya, babam akıl hastanelerini geziyor.
Bu tür şeyler hakkında bir kitap yazıyor.
Babam adamın kaçtığını duyduğunda dehşete düşmüştü, çünkü doktor ona
özellikle tehlikeli bir deli olduğunu söylemişti. Ama kim onun buraya
geleceğini tahmin edebilirdi ki?"

Büyük, hüzünlü gözleri Jack'e dikilmişti ve şaşkınlıkla başını iki yana sallıyordu. "Bunu bir kitapta okumuş olsaydınız asla inanmazdınız, değil mi?"

"Ve Hoggins denen adam," dedi Jack, onun şaşkınlığını paylaşmayan Jack. "O, sizin bir tanıdığınız olarak, babanızın kulübünün bir üyesiydi, değil mi?"

Kaşlarını çattı.

"Adını hatırlamıyorum, ama çok kötü bir karakterse," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "açıkça söylemeliyim ki, babasının kulübünün bir üyesiydi! Zavallı baba, Doğu Yakası'nı asla yeniden canlandırabileceğini sanmıyorum."

"Sanırım canlandıramaz," diye içtenlikle katıldı Jack. "Soru, Doğu Yakası'nın onu
yeniden canlandırıp canlandıramayacağı."

Yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"Ne kadar da acımasız!" dedi, gözlerinde alaycılık vardı. "Neden ondan bu kadar
hoşlanmadığını merak ediyorum. Gerçekten çok zararsız. Canım," çaresiz bir hareketle kıza döndü. "Korkarım ki bu olayda bile Bay Glover benim
uğursuz etkimi görüyor!"

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en uğursuz olmayan kişisin, Jean," diye güldü
Lydia, "ve Bay Glover gerçekten de bu korkunç şeyleri düşünmüyor."

"Öyle değil mi?" dedi Jean yumuşak bir sesle ve Jack onun kahkahalarla
titrediğini gördü.

Durumda onu da gıdıklayan ölümcül bir mizah vardı ve sırıttı.

"Evlenip yerleşmenizi dilerim, Bayan Briggerland," dedi tedbirsizce.

Bu onun şansıydı. Başını salladı, dudakları sarktı, gözleri tekrar
istediği zaman çağırabileceği acıyla nemlendi.

"Keşke yapabilseydim," dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda, "ama,
Jack, seninle asla evlenemem, asla!"

Jack Glover'ı konuşamayacak durumda, inlemeyi bile
uyandıramayacak şekilde bıraktı.

Ziyaretçisini kapıya kadar eşlik ettikten sonra dönen Lydia, onun
utancını gördü ve onun dürtüsel açıklamasını biraz soğuk bir şekilde kontrol etti.

"Sana inandım, doğru olmadığını söylediğinde, Bay Glover," dedi,
ve ses tonunda daha sonra kendinden nefret ettiği bir sitem vardı.

Bölüm XVI

Lydia o gece Bayan Cole-Mortimer ile tiyatroya gitmeye söz vermişti ve trajik evinden ayrılmak için bir bahane bulduğu için mutluydu.

Para gerektiren eğlenceler konusunda cömert olmayan Bayan Cole-Mortimer'ın bir kutusu vardı ve Lydia daha önce bu eseri görmüş olmasına rağmen (aslında macera gecesi elbiseleri tasarlamak için katıldığı oyundu) sessizce oturmak rahatlatıcıydı ve ev sahibi, olağanüstü bir takdirle, bunu bozmaya çalışmadı.

Son perdede Bayan Cole-Mortimer ona bir davet verdi ve o da bunu sevinçle kabul etti.

"Cap Martin'de bir evim var," dedi Bayan Cole-Mortimer. "Çok küçük bir yer ama bence sen burayı tercih edersin. Riviera'ya tek başıma gitmekten nefret ediyorum, bu yüzden eğer benim misafirim olarak gelmek istersen, sana eşlik etmekten büyük mutluluk duyarım. Yatımı Monako'ya getiriyorlar, bu yüzden gerçekten iyi vakit geçirmeliyiz."

Lydia yatı ve evi daveti kabul ettiği gibi kabul etti - hiç şüphe yok. Yatın o sabah kiralandığını ve evin bir önceki gün telgrafla kiralandığını tahmin etmesi beklenemezdi. Bildiği kadarıyla Bayan Cole-Mortimer çok zengin bir kadın olabilirdi ve en çılgın hayallerinde bile Jean Briggerland'ın ikisinin de parasını sağladığını hayal etmemişti.

Bu hassas bir pazarlık olmamıştı çünkü Bayan Cole-Mortimer'ın derisi bir
pachyderm'inki gibiydi.

Yıllar sonra Lydia kadının borç parayla yaşadığını keşfetti, asla geri ödenemeyecek ve ödenmeyecek olan ve borç alanın geri ödeme niyetinde olmadığı para.

Jean'in babasının bilgisi olmadan Riviera'da tanışmak istediği birinin olduğuna dair verdiği bir ipucu, tüm masrafları karşılayacağı yönündeki açık bir ifadeyle birlikte, Bayan Cole-Mortimer için oldukça yeterliydi ve Meredith'in bir arkadaşıymış gibi davranmayı kabul ettiği kadar kolay bir şekilde patronunun görüşlerine de uyuyordu. Adaletini sağlamak için, kendi icadına inanma yeteneğine sahipti ve James Meredith'in kendisinin çok iyi bir kişisel arkadaşı olduğundan oldukça memnundu, tıpkı Riviera'daki evin ve küçük buharlı yatın kendi kesesinden çıkarıldığına inandığı gibi.

Ancak, Monte Carlo'da uygulayacağı ve herkesin servetini
kazanacak olan büyük sistemi açıklaması onun için daha zordu.

Kumarbaz olmayan ve şans oyunlarına sadece hafifçe ilgi duyan Lydia, bu plana karşı o kadar az ilgi gösterdi ki Bayan Cole-Mortimer, Jean Briggerland'ın ekeceği ve biçeceği ürün için toprağı karıştırmaktan başka bir şey yapmasının beklenmediğini bilmeden umutsuzluk içinde inledi.

Kulüplerden birinde akşam yemeğine gittiler ve Lydia, işini gerçekten çok ciddiye aldığı anlaşılan zavallı yaşlı Jaggs'ı eğlenerek düşündü.

Görüş açısı yine değişmişti ve yaşlı adama olan saygısı
onun kaba varlığının ona getirdiği her türlü rahatsızlığın üstesinden gelmişti.

Kulübün kapısına vardığında etrafına baktı, onu görmeyi yarı yarıya bekliyordu.
Kulüp girişi Leicester Meydanı'ndan çıkan bir yan sokaktaydı,
Bay Jaggs'in geri çekilme yöntemlerini destekleyen
kötü aydınlatılmış bir ana caddeydi, ancak
ondan hiçbir iz yoktu ve daha yakından incelemek için
çiseleyen gecede beklemedi.

Bayan Cole-Mortimer, Jean Briggerland'ın kulüpte olma olasılığını gizlememişti ve onu gençlerden oluşan neşeli bir grupla
bir girintide otururken buldular. Jean, kız için yanında bir yer açtı ve onu Lydia'nın isimlerini yakalayamadığı ve daha sonra da asla hatırlamadığı yarım düzine kişiyle tanıştırdı.

Ancak Bay Marcus Stepney, elinin üzerine eğilen ve sanki öpecekmiş gibi görünen o zarif, esmer adamla daha önce tanışmıştı ve onun hakkındaki ikinci izlenimi ilkinden bile daha az olumluydu.

"Dans ediyor musun?" diye sordu Jean.

Bir caz grubu bulaşıcı bir iki adım çalıyordu. Kızın başıyla onaylamasıyla Jean, partisinden birini, uzun boylu, yakışıklı bir çocuğu çağırdı ve bu çocuk, sonraki dans boyunca Lydia'nın kulağına Jean Briggerland'ı öven aralıksız bir övgü
sünü geveledi.

Lydia eğlenmişti.

"Elbette çok güzel," dedi, onun sorusunu bitmek bilmeyen tekrarına yanıt olarak. "Bence çok güzel."

"Ben de öyle diyorum," dedi genç adam, Lord Stoker olduğunu keşfetti. "Dünyadaki en şaşırtıcı derecede güzel yaratık, bence."

"Elbette sen de çok yakışıklısın," diye gaf yaptı ve Lydia yüksek sesle güldü.

"Ama düşmanları var," dedi genç adam vahşice, "ve eğer o
şeytani herif Glover ile karşılaşırsam, pişman olacak."

Lydia'nın yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Bay Glover benim bir arkadaşım," dedi biraz hızlı bir şekilde.

"Üzgünüm," diye mırıldandı, "ama----"

"Bayan Briggerland onun çok kötü olduğunu mu söylüyor?"

"Elbette hayır. Aslında ona karşı tek bir kelime bile etmiyor." Lord hazretleri idolünü aklamak için acele etti. "Sadece onun zulmüne
ne kadar dayanacağını bilmediğini söylüyor. Arkadaşının onu
ne kadar üzdüğünü görmek insanın kalbini kırıyor."

Lydia akşamın geri kalanında çok düşünceli bir kızdı; o, daha önce görmediği şeyleri bulanık bir şekilde görmeye başlamıştı.
Elbette Jean, Jack Glover'a karşı hiçbir şey söylememişti. Ve yine de bu gencin avukata karşı öfkelenmesini sağlamayı başarmıştı ve Lydia, şaşkınlıkla Jean'in onu Jack hakkında kötü hissettirdiğini fark etti. Ve yine de sadece tatlı şeyler söylemişti.

O gece daireye döndüğünde, Bay Jaggs'in
tüm akşam orada olmadığını gördü. Ondan birkaç dakika sonra içeri girdi,
eski bir ordu paltosuna sarınmıştı ve görünüşünden,
tüm akşam boyunca yağmur ve sulu karda beklediğini anladı.

"Neden, Jaggs," dedi dürtüsel bir şekilde, "nerede kaldın?"

"Sadece etrafta dolaşıyordum, hanımefendi," diye homurdandı. "Gölet içindeki küçük
ördeklere bakıyordum. "

"Tiyatronun dışındaydın ve Niro'nun Kulübünün dışında bekliyordun," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Bilmiyorum, hanımefendi," dedi. "Benim için her tiyatro bir diğerine
benzer."

"Eşyalarını çıkarmalı ve Bayan Morgan'ın kıyafetlerini kurutmasına izin vermelisin,"
diye ısrar etti, ancak o bunu duymak istemedi, sadece
ıslanmış paltosunu çıkarmakla uzlaştı.

Karanlık odasına çekildi, orada ilgisini çeken
meseleler üzerinde kafa yormak için. Onun için bir yatak yerleştirilmişti, ancak
sadece bir kez üzerinde uyumuştu.

Daire sessizleştikten ve son düğmenin tık sesi son ışığın
söndüğünü söyledikten sonra kapıyı yavaşça açtı ve
elinde bir sandalye taşıyarak, bunu nazikçe arkası ön kapıya gelecek şekilde yerleştirdi ve orada oturup gece boyunca uyukladı. Lydia ertesi sabah uyandığında her zamanki gibi.

Bölüm XVII

Lydia'nın günlerini dolduracak çok şeyi vardı. Curzon Caddesi'ndeki ev satın alınmıştı ve her türden mobilyacı, duvar kağıdı asıcı ve montajcıyla
birlikte olmuştu.

Riviera'ya yolculuk tam zamanında geldi. Bayan Morgan'ı sorumlu bırakıp iki ay içinde hazır olacak yeni evine geri dönebilirdi.

Diğer şeylerin yanı sıra, dikkatli Bay Jaggs'in sorunu da otomatik olarak
çözülecekti.

O gece geldiğinde onunla konuştu.

"Bu arada, Bay Jaggs, önümüzdeki hafta Güney Fransa'ya gidiyorum."

"Herkese göre güzel bir yer," diye gönüllü oldu Bay Jaggs.

"Herkese göre güzel bir yer," diye tekrarladı Lydia gülümseyerek. "Ve
sen de tatile çıkacaksın, Bay Jaggs. Bu arada, sana ne kadar
ödemeliyim?"

"Beyefendi bana ödeme yapıyor, hanımefendi," dedi Bay Jaggs burnunu çekerek. "Avukat beyefendi."

"Ben yokken size ödeme yapmaya devam etmeli," dedi kız. "Size çok
minnettarım ve gitmeden önce size küçük bir hediye
vermek istiyorum. İstediğiniz bir şey var mı, Bay Jaggs?"

Bay Jaggs sakalını ovuşturdu, başını kaşıdı ve
bir pipo istediğini
düşündü.

"Ama Tanrı sizi korusun, hanımefendi, hediye istemiyorum."

"Satın alabileceğim en iyi pipoyu alacaksınız," dedi kız. "Çok
yetersiz görünüyor."

"Ben bir briar almayı tercih ederim, hanımefendi," dedi yaşlı Jaggs yanlışlıkla.

Kızın ayrıldığı sabaha kadar görevdeydi ve erken kalkmasına rağmen
adam gitmişti. Kız hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü ona satın aldığı
güzel pipo kutusunu vermemişti ve ona teşekkür etmek istiyordu. Ona karşı
oldukça
kaba davrandığını hissediyordu. Hayatını ona iki kez borçluydu.

"Onun gittiğini görmedin mi?" diye sordu Bayan Morgan'a.

"Hayır, hanımefendi," şişman hizmetçi başını iki yana salladı. "Saat altıda kalktım ve
o gitmişti, ama sandalyesini koridorda bırakmıştı - bir fikrim var
orada uyumuş olabilir, hanımefendi, eğer uyuduysa."

"Zavallı ihtiyar," dedi kız nazikçe. "Ona karşı pek nazik olmadım, değil mi? Ve ona çok şey borçluyum."

"Belki tekrar gelir," dedi Bayan Morgan umutla. Yaşlılara karşı bir anne şefkati vardı, ki bu sınıfının güzelliklerinden biriydi
ve Lydia'nın yokluğuna muhtemelen metresinin kaybı kadar yaşlı Jaggs'ın da ortadan kaybolması anlamına geleceği için üzülüyordu.
Ama yaşlı Jaggs gelmedi. Lydia onu istasyonda görmeyi umuyordu,
kalabalığın dışında gizlice dolaşırken, ama
hayal kırıklığına uğramıştı.

Saat on bir treniyle ayrıldı ve Bayan Cole-Mortimer'a istasyonda katıldı. O hanım Paris'te bir gün geçirmek için plan yapmıştı ve kız
İngiliz Kanalı'nı biraz kötü geçtikten sonra,
gece boyunca yolculuğuna devam etmek zorunda kalmadığı için üzgün değildi.

Fransa'nın Güneyi onun için bir vahiy olacaktı.
Bir ülkede yaşanabilecek
olağanüstü iklim ve bitki örtüsü değişikliği hakkında hiçbir fikri yoktu. Yağmurlu, perişan bir Paris'ten, güneşli ve hafif esintili bir diyara geçti; Champagne'in çıplak, kasvetli topraklarından, demir yolunun kenarında çiçeklerin yetiştiği bir ülkeye, ve o da Şubat ayında; çiçeklerle dolu yarı tropik bir ülkeye, beyaz plajlara, mavi, tembel bir denize ve bulutların lekelemediği bir gökyüzüne. Nefesini kesti, güzelliği; ve hissi ve neşeli sıcaklığı. Limonlarla dolu ağaçlar, duvarlardaki sarmaşıklar, yoldaki beyaz toz ve havayı nadir ve hoş kokusuyla
kokulandıran altın rengi mimozaların ihtişamı.

Treni Nice'de indiler ve Grande Corniche boyunca sürdüler. Bayan Cole-Mortimer'ın Monte Carlo'da yapması gereken bir telefon görüşmesi vardı ve kız arabada geriye yaslanıp bu nefis yerin güzelliğini
içine çekti, bu arada ev sahibi emlakçıyla
görüşüyordu.

Kesinlikle mekan cam altında tutuluyordu. Çok taze ve temiz görünüyordu
ve lekesizdi.

Casino onu hayal kırıklığına uğrattı--alçı ve sıvadan yapılmış bir yerdi ve
kalıcı kullanım için inşa edilmiş gibi görünmüyordu.

Geldikleri yolun bir kısmını geri döndüler, Cap Martin yarımadasına doğru
ve çamların arasında güzel villalar ve gizemli vadilere giden tuhaf küçük yollar gördü. Şu anda araba
güzel görünümlü bir evin önünde durdu (Bayan Cole-Mortimer bile
bu manzara karşısında memnuniyet ifade edecek şekilde şaşırdı).

Burasının Bayan Cole-Mortimer'ın kendi mülkü olduğunu düşünen Lydia çok memnundu.

"Böyle güzel bir eve sahip olduğunuz için şanslısınız, Bayan Cole-Mortimer," dedi, "burada yaşamak cennet gibi olmalı."

Zenginlik alışkanlığı o kadar iyi edinilmemişti ki
isterse güzel bir eve sahip olabileceğini
anlayabildi - bunu
daha sonra düşündü. Jean Briggerland'ı orada bulmayı ve Bay Briggerland'ı da, denize bakan verandada büyük bir hasır sandalyede oturup huzur dolu bir puro içerken
bulmayı beklemiyordu.

Bayan Cole-Mortimer yolculuk sırasında Jean'den hiç bahsetmemeye çok dikkat etmişti.

"Sana burada olacaklarını söylememiş miydim?" dedi umursamaz bir şaşkınlıkla.

"Elbette, sevgili Jean bizden iki gün önce gitti. Çok hoş bir
parti oluyor. Briç oynuyor musun?"

Lydia briç oynamıyordu ama öğrenmeye istekliydi.

Geri kalan gün ışığı saatini, denizin kıyısındaki yola kadar uzanan araziyi keşfederek geçirdi.

Monte Carlo'da çoktan parıldamaya başlayan ışıklara, Monako açıklarında uzanan beyaz yatlara ve kıyı boyunca Beaulieu'yu temsil eden küçük bir ışık kümesine bakabiliyordu.

"Muhteşem," dedi derin bir nefes alarak.

Yürüyüşünde ona eşlik eden Bayan Cole-Mortimer,
koruyucusunun aldığı iyilikler için minnettar olduğu memnun patronun mırıltısını
çıkardı.

Akşam yemeği neşeli bir yemekti, çünkü Jean en neşeli ruh halindeydi. Keskin bir eğlence anlayışı vardı ve bazen babasına, bazen Lydia'nın pahasına, ama daha çok sosyal dünyadaki, isimleri ev halkı kelimeleri olan insanlara yönelik sinsi küçük çıkışları Lydia'yı sürekli bir kahkaha tufanı içinde tutuyordu.

Tek başına Bayan Cole-Mortimer gergin ve huzursuzdu. Hoş olmayan
bir haber öğrenmişti ve bunu şirkete mi söylemesi yoksa sırrını kendine mi saklaması gerektiğinden emin değildi. Böyle bir ikilemde, zayıf insanlar en
sansasyonel yolu seçerler ve hemen ardından bombayı patlattı.

"Celeste, bahçıvanın küçük oğlunun kötü huylu çiçek hastalığına yakalandığını söylüyor,"
neredeyse ağlayacaktı.

Jean, yanında oturan kıza komik bir hikaye anlatıyordu ve
anlatırken bir saniye bile duraklamadı. Ancak, Bay Briggerland üzerindeki etkisi Bayan Cole-Mortimer için tamamen tatmin ediciydi.
Sandalyesini geriye itti ve "ev sahibine" göz kırptı.

"Çiçek hastalığı mı?" dedi dehşet içinde, "burada - Cap Martin'de mi? Aman Tanrım, bunu
duydun mu, Jean?"

"Neyi duydum?" tembelce sordu, "bahçıvanın küçük oğlu hakkında mı?"
Ah, evet. İtalyan Rivierası'nda epey bir salgın oldu,
aslında geçen hafta sınırı kapattılar. "

"Ama--ama burada!" diye geveledi Briggerland.

Lydia ona sadece açık gözlerle hayretle bakabildi. İri adamın
dehşeti acınacak şekilde belirgindi. Bakır teni kirli bir griye dönmüştü,
alt dudağı korkmuş bir çocuğunki gibi titriyordu.

"Neden burada olmasın?" dedi Jean soğukkanlılıkla, "korkacak bir şey yok.
Son zamanlarda aşı oldun mu?" dedi kıza doğru döndü ve Lydia başını
iki yana salladı.

"Bebekliğimden beri olmadı--ve o zaman operasyonun
başarısız olduğuna inanıyorum."

"Neyse, çocuk kulübede izole edilmiş durumda ve onu bu gece
Nice'e götürüyorlar," dedi Jean. "Zavallı küçük adam! Kendi annesi bile
onu terk etti. Kumarhaneye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lydia. "Çok yorgunum ama gitmeyi çok isterim."

"Onu al, baba--ve sen git, Margaret. Geri döndüğünde
enfeksiyon temizlenmiş olacak."

"Sen de gelmeyecek misin?" diye sordu Lydia.

"Hayır, bu gece evde kalacağım. Bugün bileğimi burktum ve
oldukça sert. Baba!"

Bu sefer sesi keskindi, neredeyse tehditkardı, diye düşündü Lydia ve Bay Briggerland kendine hakim olmak için kahramanca bir girişimde bulundu.

"Elbette, canım, çok mutlu olacağım, şey, çok mutlu olacağım."

Lydia, denize bakan güzel büyük
giyinme odasında giyinirken onu yalnız gördü.

"Neden bana Cap Martin'de çiçek hastalığı olduğunu söylemedin?" diye sordu.

"Çünkü Margaret onun aklını bizim pahasına rahatlatana kadar bilmiyordum,"
dedi kızı soğukkanlılıkla. "Bir şey söylemek zorundaydım. Ayrıca, hizmetçilerden birinin birinin annesinin onu terk ettiğini söylediğini duymuştum - ben uydurdum. Ne kadar da korkaksın, baba!"

"Hastalık düşüncesinden bile nefret ediyorum," diye homurdandı. "Neden bizimle gelmiyorsun, ayak bileğinde bir sorun yok?"

"Çünkü evde kalmayı tercih ediyorum."

Ona şüpheyle baktı.

"Jean," dedi daha yumuşak bir sesle, "o deli doktor olayı bitene kadar, kıza biraz daha fazla zaman vermesek daha iyi olmaz mıydı?"

Jean uzanıp yelek cebinden altın bir kutu aldı,
bir sigara çıkardı ve konuşmadan önce kutuyu yerine koydu.

"Senin dediğin gibi, tek bir saat bile olsa 'az zaman verme' lüksümüz yok. Avukatının onu herhangi bir gün, parasını bir kedi evine veya eşit derecede dokunulmaz bir şeye bırakması için bir vasiyetname yapmaya ikna edebileceğinin farkında mısın? Jack Glover olmasaydı aylarca beklemeyi göze alabilirdik. Ve ben
ondan daha az endişeliyim, Jaggs denen adamdan daha az. Baba, o ucube ihtiyardan neredeyse korktuğumu öğrendiğin için mutlu olacaksın."

"İkisi de burada değil--" diye başladı.

"Kesinlikle," dedi Jean, "ikisi de burada değil--Lydia akşam yemeğinden hemen önce ondan bir telgraf almıştı, gelecek hafta onu görmeye gelip gelemeyeceğini soruyordu."

Bu sırada Lydia geri döndü ve Jean Briggerland ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Canım, çok güzel görünüyorsun," dedi ve onu öptü.

Bay Briggerland'ın burnu, kızı onu şok ettiğinde her zaman yaptığı gibi kırıştı.

Bölüm XVIII

Jean Briggerland, hareket eden arabanın sesinin hafif bir uğultuya dönüşmesini bekledi, sonra odasına çıktı, yazı masasını açtı ve
motorla giderken giydiği uzun ve sıkı oturan bir tozluk çıkardı.
Bayan Cole-Mortimer'ın odasında büyük bir şişe peroksit görmüştü. Muhtemelen Bayan Cole-Mortimer'ın saçlarının göz kamaştırıcı ihtişamına, ama aynı zamanda güçlü bir mikrop öldürücüydü. Büyük bir ipek mendili bir leğen suya batırdı, buna bol miktarda ilaç ekledi ve mendili neredeyse kuruyana kadar sıkarak, gevşekçe boynuna doladı. Başının üzerine lastik bir banyo bonesi geçirdi ve camdaki tuhaf yansımasına gülümsedi. Sonra bir çift çocuk eldiveni buldu ve giydi.

Işığı kapattı ve halı kaplı merdivenlerden yavaşça aşağı indi.
Hizmetçiler akşam yemeğindeydi ve ön kapıyı açtı ve çimenliği geçerek bir ağaç kemerine girdi, bunun ötesinde, iki gündür evde olduğu için, bahçıvanın kulübesi olduğunu biliyordu.

İki odadan birinde loş bir ışık yanıyordu ve pencerenin perdesi açıktı. Yatağı ve yatağın minik sakinini gördü, ama odada başka kimse yoktu. Hizmetçi, annenin küçük hastayı terk ettiğini söylemişti, ama bu tam olarak doğru değildi. Doktor, annenin izole edilmesini emretmiş ve enfeksiyon hastanesinden bir hemşireyi onun yerine göndermişti. O kadın, o anda, ambulansın gelmesini
bulvarın sonunda bekliyordu.

Jean kapıyı açtı ve içeri girdi, burnunu ve ağzını
kapayana kadar ıslak mendili yukarı çekti. Ortalık bomboştu,
ve bir an bile tereddüt etmeden çocuğu kaldırdı, üzerine bir
battaniye
sarmaladı ve tekrar çimenliği geçti. Sessizce merdivenlerden yukarı, doğrudan Lydia'nın odasına çıktı.
Giyinme odasından yatağı görmeye yetecek kadar ışık geliyordu ve battaniyeyi açarak
yorganı geri çekti ve onu nazikçe yatağa yatırdı. Çocuk baygındı.
Hastalığın iğrenç izleri dikkat çekici bir hızla gelişmişti
ve hiç ses çıkarmıyordu.

Bir sandalyeye oturdu, bekledi. Neredeyse insanlık dışı sakinliği bir saniyelik endişeyle bile bozulmamıştı. Her türlü olasılığı hesaba katmıştı ve ne olursa olsun eksiksiz bir açıklamayla hazırdı. Yarım saat geçti ve sonra kalkıp çocuğu battaniyeye
sardı ve kulübeye geri götürdü. Ağaçların arasından geri
uçarken motorun mırıltısını ve ayak seslerini duydu.

Önce Lydia'nın odasına gitti ve yatağı düzeltti, tuvalet masasının üzerinde bulduğu hafif parfümü odaya sıktı; sonra tekrar bahçeye geri döndü, toz kaplamasını, şapkayı ve mendili çıkardı, onları bir bohçaya sardı ve bir bodrumu havalandırdığını bildiği açık bir pencerenin parmaklıklarından içeri soktu. En son olarak eldivenlerini çıkardı ve bohçanın peşinden gönderdi.

Hemşire ve görevlinin çocuğu ambulansa taşırken seslerini duydu.

"Zavallı küçük çocuk," diye mırıldandı, "Umarım iyileşir."

Ve garip bir şekilde, bunu kastetti.

* * * * *

Lydia için heyecan verici bir akşam olmuştu ve Cap Martin'deki eve
çok yorgun ama çok mutlu bir şekilde döndü. Yeni bir dünya görüyordu,
benzeri daha önce hiç görülmemiş bir dünya ve uyuyabilse de ve başı arabada sallansa da, sempatik Jean ile
her şeyi yeniden konuşmak için kendini
uyandırdı.

Bayan Cole-Mortimer erkenden yattı. Bay Briggerland, o geri döndüğü anda yatağa girmişti ve Lydia,
konuşmasını bitirdiği için mutlu olurdu; çünkü başı yorgunluktan dönüyordu ama Jean çok
konuşkandı, ta ki----

"Canım, eğer yatağa girmezsem masada uyuyacağım," diye gülümsedi
Lydia, ayağa kalkıp esnemesini bastırarak.

"Çok üzgünüm," dedi tövbekâr Jean.

Kızı yukarı kata kadar eşlik etti, kolu belindeydi ve onu
giyinme odasının kapısında bıraktı.

Bir hizmetçi geceliklerini büyük bir kanepeye sermişti (Lydia'nın biraz
şaşırmasına
rağmen) ve hızla soyundu.

Yatak odasının kapısını açtı, eli bir düğmenin üzerindeydi, o sırada hafif ve rahatsız edici olmayan bir kokunun
farkındaydı. Temiz,
keskin bir kokuydu. "Dezenfektan," dedi beyni mekanik bir şekilde. Işığı
açtı, nereden geldiğini merak etti. Ve sonra odayı
geçerken yatağını gördü ve durdu, çünkü suyla
doymuştu - asılı örtüden damlayan ve yerde küçük
birikimler oluşturan su. Yatağın başucundan ayak ucuna kadar tek bir kuru yer yoktu. İşi yapan kişi titizdi. Battaniyeler,
çarşaflar, yastıklar ıslanmıştı ve ıslanmış kütlenin içinden, yerde "Hidrojen Peroksit" etiketli boş bir şişe görmeden önce bile tanıdığı hafif, keskin bir koku geliyordu.

Sadece ayakta durup bakabiliyordu. Ev halkını uyandırmak için çok geçti ve
giyinme odasında bir halı ve bir yastıkla çok rahat bir kanepe olduğunu hatırladı ve geri döndü.

Birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı. Bayan Briggerland öyle değildi, o yatakta oturmuştu, dudaklarının arasında bir sigara, dizlerinde ağır bir kitapla okuyordu:

"Bu tür kötü huylu vakalar neredeyse istisnasız olarak hızla ölümcüldür,
bazen o kadar erken ki karakteristik semptomların hiçbir belirtisi
görülmez," diye okudu ve kitabı yere bırakarak,
sigarasını bir alçı tepside söndürdü ve uykuya daldı.
Uyurken dua etmeyi unuttuğunu hatırladı.

"Ah, kahretsin!" dedi Jean, isteksizce yatağın yanındaki soğuk zemine diz çökmek için dışarı çıkarak.

Bölüm XIX

Hizmetçisi Jean Briggerland'ı ertesi sabah saat sekizde uyandırdı.

"Ah, hanımefendi," dedi çikolata için masayı çekerken, "Bayan Meredith'i duydunuz mu?"

Jean gözlerini kırpıştırarak açtı, sabahlığını giydi ve esneyerek
doğruldu.

"Bayan Meredith'i duydum mu? Birçok kez," dedi.

"Ama dün gece biri ne yaptı, hanım?"

Jean artık tamamen uyanıktı.

"Bayan Meredith'e ne oldu?" diye sordu.

"Neden, hanım, biri ona şaka yaptı. Yatağı sırılsıklam."

"Sırılsıklam mı?" diye kaşlarını çattı kız.

"Evet, hanım," diye başını salladı kadın. "Üzerine kovalarca su dökmüş olmalılar
ve Bayan Cole-Mortimer'ın ellerini güzel tutmak için kullandığı peroksiti
tüketmiş olmalılar."

Jean yatağından kalktı ve oturup minik beyaz ayaklarına baktı.

"Bayan Meredith nerede uyudu? Neden bizi uyandırmadı?"

"Soyunma odasında uyudu, hanım. Sanırım genç hanım
yaygara koparmayı sevmiyordu."

"Kim yaptı?"

"Bunu kimin yaptığını bilmiyorum. Bu aptalca bir şakaydı ve hizmetçilerin hiçbirinin, Fransızların bile buna cesaret edemeyeceğini biliyorum."

Jean ayaklarını terliklerine soktu, ceketini bir sabahlıkla değiştirdi
ve teftiş turuna çıktı.

Lydia odasında giyiniyordu ve hayata duyduğu aşktan dolayı
şarkı söylerken taze, genç sesinin sesi, kız odaya girmeden önce
duyuldu.

Yatağa bir bakış yeterliydi. Hala ıslaktı ve boş
peroksit şişesi kendi hikayesini anlatıyordu.

Jean soyunma odasına girerken düşünceli bir şekilde baktı.

"Dün gece ne oldu, Lydia?"

Lydia sese döndü.

"Yatak demek istiyorsun," küçük bir surat yaptı. "Tanrı bilir. Bu sabah birinin yanlışlıkla bir nezaketle odayı dezenfekte etmeye başladığını fark ettim - hasta olan küçük çocuğu ancak bu sabah hatırladım - ve aşırıya kaçmıştı."

"Kesinlikle aşırıya kaçmışlar," dedi Jean sertçe. "Acaba zavallı Bayan Cole-Mortimer ne diyecek? En ufak bir fikrin yok----"

"En ufak bir fikrin yok," dedi Lydia, dile getirilmeyen soruyu yanıtlayarak.

"Bayan Cole-Mortimer'ı göreceğim ve yatağını değiştirmesini söyleyeceğim -
başka bir oda olabilir," diye önerdi Jean.

Kendi dairesine geri döndü, yıkandı ve rahatça giyindi.

Babasını bahçede, bir çalının gölgesinde _Nicoise_ okurken buldu, çünkü güneş sıcak değildi, ama o saatte kör ediciydi.

"Planlarımı değiştirdim," dedi önceden bir şey söylemeden.

Gözlüklerinin üzerinden yukarı baktı.

"Bir planın olduğunu bilmiyordum," dedi ağır bir mizahla.

"Londra'ya geri dönüp seni de yanımda götürmeyi düşünüyordum," dedi beklenmedik bir şekilde.

"Londra'ya geri mi dönüyoruz?" dedi inanmaz bir şekilde. "Bir ay kalacağını sanıyordum."

"Muhtemelen şimdi kalacağım," dedi, bir hasır sandalye çekip yanına
oturdu. "Bana bir sigara ver."

"Son zamanlarda çok sigara içiyorsun," dedi, çantasını ona uzatırken.

"Ben öyleyim."

"Sinirlerin mi bozuldu?"

Göz ucuyla ona baktı ve dudakları kıvrıldı.

"Sarı çizginden biraz miras alsam," dedi soğukkanlılıkla ve adam kendi kendine bir şeyler homurdandı. "Hayır, sinirlerim iyi ama bir sigara düşünmeme yardımcı oluyor."

"Sarı bir çizgi mi var?" Bay Briggerland sinirlenmişti. "Ve ben
bu sabah saat beşten beri dışarıdayım----" durdu.

"Ne yapıyorum?" diye merakla sordu. "Önemli değil," dedi kibirli bir hareketle.

Böylece kendi düşünceleriyle meşgul olarak bir çeyrek saat oturdular.

"Jean."

"Evet," dedi başını çevirmeden.

"Bunu bırakıp Londra'ya dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Lord Stoker sana oldukça düşkün."

"Ben ona pek düşkün değilim," dedi kararlı bir şekilde. "Alay maaşı ve yılda 500 sterlini var, iki mülkü var, ipotekli, beyni yok ve bir unvanı var - unvanının benim için ne faydası var? Bir kat boya kadar! Bunun yanında, ben esasen demokratım."

Kıkırdadı ve bir sessizlik daha oldu.

"Avukatın kıza düşkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Jack Glover?"

Bay Briggerland başını salladı.

"Sanırım öyle," dedi Jean düşünceli bir şekilde. "Jack'i seviyorum--zeki. Soyut olarak çok beğenilen tüm ahlaki niteliklere sahip. Ben de Jack'i sevebilirim."

"Seni sevebilir mi?" diye takıldı babası.

"Sevemez," dedi kısaca. "Jack, Old Bailey'de Jim Meredith'in yerinde durduğumu
görseydi mutlu bir adam olurdu. Hayır, Jack'in sevgisi hakkında
hiçbir yanılsamaya sahip değilim."

"Sanırım Lydia'nın parasının peşinde," dedi Bay Briggerland, kel kafasını okşayarak.

"Aptal olma," oldu sakin cevap. "Bu tür bir adam bir kızın parasını
umursamıyor. Keşke Lydia ölseydi," diye ekledi kötü niyet olmadan.
"Her şeyi çok kolay ve pürüzsüz hale getirirdi."

Babası bir şeyler yuttu.

"Bazen beni şaşırtıyorsun, Jean," dedi, onu eğlendiren bir ifade.

"Sen tam bir yarı yarıya adamsın," dedi sesinde bir küçümsemeyle. "Jim Meredith'in ölümünden faydalanmaya oldukça istekliydin;
onu zavallı küçük Bulford'u öldürdüğün kadar soğukkanlılıkla öldürdün ve
yine de yaptıkların açıkça dile getirildiğinde sızlanıp hıçkırmak zorundasın. Lydia'nın şimdi veya elli yıl sonra ölmesinin ne önemi var?" diye sordu. "Ölümsüz olsaydı farklı olurdu. Siz insanlar
insan hayatına bu kadar önem veriyorsunuz--eskiler ve Japonlar
modernler arasında, meseleye gerçek bir perspektiften bakan tek insanlarsınız. Bir insanı öldürmek, size pastırma sağlamak için bir domuzun boğazını kesmekten daha zalimce değildir. Masanızda kasten cinayeti temsil etmeyen neredeyse hiçbir yemek yoktur ve yine de bunu hiç düşünmezsiniz, ancak insan hayvan konuşabildiği ve kendisini tuhaf hayvan ve bitki kumaşlarıyla giydirdiği ve vücudunu metal parçaları ve parıldayan kuvars parçalarıyla süslediği için, onun hayatına kapılarınızın içindeki sığırlara vermediğiniz bir değer verirsiniz! Öldürmek bir uygunluk meselesidir. Buna savaş derseniz izin verilebilir, buna cinayet derseniz korkunçtur. Bana göre bu sadece öldürmektir. Öldürme eylemi sırasında yakalanırsanız sizi öldürürler ve insanlar bunu yapmanın doğru olduğunu söylerler. İnsan hayatının kutsallığı bir "Ölümden korkan
korkaklar tarafından icat edilmiş bir slogan--sizin gibi."

"Sen de korkmuyor musun, Jean?" diye sordu kısık bir sesle.

"Parasız bir hayattan korkuyorum," dedi sessizce. "Uzun çalışma günlerinden
duygusuz, dik dik bakan bir işverenden ve eve giderken kalabalık bir metroda askıda asılı kalmaktan
korkuyorum, sefil bir odaya ve dünün soğuk koyun etine. Kalkıp kendi yatağımı yapmaktan, kendi mendillerimi ve bluzlarımı yıkamaktan ve geçen yılın şapkalarını bu yılınki gibi
yenilemekten korkuyorum. Zavallı bir kocadan ve bir çocuk alayından ve beceriksiz bir hizmetçiyle veya belki de hiç hizmetçi olmadan ev işi yapmaktan korkuyorum. İşte korktuğum şeyler bunlar, Bay Briggerland."

Elbisesindeki külleri silkeledi ve ayağa kalktı.

"Ealing'de yaşadığımız hayatı unutmadım," dedi anlamlı bir şekilde.

Körfezin karşısında sabah güneşi altında parıldayan Monte Carlo'ya, Cap-d'Ail'in yeşil başlıklı başına, gri taştan yapılmış bir mücevher olan Beaulieu'ya baktı ve başını salladı.

"'Yazılı'," diye alıntıladı kasvetli bir şekilde ve sorduğu
sorunun ortasında onu bıraktı. Eve doğru yürüdü ve Lydia'ya katıldı.
Gümüş grisi şarmözden yeni bir elbise içinde ışıl ışıl güzel görünüyordu.

Bölüm XX

"Su altındaki yatağın gizemini çözdün mü?" diye gülümsedi Jean.

Lydia güldü. "Konuyu çok derinlemesine araştırmıyorum," dedi. "Zavallı Bayan Cole-Mortimer çok üzgündü."

"Öyle olurdu," dedi Jean. "Kendi yorganıydı!"

Bu, Lydia'nın evin kiralık ve mobilyalı olduğuna dair aldığı ilk ipucuydu.

O sabah Nice'e doğru yola koyuldular ve Lydia, Jack Glover'ın sözlerini hatırlayarak şoföre yakından baktı ve tiyatrodan
alındığı gece taksiyi süren adamla aralarında bir benzerlik görünce şaşırdı. Taksi şoförünün bıyığı olduğu ve bu adamın tertemiz tıraşlı olduğu ve dahası minik favorileri olduğu doğruydu, ancak bir benzerlik vardı.

"Şoförünüz uzun zamandır sizde mi?" diye sordu, deniz yolu boyunca Monte Carlo'dan
geçerken.

"Mordon? Evet, altı ya da yedi yıldır bizimle," dedi Jean umursamazca. "Kıtadayken bizi o götürüyor, biliyorsun. Mükemmel Fransızca konuşuyor ve mükemmel bir sürücü. Babam onu ​​İngiltere'ye gelmeye ikna etmeye çalıştı ama Londra'dan nefret ediyor - geçen gün bana on yıldır oraya gitmediğini söyledi."

Lydia, bu benzerliği ortadan kaldırdı diye düşündü ve yine de sesini hatırlayabildiğini düşündü ve Promenade des Anglaise'e indiklerinde onunla konuştu. Fransızca cevap verdi ve bir dil konuşan bir seste ve başka bir dil konuşan bir seste benzerlik noktaları tespit etmek imkansızdır.

Gezinti yolu gezginlerle doluydu. İskelenin yanında bir grup çalıyordu ve rüzgar Cap Martin'dekinden daha soğuk olmasına rağmen güneş şemsiye açmayı gerektirecek kadar sıcaktı.

Yarış haftasıydı ve iki kız Negrito'da öğle yemeği yedi. Yemeklerinin ortasındayken bir adam onlara doğru geldi ve Lydia, Bay Marcus Stepney'i tanıdı. Bu esmer, nazik adam onun favorisi değildi, ama nedenini açıklayamıyordu. Davranışları her zaman kusursuzdu ve ona karşı saygılıydı. Her zamanki gibi, bir moda markasının titizliğiyle giyinmişti. Bay Marcus Stepney, zamanının önemli bir kısmını her sabah kravat, çorap ve gömlek seçimiyle geçiren bir adamdı. Lydia bunu bilmese de, zekası ve kartlardaki belirli bir becerikliliği onun ticari malıydı. Hiçbir skandal ona dokunmamıştı, iyi bir setle hareket ediyordu ve her zaman doğru sezonda doğru yerdeydi. Aix dolduğunda kesinlikle Saray'da bulunurdu, Deauville haftasında onu Casino'da bakara masasında hafifçe bahis oynarken bulurdunuz. Ve odalar kapandıktan ve hatta Monte Carlo'daki Spor Kulübü bile kapılarını kapattıktan sonra, otellerde ve Marcus Stepney'nin özel oturma odasında her zaman küçük bir oyun oynanırdı.

Ve Bay Stepney'nin şanslı olduğu inkar edilemez. Bu mesai dışı oyunlarda, taraftarlarına
kamu masalarının verdiği zorluklar ve iniş çıkışlar sırasında asil bir şekilde onu destekleyecek kadar kazandı.

"Yarışlara gitmek," dedi, "ne kadar da şanslı! Benimle gelir misin? Sana üç iyi kazanan verebilirim."

"Kumar oynayacak param yok," dedi Jean, "Ben fakir bir kadınım. Zenginlik içinde yüzen Lydia, senin bahşişlerini almaya gücü yetebilir, Marcus."

Marcus, Lydia'ya spekülatif bir gözle baktı.

"Yanınızda para yoksa endişelenmeyin. Benim bol param var ve bana
sonra ödeyebilirsiniz. Bugün size bir milyon frank kazandırabilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Jean soğukkanlılıkla, "ama Bayan Meredith bu kadar
ağır bahis oynamaz."

Sesi, zeki adama başkasının
alanına tecavüz ettiğine dair açık bir imaydı ve adam
sevimlice sırıttı.

Yine de, Lydia için karlı bir öğleden sonraydı.
Cap Martin'e
başladığında olduğundan yirmi bin frank daha zengin bir şekilde geri döndü.

"Lydia'nın çok şanslı olduğunu söyledi bana," dedi Bay Briggerland.

"Evet. Yaklaşık beş yüz pound kazandı," dedi kızı. "Marcus
yem koyuyordu. Yarış bitene kadar hangi atları desteklediğini bilmiyordu, o her zaman birkaç _mille_
notuyla ortaya çıkıyordu ve Lydia'nın zevki acıklıydı. Elbette hiçbir şey
kazanamadı. Yirmi bin frank bir hamsiydi - bu gece balinaların nasıl uçtuğunu görmeye geliyor!"

Bay Marcus Stepney tam zamanında geldi ve Bay Briggerland'ın iğrenmesine
rağmen akşam yemeği için giyinmişti, bu da yaşlı adamın aceleyle geri çekilmesini ve geleneksel gece kıyafetleriyle yeniden ortaya çıkmasını gerektiren bir gerçekti.

Marcus Stepney'nin akşam yemeğindeki davranışı kusursuzdu. Kendini
çoğunlukla Bayan Cole-Mortimer'a adadı ve Jean, görünüşe göre ona hiç bakmamış olmasına rağmen her hareketini
izlemişti, sadece
fırsatını beklediğini biliyordu.

Akşam yemeği bitince ve parti denize bakan büyük
salonda dağıldığında geldi. Gece soğuktu ve Bay Stepney hanımlar için
örtüler ve kürkler buldu ve sandalyelerin düzenini öyle ayarladı ki Lydia ve kendisi partinin geri kalanından çok da uzak değildi, ancak deneyimli Marcus'un bildiği gibi yeterliydi, en keskin kulak misafiri olan birinden mırıldanan bir konuşmayı çıkarmak için.

Babası ve Bayan Cole-Mortimer ile üç köşeli bir sohbet yürüten Jean, çatıdaki gölgeli bir lambanın ışığında Bay Marcus Stepney'nin koyu renk başının arkadaşına doğru daha güvenle eğildiğini görene kadar kıpırdamadı. Sonra ayağa kalktı ve yürüyerek geçti.

Marcus, en derin düşüncelerini yüksek sesle ifade etmediği için ona küfür etmedi.

Sandalyesini ona verdi ve bir tane daha öne çekti.

"Bayan Briggerland biliyor mu?" diye sordu Lydia.

"Hayır," dedi Bay Stepney hoş bir şekilde.

"Ona söyleyebilir miyim?"

"Elbette."

"Bay Stepney bana yarın yapılacak harika bir yarıştan bahsediyordu. Oldukça heyecan verici değil mi, Jean? Hiçbir
risk
almadan beş milyon frank kazanmamın oldukça mümkün olduğunu söylüyor."

"Bir milyonluk risk hariç, sanırım," diye gülümsedi Jean. "Peki, yapacak mısın?" Lydia başını iki yana salladı.

"Bir kere, Fransa'da bir milyon frankım yok," dedi, "ve olsaydı bile riske atmazdım."

Ve Jean, Bay Marcus Stepney'nin erkekçe saklamaya çalıştığı rahatsızlığa tekrar gülümsedi.

Daha sonra kolunu tuttu ve onu bahçeye götürdü.

"Marcus," dedi, evin menzilinden çıktıklarında, "Bence sen
çeşitli aptalsın."

"Neden?" diye sordu diğeri, pek de neşeli değildi.

"Çok kaba," dedi alaycı bir şekilde, "çok ucuz ve
güven hilesi. Zavallı bir milyon frank--yirmi bin pound.
Bir kızı soyduğun
bilinirse Londra'da adının çamur olacağı gerçeğini bir kenara bırakırsak----"

"Soygun söz konusu değil," dedi hararetle, "Sana söylüyorum Valdau Prix için kesin."

"Parası varsa kesin olmaz," dedi Jean kuru bir şekilde. "Sanatsal bir ikincilikle bitirirdi ve sen özürlerle dolu olurdun ve zavallı Lydia kötülüğe bir milyon frank daha mal olurdu. Hayır, Marcus, bu ucuz."

"Neredeyse iflas ediyorum," dedi kısaca.

Mesleğini veya kötü planını gizlemedi.

İkisi arasında tuhaf bir yoldaşlık vardı. Her ne kadar onun daha büyük suçlarından haberdar olmasa da, onu yasadışılığın sınırlarında yaşayanlardan biri olarak kabul etmiş gibi görünüyordu.

"Ona hikayeyi anlatırken seni düşünüyordum," dedi Jean düşünceli bir şekilde. "Marcus, neden onunla evlenmiyorsun?"

Adımlarını durdurdu ve kıza baktı.

"Onunla evlen, Jean; deli misin? O benimle evlenmez."

"Neden olmasın?" diye sordu. "Elbette seninle evlenir, aptal herif, eğer doğru yolu seçersen."

Sessizdi.

"Altı yüz bin pound değerinde ve bankada yaklaşık iki yüz bin pound nakit parası olduğunu biliyorum," dedi Jean.

"Neden onunla evlenmemi istiyorsun?" diye sordu önemli bir şekilde. "Senin için bir
kaçakçılık var mı?"

"Büyük bir kaçakçılık," dedi kız. "Depozitodaki iki yüz bin kolayca elde edilebilir olmalı, Marcus, ve sana daha fazlasını bile verebilir----"

"Neden?" diye sordu.

"Ayrılmayı kabul etmek için," dedi soğukkanlılıkla. "Seni tanıyorum. Hiçbir kadın seninle uzun süre yaşayamaz ve aklını koruyamaz."

Kıkırdadı.

"Ve her şeyi sana mı devredeceğim?"

"Ah hayır," diye düzeltti. "Ben açgözlü değilim. Deneyimlerime göre açgözlü insanlar
kötü baş belasına düşer. 'Her şeyi isteyen' erkek veya kadın
genellikle 'her şeyin' saklandığı tuvalet çantasını alır. Hayır, yarısını almak istiyorum."

Bir bahçe koltuğuna oturdu ve kadın da onun örneğini izledi.

"Ne olacak?" diye sordu. "Seninle benim aramda bir anlaşma mı?
İmzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş bir şey, ha?"

Hüzünlü gözleri onunkini yakaladı ve onları tuttu.

"Sana güveniyorum, Marcus," dedi yumuşak bir sesle. "Bu konuda sana yardım edersem -ve sana söylediğim her şeyi yaparsan- bana payımı vereceğine güvenirim."

Bay Marcus Stepney yakasını hafifçe önemli bir şekilde yokladı.

"Hayatımda hiç bir arkadaşımı hayal kırıklığına uğratmadım," dedi öksürerek. "Benimle oyun oynayanlara karşı, onları yaptıkları kadar dürüstüm."

"Ve sen de benim açımdan akıllısın," dedi nazik Jean. "Çünkü
bana ihanet edersen, polise hala hayatta olan diğer karının adını ve adresini veririm."

Çenesi düştü.

"Ne--ne?" diye kekeledi.

"Hanımlara katılalım," diye alay etti Jean, ayağa kalkıp kolunu onun koluna koyarken.

Bu iri adamın titrediğini hissetmek onu çok mutlu etti.

Bölüm XXI

Lydia'ya yıllarca yurtdışındaymış gibi geldi, ancak gerçekte
Bay Marcus Stepney düzenli bir ziyaretçi olduğunda
üç gündür Cap Martin'deydi.

En itiraz edilebilir insanlar bile tanıdıkça gelişir ve
ilk izlenimleri yalanlar.

Bay Stepney onu asla sıkmazdı. Hiçbiri en ufak bir şekilde rahatsız edici olmayan, tükenmez bir anekdot ve anı birikimine sahipti.

Ayrıca bir sporcuydu ve Cap Martin ailesiyle tanıştıktan sonra ertesi sabah anlaşarak geldi ve
onu iki banyo kulübesi bulunan korunaklı bir koya götürerek onu
canlandırıcı Akdeniz'le tanıştırdı.

Monte Carlo'da Mayıs ayına kadar denizde banyo yapılmasına izin verilmiyordu ve su Lydia'nın beklediğinden çok daha soğuktu. Bay Briggerland ve Jean göründüğünde yüzen bir platforma doğru yüzdüler. Jean, üzerine hafif bir
şal giydiği mayoyla evden doğruca gelmişti. Lydia onu hayretle izliyordu, çünkü kız uzman bir
yüzücüydü. Neredeyse her yükseklikten dalabiliyor ve
endişe verici bir süre su altında kalabiliyordu.

"Küçük bedeninde bu kadar enerji ve güç olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Lydia, Jean keyifle çığlık atarak
sala doğrulup gözlerindeki suyu silerken.

"Orada gözlüklerle bize bakan bir adam var," dedi Briggerland
aniden. "Üzerlerindeki güneş parıltısını gördüm."

Deniz kıyısının ötesindeki yükselen zemini işaret etti, ama onlar hiçbir şey göremediler.

Şu anda yeşilin arasında bir ışık parıltısı vardı ve Lydia işaret etti.

"Böyle şeylerin sadece komik
gazetelerde yapıldığını sanıyordum," dedi, ama Jean gülümsemedi. Gözleri görünmeyen gözlemcinin yattığı veya oturduğu noktaya odaklanmıştı ve gözlerini gölgelendirdi.

"Monte Carlo'dan gelen bir ziyaretçi, sanırım. Cap Martin'deki insanlar
bu kadar kaba bir şey yapmak için fazlasıyla saygın."

Bay Briggerland, kızının bir bakışıyla suya kaydı
ve güçlü ve ağır vuruşlarla kıyıya doğru ilerledi.

"Baba araştıracak," dedi Jean, "ve su gerçekten
en sıcak yer," ve bunun üzerine bir fok gibi mavi denize yanlamasına düştü, derinliklerine daldı ve hemen sonra Lydia onu
okyanusun beyaz tabanında yürürken gördü, küçük elleri neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle devam ediyordu. Hemen sonra tekrar ayağa kalktı, başını salladı ve etrafına baktı, sadece tekrar dalmak için. Bu arada, kızın manevrasından büyülenen Lydia, gerçeği fark etmese de, Bay Briggerland kıyıya ulaşmış, bir çift lastik ayakkabı giymiş ve yağmurluğu mayosunun üstüne geçirilmiş halde, gözlüklerin parladığı noktaya doğru çalılıkların arasından tırmanmaya başlamıştı. Lydia başını kaldırdığında kaybolmuştu.

"Baban nerede?" diye sordu kıza.

"Çalılıklara girdi." Bay Stepney bilgiyi gönüllü olarak verdi. "Sanırım Paul Pry'ı arıyor."

Bay Stepney alışılmadık şekilde asık suratlı ve sessizdi, çünkü Briggerland'ların düşüncesiz
görünüşünden rahatsız olmuştu.

"Suya gir, Marcus," dedi Jean kesin bir şekilde, ayağını salın kenarına koyup kendini geriye doğru iterken, "Bayan Meredith'in dalışını görmek istiyorum."

"Ben mi?" dedi Lydia şaşkınlıkla. "Aman Tanrım, hayır! Seni izledikten sonra
kendimi sergilemeyi düşünmüyorum."

"Sana doğru dalış yolunu göstermek istiyorum," dedi Jean. "Salı
kenarına dikil."

Lydia itaat etti.

"Düz yukarı," dedi Jean. "Şimdi kollarını iki yana aç. Şimdi----"

Kıyıdan keskin bir çatırtı geldi; bir şey Lydia'nın başının yanından ıslık çalarak geçti, dik bir direğe çarptı, kenarı parçaladı ve bir vınlamayla
denize doğru sekti.

Lydia'nın yüzü bembeyaz oldu.

"Ne--neydi o?" diye soludu. Daha konuşmadan bir atış daha oldu. Bu sefer kurşun çok yükseğe gitmiş olmalıydı ve
hemen ardından kıyıdan bir acı çığlığı duyuldu.

Jean beklemedi. Öfkeyle yüzerek sahile doğru yola koyuldu. Onu
tedirgin eden şey silah sesi değil, çığlıktı ve
montunu veya sandaletlerini giymeyi beklemeden, babasının gittiği küçük yola doğru koştu, çalılıkların arasından geçen patikayı takip etti. Şu anda, ortasında iki uzun çam ağacının yan yana büyüdüğü ve ağaçlardan birinin yanında yatan Briggerland'ın büzülmüş siluetinin olduğu çimenli bir alana geldi. Onu çevirdi. Ağır nefes alıyordu ve
baygındı. Başının arkasında çirkin bir yara vardı ve
maskotu ve mayo elbisesi kanla kaplıydı.

Saldırganını bulmak için hızla etrafına baktı, ancak görünürde kimse yoktu ve çimenlerin üzerinde yatan iki
parlak pirinç fişek dışında üçüncü bir kişinin varlığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Bölüm XXII

Lydia Meredith hayatında sadece iki kez bayıldığını hatırladı ve bu iki olay da birkaç hafta içinde olmuştu.

Kendini Marcus Stepney'nin yanındaki suya atıp yavaşça kıyıya doğru yüzdüğünde, devam etmeye hiç bu kadar hazırlıksız hissetmemişti.

Zihninin kaçışının darlığına takılıp kalmasına izin veremezdi.
O atışı yapan kişi bunu kasıtlı olarak ve onu öldürme niyetiyle yapmıştı. Kurşunun rüzgarını yüzünde hissetmişti.

"Sence neydi?" diye sordu Marcus Stepney, ona sahilde yardım ederken.
"Sence askerler mi antrenman yapıyordu?"

Başını iki yana salladı.

"Ah," dedi Bay Stepney düşünceli bir şekilde ve sonra: "Eğer sakıncası yoksa,
koşup ne olduğunu göreceğim."

Yanında getirdiği sabahlığa sarındı ve
Jean'in izini takip etti, Bay Briggerland gözlerini açıp etrafına bakınırken onunla birlikte geldi.

"Onu tutmama yardım et, Marcus," dedi Jean.

"Bir dakika bekle," dedi Bay Stepney cebini yoklayarak ve ipek bir mendil çıkararak, "onu bununla sar."

Başını iki yana salladı.

"Kaybedeceği tüm kanını kaybetti," dedi sessizce, "ve bir
kırık olduğunu sanmıyorum. Kafatasını parmağımla çok dikkatli bir
şekilde yokladım."

Bay Stepney titredi.

"Merhaba," dedi Briggerland uykulu bir şekilde, "Aman Tanrım, bana bir yumruk attı!"

"Kim yaptı?" diye sordu kız.

Bay Briggerland başını iki yana salladı ve acıyla irkildi.

"Bilmiyorum," diye inledi. "Ayağa kalkmama yardım et, Stepney."

Adamın yardımıyla sendeleyerek ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu Stepney.

"Şimdi ona hiçbir soru sorma," dedi kız sertçe. "Onu eve geri götür. "

Bir doktor çağrıldı ve yarayı dikti. Cesaret verici bir rapor verdi ve yaralanmanın nasıl meydana geldiği konusunda fazla meraklı değildi.
Yabancı ziyaretçiler Monte Carlo bölgelerinde sıra dışı şeyler elde eder ve tıp adamları kendi takdirleriyle hiçbir şey kaybetmezler.

Bay Briggerland hikayesini ancak o öğleden sonra, bir sandalyede yastıklarla desteklenmiş, sempatik bir izleyici kitlesinin merkezinde anlattı.

"Bir şeylerin ters gittiğini hissettim," dedi, "ve araştırmak için yukarı çıktım. Birkaç metre ötemde bir el ateş edildiğini duydum ve
çalılıkların arasından koşarak adamın ikinci kez nişan aldığını gördüm ve onu yakaladım. İkinci atışın havaya uçtuğunu hatırlıyor musun?"

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Stepney.

"Sanırım İtalyandı," diye cevapladı Bay Briggerland. "Her neyse, tüfeğinin arkasıyla bana korkunç bir darbe indirdi ve Jean beni bulana kadar
daha fazlasını bilmiyordum."

"Sence bana ateş mi ediyordu?" diye sordu Lydia dehşet içinde.

"Bundan eminim," dedi Briggerland. "Adamı gördüğüm anda anladım."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi kız dürtüsel bir şekilde. "Gerçekten, silahlı bir adamı çıplak ellerinle
altman harikaydı."

Bay Briggerland gözlerini kapattı ve iç çekti.

"Önemli bir şey değildi," dedi mütevazı bir şekilde.

Akşam yemeğinden önce kızıyla birlikte kazadan beri ilk kez baş başa kaldılar.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Senin için küçük bir sürpriz olacaktı," dedi. "Bir küçük
bir
planım var canım; sen bana hep korkak diyorsun ve ben
kanıtlamak istedim----"

"Ne oldu?" diye sordu kısaca.

"Dün sabah dışarı çıktım ve her şeyi düzelttim. Tüfeği, eski bir İngiliz tüfeğini Amiens'te bir köylüden aldım.
İşe yarayabileceğini düşündüm, özellikle de adam bir paket mühimmat
attığından. Dün sabah, şafaktan önce uyanık yatarken, bunu
düşündüm. Tepeye çıktım--arazi boş bir eve ait, bu arada--ve yeri buldum, tüfeği kolayca bulabileceğim bir yere koydum
ve güneşin
yakalayabileceği çalılardan birine bir çift cam gözlük taktım. Tüm planın bir strateji parçası olarak faydasız olduğu söylenemezdi canım," dedi kendinden memnun bir şekilde.

"Ve sonra----?" dedi.

"Dün yüzmeye gideceğimizi düşünmüştüm ama gitmedik ama bugün--gözlükleri kimse fark edene kadar uzun zaman geçti ama kıyıya çıkıp araştırmak için bir bahanem olduğunda gerisi kolaydı."

Kadın başını salladı.

"Demek ki onu salda tutmamı ve ayağa kaldırmamı bu yüzden istedin?"

Kadın başını salladı.

"Peki----?" diye sordu.

"O noktaya gittim, tüfeği aldım ve nişan aldım. Ben her zaman
oldukça iyi bir nişancı oldum----"

"Bugün bunu duyurmadın," dedi alaycı bir şekilde. "O zaman sanırım
birisi kafana vurdu?"

Başını salladı ve yüzünü buruşturdu, ancak yaralı kafatasının herhangi bir hareketi
aşırı derecede acı vericiydi.

"Kimdi?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Aptalca sorular sorma," dedi huysuzca. "Hiçbir şey bilmiyorum. Darbeyi
hissetmedim bile. Sadece nişan aldığımı hatırlıyorum ve sonra
her şey karardı."

"Ve eğer başarsaydın, her şeyi nasıl açıklardın?"

"Bu kolaydı," dedi. "Gördüğümüz adamı aramaya gittiğimi söylemeliydim, bir silah sesi duydum ve ileri atıldım ve
tüfekten başka hiçbir şey bulamadım."

Sessizdi, dalgın dalgın dudaklarını sıkıyordu.

"Ve sen bir köylünün veya ziyaretçinin seni görme riskini aldın - polisi olay yerine getirme ve
kolayca kazara ölüm olabilecek bir şeyi
açıkça kasıtlı bir cinayet vakasına dönüştürme riskini aldın. Kendine stratejist diyordun sanırım," diye sordu nazikçe.

"Elimden geleni yaptım," diye homurdandı.

"Peki, bir daha yapma, baba," dedi. "Senin bu cüretkarlığın beni dehşete düşürüyor ve Tanrı bilir, sana cüretkar diyebileceğimi hiç beklemiyordum."

Ve bunu söyledikten sonra, yaklaşan Bayan Cole-Mortimer'ın ona
göstereceği kahraman hayranlığının tadını çıkarması için onu orada bıraktı.

"Kaza" onları o gece evde tuttu ve Lydia hiç de üzgün değildi. Bir
kanepe çok rahat bir uyku yeri değildi ve o gece gerçek bir
yatak için hazırdı. Bay Stepney onu gizlice esnerken buldu ve
erkenden iğrenerek eve gitti.

Gece sabahtan daha sıcaktı. _Föhn_ rüzgarı esiyordu ve radyatörlü odasını biraz bunaltıcı buldu.
Uzun Fransız pencerelerini açtı ve balkona çıktı.
Ayın son çeyreği gökyüzünde yüksekteydi ve ışık
zayıf olmasına rağmen ağaçlara gölgeler ve çimlere ürkütücü bir
aydınlanma veriyordu.

Kollarını korkuluğa yasladı ve denizin karşısındaki Monte Carlo'nun mor gecede parıldayan ışıklarına baktı. Gözleri boş boş araziye doğru kaydı ve irkildi. Ağacın gölgesinde hareket eden bir figür gördüğüne yemin edebilirdi ve yanılmamıştı.

Şu anda ağaç kuşağından ayrıldı ve çimlerin üzerinden dikkatlice yürüdü,
arada sırada durup etrafa baktı. İlk başta geri dönenin Marcus Stepney olduğunu düşündü, ancak adamın yürüyüşünde tanıdık bir şey
görünüyordu. Şu anda balkonun hemen altında durdu ve
yukarı baktı ve zayıf ışık davetsiz misafirin demir grisi saçlarını ve korkunç kaşlarını ortaya çıkardığında bir ünlem attı.

"Tamam, hanımefendi," dedi boğuk bir fısıltıyla, "sadece yaşlı Jaggs."

"Ne yapıyorsun?" diye cevapladı aynı tonda.

"Sadece etrafa bakıyorum," dedi, "sadece etrafa bakıyorum," ve tekrar topallayarak
karanlığa doğru yürüdü.

Bölüm XXIII

Yani yaşlı Jaggs Monte Carlo'daydı! Ne yapıyordu ve Fransızcadan başka bir şey konuşmayan bu insanlarla nasıl geçiniyordu, diye merak etti!
Uyumadan önce düşünmesi gereken bir şeyler vardı.

Gözlerini, gri denizin üzerinde şafak sökerken, tek başına uyanık bir şekilde açtı. Saatine baktı; altıya çeyrek vardı. Neden bu kadar derinden uyandığını bilmiyordu ama hafif bir ürpertiyle, bu sefer şafaktan önce uyandığı ve ölümle en korkunç şekilde yüzleştiği bir başka olayı hatırladı.

Yataktan kalktı, kalın bir palto giydi ve balkona açılan tel kapıları açtı. Sabah, hayal ettiğinden daha soğuktu ve
sıcak kaloriferin yakınlarına çekilmekten memnundu.

Zihnin berrak olduğu ve düşünceleri dağıtacak ne bir ses ne de bir hareketin olduğu şafak vaktinin taze, temiz saatleri,
sağduyulu düşünce için elverişlidir.

Lydia, hayatındaki son birkaç haftayı gözden geçirdi ve ilk kez gerçekleşen mucizeyi fark etti. Eski bir
efsane gibiydi -köle kralın antresinden kaldırılmıştı--mücadele eden
sanatçı artık zengin bir kadındı. Altın yüzüğü elinde dalgın dalgın çeviriyordu - ve evliydi... ve duldu! Zenginliğine rağmen henüz
kendi yerini
bulamadığı konusunda rahatsız edici bir his vardı. Henüz tuhaf bir nicelikti. Cole-Mortimer'lar ve
Briggerland'lar onun ideal dünyasına ait değildi ve
uyabileceği hiçbir yer bulamıyordu.

Böyle bir sorunun ele alınmasına bu kadar elverişli olan bu zihin durumunda, Jack Glover'ın Jean Briggerland ve babasına karşı olan düşmanlığını analiz etmeye çalıştı.

Sağlıklı bir genç adamın, güzelliği neredeyse olağanüstü bir nitelikte olan bir kızla
bu kadar acımasız bir kan davası sürdürmesi ve bunun da onu
reddettiği için olması doğal görünmüyordu.

Jack Glover, bir devlet okulu çocuğuydu, keskin bir onur duygusuna sahip bir adamdı.
Onun kötü bir eylemden suçlu olduğunu hayal edemiyordu. Ve bu tür adamlar
haklı bir sebep olmadan kan davası peşinde koşmazlardı. Bir
kadın tarafından reddedildiklerinde, _conge_'larını iyi bir zarafetle kabul ettiler ve Jack'in nefretinin başka bir nedeninin olmaması neredeyse
akla gelmezdi. Yine de,
bu nedenin onun öne sürdüğü neden olma olasılığını bile düşünmeye
kendisini getiremedi. Tekrar varsayımın
çıkmazına geldi. Jack'in yargısına bir noktaya kadar inanabilirdi --
bunun ötesine gidemezdi.

Banyosunu yaptı, giyindi ve doğu ufku yükselen
güneşin ışığıyla altın sarısı olduğunda bahçedeydi. Kimse yoktu,
hizmetçilerin en enerjik olanı bile henüz kalkmamıştı ve o, ana yola doğru
caddeden yürüdü. Orada durup yukarı aşağı bakarken, yolun kenarındaki ağaçların arasından bir adam çıktı ve
Monte Carlo'ya doğru hızla yürümeye başladı.

"Bay Jaggs!" diye seslendi.

Hiç aldırış etmedi, ancak aksayan yürüyüşünü artırdı ve bir anlık tereddütten sonra, kadın onun peşinden uçarak yola koyuldu. Adam, kadının ayak seslerini duyarak
döndü ve gizlice bir çalının gölgesine
çekildi. Her zamankinden daha kirli görünüyordu; ellerinde garip bir çift eldiven ve daha iyi günler görmüş yumuşak bir sarkık şapka vardı,
başını örtüyordu.

"Günaydın, hanımefendi," diye hırıltılı bir şekilde söyledi.

"Neden kaçıyordunuz, Bay Jaggs?" diye sordu, biraz nefessiz.

"Kaçmıyorum, hanımefendi," dedi, kalın beyaz kaşlarının altından ona sertçe bakarak. "Sadece etrafa bakıyorum!"

"Bütün gecelerini etrafa bakarak mı geçiriyorsun?" ona gülümsedi.

"Evet, hanımefendi."

O anda bisikletli bir jandarma göründü. İkisine yaklaşırken yavaşladı ve indi.

"Günaydın, hanımefendi," dedi nazikçe ve sonra adama bakarak,
"bu adam sizin hizmetinizde mi? Her sabah evinizden
çıktığını gördüm?"

"Ah, evet," dedi Lydia aceleyle, "o benim----"

Onu tarif etmekte zorluk çekiyordu, ama yaşlı Jaggs ona zahmetten kurtardı.

"Ben hanımefendinin kuryesiyim," dedi ve Lydia'nın şaşkınlığına, mükemmel Fransızcayla, "Ayrıca evin bekçisiyim." dedi.

"Evet, evet," dedi Lydia, şaşkınlığından kurtulduktan sonra.
"M'sieur aynı zamanda bekçi."

"_Bien_, madam," dedi jandarma. "Sorduğum için beni bağışlayın, ama burada çok fazla
yabancı var."

Jandarmayı gözden kaybettiler. Sonra yaşlı Jaggs kıkırdadı.

"Oldukça iyi Fransızca, değil mi hanımefendi?" dedi ve başka bir şey söylemeden
döndü ve polisin izinde aksayarak yürüdü.

Lydia şaşkınlıkla arkasından baktı. Yani her geceyi
bahçede mi yoksa evin bir yerinde mi geçiriyordu? Bunu bilmek ona tuhaf bir
rahatlık ve güvenlik hissi veriyordu.

Villaya geri döndüğünde hizmetçilerin uyanık olduğunu gördü. Jean kahvaltıya kadar
ortaya çıkmadı ve Lydia, Bayan Cole-Mortimer'ın villayı aldığında tuttuğu Fransız hizmetçiyle
konuşma fırsatı buldu. Ondan biraz haber aldı ve bunu neredeyse
görünür görünmez Jean'e iletti.

"Bahçıvanın küçük oğlu iyileşecek, Jean."

Jean başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Dün hastaneye telefon ettim."

Kız hakkındaki tasavvuruna o kadar benzemiyordu ki Lydia bakakaldı.

"Anne izole edilmiş durumda," diye devam etti Lydia, "ve Madam Souviet zavallı kadının
parası ve arkadaşı olmadığını söylüyor. Bugün hastaneye gidip onun için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek istedim."

"Yapmasan iyi olur canım," diye uyardı Bayan Cole-Mortimer gergin bir şekilde. "Hastalığı kapmadan
küçük velet mahalleden kurtulduğu için şükredelim. Kimse başını belaya sokmak istemez. Hastaneden
uzak dur."

"Saçma!" dedi Jean hızla. "Lydia gitmek istiyorsa, gitmemesi için hiçbir sebep yok. Tecrittekilerin ziyaretçilerle asla temas kurmasına izin verilmiyor, bu yüzden gerçekten hiçbir tehlike yok."

"Bayan Cole-Mortimer'a katılıyorum," diye homurdandı Briggerland. "Başına bela açmak çok aptalca. Tavsiyemi dinle, canım ve
uzak dur."

"Bu sabah bir jandarmayla konuştum," dedi Lydia konuyu değiştirmek için. "Durup bisikletinden indiğinde, silahlı saldırı hakkında konuşacağını
düşündüm. Sanırım polise bildirildi?"

"Şey--evet," dedi Bay Briggerland, tabağından başını kaldırmadan, "elbette. Monte Carlo'ya gittin mi?"

Lydia başını iki yana salladı.

"Hayır, uyuyamadım ve yolda yürürken o yanımdan geçti." Bay Jaggs hakkında hiçbir şey söylemedi. "Monaco'daki polisler
çok sosyaldir."

Bay Briggerland burnunu çekti.

"Çok," dedi.

"Herhangi bir teorileri var mı?" diye sordu. Masumiyetiyle, Bay Briggerland'ın hiç hoşlanmadığı
bir konuda ısrar ediyordu. "Yani, ateş etme olayı hakkında mı?"

"Evet, teorileri var ama canım, sana polisle bu konuyu tartışmamanı tavsiye etmeliyim. Gerçek şu ki," diye uydurdu Bay Briggerland, "onlara sana ateş edildiğinin farkında olmadığını ve bunu polisle konuşursan beni aptal yerine koyacağını söyledim."

Lydia ve Bayan Cole-Mortimer gittiklerinde, Jean hizmetçinin yokluğunun sunduğu
bir fırsatı yakaladı.

"Umarım planının ne kadar çılgınca olduğunu görmeye başlıyorsundur," dedi. "Yaptığın şeyi bir dizi beceriksizce yalanla desteklemen gerekiyor. Muhtemelen Marcus, aptal gibi, Monte Carlo'da bundan bahsetmiştir ve
buraya çıkıp sana neden konuyu bildirmediğini soracak dedektifler olacak."

"Ben senin kadar zeki olsaydım----" diye homurdandı.

"Değilsin," dedi Jean peçetesini yuvarlayarak. "Tanıdığım en
zeki olmayan adamsın."

XXIV. Bölüm

Lydia giysilerini kaldırmak için yatak odasına çıktı ve hizmetçinin
yatakları topladığını gördü.

"Ah, hanımefendi," dedi kız, "Sizinle bir konu hakkında konuşmayı unuttum--umarım hanımefendi kızmaz."

"Böyle bir sabahta kızmam pek olası değil," dedi Lydia.

"Bu konu yüzünden," dedi kız. Cebini yokladı
ve küçük, parlayan bir nesne çıkardı ve Lydia onu elinden aldı.

"Bu konu" minik bir gümüş haçtı, o kadar küçüktü ki beş franklık bir madeni para onu
kolayca örtebilirdi. Parlak bir şekilde cilalanmıştı ve görünüşe göre
hizmet görmüştü.

"Yatağınızı aldığımızda, korkunç ve gizemli olaydan sonra," dedi hizmetçi hızla, "bu çarşafların arasında bulundu. Bu sabah, bunun hanımefendinin
değer verdiği bir hatıra olabileceği öne sürülene kadar, çok fakir olduğu için hanımefendinin olabileceği düşünülmemişti."

"Çarşafların arasında mı buldunuz?" diye sordu Lydia şaşkınlıkla.

"Evet, hanımefendi."

"Bana ait değil," dedi Lydia. "Belki de Hanımefendi Cole-Mortimer'a aittir. Ona göstereceğim."

Bayan Cole-Mortimer dindar bir Katolikti ve bu kolayca onun için değerli bir hatıra olabilirdi.

Kız haçı pencereye taşıdı; parmaklıkların birleştiği yere sivri uçlu bir aletle bir "X" çizilmişti. Bibloyu
tanımlayacak başka bir işaret yoktu.

Haçı çantasına koydu ve Bayan Cole-Mortimer'ı tekrar gördüğünde ona bunu sormayı unuttu.

Araba onu tek başına Nice'e götürdü. Jean yolculuğu yapmaya istekli değildi ve Lydia yalnızlığın tadını çıkardı.

Tecrit hastanesi tepenin üstündeydi ve bu saatte hastaneye kabul edilmekte biraz zorluk çekti. Ancak başhekimin gelmesi yolculuğu boşuna yapmasını engelledi.
Çocuk hakkında verdiği rapor çok tatmin ediciydi; anne
tecrit koğuşundaydı.

"Görülebilir mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi sorumlu kibar Fransız. "Anlıyorsunuz ya, ona
yaklaşamayacaksınız? Bu bir mahkumla görüşmeye benzeyecek, çünkü o bir dizi parmaklığın ardında, siz de bir diğerinin ardında olacaksınız."

Lydia, mahkumların sıkıntılı akrabalarıyla görüştükleri bir odaya çok benzediğini hayal ettiği bir odaya götürüldü. Tam olarak parmaklıklar yoktu, ancak ziyaretçiyi gözlem altındaki hastadan ayıran iki büyük çelik ağ vardı. Bir süre sonra bir rahibe, bahçıvanın karısını, Marsilya yerlisi olan uzun boylu, zayıf bir kadını
getirdi ve o şehrin karmaşık ağzını büyük bir hızla konuştu. Lydia'nın kulağını bu garip lehçeye alıştırması biraz zaman aldı.

Çocuğunun iyileştiğini söyledi, ancak kendisi çok büyük bir sorun içindeydi. İhtiyaç duyduğu ekstra yiyecek için parası yoktu.
Çocuğu götürüldüğünde Paris'te olan kocası ona yazma zahmetine girmemişti. Diğer ateşli vakaların arasında bir yerde olmak korkunçtu ve günlerinin sayılı olduğundan emindi.... Lydia, maddi ihtiyaçlarını karşılamak için

500 franklık bir banknotu parmaklıklardan rahibeye uzattı.

"Ve, ah, hanımefendi," diye feryat etti bahçıvanın karısı, "zavallı küçük oğlum
San Surplice Rahibe Annesi'nin hediyesini kaybetti!
Kutsal Papa tarafından
kutsanmış olan kendi haçı! Haçının küçük gömleğinde kalması sayesinde iyileşiyor, ama şimdi
kayboldu ve eminim ki bu hırsız doktorlar onu aldılar."

"Bir haç mı?" dedi Lydia. "Ne tür bir haç?"

"Gümüş bir haçtı, hanımefendi; parasal değeri hiçbir şeydi--paha biçilemezdi. Küçük Xavier----"

"Xavier?" diye tekrarladı Lydia, yatağında bulunan biblonun üzerindeki "X"i hatırlayarak. "Bir dakika, hanımefendi." Çantasını açtı ve
küçük gümüş sembolü çıkardı ve onu görünce kadın
sevinç dolu bir şükran
ya boğuldu.

"Aynı, aynı, hanımefendi! Rahip Anne'nin kendi kutsal makasıyla çizdiği küçük bir 'X' var!"

Lydia haçı ağdan geçirdi ve rahibe onu kadına uzattı.

"Aynı, aynı!" diye haykırdı. "Ah, teşekkür ederim, hanımefendi! Şimdi
kalbim sevindi..."

Lydia hastaneden çıktı ve doktorun yanından bahçelerde yürüdü.
Ama doktorun söylediklerini dinlemiyordu--zihni tamamen gümüş haçın gizemiyle
meşguldü.

Küçük Xavier'indi... annesinin düşündüğü gibi ölmek üzereyken yatağının içine sıkıştırılmıştı... ve onun yatağında bulunmuştu!
Sonra küçük Xavier onun yatağındaydı! Sıra ona geldiğinde ayağı arabanın basamağındaydı - o sırılsıklam kanepenin ve boş
peroksit şişesinin anlamı. Xavier oraya konmuştu ve yatağın enfekte olduğunu
bilen biri onu suyla öyle ıslatmıştı ki
içinde uyuyamazdı. Ama kim? Yaşlı Jaggs!

Arabaya yavaşça bindi ve Grande Corniche boyunca Cap Martin'e geri döndü.

Çocuğu oraya kim koymuştu? Kulübeden yürüyerek gelmiş olamazdı;
bu imkansızdı.

Eve yarı yolda giderken arabanın zemininde yatan bir paket gördü ve ön camı indirip şoförle konuştu.
Bu Mordon değildi, arabayla birlikte tuttuğu bir adamdı.

"Hastaneden geldi, hanımefendi," dedi şoför. "Hamal bana Villa Casa'dan gelip gelmediğimi sordu. Dezenfekte edilmek üzere hastaneye gönderilen bir şeydi. Hizmet için yedi frank ücret vardı, hanımefendi, ve ben de bunu ödedim."

Başını salladı.

Paketi aldı - "Mademoiselle Jean Briggerland"a hitaben yazılmıştı ve üzerinde hastanenin etiketi vardı.

Lydia gözleri kapalı bir şekilde arabada oturdu, bu sorunu çözmekten
yorulmuştu ama yine de gizemin dibine inmeye kararlıydı.

Geri döndüğünde Jean dışarıdaydı ve paketi kendi
odasına taşıdı. Böylesine iğrenç bir suçun, tüm kanıtların gösterdiği gibi,
işlenmiş olabileceği olasılığını aklından uzak tutmaya çalışıyordu. Böyle bir şeyin
olabileceğine inanmayı çok kararlı bir şekilde reddetti. Yatağında haç bulunmasının bir açıklaması olmalıydı. Muhtemelen ıslak çarşaflar evin hizmetçi bölümüne götürüldükten sonra bulunmuştu.

Zili çaldı ve ona bibloyu veren hizmetçi geldi.

"Söyle bana," dedi Lydia, "bu haç nerede bulundu?"

"Yatağınızda, mademoiselle."

"Ama nerede? Giysiler bu odadan çıkarılmadan önce miydi yoksa
sonra mıydı?"

"Önceydi, hanımefendi," dedi hizmetçi. "Çarşaflar ters çevrildiğinde, tam yatağın ortasında yattığını gördük."

Lydia'nın yüreği sızladı.

"Teşekkür ederim, bu yeterli," dedi. "Haçın sahibini buldum ve onu geri koydum."

Jean'e söylemeli miydi? İlk tepkisi, kızı kendine güvenip
zihniyetini açıklamak oldu. İkinci düşüncesi ise yaşlı Jaggs'i aramaktı, ama nerede bulunabilirdi? Açıkça Monte Carlo'da bir yerde yaşıyordu, ancak isminin ziyaretçiler listesinde olma ihtimali çok düşüktü. Marcus Stepney onu Cafe de Paris'te öğle yemeğine çıkarmak için aradığında hala kararsızdı.

Bütün bunlar inanılmaz derecede imkansızdı. Gerçek dışı bir
dünyaya aitti, ama sonra kendi kendine, kendisinin de gerçek dışı bir
dünyada yaşadığını ve haftalardır böyle olduğunu söyledi.

Bölüm XXV

Bay Stepney daha katlanılabilir hale gelmişti. Bir hafta önce onunla öğle yemeği yemekten çekinirdi, ama şimdi böyle bir olasılık hiç korkutucu değildi.
Onun şeylere ve insanlara bakış açısı beklediğinden daha cömertti.
Tavırının biraz alaycı olacağını tahmin etmişti, ama
şaşırtıcı bir şekilde sevgi dolu nezaket yayıyordu. Bay Marcus Stepney'i Jean'in onu tanıdığı kadar iyi tanısaydı, onun zihinsel tutumunu izleyicilerine göre uyarladığını fark ederdi. O, temel özelliği insan doğası bilgisi ve memnun etme yeteneği olan bir adamdı. O, birinci sınıf bir satıcının olası bir müşteriyi
şok etmesi veya rahatsız etmesi gibi, onu şok etmeye veya korkutmaya çalışmazdı.

Satacak malları vardı ve bunların alıcıyı
memnun etmesini sağlamak onun işiydi. Bu durumda mallar altmış dokuz inçlik, yakışıklı, iyi giyimli bir adam tarafından temsil ediliyordu ve alıcıya
ürünün en iyi yüzünü sunması oldukça önemliydi. Satışın
hızlı olması da neredeyse aynı derecede önemliydi. Bay Stepney
haftadan haftaya yaşıyordu. Gelecek yıl ne olacağı onu nadiren ilgilendiriyordu, bu nedenle kur yapması hızlı olmalıydı.

Öğle yemeğinde hayat hikayesini anlattı, yumuşak kalpli bir kadını en azından sempatik bir ilgiye
duymaya yöneltebilecek bir hikaye. Hayat hikayesi de izleyiciye göre değişiyordu. Bu durumda, zorlu bir mücadele verdiğini bildiği, babasının
çok borç içinde olduğu ve yenilginin acısını tatmış biri için tasarlanmıştı. Jean, kızın kariyeri hakkında ona çok net bir hikaye vermişti ve Bay Marcus Stepney bunu kendi amacına uyarladı.

"Neden, senin hayatın neredeyse benimkiyle paralel gidiyor," dedi Lydia.

"Umarım devam eder," dedi Bay Stepney sesinde bir parça hüzün olmadan. "Çok yalnız bir adamım - gece kulüplerinde edinebileceğim tanıdıklar ve zeki insanların sezonda gittiği yerler dışında arkadaşım yok ve sosyete arkadaşları konusunda beni biraz üzen bir yapaylık var."

"Ben de bunu hissediyorum," dedi sempatik Lydia.

"Keşke yerleşebilseydim!" dedi başını sallayarak. "Kırsalda küçük bir ev, birkaç at, birkaç inek, beni anlayan bir kadın..."

Bu yanlış bir hareket.

"Ve seni takip edecek birkaç evcil tavuk?" diye güldü. "Hayır, pek sana benzemiyor Bay Stepney."

Gözlerini indirdi.

"Böyle düşündüğün için üzgünüm," dedi. "Bütün dünya benim bir
gezgin, bir aylak, varoluşla hiçbir ilgisi olmayan, sadece elde edebildiğim hazdan başka bir şey
olmayan biri olduğumu düşünüyor."

"Ve ayrıca neşeli ve iyi bir varoluş," dedi Lydia hızla. Konuşmaya
bir duygu notası
kaybetmişti ve onu
kadınların cephaneliğindeki en etkili silahla öldürmüştü.

"Ve şimdi bana otelinizde kalan büyük Mağribi Sahtekâr hakkında her şeyi anlatın - onu gezinti yolunda bir anlığına gördüm - ve gazetede onun hakkında çok şey vardı."

Bay Stepney iç çekti ve odalara giderken, saygıdeğer Muley
Hafız hakkında bildiği her şeyi anlattı. Muley Hafız tam o sırada Fransa'da
aslanlaştırılıyordu, İspanyol yetkililerin canını sıkarak, başına bir
fiyat koydular.

Lydia, yanında yürüyen
sahtekardan çok daha fazla ilgi gösterdi.

Onu Villa Casa'ya geri getirdiğinde en iyi halinde değildi ve Lydia değişirken onu eğlendiren Jean, onun ilk
yaklaşımlarının pek de cesaretlendirici bir sonuçla karşılaşmadığını gördü.

"Düğün çanları çalmayacak, Jean," dedi.

"Çok kolay reddediliyorsun," dedi kız, ama başını iki yana salladı.

"Sevgili Jean, kadınları avucumun içi kadar iyi tanıyorum ve sana şunu söylüyorum ki bu kızla hiçbir işim yok. Ben aptal değilim. "

Ona ciddiyetle baktı.

"Hayır, aptal değilsin," dedi sonunda. "Bu tür şeyler hakkında bir hata yapman pek olası değil. Korkarım daha
romantik bir şey yapman gerekecek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Onunla kaçman gerekecek; ve eski şövalyeler gibi
seçtiğiniz hanımı kaçırırsınız."

"Eski şövalyeler, günahları için bir yargıç ve jürinin önüne çıkıp Dartmoor'da yedi yıl yatmak zorunda değillerdi," dedi nahoş bir şekilde.

Denize bakan alçak bir sandalyede oturmuş, çantasından çıkardığı gümüş saplı bir bıçakla bir dalı
yontuyordu - tefekkür anlarında en sevdiği
mesleğiydi.

"Eski hanımların hiçbiri polise gitmezdi," dedi. "Bazıları
güçlü lordlarından oldukça memnundu, özellikle de talihsizliklerini Pazar gazetelerinin okuyucularına duyurmaktan çekinen
ince düşünceli hanımlar. Bence çoğu kadın mağara adamı
gibi kur yapmayı sever, Marcus."

"Sen böyle bir muamele mi isterdin, Jean?"

Sesinde yeni bir ton vardı. Ona baksaydı gözlerinde
garip bir ışık görürdü.

"Ben sadece bir teoriyi ileri sürüyorum," dedi, "çağlar boyunca
desteklenen bir teori."

"Onu ve parasını da bırakırdım," dedi. Hızlı ve neredeyse tutarsız bir şekilde konuşuyordu. "Benim için dünyada sadece bir kadın var, Jean,
ve bunu sana daha önce söylemiştim. "Onun için hayatımı ve ruhumu veririm."

Eğildi ve büyük eliyle kolunu yakaladı.

"Mağara adamı yöntemine inanıyorsun, öyle mi?" diye soludu. "Bu senin
isteyeceğin türden bir tedavi, değil mi, Jean?"

Kolunu bırakmaya çalışmadı.

"Lütfen elini kendine sakla, Marcus," dedi sessizce.

"Bunu istersin, değil mi, Jean? Tanrım, senin için ruhumu feda ederim, küçük şeytan!"

"Akıllı ol," dedi. Onu geri çeken onun sözleri veya kararlı sesi değildi. Küçük bıçağının ucunu iki kez ve kasıtlı olarak elinin arkasına geçirdi ve adam acıyla
bir çığlık
atarak sıçradı.

"Sen--sen canavar," diye kekeledi ve kadın ona sinsi
bir gülümsemeyle baktı.

"Mağara kadınları da olmalı, Marcus," dedi kadın sakince, ayağa kalkarken. "Onların da kendi yöntemleri vardı--mendilini bana ver, bu bıçağı
silmek istiyorum."

Yüzü şimdi griydi. Ona aklını kaybetmiş bir adam gibi bakıyordu.

Kadın mendilini cebinden çıkardığında, bıçağı
sildiğinde, kapatıp çantasına koyduğunda ve mendili düzgünce yerine koyduğunda hiç kıpırdamadı. Ve tüm bu zaman boyunca orada durdu Eli kan
a bulanmış, hareket edemez halde. Evin köşesinden
kaybolana kadar mendili çıkarıp eline dolamadı.

"Bir şeytan," diye sızlandı, neredeyse gözyaşları içinde, "bir şeytan!"

Bölüm XXVI

Jean Briggerland eve döndüğünde yeni bir misafirle karşılaştı.

Jack Glover Londra'dan beklenmedik bir şekilde gelmişti, Lydia ona öyle söyledi ve
Jack de onu olağanüstü bir nezaketle karşıladı.

"Bu cennette olduğunuz için şanslısınız!" dedi. "Londra'da iblis gibi
yağmur yağıyor ve tarif edilemeyecek kadar sefil. Ve siz esmer ve güzel görünüyorsunuz, Bayan Briggerland."

"Sıcak güneyin ruhu kanınıza işlemiş, Bay Glover," dedi alaycı bir şekilde. "Riviera'da bir kurs sizi neredeyse
insan yapar."

"Peki sizi insan yapan şey ne?" diye sordu Jack yumuşak bir şekilde.

"Umarım tanışır tanışmaz kavga etmezsiniz," dedi
Lydia.

Jean, kızdaki değişimden etkilenmişti. Yanaklarında bir renk ve sesinde yeni ve daha neşeli bir ton vardı, Jean Briggerland gibi hevesli bir öğrenci için
kesin olan bir şeydi.

"Jack ile asla kavga etmem," dedi. Jack Glover'a karşı sahiplenici bir tavır takındı, bu da Lydia'yı açıklanamaz bir şekilde rahatsız etti. "Kavgaları o icat ediyor ve kendisi çıkarıyor. Ne kadar kalacaksın?"

"İki gün," dedi Jack, "sonra şehre geri dönmem gerekiyor."

"Bay Jaggs'ını da beraberinde getirdin mi?" diye sordu Jean masumca.

"Burada değil mi?" diye sordu Jack şaşkınlıkla. "Onu bir hafta önce gönderdim."

"Burada mı?" diye tekrarladı Jean yavaşça. "Ah, burada mı? Elbette." Başını salladı. Artık bazı şeyler onun için açıktı; yatakların bilinmeyen
ıslatıcısı, hiçbir yerden
çıkıp babasını
hissiz bırakan yabancı artık bir sır değildi.

"Ah, Jean," diye konuşan Lydia'ydı. "Çok ihmalkârım, hastaneden
getirdiğim paketi sana vermedim."

"Hastaneden mi?" dedi Jean. "Hangi paketti o?"

"Sterilize edilmesi için gönderdiğin bir şeydi. Ben alırım."

Bir iki dakika sonra arabada bulduğu paketle geri döndü.

"Ah, evet," dedi Jean umursamazca, "Hatırlıyorum. Bahçıvanın karısına küçük oğlu hastalandığında ödünç verdiğim bir halı."

Paketi hizmetçiye uzattı.

"Odama götür," dedi.

Partiden ayrılmak için bir bahane bulana kadar bekledi
ve yukarı çıktı. Paket yatağının üzerindeydi.
Paketi yırttı - içinde, kolalanmış beyaz ve temiz, Xavier'i kulübeden Lydia'nın yatağına taşıdığı gece giydiği toz ceketi vardı.
Dezenfektan etkisinden dolayı rengi solmuş lastik kapak oradaydı ve eldivenler ve ipek mendil düzgünce yıkanmış ve ütülenmişti. Düşünceli bir şekilde onlara baktı.

Eşyaları bir çekmeceye koydu, hizmetçilerin merdivenlerinden aşağı indi
ve ağır, açık bir kapıdan bodruma girdi. İki
parmaklıklı pencereden ışık giriyordu, bunlardan birinden o gece bohçasını
atmıştı ve bodrumun her köşesini görebiliyordu, kiler boştu - beklediği gibi.
Attığı giysiler,
onun adına hastaneye iletmiş olan gizemli bir ajan tarafından toplanmıştı.

Merdivenlerden yavaşça çıktı, açık kapıyı arkasından kilitledi ve
düşünmek için bahçeye çıktı.

"Jaggs!" dedi yüksek sesle ve sesi ipek kadar yumuşaktı. "Bence,
Bay Jaggs, cennette olmalısınız."

Bölüm XXVII

"Salonda Jean'i sorgulayan o kibirli kişiler kimlerdi?" diye sordu Jack Glover, Lydia'nın arabası La Turbie'ye sert bir şekilde tırmanırken soluk soluğa ve homurdanırken.

Lydia endişeliydi ve o da onun ciddiyetini çoktan fark etmişti.

"Zavallı Jean oldukça endişeli," dedi. "Görünüşe göre üç veya dört yıl önce bir adamla aşk ilişkisi yaşamış ve adam son zamanlarda onu tehdit edici mektuplarla
bombalıyor."

"Zavallı," dedi Jack kuru bir şekilde, "ama polis çağırmadan bu meseleyle başa çıkabileceğini düşünüyorum. Sanırım dedektiflerdi. Son zamanlarda bir mektup aldı mı?"

"Bu sabah bir tane vardı - dün gece Monte Carlo'ya gönderildi."

"Bu arada, Jean dün gece Monte Carlo'ya gitti, değil mi?" diye sordu Jack.

Ona sitemle baktı.

"Hepimiz Monte Carlo'ya gittik," dedi sertçe. "Şimdi, lütfen
korkunç olmayın, Bay Glover, Jean'in bu korkunç mektubu kendine yazdığını ima etmiyorsunuz, değil mi?"

"Korkunç bir mektup muydu?" diye sordu Jack.

"Korkunç bir mektup, onu öldürmekle tehdit ediyordu. Bay Briggerland'ın beni neredeyse öldüren kişinin aslında Jean'e ateş ettiğini düşündüğünü biliyor musunuz?"

"Söylemiyorsun," dedi Jack kibarca. "İnsanların sana ateş ettiğini duymadım - ama oldukça endişe verici görünüyor."

Ona hikayeyi anlattı ve o hiçbir yorum yapmadı.

"Jean'in ölümcül düşmanı hakkındaki heyecan verici hikayene devam et. O kim?"

"Adını bilmiyor," dedi Lydia. "Onunla Mısır'da tanışmış - nereye giderse gitsin ayak izlerini takip eden ve kendisini bir rahatsızlık haline getiren yaşlı bir adam."

"Adını bilmiyor, ha?" dedi Jack burnunu çekerek. "Eh, bu
uygun."

"Sanırım neredeyse kincisin," dedi Lydia hararetle. "Zavallı kız, bu sabah çok
üzüntü içindeydi; onu hiç bu kadar üzgün görmemiştim."

"Ve polis nöbet tutacak ve nereye giderse gitsin onu takip edecek mi? Ve o imkansız kişi, Bay Marcus Stepney de kan davasında mı? Onu bu sabah yaralı bir kahraman gibi,
kolunu askıda dolaşırken gördüm. "

"Benim için yabani çiçek toplarken elini incitti--"

Ama Jack'in kahkaha patlaması onu durdurdu ve ona dik dik baktı.

"Bence kaba birisin," diye çıkıştı öfkeyle. "Seninle
çıktığım için üzgünüm."

"Ve böyle aptalca davrandığım için üzgünüm," diye özür diledi tövbekâr Jack,
"ama tertemiz Bay Stepney'nin bir silindir şapka ve sabahlık takım elbiseyle
yabani çiçekler toplaması kesinlikle bana komik geldi!"

"Monte Carlo'da silindir şapka veya sabahlık takım elbise giymez," dedi, onun şakalarına öfkelenerek. "Arkadaşlarım dışında
başka biri hakkında konuşalım."

"Henüz arkadaşların hakkında konuşmaya başlamadım," dedi. "Ve lütfen
şoförünüze geri dönmesini söylemeye çalışmayın--yol çok dar ve
siz nereye gittiğinizi anlamadan arabayı uçurumdan aşağı atabilir eğer
deneyecek kadar aptal olsaydı. Üzgünüm, çok üzgünüm Bayan Meredith,
ama Jean'in güney havasının
kanıma girdiğini söylediğinde haklı olduğunu düşünüyorum. Biraz histerik biriyim--evet, buna bağlıyorum.
Ailede var bu," diye gevezelik etmeye devam etti. "Çilek görünce bayılan bir teyzem ve odaya bir kedi girdiğinde bayılan bir amcam var."

"Umarım onu ​​çok sık ziyaret etmiyorsundur," dedi soğuk bir şekilde.

"Sana iki puan," dedi Jack, "ama Jaggs'i uyarmalıyım, yaşlı Lothario ile karıştırılması durumunda. Açıkça Jean, zavallı yaşlı Jaggs'ın
tatsız bir sonunun yolunu hazırlıyor."

"Jean hakkında neden böyle şeyler düşünüyorsun?" diye sordu, La Turbie'ye doğru
koşarlarken.

"Çünkü suçlu bir zihnim var," diye hemen cevapladı. "Jean Briggerland'ınkiyle aynı
zihne sahibim, yasaya karşı sağlıklı bir saygıya ve doğru ile yanlış arasında sağlıklı bir anlayışa bağlıyım. Bazı insanlar dürüst olmayan bir şekilde kazanılmış bir kuruşa sahip olsalar bile mutlu olamazlar; diğerleri paraları olduğu sürece mutludurlar -- gerçek para olduğu sürece. Ben ilk kategoriye aitim. Jean--yani, Jean'i neyin
mutlu edeceğini bilmiyorum."

"Peki seni ne mutlu eder--Jean?" diye sordu.

Bu soruyu, National'ın
basamağına oturana kadar cevaplamadı, orada onları hafif bir öğle yemeği bekliyordu.

"Jean?" dedi, sanki soru yeni sorulmuş gibi. "Hayır, Jean'i istemiyorum. O gerçekten harika, Bayan Meredith, harika! Kendimi garip anlarda onu düşünürken buluyorum ve ne kadar çok düşünürsem o kadar
şaşıyorum. Lucretia Borgia, Jean ile karşılaştırıldığında
kucakta bir çocuktu--zavallı yaşlı Lucretia zaten kötülendi. 16. yüzyılda ona oldukça benzeyen bir kadın ve New England'ın ilk zamanlarında cadıları yanarken görmenin verdiği haz için onları kınayan başka bir kız vardı, ama tam bir paralellik düşünemiyorum, çünkü Jean
insanlara zarar vermekten senin o kavunu kesmekten aldığın hazdan daha fazla haz almıyor. Sadece kesilmesi gerekiyor ve
sonunda kavunun hayatını mahvettiğin gerçeği seni endişelendirmiyor." 

"Kavunun hayatı var mı?" Duraksadı, elinde bıçakla, meyveye kaşlarını çatarak baktı. "Hayır, sanırım istemiyorum. Yani Jean özünde bir katil mi?" 

Bu soruyu ciddi bir alayla sordu, ama Jack gülümsemiyordu. 

"Ah evet - en azından kasıtlı olarak. Hiç kimseyi öldürüp öldürmediğini bilmiyorum ama kesinlikle cinayetler planlamıştır."

Lydia iç çekti ve sabırla sandalyesine yaslandı.

"Hala genç hayatıma karşı planlar beslediğini mi öne sürüyorsun?"

"Sadece öne sürmüyorum, ayrıca son iki haftada hayatına dört kez
girişimde bulunulduğunu da kesin olarak söylüyorum," dedi sakince.

"Bunu konuşalım," dedi pervasızca. "Bir numara mı?"

"Berkeley Caddesi'ndeki neredeyse ölümcül kaza," dedi Jack.

"Otomobilin psikolojik anda nasıl geldiğini açıklar mısın?" diye sordu.

"Bu kolay," dedi gülümseyerek. "Yaşlı Briggerland evin basamaklarında durarak purosunu
yaktı. O ışık çok parlaktı,
Jaggs bana öyle söyledi. Arabanın gelmesi için bir işaretti. Sonraki girişim, Briggerland'ın kaçmasına yardım ettiği ve sizin evinize getirdiği deli bir doktorun yardımıyla yapıldı. Bir şekilde bir anahtar ele geçirdi - muhtemelen Jean onu manevra etti. Hiç sizinle anahtarlar hakkında konuştu mu?"

"Hayır," dedi kız, "o----" Jean'in kendisiyle anahtarlar hakkında
konuştuğunu hatırlayarak aniden durdu.

"Onun yapmadığından emin misin?" diye sordu Jack, onu izlerken.

"Sanırım yapmış olabilir," dedi kız meydan okurcasına; "üçüncü girişim neydi?"

"Üçüncü girişim," dedi Jack yavaşça, "yatağınızı kötü huylu bir ateşle enfekte etmekti."

"Jean yaptı mı?" dedi kız inanmaz bir şekilde. "Ah hayır, bu imkansız olurdu."

"Çocuk senin yatağındaydı. Jaggs bunu gördü ve yatağın üzerine iki kova su
boşalttı, böylece içinde uyumayasın."

Sessizdi.

"Ve sanırım bir sonraki girişim de ateş etmekti?"

Başını salladı.

"Şimdi inanıyor musun?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, inanmıyorum," dedi sessizce. "Bence zavallı Jean'e karşı
çok güçlü bir dava
hazırladın ve eminim ki haklı olduğunu
düşünüyorsun."

"Haklısın," dedi.

Masaya koyduğu bir dürbünü kaldırdı ve
yolu denizden inceledi. "Bayan Meredith, bir şey
yapmanı ve bunu yaptığında Jean Briggerland'a söylemeni istiyorum."

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir vasiyetname yapmanı istiyorum. Malını nereye bıraktığın umurumda değil,
sevdiğin birine bırakmadığın sürece."

Ürperdi.

"Vasiyetname yapmaktan hoşlanmam. Çok iğrenç."

"Yapmazsan senin için daha da iğrenç olacak," dedi önemli bir şekilde.
"Briggerland'lar senin yasal mirasçıların."

Kadın ona hızla baktı.

"Yani amacın bu mu? Tüm bu komploların
beni yoldan çıkarmak ve onların paramın tadını çıkarmasını sağlamak için tasarlandığını mı düşünüyorsun?"

Kadın başını salladı ve kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Eğer inatçı bir avukat olmasaydın, seni romantik kurgu yazarı olarak düşünürdüm," dedi. "Ama seni memnun edecekse bir
vasiyetname yaparım. Parayı kime bırakabileceğim konusunda en ufak bir fikrim yok. Oldukça
fazla param var, değil mi?"

"Tam olarak 160.000 sterlin nakit paran var. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum," dedi Jack. "Bankacılarının cari hesabında duruyor.
Parayı miras aldığında satılmış veya satılmak üzere olan bir mülkü temsil ediyor ve imzanı alabilecek ve bankacıları gerçek ödeme alıcıları olduklarına ikna edebilecek herhangi biri, elindeki nakit paranın her kuruşunu çekebilir. Şunu da belirteyim ki,
bu duruma hazırız ve büyük bir çek
bana veya ortağıma havale edilecektir."

İkinci kez dürbününü kaldırdı ve geldikleri tepe yoluna doğru sabit bir şekilde baktı.

"Birini mi bekliyorsun?" diye sordu.

"Jean'ı bekliyorum," dedi sert bir şekilde.

"Ama onu bıraktık----"

"Onu polisle konuşurken bırakmamız, buraya gelip bizi izlemeyeceği anlamına gelmiyor. Jean benden hoşlanmıyor, biliyorsun,
ve bu _tete-a-tete_'den ölümüne korkacak."

Sohbet çorbanın gelmesiyle kesilmişti ve şimdi
masa toplanırken bir kesinti daha oldu.
_Maitre d'hotel_ gittiğinde kız sordu:

"Parayla ne yapacağım? Tekrar mı yatıracaksın?"

"Kesinlikle," dedi Jack, "ama en önemli şey vasiyetini
yapmak."

Boş verandaya baktı. Erken gelen tek misafirler onlardı. Verandadan iki perdeli kapı otelin
_salonuna_ açılıyordu ve bunlardan birinin daha önce baktığında
aralık olmadığını ve oturdukları
masanın karşısındaki kapı olduğunu fark etti.

Bunu fazla önemsemeden boş boş düşündü.

"Ya biri benim adıma bankaya bir çek verirse?" diye sordu. "Ne olur?"

"Büyük bir meblağ olsaydı? Müdür bizi arardı ve içimizden biri
muhtemelen sizin bankanıza giderdi. Ofisimize sadece bir blok
mesafede. Rennett veya ben tamam dersek çek kabul edilir. İmzanın kaynağı hakkında çok sert soruşturmalar yapacağımdan emin olabilirsiniz."

Ve sonra onun kaskatı kesildiğini ve gözlerinin kapıya gittiğini gördü. Bir
saniye bekledi, sonra sessizce ayağa kalktı, verandanın ahşap zeminini
hızla geçti ve kapıyı iterek açtı ve kendini gülümseyen Jean Briggerland ile yüz yüze buldu.

Bölüm XXVIII

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Lydia şaşkınlıkla.

"Nice'e girdim," dedi kız umursamazca. "Dedektifler oraya gidiyorlardı ve onları ben bıraktım."

"Anlıyorum," dedi Jack, "yani Turbie'ye arka yoldan mı geldin? "Arabanı neden görmediğimi merak ettim."

"Beni bekliyordun, değil mi?" diye gülümsedi, masaya oturup
pamuklu yatağından bir şeftali seçerken. "Daha bir saniye önce geldim,
aslında kapıyı açarken kafamı neredeyse uçuruyordun. Ne kadar da
şiddetli bir adamsın, Jack! Seni hikayeme dahil etmem gerekecek."

Glover artık kendine gelmişti.

"Yani romancı olarak diğer suçlarına bir yenisini daha ekliyorsun, öyle mi?"

Neşeyle söyledi. "Kitap nedir, Bayan Briggerland?"

"Adı 'Şüpheli' olacak," dedi soğukkanlılıkla. "Ve bu
Kırgın Bir Ruhun Hikayesi olacak."

"Ah, anladım, komik bir hikaye," dedi Jack, kasıtlı olarak aptal. "Biyografi yazacağını
bilmiyordum."

"Ama bana bundan bahset, çok heyecan verici, Jean," dedi Lydia,
"ve bunu ilk kez duyuyorum."

Jean şeftalinin kabuğunu soyuyordu ve eğlenceli bir düşünceye gülümsüyordu.

"Bunu yazmaya karar vermek için iki yıldır uğraşıyordum," dedi, "ve bunu Jack'e ithaf edeceğim. Üç veya dört gün önce üzerinde çalışmaya başladım. Bileğime bak!" Kızın incelemesi için güzel elini uzattı.

"Çok güzel bir bilek," diye güldü Lydia, "ama neden görmemi istedin?"

"Profesyonel bir gözün olsaydı," dedi kız işine dönerken,
"yazar krampının sonucu olan şişliği fark ederdin."

"Yaşlı hayranınla ilgili hikaye iyi bir bölüm olmalı," dedi Jack, "ve 'Kazalar Bölümü' diye bir ifade yok mu--_bu_
içine girmeli?"

Gözlerini kaldırmadı.

"Beni cesaretlendirme," dedi biraz üzgün bir şekilde. "Bir şekilde
para kazanmalıyım."

Ne kadarını duymuştu? Jack her zaman merak ediyordu ve uyarısının korumaya çalıştığı kız üzerinde ne kadar az etkisi olduğunu gördüğünde içten içe inledi. Kadınlar doğal olarak aktrislerdir, ama Lydia artık
oyunculuk yapmıyordu. Jean'e gerçekten düşkündü ve onun uyarılarını hastalıklı bir hayal gücünün sayıklamaları olarak kabul ettiğini görebiliyordu. Bir sabah gezip gördükten ve iki bin yıl önce İmparator Augustinus'un görkemli "ödülünü" diktiği yeri keşfettikten sonra villaya döndüklerinde bu görüşü doğruladı.
Belirtilen bazı eksiklikler vardı ve Lydia ona akşam yemeğine kalması için baskı yapmadan gitmesine izin verdiğinde
işin püf noktasını kaybettiğini anladı.

"Londra'ya ne zaman döneceksin?" diye sordu.

"Yarın sabah," dedi Jack. "Gitmeden önce buraya tekrar geleceğimi sanmıyorum."

Hemen cevap vermedi. Konukseverliğinin eksikliğinden biraz pişmandı ama Jack onu rahatsız etmişti ve ne kadar ikna edici olursa, yarattığı rahatsızlık da o kadar artmıştı. Sorması gereken bir soru vardı ama tereddüt etti.

"O konuda----" diye başladı, ama onun yorgun bakışı onu durdurdu.

Hotel de Paris'e geri dönen çok sinirli bir genç adamdı.
Daha gitmeden Lydia onun kabalığından pişman oldu. Jack Glover'ı kabul etmeye hazır olduğundan daha çok seviyordu ve Cap Martin'de sadece iki gün
geçirmiş olmasına rağmen onun gidişiyle biraz
yalnızlık hissetti. Çok kararlı bir şekilde Jean hakkındaki
olağanüstü görüşlerini düşünmeyi bile reddetti. Ve yine de----

Jean onu yalnız bıraktı ve bahçede amaçsızca dolaşmasını izledi, göğsünde gelişen küçük fırtınayı tahmin etti. Lydia o gece erken yattı, Jean'in fark ettiği bir diğer önemli işaret,
ve üzgün değildi, çünkü babasını kendine saklamak istiyordu.

Bay Briggerland, Jean'in öğrendiği her şeyi anlatırken asık suratla dinledi, çünkü Jack onu keşfetmeden önce yaklaşık çeyrek saattir National'daki _salonda_ydı.

"Onun bir vasiyet yazmasını isteyeceğini düşündüm," dedi, "ve tabii ki,
şimdi bu fikri reddetmiş olsa da, bu ona büyüyecek. Sanırım bir haftanın en iyi kısmı var."

"Sanırım her zamanki gibi her şeyi kesin ve net bir şekilde hazırlamışsın," diye homurdandı Bay Briggerland. "Planınız nedir?"

"Üç tane var," dedi Jean düşünceli bir şekilde, "ve ikisi özellikle bana cazip geliyor, çünkü herhangi bir üçüncü kişinin istihdamını içermiyorlar."

"Başka birini getiren bir tane var mıydı?" diye sordu Briggerland şaşkınlıkla. "Senin gibi zeki bir kızın----"

"Alaycılığını bana harcama," dedi Jean sessizce. "Düşündüğüm üçüncü kişi Marcus Stepney'di," ve ona kumarbazla yaptığı konuşmanın özünü anlattı. Bay Briggerland etkilenmemişti.

"Marcus gibi bir hırsız ödeme yapmaktan kurtulur," dedi, "ve eğer parayı almak için seni yeterince oyalayabilirse payını almak için ıslık çalabilirsin.
Ayrıca, böyle bir adam çok eşlilik suçlamasından gerçekten korkmaz."

Jean, büyük bir koltuğa kıvrılmış bir şekilde, kirpiklerinin altından babasına baktı ve güldü.

"Marcus'un Lydia ile evlenmesine izin verme niyetim yoktu," dedi soğukkanlı bir şekilde,
"ama gözlerinin önünde bir şey sallamak zorundaydım, çünkü bana bambaşka bir şekilde hizmet edebilir."

"Elindeki o iki kesik izi nasıl oldu?" Bay Briggerland aniden sordu.

"Ona sor," dedi. "Marcus biraz sorun çıkarmaya başladı. Bence
ders aldı ve benim evlilik için yaratılmadığımı, özellikle de geçimini kartlarda hile yaparak sağlayan bir adama olan yoğun bağlılığım için" diye düşündü.

"Hadi, hadi canım," dedi babası.

"Lütfen şok olma," diye alay etti onunla. "Marcus'un nasıl yaşadığını sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Çocuk sana çok düşkün."

"Çocuk otuz ila otuz altı yaşlarında," dedi kısaca. "Ve o benim özellikle sevdiğim türden bir çocuk değil. Faydalı ve daha da faydalı olabilir."

Ayağa kalktı, kollarını uzattı ve esnedi.

"Hikayem üzerinde çalışmak için odama çıkıyorum. Bay Jaggs'ı mı bekliyorsun?"

"Ne üzerinde çalışıyorsun?" dedi babası.

"Yazdığım ve sansasyon yaratacağını düşündüğüm hikaye," dedi sakin bir şekilde.

"Bu ne?" diye sordu Briggerland şüpheyle. "Bir hikaye mi? Bu tür şeyler
yazdığını bilmiyordum."

"Hiçbir şey bilmediğin birçok önemli şey var,
ebeveyn," dedi ve onu biraz sersemletti.

Jean onu bir kez olsun aldatmıyordu. Odasına bir yazı masası konmuştu ve kalın bir kağıt bloğu dikkatini bekliyordu. Kimonosunu
giydi ve hafifçe iç çekerek masaya oturdu ve yazmaya başladı.
Çarşafları toplayıp okuduğunda saat iki buçuktu ve yarı küçümseme dolu bir
tebessüm etti. Yatağa girmek üzereydi ki babasının aşağıda nöbet tuttuğunu hatırladı.
Terliklerini giydi ve aşağı indi ve karanlık yemek odasının
kapısına hafifçe vurdu.

Hemen hemen açıldı.

"Ne için vurmak istiyordun?" homurdandı. "Beni korkuttun."

"Vurulmaktansa vurmayı tercih ettim," diye cevapladı. "Bir şey
duydun mu veya birini gördün mü?"

Yemek odasının Fransız pencereleri açıktı, babası
paltosunu giymişti ve kolunda dışarıdan yansıyan yıldız ışığında
bir av tüfeği taşıdığını gördü.

"Hiçbir şey," dedi. "Yaşlı adam bu gece gelmedi."

Başını salladı.

"Bir şekilde geleceğini düşünmemiştim," dedi.

"Onu yaygara koparmadan nasıl vurabileceğimi bilmiyorum."

"Saçmalama," dedi Jean hafifçe. "Polis yaşlı bir beyefendinin hayatımı tehdit ettiğinin farkında değil mi ve bu evin etrafında dolaşan yaşlı bir adamı
gördüğünüzde onu gördüğünüzde vurmanız
muhteşem olur muydu?"

Düşünceli bir şekilde dudaklarını ısırdı. "Evet, sanırım yatağa gidebilirsin," dedi. "Bu gece burada olmayacak. Yarın gece, evet."

Odasına çıktı, duasını etti ve yatağa girdi ve hemen uykuya daldı.

Lydia, Jean'in hikayesini, çimlerin üzerine yerleştirilmiş küçük bir masada çalışkan bir şekilde
yazdığını görene kadar unutmuştu. Şubat ayıydı, ancak rüzgar ve güneş sıcaktı ve Lydia, orada, canlı çiçeklerle bezeli, Şubat güllerinin kokusuyla ağırlaşmış, zarif bir kız figürü, neredeyse uhrevi güzelliğiyle
oturmuş kızdan daha güzel bir resim görmediğini düşündü.

"Seni rahatsız mı ediyorum?"

"Hiç de değil," dedi Jean, kalemini bırakıp bileğini ovuşturarak.
"Sinir bozucu değil mi. Oldukça heyecanlı bir bölüme geldim ve bileğim bana
cehennem yaşatıyor."

Lydia bu kelimeyi o kadar doğal kullandı ki şok olmayı unuttu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Jean başını iki yana salladı.

"Ne yapabileceğini tam olarak göremiyorum," dedi, "yapabilirsen tabii--ama,
hayır, senden bunu yapmanı istemem!"

"Ne?" diye sordu Lydia.

Jean kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı.

"Sanırım yapabilirsin," dedi, "ama sana sormaktan nefret ediyorum. Bak, canım, bitirmem gereken bir bölüm var ve bugün Londra'ya gitmeli. Edebiyatçı bir arkadaşımın fikrini almaya çok hevesliyim--ama, hayır, sana sormayacağım."

"Ne?" diye gülümsedi Lydia. "Eminim imkansızı istemeyeceksin."

"Belki de benim dikte ettiğim gibi yazarsın diye düşündüm.
Sadece iki veya üç sayfa olurdu," dedi kız özür dilercesine. "Şu anda hikayeyle o kadar doluyum ki, ilhamın ilahi ateşinin -terim bu, değil mi-
sönmesine
izin verirsem çok yazık olur."

"Elbette yapacağım," dedi Lydia. "Kısaltma yazamam ama bunun bir önemi yok, değil mi?"

"Hayır, elle yazmak benim için yeterince hızlı olur. Benim düşüncelerim o kadar hızlı değil," dedi kız.

"Ne hakkında?"

"Bir kız hakkında," dedi Jean, "çok para çalmış----"

"Ne kadar heyecan verici!" diye gülümsedi Lydia.

"Ve Amerika'ya kaçtı. Çok dolu ve neşeli bir hayat yaşıyor, ancak günahının düşüncesi onu rahatsız ediyor ve
ortadan kaybolmaya ve insanların kendisini boğduğunu düşünmelerine izin vermeye karar veriyor. Gerçekten
bir manastıra gidiyor. Arkadaşına veda ettiği noktaya geldim. Sen de kendini ezilmiş hissediyor musun?"

"Hayatımda bu işe hiç bu kadar uygun hissetmemiştim," dedi Lydia ve kızın boşalttığı sandalyeye
oturarak diğerinin bıraktığı kalemi aldı.

Jean, zihinsel kompozisyonun verdiği acıyla çimenlikte aşağı yukarı yürüdü ve
sonra geri döndü ve yavaşça yazmaya başladı.

Lydia, kızın pişmanlığının heyecan verici hikayesini kelime kelime yazdı ve
sonra kahramanın arkadaşına bir mektup
yazdığı ana geldi.

"Yeni bir sayfa al," dedi Jean, Lydia bir sayfanın yarısında duraksadığında. "Elim düzelince kendim oraya bir şeyler yazmak isteyeceğim. Şimdi başla:

"SEVGİLİ DOSTUM."

Lydia kelimeleri yazdı ve kız yavaşça dikte etti.

"_Sana bu mektubu nasıl yazacağımı bilmiyorum. Geçen gün seni
gördüğümde ne kadar perişan olduğumu anlatmayı düşünmüştüm.
Şüphelerin,
hayatımda yaşamayı bir yük haline getiren tek önemli olay hakkındaki bilgisizliğinden daha az canımı acıttı. Param
bana hiç neşe getirmedi. Sevdiğim bir adamla tanıştım, ama
bir birlikteliğin imkansız olduğunu biliyorum. Birlikte ölmeye kararlıyız
-elveda--_"

"Gideceğini söylemiştin," diye sözünü kesti Lydia.

"Biliyorum," diye başını salladı Jean. "Sadece o izlenim vermek istiyor----"

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Lydia. "Devam et."

"_Yaptığım eylem için beni affet, ki bunun bir korkaklık olduğunu düşünebilirsin
ve
olabildiğince iyi düşünmeye çalış beni. Arkadaşın----_"

"Adını mı imzalatacağımı yoksa baş harflerini mi koyacağımı bilmiyorum,"
dedi Jean dudaklarını büzerek.

"Adı ne?"

"Laura Martin. Sadece L.M. baş harflerini koy. "

"Onlar benim de," diye gülümsedi Lydia. "Başka ne?"

"Sanırım artık yapmayacağım," dedi Jean. "İyi bir diktatör değilim, değil mi?
Ama sen harika bir katipsin."

Kağıtları düzenli bir şekilde topladı, küçük bir portföye koydu ve
kolunun altına sıkıştırdı.

"Öğleden sonrasını kumar oynayarak geçirelim," dedi Jean. "Dikkat dağıtıcı bir şeyler istiyorum."

"Peki ya senin hikayen? Gönderecek bir şeyin yok mu?"

"Bileğimi kırsa bile gizlice onunla güreşeceğim,"
dedi Jean neşeyle.

Portföyü odasına çıkardı, kapıyı kilitledi ve
sayfaları ayırdı. Veda mektubunun olduğu sayfayı dikkatlice
bir kenara koydu. Hikayenin önceki gece yazdığı tüm o kısmı da dahil olmak üzere kalanını bir desteye koydu ve Lydia
Marcus Stepney ile yüzmeye gittiğinde, kağıdı arazinin
uzak bir köşesine taşıdı ve sayfa sayfa yaktı. Tekrar
"mektubu" inceledi, katladı ve bir çekmeceye kilitledi.

Yüzmeden dönen Lydia, tepenin yarısında Jean ile karşılaştı.

"Bu arada canım, Jack Glover'ın Londra adresini bana vermeni isterdim," dedi eve girerken. "Buraya yaz. İşte
bir kalem." Kırtasiye rafından bir zarf çıkardı ve Lydia,
tamamen masumca, istediği gibi yazdı.

Jean'in yukarı kata taşıdığı zarfa "L.M." imzalı mektubu koydu ve mühürledi. Lydia Meredith o anda, şoför Mordon'un büyük Fiat'ını Berkeley Caddesi'nin kaldırımına getirdiği öğleden sonra olduğundan daha yakındı.

Bölüm XXIX

Ertesi günün akşamı Lydia, Jack Glover'dan bir telgraf aldı.
Londra'dan adreslenmişti ve onun gelişini bildiriyordu.

"Bu seni iyi hissettirmiyor mu Lydia," dedi Jean, telgrafı gördüğünde, "Londra'da senin çıkarlarını gözeten bir adamın olması -bir tür koruyucu melek- ve bir diğer koruyucu meleğin Cap Martin'deki mülkünde dolaşması?"

"Jaggs'tan mı bahsediyorsun? Onu gördün mü?"

"Hayır, görmedim," dedi kız yumuşak bir sesle. "Onu
görmeyi tercih ederim. Monte Carlo'da nerede kaldığını biliyor musun?"

Lydia başını iki yana salladı.

"Gitmeden önce onu görmeyi umuyorum," dedi Jean. "Çok
ilginç yaşlı bir beyefendi olmalı."

Lydia'nın bekçisini ilk gören Bay Briggerland oldu.
Bay Briggerland günün büyük kısmını uyuyarak geçirmişti. Sabahın birinde alışılmadık şekilde uyanıktı ve
verandada kürklü bir paltoyla oturuyordu, tüfeği dizlerinin üzerindeydi. Çimenlikte uçuşan birçok gizemli şekil görmüştü, ancak
araştırma sonucunda bunların hareket eden ağaç tepelerinin oluşturduğu gölgelerden başka bir şey olmadığını keşfetti.

Saat ikide ağaç kuşağından çıkan ve çalıların gölgesinde gizlice eve doğru hareket eden bir şekil gördü.
Ateş etmedi, çünkü
bir dedektifin onu tutmaya söz vermesi ihtimali vardı. Jean'in aldığı
öldürücü tehditleri göz önünde bulundurarak Villa Casa'ya baktı.

Sessizce ayağa kalktı ve lastik ayakkabılarıyla
salonun karanlık ucuna doğru yürüdü. Yaşlı Jaggs'ti. Onu tanımak mümkün değildi. Çimenlikte topallayarak dikkatlice yürüyen ve evin arkasına doğru ilerleyen
eğik bir adamdı. Bay Briggerland silahını kurdu ve nişan aldı....

İki kız da silah sesini duydu ve Lydia yataktan fırlayarak
balkona koştu.

"Her şey yolunda Bayan Meredith," dedi Briggerland'ın sesi. "Sanırım bir
hırsızdı."

"Ona zarar vermediniz mi?" diye bağırdı, yaşlı Jaggs'ın gece alışkanlıklarını hatırlayarak.

"Eğer verdiysem, kaçmıştır," dedi Briggerland. "Beni görüp
düşmüş olmalı."

Jean sabahlığıyla aşağı indi ve babasının yanına çimenlikte
katıldı.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu alçak sesle.

"Onu vurduğuma yemin edebilirdim," dedi babası aynı tonda, "ama
yaşlı şeytan yere düşmüş olmalı."

Hızlıca nefes aldığını duydu ve endişeyle döndü.

"Şimdi, bu konuda yaygara koparma, Jean, kendimi tutamadım."

"Kendini tutamadın!" diye neredeyse hırladı. "Onu silahının altına aldın
ve serbest bıraktın. Bir daha geri geleceğini mi sanıyorsun, aptal?"

"Şimdi bak, ben----" diye başladı Bay Briggerland, ama o
silahı elinden kaptı, hızla kilide baktı ve
çimenlerin üzerinden ağaçlara doğru koştu.

Birisi saklanıyordu. Bunu hissetti ve tüm sinirleri tetikteydi.
Şu anda çömelmiş bir figür gördü ve silahı kaldırdı, ama
ateş edemeden elinden alındı.

Yardım istemek için dudaklarını açtı, ama bir el ağzını
kapadı ve onu döndürdü, böylece sırtı saldırgana dönüktü,
ve sonra bir anda adamın kolu boynuna dolandı, dirseğinin bükülmesi
boğazına değdi.

"Şu dualarından birini et," dedi kulağına bir ses ve kol
sıklaştı.

Öfkeyle çırpınıyordu ama adam onu ​​sanki bir çocukmuş gibi tutuyordu.

"Öleceksin," diye fısıldadı ses. "Bu hissi nasıl buluyorsun?"

Kol boynunda sıkılaştı. Boğuluyor, ölüyor diye düşündü,
ve kalbi vahşi, çılgın bir yaşam özlemi ve hayal bile edilemeyen bir korkuyla
dolmuştu. Babasının sesini hafifçe duyabiliyordu ve
sonra bilinci gitti.

Jean kendine geldiğinde Lydia Meredith'in kollarındaydı.
Gözlerini açtı ve arka planda beliren babasının zavallı yüzünü gördü.
Eli boğazına gitti.

"Merhaba, millet--buraya nasıl geldim?" diye sordu oturma pozisyonuna geçerken.

"Seni aramaya geldim ve seni yerde yatarken buldum," diye titrek bir sesle
Bay Briggerland.

"Adamı gördün mü?" diye sordu.

"Hayır. Sana ne oldu canım?"

"Hiçbir şey," dedi, emredebildiği o soğukkanlılıkla. "Bayılmış olmalıyım. Bu benim için oldukça saçmaydı, değil mi?" diye gülümsedi.

Dengesizce ayağa kalktı ve tekrar boğazını hissetti. Lydia hareketi
fark etti.

"Sana zarar verdi mi?" diye sordu endişeyle. "Jaggs olamazdı."

"Ah hayır," diye gülümsedi Jean, "Jaggs olamazdı. Sanırım yatağa gideceğim."

Uyumayı beklemiyordu. Olağanüstü hayatında ilk kez korku
du ve uçurumun tam kenarında titredi. Bastıramadığı ürpertiyi hissetti ve sabırsızlıkla kendini
sarstı. Sonra ışığı söndürdü ve pencereye gidip
dışarı baktı. Karanlığın bir yerinde düşmanının
gizli olduğunu biliyordu ve yine o endişe duygusu onu sardı.

"Cesaretimi kaybediyorum," diye mırıldandı.

Ertesi sabah kahvaltıya geldiğinde kızın geceki macerasından hiçbir iz göstermemesi Lydia Meredith için olağanüstüydü.

Parlak görünüyordu. Gözleri berraktı ve narin ironisi
sanki bütün gece uyumuş gibi
belirgindi.

Lydia o gün yüzmedi ve Bay Stepney'nin Cap Martin'e yolculuğu boşunaydı. Öğleden sonra onunla birlikte Monte Carlo'ya, kumarhaneye geri dönmeye de niyeti yoktu ve Bay Stepney değerli
zamanını boşa harcadığını fark etmeye başladı.

Jean onu bahçede karalama yaparken buldu ve Lydia üstlendiği görevi gizlemedi.

"Vasiyetname mi yapmak? Ne kadar da iğrenç bir fikir?" dedi kıza götürdüğü
bir fincan çayı bırakırken.

"Öyle değil mi," dedi Lydia yüzünü buruşturarak. "Bu en endişe verici
iş, Jean. Senden ve Bay Glover'dan başkasına para bırakmak
istemiyorum."

"Tanrı aşkına bana hiç para bırakma yoksa Jack senin zamansız sonunu getirmek için komplo kurduğumu
düşünür," dedi Jean. "Neden vasiyet yazıyorsun ki?"

Bunu sormasına gerek yoktu ama kızın
ne cevap vereceğini merak ediyordu ve Lydia şaşkınlıkla bu soruyu
söyledi.

"Bu en iyi çevrelerde yapılır," dedi neşeli bir şekilde. "Ve,
Jean, ben tek bir kamu kurumuyla ilgilenmiyorum! Hiçbir köpek evinin adını bilmiyorum ve bıraksam bile
paramı birine bırakmak için hiç endişeli olmamalıyım."

"O zaman bunu Jack Glover'a bıraksan iyi olur," dedi kız, "ya da
Can Kurtarma Kurumuna."

Lydia iğrenerek kalemini yere attı. "Böyle güzel bir günde vasiyet yazmak ve nereye gömüleceğine dair talimatlar vermek ne hoş. Brrr! Jean," diye sordu aniden, "ormanda gördüğün Bay Jaggs miydi?"

Jean başını iki yana salladı.

"Kimseyi görmedim," dedi. "Hırsızı aramaya gittim; heyecan
benim için çok fazla olmalı ve bayıldım."

Ama Lydia tatmin olmamıştı.

"Ben de Bay Jaggs'i anlayamıyorum," dedi ama Jean bir
ağlamayla onu böldü.

Lydia başını kaldırdı ve gözlerinin parladığını ve dudaklarının bir gülümsemeyle
aralandığını gördü.

"Elbette," dedi yumuşak bir sesle. "Eskiden senin evinde uyurmuş, değil mi?"

"Evet, neden?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"Ne kadar aptalım, ne kadar da mükemmel bir aptalım!" dedi Jean, alışılmış kendine hakimiyetinden
sıyrılarak.

"Nereden geldiğini tam olarak bilmiyorum ama belki bana söylersin," ama Jean hafifçe gülüyordu.

"Hadi git ve vasiyetini yaz," dedi alaycı bir şekilde. "Ve bitirdiğinde odalara girip şanslı sayıları kovalayacağız. Zavallı sevgili Bayan Cole-Mortimer da biraz ihmal edilmiş hissediyor, onun için bir şeyler yapmalıyız."

Gün ve gece herhangi bir olumsuz olay olmadan geçti. Akşam Jean Fransız şoförüyle bir görüşme yaptı ve ardından odasına
kayboldu. Lydia ona iyi geceler dilemek için kapısını tıklattı ama cevap alamadı.

Gün doğmak üzereyken yaşlı Jaggs ağaçların arasından gizlice çıktı ve yola yukarı aşağı bakarak Monte
Carlo'ya doğru ağır ağır ilerledi. Görünürdeki tek şey, kendisiyle aynı yöne giden çıplak bacaklı bir çocuğun önderliğinde pazar ürünleriyle yüklü bir eşekti.

Yol boyunca bir milden biraz fazla ilerlediğinde keskin bir şekilde sağa döndü
ve La Turbie'ye kadar yarı yolda dağ yoluna bağlanan dik ve dar bir patikadan tırmanmaya başladı. Eşeği olan çocuk ana yola döndü
ve Grande
Corniche'e doğru dik tırmanışa devam etti. Yolun kenarına ve neredeyse uçurumların kenarına inşa edilmiş birçok ev vardı, çünkü denize bakan pencereler
genellikle iki yüz fit aşağıya kadar dik görünüyordu. İlk başta bu konutlar kümeler halinde belirdi, sonra yol yükseldikçe nadir aralıklarla ortaya çıktılar.

Eşeği yönlendiren çocuk aşağıdaki vadiye baktı ve ara sıra patikadan ayrılan ve engebeli yamaçtan yukarı doğru yolunu seçen yaşlı adamı gördü. Yolun keskin virajlarından birinde duran harap bir eve doğru gidiyordu,
ve doğan güneşin parıltısından gözlerini koruyan eşek oğlan,
onun evin bodrumu olması gereken yere kaybolduğunu gördü,
çünkü içinden geçtiği kapı yolun seviyesinden iyi yirmi fit aşağıdaydı. Eşek oğlan, yüklenmiş hayvanını çekerek
tırmanmaya devam etti ve hemen eve geldi. Bacalardan birinden duman
yükleniyordu, ve kapıda durdu,
tuttuğu ipi sallantılı bir kapı direğine bağladı ve hafifçe kapıyı çaldı.

Parlak yüzlü bir köylü kadın açık kapıya geldi ve eşeğin
yüklendiği malları görünce başını salladı.

"Kamyonundan hiçbir şey istemiyoruz, oğlum," dedi. "Benim kendi bahçem var.
Sen bir Monogasque değilsin."

"Hayır, signora," diye cevapladı çocuk, dişlerini göstererek gülümseyerek. "Ben
San Remo'luyum, ama amcam için sebze satmak için
Monte Carlo'da yaşamaya geldim ve bana burada bir konaklama yeri bulmam gerektiğini söyledi."

Ona kuşkuyla baktı.

"Senin için bir odam var, oğlum," dedi, "ama İtalyanları sevmem. Bana geceliğine bir frank ödemelisin ve eşeğin
tepedeki kayınbiraderimin kulübesine girebilir."

Eski merdivenlerden aşağı inerken ona vadiye bakan
küçük bir oda gösterdi.

"Burada yaşayan başka bir adamım daha var," dedi. "Yaşlı biri, bütün gün
uyuyup bütün gece dışarı çıkıyor. Ama çok saygın bir adam," diye ekledi müvekkilini savunurken.

"Nerede uyuyor?" diye sordu çocuk.

"Orada!" Kadın dar sahanlığın karşı tarafındaki bir odayı işaret etti. "Az önce içeri girdi, duyabiliyorum." Kadın dinledi.

"Hanımefendi bunun için bana para üstü verir misiniz?" Çocuk elli franklık bir banknot çıkardı ve kadının kaşları kalktı.

"Ne kadar da zengin!" dedi iyi huylu bir şekilde. "Senin gibi küçük bir çocuğun bu kadar parası olabileceğini düşünmemiştim."

Çocuk kendi odasına doğru telaşla yürüdü ve çocuğu yalnız bıraktı. Çocuk, çocuğun ağır ayak sesleri yukarıdan gelene kadar bekledi ve sonra diğer kiracının kapısını yavaşça denedi. Bay Jaggs henüz kapıyı kilitlememişti ve casus kapıyı iterek açtı ve baktı. Gördüğü şey onu tatmin etti çünkü kapıyı tekrar sıkıca çekti ve yaşlı Jaggs'in ayak sesleri kapıya yaklaştığında eşek çocuk olağanüstü bir hızla yukarı çıktı.

"Daha sonra gelirim, hanımefendi," dedi parayı aldıktan sonra.
"Eşeğimi Monte Carlo'ya götürmeliyim."

Oğlanın ve hayvanının yoldan aşağı gidişini izledi ve kiracısının kahvaltısını hazırlama işine geri döndü.

Lahana satıcısı Monte Carlo'ya gitmedi. Bunun yerine, geldiği
yoldan geri döndü ve Villa Casa'nın kapısından yüz metre ötede, şoför Mordon belirdi ve ipi elinden aldı.

"İstediğinizi buldunuz mu, mademoiselle?" diye sordu.

Jean başını salladı. Hizmetçilerin girişinden eve girdi ve
gözlem görmeden odasına çıktı. Siyah peruğu çıkardı ve
yüzündeki lekeleri temizlemeye koyuldu. İyi bir
sabah işi olmuştu.

"Bugün Bayan Meredith'i tamamen meşgul tutmalısınız." Bu talimatları vermek için babasını merdivenlerde pusuya düşürdü.

Onun için yoğun bir sabahtı. Önce Hotel de Paris'e gitti ve
salonda bir mektup yazma bahanesiyle iki veya üç sayfa otel kağıdı ve bir zarf aldı. Sonra bir daktilo kiraladı
ve onu eve geri götürdü. Mektubu bitirmeden önce bir saat çalıştı. İmza biraz zamanını aldı.
Jack Glover'dan bir mektup bulmadan önce Lydia'nın yazı çantasını karıştırmak zorunda kaldı--Lydia'nın imzası buna kıyasla kolaydı.

Bu ve Lydia Meredith'in çek defterinin arkasından çekilmiş bir çek,
ekipmanını tamamladı.

O öğleden sonra şoför Mordon Nice'e geldi ve o gece saat dokuzda bir uçak onu Paris'e bıraktı. Ertesi sabah Londra'daydı ve avukat Bay Rennett'e acil bir mektup taşıyordu, ancak mektubu şahsen sunmadı.

Mordon Londra'da bir Fransız kız tanıyordu ve Charles Rennett'e mektubu götüren oydu. Bu mektup, bir kağıt parçası alıp Lydia'nın bankasının müdürüne hitaben şunları yazmıştı:

"Bu çek geçerlidir. Lütfen onurlandırın."

Bölüm XXX

"Çaresiz hastalıklar," dedi Jean Briggerland, "çaresiz çareler gerektirir."

Bay Briggerland kitabından başını kaldırdı.

"Bu sabah Lydia'ya anlattığın hikaye neydi?" diye sordu,
"Glover'ın kumarı hakkında? Sadece bir gün buradaydı, değil mi?"

"Çok para kaybetmeye yetecek kadar uzun süre burada kaldı," dedi Jean. "Elbette kumar oynamadı, bu yüzden kaybetmedi. Benim açımdan sadece küçük bir tohum ekmeydi.
-Doğru mevsimde doğru kelimenin ne kadar işe yarayacağını asla bilemezsiniz."

"Lydia'ya çok fazla kaybettiğini söyledin mi?" hemen sordu.

"Ben aptal mıyım? Elbette hayır! Sadece gençliğin hizmete gireceğini söyledim,
ve eğer içinizde kumar içgüdüsü varsa, neden, toplumda hangi
pozisyonda olduğunuzun veya sorumluluklarınızın ne olduğunun bir önemi yok,
tutkunuzu tatmin etmelisiniz."

Bay Briggerland çenesini sıvazladı. Jean'in planlarının
kendisinden çok daha öteye gittiği zamanlar oluyordu ve yetişmek için zihinsel egzersiz yapmaktan nefret ediyordu. Bildiği tek şey, Londra'dan gelen her postanın acil para talepleri taşıdığı ve geleceğin, üzerinde düşünmek istemediği olasılıklar barındırdığıydı. Çok sayıda emekliye bakmak zorundaydı, çeşitli şekillerde ona hizmet etmiş ve onayları, ama daha da önemlisi sadakatleri büyük ölçüde ödemelerinin düzenliliğine bağlı olan erkekler ve kadınlar.

"Kumar oynayacağım ya da umutsuz bir şey yapacağım," dedi kaşlarını çatarak.
"Yirmi bin pound hazır para getirecek bir darbe yapamazsan, her türlü belaya bulaşacağız,
Jean."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye sordu küçümseyerek. "Bu acil para ihtiyacı yüzünden, nefret ettiğim bir adım attım."

Acil ihtiyaçlarını gidermek için neler yaptığını anlatırken şaşkınlıkla dinledi.

"Mordon'un eline daha da derine iniyoruz," dedi başını sallayarak. "Bazen beni korkutan da bu."

"Mordon için endişelenmene gerek yok," diye gülümsedi. Gülümsemesi biraz
zordu. "Mordon ve ben evleneceğiz."

Konuşurken ayakkabısının ucunu dikkatle inceliyordu ve Bay Briggerland ayağa fırladı.

"Ne!" diye ciyakladı. "Bir şoförle mi evlenmek?
Çöplükten seçtiğim biriyle mi? Sen delisin! Bu adam defalarca giyotini
hak etmiş bir serseri."

"Kim hak etmemiş ki?" diye sordu, başını kaldırarak.

"İnanılmaz! Bu çılgınlık!" dedi. "Hiçbir fikrim yoktu----" nefessiz kaldığı için durdu.

Mordon sorun çıkarmaya başlamıştı. Bunu babasından daha iyi biliyordu.

"Olmayan 'kazadan' sonra biraz
yormaya başladı," dedi. "Demek ki onun eline daha da derine
giriyoruz? Eh, o da bunu ima etti ve ben bundan hoşlanmadım. Biraz daha sevgi göstermeye başladığında, bu yolu çok
tatsız bir ifşaya kolay bir
alternatif olarak kabul ettim. Bize ihanet eder miydi bilmiyorum; muhtemelen ederdi."

Bay Briggerland'ın yüzü kararmıştı.

"Bu ilginç olay ne zaman gerçekleşecek?"

"Evliliğim mi? Sanırım iki ay sonra. Paskalya ne zaman? O tür insanlar her zaman Paskalya'da evlenmek ister. Ona sırrımızı saklamasını ve sana bundan bahsetmemesini söyledim ve eğer sen
bizim yükümlülüklerimizden bahsetmeseydin şimdi konuşmazdım."

"İki ay sonra mı?" Bay Briggerland başını salladı. "Bunun ne zaman bitmesini istediğini bana bildir, Jean," dedi.

"Hemen hemen bitecek. Lütfen zahmet etmeyin," dedi Jean, "ve
bir şey daha var, baba. Bu gece Bay Jaggs'i bahçede görürseniz, lütfen onu vurmaya çalışmayın. Çok faydalı bir adamdır."

Babası sandalyesine gömüldü.

"Sen benim için aşıyorsun," dedi çaresizce.

Mordon, Jean'in amacı için uygun bir şekilde
yerleştirilmiş olan garajın üstündeki iki odayı işgal ediyordu. Ertesi gece geç saatlerde geldi ve kızın odasından görülebilen penceresindeki ışık, ona bilmek istediği her şeyi söyledi.

Bay Mordon, belirli standartlara göre yakışıklı bir adamdı. Saçları koyu ve parlak bir şekilde
fırçalanmıştı. Normal soluk yüzü ona, kendi türünden erkeklerin pek de hoşlanmadığı
ilginç bir görünüm kazandırdı ve bir düzine hizmetçi salonunda hayranlık uyandıran bir figürü ve hizmetçiler arasında "centilmence", centilmenler arasında ise "üstün" olarak kabul edilen bir tavrı vardı. Merdivenlerde kızın ayak sesini duydu ve kapıyı açtı.

"Getirdin mi?" dedi, önceden bir şey söylemeden.

Akşam elbisesinin üzerine koyu bir pelerin geçirmişti ve adamın gözleri ona
ziyafet çekti.

"Evet, getirdim--Jean," dedi.

Parmağını dudaklarına götürdü.

"Dikkatli ol, Francois," diye alçak bir sesle uyardı.

Adam Fransızca kadar iyi İngilizce de konuşsa da, konuşma Fransızcada devam ediyordu. Yatakta duran bir tutamağa doğru yürüdü, açtı ve beş tane kalın paket bin franklık banknot çıkardı.

"Her birinde bin tane var, mademoiselle. Beş milyon frank.
Paris'te paranın bir kısmını, Londra'da da bir kısmını bozdurdum."

"Kadın--ondan kaynaklanan bir tehlike yok mu?"

"Oh hayır, mademoiselle," diye memnuniyetle gülümsedi. "Bana ihanet etme olasılığı düşük ve ne adımı ne de nerede yaşadığımı biliyor. İsviçre Garsonlar Kulübü'ndeki bir dansta tanıştığım bir kız," diye açıkladı. "İyi bir karakter değil. Sanırım Fransız polisi onu bulmak istiyor ama çok zeki."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Jean.

"Vaud ve Montheron ile bir darbe yaptığımı. Bunlar Paris'te tanıdığı iki kötü şöhretli adam. Ona çalışması için beş bin frank verdim."

"Hiçbir sorun olmadı mı?"

"Hiçbir sorun olmadı, mademoiselle. Onu izledim ve mektubu bankaya götürdüğünü gördüm. Para bozdurulur değiştirilmez Croydon'dan uçakla Paris'e gittim ve Paris'ten uçakla Marsilya'ya geldim."

"İyi iş çıkardın, Francois," dedi ve elini okşadı.

Adam onun elini tutacaktı ama kadın geri çekildi.

"Söz verdin, Francois," dedi onurlu bir şekilde, "ve bir Fransız beyefendisi sözünü tutar."

Francois eğildi.

O bir Fransız beyefendisi değildi, ama bu kızın kendisinin öyle olduğunu düşünmesini istiyordu ve bu amaçla ona doğumuyla ilgili hikayeler anlatmıştı ve bu hikayeler onu etkilemişti.

"Şimdi benim için daha fazlasını yapacak mısın?"

"Dünyadaki her şeyi yaparım, Jean," diye bağırdı tutkuyla ve
yine bir sınırlayıcı el omzuna kondu.

"O zaman otur ve yaz; senin Fransızcan benimkinden çok daha iyi."

"Ne yazayım?" diye sordu. Kız ondan bilgisini kanıtlaması için hiç
çağrılmamıştı ve çocukça bir şekilde sevdiği kadına hiçbir bilgisi olmadığı
başarılarını açıklamak için can atıyordu.

"Yaz, 'Sevgili Matmazel'." İtaat etti.

"'_Londra'dan döndüm ve Madam Meredith'e ismini
sahtekarlık ettiğimi ve bankasından
100.000 £ çektiğimi itiraf ettim----_'"

"Bunu neden yazıyorum, Jean?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bir gün sana söyleyeceğim--devam et. Francois," diye devam etti dikte
etmeye.

"'_Ve şimdi Madam Meredith'in beni sevdiğini öğrendim.
Bunun tek bir sonu var--gördüğün----_'"

"Başka birine şüphe mi yöneltmek istiyorsun?" diye sordu, belli ki
sisli, "ama neden---- diyeyim?"

Eliyle ağzını kapattı.

"Ne kadar harikasın, Jean," dedi hayranlıkla, kağıdı
silip ona uzatırken. "Yani eğer bu konu sana
atfedilirse----" Gözlerinin içine baktı ve gülümsedi.

"Birisi için sorun olacak," dedi yumuşak bir sesle, kağıdı cebine koyarken.

Birdenbire, ne olduğunu fark edemeden, onu kollarına aldı,
dudakları onunkilere bastırılmıştı.

"Jean, Jean!" diye mırıldandı. "Sen sevimli bir kadınsın!"

Yavaşça onu geriye doğru bastırdı ve gözleri granit gibi olmasına
rağmen hala gülümsüyordu.

"Yavaşça, Francois," dedi, "sabırlı olmalısın!"

Kapıdan içeri süzüldü ve arkasından kapattı ve o zamanki ruh halinde bile kapıyı çarpmadı, merdivenlerden aşağı
hızla inmedi, ama dışarı çıktı, vakit ayırdı ve yokluğunun fark edilmeden
eve geri döndü. Uzun aynasına yansıyan yüzü,
dinlenirken sakindi, ama içinde bir şeytan yaşıyordu, yıkıma
açtı. Hiçbir adam Jean Briggerland'ın sevgisini uyandırmamıştı, ama en azından biri onu o an için ele geçiren
tüketici bir nefreti canlandırmayı başarmıştı.

Islak mendilini kırmızı dudaklarının üzerine çekip
o narin şeyi sanki kirliymiş gibi açık pencereden fırlattığı andan itibaren, Francois Mordon ölmüş bir adamdı.

Bölüm XXXI

Ertesi sabah Jack Glover'dan bir mektup geldi. Kolay bir yolculuk yapmıştı, Lydia'yı görme fırsatını yakaladığı için mutluydu ve vasiyeti
düşünmesini umuyordu. Lydia vasiyetleri değil, Londra'ya geri dönmek için bir bahaneyi düşünüyordu. Birdenbire Monte Carlo'nun güzelliği onu rahatsız etti ve sahne ve iklim değişikliğini bu kadar hoş karşılayan
koşulları neredeyse unutmuştu.

"Londra'ya geri dön, canım?" dedi Bayan Cole-Mortimer, şok içinde. "Ne
a--aceleci bir fikir! Şehirde neden _dondurucu_ ve sisli ve ... ve ben
gerçekten seni geri gönderemem!"

Bayan Cole-Mortimer bu düşünceyle bile tedirgin oldu. Riviera'daki
kendi iyi zamanının Lydia'nın kalmasına bağlı olduğunu söyledi. Jean bunu çok net bir şekilde belirtmişti. Kendisi, rahatsız olan ev sahibine, hemen geri dönmeye hazır olduğunu ve Bayan Cole-Mortimer'ın kalışının uzamasının Lydia'nın planlarına bağlı olduğunu açıkladı. Neden ve sonuç arasında şaşırtıcı bir geçiş, çünkü Bayan Cole-Mortimer, Jean'ın iradesinin partinin planlarını kontrol ettiğini anlamıştı.

Lydia, pis metropole olan ani özleminin nedenini gerçekten bilseydi, ısrar edebilirdi.
Ama Monte Carlo'nun cazibesinin, orada kendisini öfkelendiren ve zamanının çoğunu tartışarak geçirdiği bir adamın varlığına bağlı olduğuna kendini bile inandıramıyordu. Rahatsızlığını Jean'a
anlattı ve Jean her zamanki gibi anlamış gibi görünüyordu.

"Riviera, Türk Lokumu'na benzer - çok tatlı ama tatmin edici değil," dedi. "Bir hafta daha kal ve sonra öyle hissedersen hep birlikte eve döneriz."

"Bu, tatilini bölmek anlamına geliyor," dedi Lydia kendini suçlayarak.

"Hiçbir şey," diye inkar etti kız, "belki bir hafta içinde senin gibi hissederim."

Bir hafta! Jean bir haftada çok şey olabileceğini düşündü. Gerçekte olaylar o geceden sonra hızla ilerlemeye başladı, ama tahmin etmediği bir şekilde.

Sohbet boyunca gazeteyi okuyan Bay Briggerland başını kaldırdı.

"Nice'deki bu Mağribi'yi çok abartıyorlar," dedi, "ama doğru hatırlıyorsam, Nice'te her zaman hayran olunacak tuhaf bir aslan vardır."

"Muley Hafız," dedi Lydia. "Evet, Bay Stepney ile öğle yemeğine gittiğim gün onu gördüm, yakışıklı bir adamdı."

"Yerlilerle pek ilgilenmiyorum," dedi Jean umursamazca. "Ne o, zenci mi?"

"Ah, hayır, o senden daha açık tenli--" Lydia "baban" demek üzereydi, ama
başka bir karşılaştırma bulmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. "Güney Fransa'daki insanların çoğundan daha açık tenli," dedi, "ama zaten tüm çok
iyi yetiştirilmiş Mağribiler öyle değil mi?"

Jean başını iki yana salladı.

"Etnoloji benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi esprili bir şekilde. "Mağribiler hakkındaki fikrimi Shakespeare'den aldım ve çoğunlukla siyah olduklarını düşünüyordum. Peki o ne? Gazeteleri okumadım."

"O, Mağribi tahtının taliplisi," dedi Lydia, "ve Fransız Senatosu'nda onun hakkında çok fazla sorun çıktı. Fransa iddialarını destekliyor ve İspanyollar, ölü veya diri olsun, bedeni için bir ödül teklif ettiler ve bu da İspanya ile Fransa arasında gergin bir ilişkiye yol açtı."

Jean ona eğlenerek gülümsedi.

"Uluslararası politikayla ilgilenmek hoşuna gidiyor. Sanırım bunun sebebi bir
gazetede çalışman, Lydia."

Jean, Muley Hafiz'e düşündüğünden daha fazla ilgi göstereceğini keşfetti. Alışveriş yapmak için Monte Carlo'ya gitmesi gerekiyordu. Mentone daha yakındı ama prensliğe
giden yolu tercih etti.

Rooms'un ona pek de ihtiyacı yoktu ve Mordon arızalı bir silindiri inceletmek için bir garaja giderken o, Casino'nun terasına doğru yürüdü ve geniş basamaklardan denize doğru indi. Yüzme kulübeleri bu mevsimde kapalıydı, ancak plaja giden küçük yol tenhaydı
ve daha önceki ziyaretlerinde en sevdiği yürüyüş yolu olmuştu.

Kulübelerin yakınında uzun beyaz jöleler giymiş esmer görünümlü bir grup adamın yanından geçti ve bunlardan hangisinin ünlü Muley olduğunu merak etti. Özellikle zenci bir yüze sahip olan birini fark etti, uçuşan cübbesinde Legion of Honour'un kırmızı kurdelesini takmıştı. Bir şekilde Muley olmak için yeterince ilginç görünmüyordu, diye düşündü, bir sahil şeridine doğru yürürken.

Bir adam deniz kıyısında duruyordu, uzun boylu, otoriter bir adam, dışarı bakıyordu
sanki bir şey arıyormuş gibi güneş ışığıyla aydınlanmış okyanusa bakıyordu. Kumda yürüdüğü için ayak seslerini duyamazdı, yine de varlığını fark etmiş olmalıydı, çünkü döndü ve yüzünü görünce neredeyse durdu. Avrupalı ​​olabilirdi; ten rengi açıktı, kaşları ve gözleri simsiyahtı, ayrıca minik sakalı ve bıyığı da öyleydi. Geleneksel
jelinin altında koyu yeşil bir ceket giymişti ve pelerinini çekip gizlemeden önce parıldayan
süslemeleri görebiliyordu. Ama onu tutan gözleriydi. Büyük ve gece kadar siyahtı ve öyle güçlü ve onurlu bir yüze yerleşmişlerdi ki Jean içgüdüsel olarak Mağribi Taht
Sahtekârına baktığını biliyordu.

Bir saniye birbirlerine bakarak durdular ve sonra Mağribi
bir kenara çekildi.

"Özür dilerim," dedi Fransızca, "Sizi korkuttuğum için üzgünüm."

Jean biraz daha hızlı nefes almaya başlamıştı. Hayatında
bu kadar ani ve olumlu bir izlenim bırakan başka bir adamı hatırlayamıyordu. O,
yerli insanlara olan küçümsemesini, ırkını, dinini unuttu
(ve din Jean için büyük bir şeydi), o gözlerin ardında kendisine yakın bir şey
tanıdığı dışında her şeyi unuttu.

"Elbette İngilizsin," dedi o dilde.

"İskoç," diye gülümsedi Jean.

"Neredeyse aynı, değil mi?" Hiçbir aksan izi olmadan,
bir dilbilgisi hatası olmadan konuşuyordu ve sesi bir üniversitelinin sesiydi.

Onun geçmesi için yolu açık bırakmıştı, ama o oyalandı.

"Sen Muley Hafiz'sin, değil mi?" diye sordu ve Jean başını çevirdi.
"Senin hakkında çok şey okudum," diye ekledi, ama aslında hiçbir şey okumamıştı.

Güldü, iki sıra mükemmel beyaz dişini gösterdi. Sadece
beyazlıklarıyla kontrast oluşturarak teninin altın kahverengisini fark etti.

"Uluslararası ilgi duyuyorum," dedi hafifçe ve
hizmetçilerine doğru baktı.

Kadın onun gideceğini ve devam edeceğini düşündü, ancak onu durdurdu.

"Fransa'ya geldiğimden beri konuştuğum ilk İngilizce konuşan kişi sensin," dedi, "Amerikan Büyükelçisi hariç." Hoş bir anıyı hatırladığı için gülümsedi.

"Sen de neredeyse bir İngiliz gibi konuşuyorsun."

"Oxford'daydım," dedi. "Kardeşim Harvard'daydı. Babam, merhum Sultan'ın kardeşi, çok ilerici bir adamdı ve
çocukları için Batı eğitimine inanıyordu. Oturmaz mısın?" diye sordu, kumu işaret ederek.

Kadın bir saniye tereddüt etti, sonra yere çöktü ve bacak bacak üstüne
atarak yanına oturdu.

"Dört yıl Fransa'daydım," diye devam etti, açıkça onunla sohbet etmeye istekliydi, "bu yüzden her iki dili de oldukça iyi konuşuyorum. Sen
Arapça biliyor musun?" Soruyu ciddiyetle sordu, ama gözleri kahkahayla parlıyordu.

"Pek iyi değilim," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde. "Çok uzun süre mi kalacaksın?" Bu geleneksel bir soruydu ve kadın cevaba hazırlıksızdı.

"Bu gece gidiyorum," dedi, "ama çok az kişi biliyor. Bir Devlet sırrını
şaşırttın," diye tekrar gülümsedi.

Sonra Fas'tan ve tarihinden bahsetmeye başladı ve
olağanüstü bir rahatlıkla, o sorunlu Devleti
yönetmiş olan ailelerin hikayesini
izledi.

Neredeyse bir Avrupa savaşı
çıkartacak olan isyandaki kendi payına hafifçe değindi.

"Amcam tahtı ele geçirdi, biliyorsun," dedi, bir avuç kum alıp havaya fırlattı. "Babamı yendi ve onu
öldürdü, sonra da iki oğlunu yakaladık."

"Onlara ne oldu?" diye sordu Jean merakla.

"Ah, onları öldürdük," dedi umursamazca. "Onları çadırımın önünde astırdım. Şok oldun mu?"

Başını iki yana salladı.

"Düşmanlarını öldürmeye inanıyor musun?"

Başını salladı.

"Neden olmasın? Yapılacak tek mantıklı şey bu."

"Kardeşim şimdiki Sultan'la güçlerini birleştirdi ve eğer onu yakalarsam
onu da asacağım," diye gülümsedi.

"Ya seni yakalarsa?" diye sordu.

"Neden, beni asacak," diye güldü. "Bu oyunun kuralı."

"Ne kadar garip!" dedi, yarı kendi kendine.

"Öyle mi düşünüyorsun? Sanırım Avrupa bakış açısından----"

"Hayır, hayır," diye onu durdurdu. "Bunu düşünmüyordum. Sen mantıklısın
ve mantıklı olanı yapıyorsun. Ben düşmanlarıma böyle davranırdım. "

"Eğer varsa," diye önerdi.

Kadın başını salladı.

"Eğer varsa," diye tekrarladı sert bir gülümsemeyle. "Bana şunu söyler misin?
-Sana Bay Muley mi yoksa Lord Muley mi diyeyim?"

"Eğer bir ünvan için bu kadar sıkıntı çekiyorsan bana Wazeer diyebilirsin," dedi ve
bu küçük deyim ondan tuhaf geliyordu.

"Peki Wazeer, bana söyler misin: Diyelim ki birinin çok istediğin bir şeyi varsa ve sana
vermiyorsa ve sen onları yok etme gücüne sahipsen, ne yapardın?"

"Kesinlikle onları yok ederdim," dedi Muley Hafiz. "Sormaya
gerek yok. 'Genel kural, basit plan'" diye alıntıladı.

Gözleri adamın yüzüne sabitlenmişti ve kaşlarını çatmıştı, ama bunu bilmiyordu.

"Bu öğleden sonra seninle tanıştığıma sevindim," dedi. "Bu
atmosferde, kudret ve güç atmosferinde, erkeklerin ve kadınların Batı dünyasını
bozan titiz kurallarla yönetilmediği bir yerde yaşamak harika olmalı."

Güldü.

"O zaman Batı medeniyetinden bıkmışsın," dedi ayağa kalkarken
ve ona ayağa kalkmasına yardım ederken (elleri uzun ve narindi ve onlara dokunduğunda nefesi
kesildi). "Benim küçük
şehrime gelmelisin, orada yasa Muley Hafız'ın kılıcıdır."

Bir an ona baktı.

"Keşke yapabilseydim," dedi ve elini uzattı.

Erkekler Avrupalı ​​gibi elini tuttu ve üzerine eğildi. Yanında o kadar küçük bir şey gibi görünüyordu ki, başı ona omzuna.

"Elveda," dedi aceleyle ve dönüp geldiği yoldan geri yürüdü,
ve o da gözden kaybolana kadar onu izledi.

Bölüm XXXII

"Jean!"

Marcus Stepney'nin asık suratlı bakışlarıyla karşılaşmak için etrafına baktı.

"Söylemeliyim ki sen sınırsın," dedi sertçe. "Senin
yapacağını
düşündüğüm
bir sürü şey var, ama orada gün ışığında durup bir zenciyle
konuşmak----"

"Gün ışığında durup bir kumarbazla konuşursam, Marcus,
sanırım neredeyse her şeyi yapabilecek kadar alçak bir seviyedeyim."

"Lanet olası bir Mağribi zenci," diye geveledi ve gözleri kısıldı.

"Yolda benimle yürü ve eğer mümkünse sesini, beyefendilerin kadınlarla
konuşurken genellikle kullandığı seviyede tut," dedi.

Kadın ondan daha iyi durumdaydı ve o, o saatte öğleden sonra çayı içen insanlarla dolu olan Cafe de Paris'e vardıklarında biraz nefes nefese kalmıştı.

Sessiz bir köşe buldu ve bu sırada öfkesi ve biraz da cesareti buharlaşmıştı.

"Sadece senin ilgini hissediyorum, Jean," dedi neredeyse yalvarırcasına,
"ama bizimkilerin senin bu cehennem azabı Mağribi'yle
yakınlaştığını bilmesini istemiyorsun."

"Bizimkilerden bahsederken hangi gruptan bahsediyorsun?" diye sordu kadın,
hoşnutsuz bir şekilde. "Çünkü eğer kastettiğinin bu grup olduğunu düşünüyorsan,
benim hoşuma gitmeyecek kadar kötü düşünemezler. Senin grubun tarafından beğenilmek benim için bir aşağılama olurdu, Marcus."

"Hadi canım," diye başladı güçsüzce.

"Sana açıkça söylediğimi sanıyordum ve umarım ki
ölüm gününe kadar izleri taşırsın"--sesinde kötü niyet vardı ve o
yüzünü buruşturdu--"hayatıma hükmetmene veya
eylemlerimi sansürlemene izin vermiyorum. Bahsettiğin 'zenci' Marcus, senin olabileceğinden
daha beyefendiydi, çünkü o, Tanrı'nın sana vermediği bir türe sahipti."

Garson o anda çayı getirdi ve o gidene kadar
konuşma önemsiz konulara geçti.

"Oldukça sarsıldım," diye özür diledi. "Dün gece altı bin Louis kaybettim."

"O zaman benimle iyi geçinmen için altı bin nedenin var," dedi Jean neşeyle gülümseyerek.

"Mağara adamı olayı mı?" diye sordu ve başını iki yana salladı. "O, Kabil'i büyütürdü."

Jean içten içe gülüyordu ama neşesini belli etmiyordu.

"Denemeye çalışsan yeter," dedi. "Bunun nasıl yapılabileceğini sana daha önce söyledim."

"Yarın deneyeceğim," dedi bir düşünceden sonra. "Aman Tanrım, yarın deneyeceğim!"

"Yarın değil," demek için dilinin ucundaydı ama kendini tuttu.

Mordon kısa bir süre sonra onu almak için arabayla geldi. Mordon! Küçük çenesi, nadiren izin verdiği bir rahatsızlık hareketiyle yukarı kalktı. Yine de alışılmadık şekilde neşelenmiş hissediyordu.
Mağribi'yle tanışması, hayatında hem cesaret hem de rahatlık alabileceği bir dönüm noktasıydı.

"Muley'le tanıştın mı?" dedi Lydia. "Ne kadar heyecan verici! Nasıl biri, Jean?
Bir zenci miydi?"

"Hayır, bir zenci değildi," dedi kız sessizce. "Oldukça
zeki bir adamdı."

"Hımm," diye homurdandı babası. "Onunla nasıl tanıştın, canım?"

"Onu sahilde buldum," dedi Jean soğukkanlılıkla, "herhangi bir çılgının
herhangi bir fındık toplaması gibi."

Bay Briggerland boğuldu.

"Böyle konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum, Jean. Onu kim tanıştırdı?"

"Sana söylemiştim," dedi kayıtsızca. "Kendimi tanıttım. Onunla sahilde konuştum ve o da benimle konuştu, oturup kumla oynadık ve birbirimizin hayatlarını konuştuk."

"Ama ne kadar da girişimcisin, Jean," dedi hayranlıkla bakan Lydia.

Bay Briggerland bir şey söyleyecekti ama sonra vazgeçti.

O gece tiyatroda bir konser vardı ve tüm parti gitti.
Bir loca vardı ve Lydia, evin diğer tarafındaki locaya birinin girdiğini ve kırmızı fesi ve beyaz cübbeyi görmese bile kim olduğunu anlayabileceği kadar saygılı bir şekilde gördüğünü görmeden önce ara bitmişti.

"Bu senin Muley'in," diye fısıldadı.

Jean etrafına baktı.

Muley Hafiz ona bakıyordu; gözleri hemen kızınkileri aradı ve hafifçe eğildi.

"Neye eğiliyor?" diye homurdandı Bay Briggerland. "Ona hiç dikkat etmedin, değil mi, Jean?"

"Ona eğildim," dedi kızı, etrafına bakma zahmetine girmeden. "Saçmalama, baba; zaten, nazik olmasaydı, bu oldukça doğru bir şey olurdu. Ben evdeki en seçkin kadınım çünkü
Muley Hafiz'i tanıyorum ve o bana eğildi! Bir aslanın tanınmasının sosyal değerini anlamıyor musun?"

Lydia onu net bir şekilde göremiyordu. Beyaz bir yüz, gözlerinin olduğu iki büyük siyah boşluk ve siyah bir sakal izlenimi vardı.
O,
her zaman bir perdenin gölgesinde oturuyordu.

Jean, Marcus Stepney'nin orada olup olmadığını görmek için etrafına baktı, nezaket alışverişine tanıklık etmiş olmasını umuyordu, ancak Marcus o anda
krupiyenin masasının ucuna doğru tırmıklanmış on iki bin franklık küçük desteleri izliyordu -- ki bu Monte
Carlo'nun iş tarafıdır.

Jean, arabayı Villa
Casa'ya indirdiğinde arabadan inen son kişiydi. Mordon ona saygıyla seslendi.

"Affedersiniz, mademoiselle," dedi, "garaja gelip
gelen yeni lastikleri görmenizi isterdim. Onları beğenmedim."

Bu, onun onu istediğinde kullanması için kabul ettiği bir koddu.

"Çok iyi, Mordon, daha sonra garaja gelirim," dedi umursamazca.

"Mordon seni ne için istiyor?" diye sordu babası, kaşlarını çatarak.

"Onu duydun. Araba için alınan bazı yeni lastikleri onaylamıyor," dedi soğukkanlılıkla. "Ve bana soru sorma. Başım ağrıyor ve bir fincan çikolata için can atıyorum."

"Eğer o adam sana sorun çıkarırsa pişman olur," dedi Briggerland.
"Ve sana şunu söyleyeyim, Jean, senin evlilik fikrin----"

Sadece ona baktı, ama bakışı tanıdı ve soldu.

"Özel işlerinize karışmak istemiyorum," diye mırıldandı, "ama
bu düşünce bile beni çıldırtıyor."

Garaj, araba yolunun kenarına inşa edilmiş tuğla bir binaydı, normalde olduğundan çok daha yakın bir yerde inşa edilmişti.

Jean, kaçmadan önce makul bir süre bekledi. Mordon, garajın açık kapılarının önünde onu bekliyordu.
Ortalık karanlıktı; adamın birkaç adım yakınına gelene kadar onu girişte dururken görmedi.

"Odama gel," dedi adam hızla.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Seninle konuşmak istiyorum ve burası yeri değil."

"Şu anda seninle konuşmaya hazır olduğum tek yer burası, Francois," dedi sitemle. "Babamın duyabileceği bir mesafede olduğunu ve her an Madam Meredith'in çıkabileceğini anlamıyor musun? Odandaki varlığımı nasıl açıklayabilirim?"

O an cevap vermedi, sonra:

"Jean, endişeliyim," dedi sıkıntılı bir sesle. "Planlarını anlayamıyorum - benim için fazla akıllıca ve büyük başarılara sahip kadın ve erkekler tanıdım. Büyük Bersac----"

"Büyük Bersac öldü," dedi soğuk bir şekilde. "Bıçağa kadar ulaşacak kadar büyük başarılara sahip bir adamdı. Ayrıca, planlarımı anlaman gerekmiyor, Francois."

Onu neyin rahatsız ettiğini gayet iyi biliyordu ama bekledi.

"Sana yazdığım mektubu anlayamıyorum," dedi Mordon.
"Madam Meredith'in beni sevdiğini söylediğim mektup. Bu konuyu düşündüm, Jean ve bana öyle geliyor ki, tehlikeye atılmışım."

Yumuşakça güldü.

"Zavallı Francois," dedi alaycı bir şekilde. "Kiminle uzlaşabilirsin ki
gelecekteki karınla ​​değil? Eğer o mektubu yazmanı istiyorsam,
başka ne önemli?"

Tekrar sustu.

"Burada konuşamam," dedi neredeyse sertçe. "Odama gelmelisin."

Tereddüt etti. Sesinde hoşlanmadığı bir şey vardı.

"Pekala," dedi ve onu dik merdivenlerden yukarı takip etti.

Bölüm XXXIII

"Şimdi açıkla." Sözleri bir emirdi, tonu buyurgandı.

Erkekleri tanıyan ve onları hatasız okuyan Jean, bunun zaman geçirme zamanı olmadığını fark etti.

"Sana açıklayacağım, Francois, ama konuşma tarzını beğenmiyorum,"
dedi. "Uzlaşmak istediğim kişi sen değilsin, Madam Meredith."

"Sana yazdığım bu mektupta gideceğimi söylemiştim. Sana beş milyon franklık bir çek sahteciliği yaptığımı itiraf ettim. Bu çok ciddi bir belge, mademoiselle, benden başkasının
elinde olması gereken bir şey." Doğrudan gözlerinin içine baktı ve o da bakışlarıyla
gözlerini kırpmadan buluştu.

"Yarın sana her şey çok açık bir şekilde anlatılacak, Francois," dedi yumuşak bir sesle, "ve gerçekten endişelenmek için hiçbir sebep yok. Bu mutsuz durumu
sonlandırmak istiyorum."

"Benimle mi?" diye sordu hemen.

"Hayır, Madam Meredith ile," diye cevapladı. "Ben de evliliği beklemekten yoruldum ve babamdan düğünün önümüzdeki hafta gerçekleşmesi için izin istiyorum. Gerçekten, Francois," gözlerini alçakgönüllülükle indirdi, "Nice'deki İngiliz Konsolosuna çoktan yazdım ve törenin
yapılması için düzenleme yapmasını istedim."

Şoförün soluk yüzü donuk bir kırmızıya büründü.

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi hevesle. "Jean, beni kandırmıyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, Francois," dedi o alçak, acıklı sesiyle, "Seni
kendim için bu kadar önemli bir konuda kandıramazdım."

Adam onu ​​izlerken göğsü inip kalkıyor,
yanan gözleri onu
yiyip bitiriyordu, sonra:

"Yazdığım o mektubu bana geri verecek misin, Jean?" dedi.

"Yarın sana vereceğim."

"Bu gece," dedi ve iki elini de ellerinin arasına aldı. "Haklı olduğumdan eminim. Var olması çok tehlikeli bir mektup, Jean, senin ve benim için
tehlikeli - bu gece bana verecek misin?"

Tereddüt etti.

"Odamda," dedi, gereksiz bir ifade ve koşullar altında tehlikeli bir ifade, çünkü gözleri bileğinde asılı duran
çantaya kaydı.

"Orada," dedi. "Jean canım, istediğimi yap," diye yalvardı. "Biliyor musun, o mektubu her düşündüğümde üşüyorum. Yazdığımda delirmiştim."

"Burada değil," dedi kararlı bir şekilde. Geri çekilmeye çalıştı ama çok geçti. Adam bileklerini kavradı ve çantayı
elinden sertçe çekti.

"Affet beni ama haklı olduğumu biliyorum," diye başladı ve sonra bir öfkeyle ona doğru
uçtu, çantayı elinden çekip aldı ve saldırısının şiddetiyle onu geriye fırlattı.

Adam ona baktı ve yüzündeki renk solup ölü bir
beyaza döndü.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye ters ters baktı.

"Sabah görüşürüz, Francois," dedi ve döndü. Merdivenlerin başına varmadan önce kolu ona dolandı ve
onu geri sürükledi.

"Dostum," dedi dişlerinin arasından, "bu işte
benim için kötü olan bir şey var."

"Bırak beni," diye soludu ve yüzüne vurdu.

Bir dakika boyunca boğuştular, sonra kapı açıldı ve Bay
Briggerland içeri girdi ve onun mosmor yüzünü görünce, Mordon tutuşunu
bıraktı.

"Sen domuzsun!" diye tısladı iri adam. Yumruğunu savurdu ve Mordon
bir darbeyle yere düştü. Bir an için sersemledi, sonra bir
hırlamayla yan tarafına döndü ve kalça cebinden bir tabanca çıkardı. Ateş edemeden, kız tabancayı kavradı ve
elinden çekip aldı.

"Ayağa kalk," dedi Briggerland sertçe. "Şimdi bana açıkla dostum, mademoiselle'e yönelik bu utanç verici saldırıyla ne demek istediğini."

Adam ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde tozunu aldı ve yüzünde Bay Briggerland'a hiç de iyi gelmeyen bir ifade vardı.

Daha konuşamadan Jean araya girdi.

"Baba," dedi sessizce, "Francois'ya vurmaya hakkın yok."

"Francois," diye geveledi Briggerland, koyu yüzü öfkeden morarmıştı.

"Francois," diye tekrarladı sakince. "Francois ve benim önümüzdeki hafta evleneceğimizi bilmen doğru."

Bay Briggerland'ın çenesi düştü.

"Ne?" diye neredeyse çığlık attı.

Başını salladı.

"Gelecek hafta evleneceğiz," dedi, "ve tanık olduğun küçük sahnenin seninle hiçbir ilgisi yok."

Bu sözlerin Mordon üzerindeki etkisi büyülüydü. Yüzünü çarpıtan
kötü niyetli kaş çatması ortadan kalktı. Jean'den Briggerland'a baktı, sanki kulaklarının verdiği kanıtlara inanmak imkansızmış gibi.

"Francois ve ben birbirimizi seviyoruz," diye devam etti Jean sakin sesiyle. "Bu gece kendimizden başka kimseyi ilgilendirmeyen bir konu hakkında tartıştık."

"Sen--gelecek--hafta-onunla--evlenecek-misin?" dedi Bay Briggerland donuk bir şekilde.
"Aman Tanrım, sen böyle bir şey yapmayacaksın!"

Elini kaldırdı.

"Karışman için çok geç, baba," dedi sessizce.
"Francois ve ben kendi yolumuza gidip kendi kaderimizle yüzleşeceğiz. Onaylamadığın için üzgünüm, çünkü sen bana karşı her zaman çok sevgi dolu bir baba oldun."

Bu, Bay Briggerland'ın onun sözleri için başka bir açıklama olabileceğine dair aldığı ilk ipucuydu ve daha sakinleşti.

"Pekala," dedi, "sadece sana
aldığın eylemi kesinlikle onaylamadığımı ve pervasız planını ilerletmek için
hiçbir şey yapmayacağımı söyleyebilirim. Ama şimdi eve dönmen konusunda ısrarcı olmalıyım. Kızım hakkında konuşulmasına izin veremem."

Başını salladı.

"Yarın sabah erkenden görüşürüz, Francois," dedi. "Belki
kahvaltıdan önce beni Nice'e götürürsün. Yapmam gereken birkaç alışveriş var."

Eğildi ve elini onun elinden aldığı tabancaya doğru uzattı.

Süslü silaha, gümüş kaplama metal parçalarına, zarif fildişi sapına baktı.

"Bu gece sana bunu emanet etmeyeceğim," dedi nadir gülümsemesiyle. "İyi geceler, Francois."

Elini tuttu ve öptü.

"İyi geceler, Jean," dedi titrek bir sesle. Bir an için gözleri buluştu ve sonra sanki kendine güvenemiyormuş gibi dönüp
babasını merdivenlerden aşağı takip etti.

Elini Briggerland'ın
koluna koyduğunda eve yarı yoldaydılar.

"Bunu sakla," dedi. Francois'nın tabancasıydı. "Muhtemelen doludur
ve fildişi sapında işlenmiş gümüş baş harfleri gördüğümü sandım. Eğer Francois Mordon'u tanıyorsam, onlar onun."

Silahı cebine koyarken, "Bununla ne yapmamı istiyorsun?" dedi.

Güldü.

"Yatağa giderken, odama gel," dedi. "Sana anlatacak çok şeyim var," ve yorgun Lydia'ya bezik unsurlarını öğreten Bayan Cole-Mortimer'ı rahatsız etmek için oturma odasına doğru yelken açtı.

"Nerelerdeydin, Jean?" diye sordu Lydia, kartlarını bırakarak. "Senin için yeni bir deneyim ayarlıyorum ama bunun
o kadar ilginç olacağından emin değilim--her şey senin genç kalbinin durumuna bağlı," dedi Jean bir sandalye çekerek.

"Genç kalbim çok sağlıklı," diye güldü Lydia. "İlginç deneyim nedir?"

"Aşık mısın?" diye meydan okudu Jean, el işini sakladığı büyük bir
baskı torbasında bitmemiş bir dikiş parçası ararken. (Jean'in evcimenliği Lydia için her zaman bir merak kaynağıydı.)

"Aşık--aman Tanrım, hayır."

"Çok daha iyi," diye başını salladı Jean, "bu deneyimin büyüleyici
olacağı izlenimi veriyor."

Açıklamadan önce ince iğneyi geçirmesini bekledi.

"Gerçekten aşık değilsen ve Aşıklar Koltuğuna oturursan, gelecekteki kocanın
adı sana gelir. Aşıksan,
elbette, bu işleri biraz daha karmaşıklaştırır."

"Ama ya gelecekteki kocamın adını bilmek istemezsem?"

"O zaman sen insan değilsin," dedi Jean.

"Bu büyülü sandalye nerede?"

"Sınır istasyonunun ötesindeki San Remo yolunda. Sen
oradaydın, değil mi, Margaret?"

"Bir kere," dedi Bayan Cole-Mortimer, Cap Martin'in doğusuna hiç gitmemişti,
ama kuralı hiçbir zaman görülmeye değer bir şeyi
kaçırdığını kabul etmemekti.

"Vahşi, ürkütücü bir yerde," diye devam etti Jean, "ve herhangi bir insan yerleşiminden millerce uzakta."

"Beni götürecek misin?"

Jean başını iki yana salladı.

"Bu büyüyü bozar," dedi ciddiyetle. "Hayır, canım, eğer o heyecanı istiyorsan ve cidden, buna değer, çünkü manzara
sahil boyunca en güzeli, tek başına gitmelisin."

Lydia başını salladı.

"Deneyeceğim. Yürümek için çok mu uzak?" diye sordu.

"Çok uzak," dedi Jean. "Mordon seni dışarı çıkaracak. Yolu çok iyi biliyor ve deneyimli bir sürücüden başkasını götürmemelisin. Arabanın sınırı geçmesi için _iznim_ var; muhtemelen San Remo'da
babanla karşılaşacaksın - o bir motosiklet gezisine çıkıyor, değil mi baba?"

Bay Briggerland derin bir nefes aldı ve başını salladı. Anlamaya başlıyordu.

Bölüm XXXIV

Monaco limanında, _Orman Kraliçesi_ adını taşıyan, kısa direği olan uzun beyaz bir tekne yatıyordu.

Gemiyi kiraya vererek saygın bir gelir elde eden
fakir bir İngiliz asilzadesinin mülküydü.

Bayan Cole-Mortimer, Cap Martin'e vardığı günün ertesi günü tekneyi görene kadar iki aylık kullanım için talep edilen makul ücrete şaşırmış gibi görünüyordu.

Büyük ve geniş bir yat hayal etmişti; balina güvertesinde kabini olan makul büyüklükte bir motorlu tekne buldu. Acentenin kataloğunda _Jungle Queen_'in "dört kişiyi barındırabileceği" açıklaması muhtemelen bir zamanlar gemiyi kiralamış genç bir eğlence düşkünü grubunun deneyimine dayanıyordu. "Dörtlü"nün makul derecede sarhoş veya aşırı uyuşturucu etkisinde olduğunu varsayarsak, _Jungle Queen_'de uyumaları mümkündü. Normalde iki kişi bunu zor bulurdu, ancak "kabinin" çaprazına uzanarak ufak tefek bir adam
rahatsızlık duymadan uyuyabilirdi. _Jungle Queen_ Jean için de bir hayal kırıklığı olmuştu. Yoğun beyni, temel sorununu çözmek için mükemmel bir yol tasarlamıştı, ancak _Jungle Queen_'e bir bakış, tekneyi kiralamak için harcadığı paranın -ve daha da iyisi- boşa gittiğini söyledi. Kendisi denizden nefret ediyordu ve teknenin faydasına o kadar az inanıyordu ki,
çok yıpranmış motorlarıyla ilgilenen genci bile kovmuştu.

Motorbotla hafif ilgilenen ve
başkasının masrafıyla elde edebileceği her türlü eğlenceye oldukça ilgi duyan Bay Marcus Stepney, şimdiye kadar _Orman
Kraliçesi_'nin tek patronu olmuştu. Her sabah tekneyi iki saatlik bir yelken gezisine çıkarmayı alışkanlık haline getirmişti, genelde tek başına, ancak bazen tanıdığı ve gelecekte kendisine kar getirecek
birini de götürürdü. Jean'in mağara adamı kur yapma yönteminden bahsetmesi, daha önce olduğu gibi, elinin arkasındaki iki kırmızı yara iziyle de vurgulandığı gibi, üzerinde büyük bir etki bırakmıştı. İşler onun için iyi gitmiyordu; zengin ve güvenen gençlerin sayısı aniden tükenmişti. Özel oturma odasındaki küçük oyunlar zayıf boyutlara düşmüştü. Hala geçimini sağlayabiliyordu, ancak özel seanslardaki başarısı, kamusal masalardaki ağır kayıplarla dengelenmişti.

Yasanın dışında yaşayan insanların kendi planlarına bağlı kaldıkları bilinen bir gerçektir. Dolandırıcı çok nadiren şiddet eylemi gerçekleştirir.
Kart cambazlığını yan iş olarak yapan hırsız ise neredeyse hiç bilinmiyor.

Bay Stepney, makul bir dil ve oldukça becerikli bir çift el ile yaşıyordu. Kendi alanının dışına çıkmak hiç aklına gelmemişti ve
gerçekten de şiddet ona kaba olduğu kadar iğrenç geliyordu.

Yine de mağara adamı önerisi ona çekici geliyordu. Kadınlarla arası iyiydi ve Jean'in vahşeti ve Lydia'nın ilgisizliği özgüvenini biraz sarsmış olsa da, her iki kızın da sırayla doğru yöntemin benimsenmesiyle fethedilmesi umudunu tamamen terk etmemişti.

Jean'le başa çıkma yöntemi aklının bir köşesindeydi.

Lydia'ya gelince--Jean'in önerisi çok cazipti. Nice Casino'da geçirdiği çok
çok verimsiz bir geceden sonra cesaretini iki eline alıp Villa Casa'ya gitti.

Erken gelmişti ama Lydia çoktan _petite
dejeuner_'ını bitirmişti ve onu görünce acı bir şekilde şaşırdı.

"Bugün yüzmüyorum, Bay Stepney," dedi, "ve siz de yüzüyormuşsunuz gibi görünmüyorsunuz."

Mükemmel oturan beyaz ördek pantolonu, beyaz ayakkabılar ve pirinç düğmeli mavi bir denizci ceketi giymişti; koyu renk başının üzerinde bir yatçı şapkası eğik bir şekilde duruyordu.

"Hayır, biraz balık tutmaya gidiyorum," dedi, "ve sizin hayırseverliğinize, bana eşlik edip etmeyeceğinizi merak ediyordum."

Başını iki yana salladı.

"Üzgünüm, bu sabah başka bir randevum var," dedi.

"Bunu bozamaz mısınız?" diye yalvardı, "bana özel bir iyilik olarak? Tüm hazırlıkları yaptım ve gemide güzel bir öğle yemeği var, bir gün benimle balık tutmaya geleceğini söylemiştin."

"İsterdim," diye itiraf etti, "ama bu sabah gerçekten yapmam gereken çok önemli bir şey var."

Ona önemli görevinin Aşıklar Koltuğuna oturmak olduğunu söylemedi. Nedense yolculuğu sabahın soğuk ve berrak ışığında biraz aptalca görünüyordu.

"Seni zamanında geri alabilirdim," diye yalvardı. "Hadi gel, Bayan Meredith! Günümü mahvedeceksin."

"Eminim Lydia bu kadar kaba davranmazdı."

Jean konuşurken belirmişti.

"Plan ne, Lydia?"

"Bay Stepney yatla dışarı çıkmamı istiyor," dedi kız ve Jean gülümsedi.

"Yat demene sevindim," dedi kuru bir şekilde. "Bunu böyle
tanımlayan ikinci kişisin. İlki ajandı. Onu
yarın götür, Marcus."

Gözlerinde eğlenceli bir ışıltı vardı ve onun aklının bir köşesinde ne olduğunu bildiğini hissetti.

"Tamam," dedi, bunun tamam olmaktan çok uzak olduğunu ima eden bir tonla ve ekledi, "Bu sabah seni Nice'te uçarken gördüm, o sarı yüzlü şoförünle, Jean."

"Bu kadar erken mi kalktın?" diye sordu umursamazca.

"Giyinmemiştim, pencereden dışarı bakıyordum - odam Promenade d'Anglaise'e bakıyor. O adamı sevmiyorum."

"Ona söylememeliyim," dedi Jean soğukkanlılıkla. "Çok hassas.
Senin de sevmediğin çok adam var."

"Bence ona bu kadar özgürlük vermemelisin," diye devam etti Marcus Stepney. Cana yakın bir ruh halinde değildi ve kızı rahatsız ettiğini bilmek onu cesaretlendiriyordu. "Bu Fransız şoförlere bir santim bile verirsen bir kilometre yol alırlar."

"Sanırım yaparlar," dedi Jean düşünceli bir şekilde. "Zavallı elin nasıl,
Marcus?"

Nefesinin altında bir şeyler homurdandı ve elini
soğuk ceketinin cebine soktu.

"Oldukça iyi," diye çıkıştı ve Monako'ya ve yalnız tekne yolculuğuna geri döndü, alevler içinde.

"Bu günlerden birinde..." diye mırıldandı, motoru ayarlarken. Cümlesini
bitirmedi, ama _Orman Kraliçesi_'nin burnunu tam hızla açık denize doğru
gönderdi.

Jean'in o sabah Mordon'la yaptığı konuşma tamamen tatmin edici olmamıştı.
Jean, onun şüphelerini bir dereceye kadar yatıştırmıştı, ama o hala mektubun üzerinde duruyordu ve o akşam ona vereceğine söz vermişti.

"Canım," dedi, "çok dürtüselsin - çok Galyalısın. Dün gece babamla korkunç bir olay yaşadım. Nişanı bozmamı istiyor; Londra'daki arkadaşlarımın ne diyeceğini ve nasıl toplumdan dışlanmış biri olmam gerektiğini söyledi."

"Ya sen - sen, Jean?" diye sordu.

"Ona bu tür şeylerin beni rahatsız etmediğini söyledim," dedi ve dudakları hüzünle
aşağı sarktı. "Senden başkasıyla mutlu olamayacağımı biliyorum, Francois,
ve senin hatırın için Londra'nın alaylarına, hatta babamın nefretine ve küçümsemesine bile katlanmaya hazırım."

Açık yolda olmalarına rağmen elini tutacaktı ama
babam ondan uzaklaştı.

"Dikkatli ol, Francois," diye uyardı onu.

"Beklemek için çok az zamanın olduğunu unutma."

"İyi şansıma inanamıyorum," diye geveledi, arabayı Monte Carlo'ya doğru hafif yokuştan yukarı sürerken. Sabahın erken saatlerinde tramvaydan kaçtı, tramvayın arkasından birkaç santimle gelen ve büyük Italia'yı palmiye caddesinden kasabaya
giden şüphesiz bir yolcuyu
kaçırdı.

"İnanılmaz, ama yine de her zaman başıma büyük bir şey geleceğini
düşündüm ve Jean, senin için çok şey riske ettim. Eğer o yaşlı adam tarafından yoldan
sürüklenmeseydi ve Meredith adlı adam----- olduğunda seni gözetlemeseydim, Londra'daki Madam'ı öldürürdüm."

"Şşş," dedi alçak bir sesle. "Başka bir şey konuşalım."

"Babanı göreyim mi? Dün gece yaptıklarım için özür dilerim," dedi villaya yaklaşırken.

"Babam motosikletini alıp İtalya'ya doğru bir yolculuğa çıktı," dedi. "Hayır, burada olsa bile onunla konuşmamalıyım diye düşünüyorum.
Zamanında kendine gelebilir, Francois. Bunun
çok üzücü olduğunu anlayabilirsin; harika bir evlilik yapacağımı umuyordu.
Babanın hayal kırıklığını hesaba katmalısın."

Başını salladı. Onu eve götürmedi, ancak garajın dışında durdu.

"Unutma, saat on buçukta Madam Meredith'i Aşıklar Koltuğu'na götüreceksin - orayı biliyorsun?"

"Çok iyi biliyorum," dedi. "Dönmesi zor bir yer - onu neredeyse San Remo'ya götürmeliyim. Neden Aşıklar Koltuğu'na gitmek istiyor? Oraya sadece ucuz insanların gittiğini sanıyordum----"

"Ona bunu söylememelisin," dedi sertçe. "Ayrıca, ben de
oradaydım."

"Peki, kimi düşündün, Jean?" diye sordu aniden.

Gözlerini indirdi.

"Sana söylemeyeceğim--şimdi," dedi ve eve koştu.

Francois, kaybolana kadar arkasından bakarak durdu ve sonra,
transtan uyanan bir adam gibi,
deposunu doldurmanın sıradan işine döndü.

Bölüm XXXV

Lydia yolculuğu için giyinirken Bayan Cole-Mortimer, Jean'in yazdığı salona girdi.

"Monte Carlo'dan bir telefon var," dedi. "Birisi Lydia ile
konuşmak istiyor."

Jean ayağa fırladı.

"Ben açayım," dedi.

Telefonun diğer ucundaki ses sertti ve ona yabancıydı.

"Bayan Meredith ile konuşmak istiyorum."

"Kim o?" diye sordu Jean.

"Bir arkadaşı," dedi ses. "Ona söyler misin? İş oldukça acil."

"Üzgünüm," dedi Jean, "ama az önce dışarı çıktı."

Bir rahatsızlık ünlemi duydu.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu ses.

"Sanırım Monte Carlo'ya gitti," dedi Jean.

"Onu özlersem eve gelene kadar bir daha dışarı çıkmamasını söyler misin?"

"Elbette," dedi Jean kibarca ve telefonu kapattı. "Bu beni mi çağırdı?"

Merdivenlerin başından gelen Lydia'nın sesiydi.

"Evet canım. Sanırım seninle konuşmak isteyen Marcus Stepney'di. Ona
dışarı çıktığını söyledim," dedi Jean. "Onunla konuşmak istemedin mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Lydia. "Benimle gelmeyeceğinden emin misin?"

"Burada kalmayı tercih ederim," dedi Jean dürüstçe.

Araba kapıdaydı ve beyaz toz ceketiyle alışılmadık şekilde şık görünen Mordon, açık kapının yanında duruyordu.

"Ne kadar süre uzakta kalacağım?" diye sordu Lydia.

"Yaklaşık iki saat canım, geri döndüğünde çok aç olacaksın," dedi Jean, onu öperek. "Şimdi, doğru adamı düşün," diye uyardı onu alaycı bir şekilde.

"Acaba düşünecek miyim," dedi Lydia sessizce.

Jean arabayı gözden kaybettikten sonra salona geri döndü. Telefon tekrar çalmadan önce daha yeni oturmuştu ve Bayan Cole-Mortimer'ı bekledi ve açtı.

"Bayan Meredith Monte Carlo'ya gitmedi," dedi ses. "Arabası yolda
görülmedi."

"Bay Jaggs mi o?" diye sordu Jean tatlı bir şekilde.

"Evet, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Bayan Meredith şimdi geri döndü. Çok üzgünüm, Monte Carlo'ya gittiğini
zannetmiştim. Odasında, çok kötü bir baş ağrısıyla.
Gelip onu
görebilir misiniz?"

Bir sessizlik oldu.

"Evet, geleceğim," dedi Jaggs.

Yirmi dakika sonra bir taksi yaşlı adamı kapıya bıraktı ve bir hizmetçi onu içeri aldı ve salona getirdi.

Jean onu karşılamak için ayağa kalktı. Yaşlı Jaggs'in eğilmiş bedenine baktı.
Onu demir grisi saçlarından tozlu ayakkabılarına kadar her şeyiyle içine aldı ve sonra
bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur," dedi ve yaşlı Jaggs itaat etti. "Sanırım Bayan Meredith'e söyleyecek çok
önemli bir şeyin var."

"Bunu ona kendim söyleyeceğim, hanımefendi," dedi yaşlı adam sertçe.

"Pekala, ona bir şey söylemeden önce bir itirafta bulunmak istiyorum,"
yaşlı Jaggs'e gülümsedi ve ona bakacak şekilde bir sandalye çekti.

Sırtısı ışığa dönük oturuyordu, yıpranmış şapkasını dizlerinin üzerinde tutuyordu.

"Seni gerçekten sahte bahanelerle büyüttüm," dedi, "çünkü
Bayan Meredith hiç burada değil."

"Burada değil mi?" dedi adam yarı yarıya doğrulurken.

"Hayır, şoförümüzle bir gezintiye çıktı. Ama sizi görmek istedim,
Bay Jaggs, çünkü--" durakladı. "Sizin onun yakın bir arkadaşı olduğunuzu ve onun çıkarlarını kalbinizde taşıdığınızı biliyorum. Kim olduğunuzu bilmiyorum," dedi, başını sallayarak, "ama tabii ki Bay John Glover'ın sizi işe aldığını biliyorum."

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu sertçe. "Bana ne anlatacaksınız?"

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi dudaklarını ısırarak. "Bu o kadar hassas bir konu ki, bundan hiç bahsetmekten nefret ediyorum. Ama Bayan Meredith'in şoförümüz Mordon'a karşı tavrı üzücü ve bence Bay Glover'a söylenmeli."

Konuşmadı ve devam etti.

"Bunlar oluyor, biliyorum," dedi, "ama şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
benim deneyimimde böyle bir şey olmadı ve tabii ki Mordon
yakışıklı bir adam ve o genç----"

"Neyden bahsediyorsun?" Sesi diktatörce ve buyurgandı.

"Yani," dedi, "zavallı Lydia'nın Mordon'a aşık olduğundan korkuyorum."

Ayağa fırladı.

"Bu lanet bir yalan!" dedi ve o ona baktı. "Şimdi bana Lydia Meredith'e
ne olduğunu söyle," diye devam etti, "ve sana şunu söyleyeyim,
Jean Briggerland, eğer o kızın kafasından tek bir saç teli bile zarar görürse,
dışarıda başladığım işi bitireceğim," bahçeyi işaret etti, "ve
seni kendi ellerimle boğarım."

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve tekrar indirdi ve titremeye başladı, sonra aniden topuklarının üzerinde dönerek odasına kaçtı, kapıyı kilitledi ve beyaz ve titrek bir şekilde kapıya yaslandı. Jean Briggerland hayatında ikinci kez korkmuştu.

Dışarıdaki koridorda onun hızlı ayak seslerini duydu ve kapısına bir
tıklama geldi.

"Beni içeri al," diye homurdandı adam ve bir an için neredeyse kontrolünü
kaybedecekti. Odanın içinde bir kaçış yolu bulmak için çılgınca etrafa bakındı ve
sonra aklına bir düşünce gelince,
odasından açılan banyoya hızla koştu.
Açık bir pencerenin önünde kurumaya bırakılmış büyük bir sünger vardı ve bunu yakaladı; banyonun yanındaki rafta büyük bir şişe
amonyak vardı ve yüzünü çevirerek, sünger ıslanana kadar içindekileri süngerin üzerine döktü, sonra elindeki damlayan süngerle
geri çekildi, anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı.

Yaşlı adam içeri daldı, sonra ne olduğunu fark etmeden önce, sünger
yüzüne bastırıldı. Keskin uyuşturucu neredeyse onu kör etti, felç edici dumanları onu dizlerinin üzerine çöktürdü.
Bileğini kavradı ve elini itmeye çalıştı, ama şimdi kolu boynunun etrafındaydı ve satın alamıyordu.

Acı dolu bir inlemeyle yere yığıldı. O anda
bir kedi gibi onun üzerindeydi, dizini omuzlarının arasına almıştı.

Yarı baygın bir şekilde ellerinin sırtına çekildiğini hissetti ve bir şeyin onları birbirine
bağladığını hissetti. Belinde olan ipek kuşağı kullanıyordu ve işi etkiliydi.

Hemen onu sırtüstü çevirdi. Amonyak hala gözlerindeydi ve gözlerini açamıyordu. Acı korkunçtu, neredeyse
dayanılmazdı. Kolunun altında olan eli ile ayağa kalkmaya çalıştı.
Onun onu bir yere götürdüğünü hissetti ve aniden bir sandalyeye itildi.
Onu bir süre yalnız bıraktı, ama hemen geri geldi ve ayaklarını birbirine bağlamaya başladı. Bu tek başına inanılmaz bir yakalamaydı--Jean bile zaferini ne kadar kolay kazanabileceğini asla hayal edemezdi.

"Yaşlı bir adamı incittiğim için üzgünüm." Sesinde daha önce duymadığı bir alay vardı. "Ama bağırmayacağına söz verirsen, seni
ağızlamam."

Akan suyun sesini duydu ve hemen ıslak bir bezle gözlerini nazikçe silmeye başladı.

"Bir dakika içinde görebileceksin," dedi Jean'in sakin sesi. "Bu arada, polis çağırana kadar burada kalacaksın."

Tüm acısına rağmen kıkırdamak zorunda kaldı.

"Polis çağırana kadar, ha? Beni tanıyor musun?"

"Sadece, ben yalnızken ve hizmetçiler dışarıdayken bu eve giren kötü, yaşlı bir adam olduğunu biliyorum," dedi.

"Neden geldiğimi biliyor musun?" diye ısrar etti. "Bayan Meredith'e sahte bir imzayla bankasından yüz bin sterlin alındığını söylemeye geldim."

"Ne kadar saçma," dedi Jean. Banyonun kenarında oturmuş, perişan haldeki
şekle bakıyordu. "Bayan Meredith'in yakın arkadaşı ve koruyucusu Jack Glover, soyulmadığından emin olmak için Londra'dayken, herhangi biri onun bankasından nasıl para çekebilirdi ki."

"Yaşlı Jaggs", iltihaplı gözleriyle ona dik dik baktı.

"Çok iyi biliyorsun," dedi açıkça, "ben Jack Glover'ım ve Lydia Meredith geldiğinden beri Monte Carlo'dan ayrılmadım."

Bölüm XXXVI

Bay Briggerland hiçbir spor veya egzersize hevesli değildi. Hobileri, sadece ona eğlence sağlamakla kalmayıp, zaman zaman kızının oluşturduğu önemli
planların gerçekleştirilmesinde yardımcı olan şık motosikletle sınırlıydı.

Kahvaltı için Mentone'da durdu ve Pont St. Louis'deki sınır istasyonunu geçtikten sonra Grimaldi'ye doğru tepeye tırmandı. Önünde bütün bir sabah vardı ve büyük bir
acelesi yoktu. Ventimille'de ikinci bir kahvaltı yaptı, çünkü sabah hava sıcaktı ve iştahı yerindeydi. Küçük kasabada, dişlerinin arasında bir puroyla dolaşıp, bir dükkandan birkaç
şeyler satın aldı ve rahat yolculuğuna devam etti.

Amacı San Remo'ydu. Saat birde onu ve makinesini Monte Carlo'ya geri getirecek bir tren vardı, öğleden sonranın geri kalanını orada geçirmek istiyordu. Pont St. Louis'de Gümrük Memuru ile bir konuşma yapmıştı.

"Hayır, m'sieur, sabahları yolda çok az yolcu oluyor," dedi görevli. "Trafik öğleden sonra geç saatlere kadar başlamıyor. Riviera'da zamanlar değişti ve çok sayıda
insan Cannes'a gidiyor. Eski yol neredeyse ıssız."

Saat on birde Bay Briggerland yolun belli bir bölümüne geldi ve
motosikletine saklanacak bir yer buldu - tepe yamacında küçük bir zeytin ağacı plantasyonu. Bu arada burası takdire şayan bir dinlenme yeriydi,
çünkü buradan batı yolunun geniş bir manzarasını görebiliyordu.

Lydia'nın yolculuğu da daha az keyifli olmamıştı. O da kasabayı keşfetmek için
Mentone'de durmuş ve Bay Briggerland geçtikten bir saat sonra Pont St. Louis'den ayrılmıştı.

San Remo'ya giden yol, dik tepelerin gölgesinde, Kuzey İtalya'nın çalışkan köylülerinin bile geçimini sağlayamadığı
kasvetli bir kırsal kesimden geçer. Ekili arazilerin izole edilmiş parçaları dışında, tepeler çıplak ve tehdit edicidir.

Bir tarafta bu çökük platolar, diğer tarafta kayalıklarla dolu sahil şeridiyle, ara sıra görülen Uzaktaki İtalyan kasabasının
görüntüsü. Manzarada kızı hayrete düşüren
vahşi bir kabalık vardı. Bazen araba deniz seviyesine o kadar yakın gidiyordu ki dalgaların sıçrayan suları pencerelere çarpıyordu; bazen de çıkıntılı bir burunun üzerinden tırmanıyordu ve o
yüz fit aşağıdaki kayalık bir plaja bakıyordu.

Araba bir burunun tepesinde duruyordu.

Burada yol yarım daire şeklinde uzanıyordu, bu yüzden oturduğu yerden
ne önünde ne de arkasında devam ettiğini göremiyordu. Önünde, yolun
kesilmiş olması gereken yüksek ve sarkık bir kaya kütlesinin omzundan kayıyordu. Arkasında, görüş alanından gizlenmiş bir koya doğru iniyordu.

"Aşıklar Sandalyesi orada, mademoiselle," dedi Mordon.

Yol seviyesinin yarım düzine fit altında geniş bir kaya rafı vardı.
Birkaç taş basamak aşağı iniyordu ve o da onları takip etti. Aşıklar Sandalyesi
kayanın yüzüne oyulmuştu ve o, manzaranın güzelliğini görmek için
oturdu. Yalnızlık, sadece tembel dalgaların kırdığı durgunluk,
ortamın ihtişamı, ona garip bir huzur getirdi.
Çıkıntının ötesinde uçurum suya doğru dik bir şekilde iniyordu ve o, incelemesinden
geri adım attığında ürperdi.

Mordon onun gittiğini görmedi. Arabasının basamağına oturdu,
soluk yüzü ellerinin arasındaydı, kendi kasvetli düşüncelerinin kurbanıydı.
Bir gelişme olmalı, diye düşündü kendi kendine. Rahatsız olmaya başlıyordu,
ve ilk kez, kendisine bir tanrıça gibi
olan kadının samimiyetinden şüphe etti.

Bay Briggerland'ı duymadı, çünkü esmer adam tepenin arkasına geldiğinde
ayakları hafifti. Mordon'un sırtı ona dönüktü. Şoför aniden etrafına baktı.

"Mösyö," diye kekeledi ve ayağa kalkacaktı ama Briggerland elini omzuna koydu.

"Kalkma, Francois," dedi hoş bir şekilde. "Korkarım dün gece aceleci davrandım."

"Mösyö, aceleci davranan bendim," dedi Mordon kısık bir sesle, "affedilemezdi..."

"Saçmalık," dedi Briggerland adamın omzuna hafifçe vurdu. "Dışarıdaki o tekne nedir - bir savaş gemisi, Francois?"

Francois Mordon başını denize doğru çevirdi ve Briggerland arkasında tuttuğu fildişi saplı tabancayı doğrultup onu vurdu.

Kayaların aşağı attığı revolverin sesi Lydia'ya bir
gök gürültüsü gibi geldi. Önce bunun bir lastik patlaması olduğunu düşündü ve görmek için
merdivenlerden aceleyle çıktı.

Mösyö Briggerland sırtı arabaya dönük bir şekilde duruyordu. Ayaklarının dibinde Mordon'un
yıkılmış bedeni vardı.

"Bay--Brig...!" diye soludu ve elindeki tabancayı gördü. Bir çığlıkla
revolver patladığında neredeyse kendini merdivenlerden aşağı fırlatacaktı.
Mermi
şapkasını başından kopardı ve ellerini havaya kaldırdı,
vurulduğunu düşündü.

Sonra siperliğin üzerinden karanlık yüz belirdi ve tabanca tekrar
gösterildi. Bir saniyeliğine onun iyiliksever gözlerine baktı ve sonra
bir şey ona şiddetle çarptı ve sendeleyerek geriye doğru gitti ve
rafın kenarından aşağı, doğrudan aşağıdaki denize düştü. Bölüm XXXVII

Muhtemelen Jean Briggerland, yaşlı Jaggs'ın Jack Glover olduğunu duyurduğunda
şaşkınlığın daha mükemmel bir temsilini asla vermemiştir.

"Bay Glover," dedi inanmaz bir şekilde.

"Ellerimi bırakacak kadar nazik olursanız," dedi Jack vahşice, "sizi
ikna edeceğim."

Jean, tüm uysallığıyla itaat etti ve hemen inleyerek ayağa kalktı.

"Neredeyse beni kör ediyordun," dedi cama dönerek.

"Sen olduğunu bilseydim----"

"Beni güldürme!" diye çıkıştı. "Elbette kim olduğunu biliyordun!"
Peruğu çıkardı ve sakalını yüzünden ayırdı.

"Çok acıdı mı?" diye sordu, sempatik bir şekilde ve Jack homurdandı.

"Sen olduğunu nasıl bilebilirdim ki?" diye sordu, erdemli bir öfkeyle,
"Senin kötü bir ihtiyar olduğunu düşünmüştüm----"

"Hiçbir şey düşünmedin, Bayan Briggerland," dedi Jack. "Sen
benim kim olduğumu biliyordun ve neden bu kılığa girdiğimi tahmin ettin.
Sana çok
yakın bir mesafede değildim ki, Lydia Meredith'in dairesinde, oraya yaşlı bir adam kılığında gitmediğim sürece
uyuyamayacağımı ansızın
farkettin."

"Neden onun dairesinde uyumak isteyesin ki?" diye sordu masumca.
"Bana pek de uygun bir hırs gibi gelmiyor."

"Bu gereksiz bir soru ve sana cevap verdiğimde zamanımı
boşa harcıyorum," dedi Jack sertçe. "Onun hayatını kurtarmak, onu senin
cinsel planlarına karşı korumak için oraya gittim!"

"Benim cinayetsel planlarım mı?" diye tekrarladı dehşet içinde. "Ne söylediğini kesinlikle
bilmiyorsun."

"Bunu biliyorum," ve yüzü görmek hoş değildi. "Babanızın ve muhtemelen kendinizin tutuklanmasını sağlayacak yeterli
kanıtım var. Aylardır sizin ilk ilahi kazanız üzerinde çalışıyorum - böylesine dikkat çekici bir şekilde aniden ölen zengin Avustralyalı. Sizi Meredith davasında yakalayamayabilirim ve Bayan Meredith'e yaptığınız saldırılar için sizi hapse atamayabilirim, ancak babanızı daha önceki suçtan asmak için yeterli
kanıtım var."

Yüzü ifadesizdi - ifadesizdi. Daha önce hiç adamın söylediği gibi bir tehdit ile
azarlanmamıştı ve hiç
tehlikeye girmemişti. Ve tüm bu süre boyunca onu öylesine sabit bir şekilde süzdü ki,
yüzünde tek bir kas bile kıpırdamıyordu, zihni geçmişe doğru gidiyor, bahsettiği suçun her ayrıntısını inceliyor, iyi bir adamı şiddetli ve zamansız bir sona
getiren dikkatlice hazırlanmış planda bir kusur arıyordu.

"Bu tür blöfler beni etkilemiyor," dedi sonunda. "Bana bağlamak için suçlar uydurmak zorunda kaldığında zavallı bir durumdasın."

"Bunu daha sonra ele alacağız. Lydia nerede?" dedi kısaca.

"Sana bilmediğimi söylüyorum, sadece arabayla gezmeye çıktı. Çok yakında geri dönmesini bekliyorum."

"Baban yanında mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, babam erken çıktı. Bana çapraz sorgu
ya çekme yetkisini sana kim verdi bilmiyorum. Neden, Jack Glover, bir Fransız sorgu yargıcının tüm önemine sahipsin," diye gülümsedi.

"Yakında ne kadar önemli olduklarını öğrenebilirsin," dedi önemli bir şekilde.
"Şoförün nerede, Mordon?"

"O da gitti - aslında, Lydia'yı o götürüyor. Neden?" diye sordu yüreği biraz sıkışarak. Tam zamanında yetişmişti, diye düşündü. Yani Mordon'u sahtecilikle ilişkilendirmişlerdi!

İlk sözleri bu şüpheyi doğruladı.

"Mordon için, geri döner dönmez yürürlüğe girecek bir tutuklama emri var," dedi Jack. "Onu Londra'da ve ayrıca çeki sunan kadını bulabildik. Nice'ten Paris'e uçakla
gittiği andan Nice'e
döndüğü ana kadar hareketlerini biliyoruz. Onun için parayı
değiştiren kişiler kimliğine yemin edecekler."

Eğer onu korkutmayı bekliyorsa hayal kırıklığına uğramıştı. Kaşlarını
kaldırdı.

"Bunun mümkün olabileceğine inanamıyorum. Mordon çok dürüst bir adamdı," dedi. "Ona koşulsuz olarak güvendik ve o da bir kez olsun güvenimizi
bozmadı. Şimdi, Bay Glover," dedi soğukkanlılıkla, "yatak odamda bir beyefendiyle yapacağım bir görüşmenin hizmetçilerimin bana olan saygısını
artırmak için hesaplanmadığını söyleyebilir miyim? Aşağı inip ben gelene kadar
bekler misin?"

"Bu evden ayrılmaya çalışmayacak mısın?" dedi ve güldü.

"Gerçekten, popüler dergilerde okunan o yanılmaz dedektiflerden biri gibi davranıyorsun," dedi biraz küçümseyerek.
"Beni bu evden ayrılmaktan alıkoyacak hiçbir yetkin yok ve bunu senden
daha iyi kimse bilemez. Ama korkmana gerek yok. İstersen
merdivenlerde otur, ben aşağı inene kadar."

O gittikten sonra hizmetçisini çağırdı ve ona bir
zarf uzattı.

"Ben salonda olacağım, Bay Glover ile konuşacağım," dedi alçak bir
sesle. "Bunu içeri getirmeni ve koridorda bulduğunu söylemeni istiyorum."

"Evet, hanımefendi," dedi kadın.

Jean ağır ağır tuvalete doğru ilerledi. Mücadele sırasında elbisesi
yırtılmıştı ve onu soluk yeşil bir ipek elbiseyle değiştirdi ve Jack, aşağıdaki koridorda volta atarken, kaçıp kaçmadığını
öğrenmek üzere yukarı çıkmak üzereydi ki, sakin bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru süzüldü.

"Bir şey bilmek istiyorum, Bay Glover," dedi salona girerken. "Ne yapmayı düşünüyorsun? Acil planın ne? Lydia'yı bizden
kaçıracak mısın? Elbette, ona ve bu tür şeylere aşık olduğunu
biliyorum."

Yüzü pembeleşti.

"Bayan Meredith'e aşık değilim," diye yalan söyledi.

"Aptal olma," dedi kadın neredeyse, "elbette ona aşıksın."

"İlk işim o parayı geri almak ve sen bana yardım edeceksin," dedi.

"Elbette sana yardım edeceğim," diye kabul etti kadın. "Mordon böyle bir
aldatıcıysa, sonuçlarına katlanmak zorunda. Eminim ki sen herhangi bir
hata yapmayacak kadar zekisindir. Zavallı Mordon. Bunu neden yaptığını merak ediyorum, çünkü Lydia'nın çok iyi bir arkadaşı ve cidden Bay Glover, Lydia'nın uygunsuz davrandığını düşünüyorum."

"Daha önce de aynı yorumu yapmıştın," dedi sessizce. "Şimdi belki de ne demek istediğini
açıklarsın."

Omuzlarını silkti.

"Her zaman birlikteler. Dün gece oldukça geç saatlere kadar çimlerde dolaştıklarını gördüm ve Bayan Cole-Mortimer'ın da fark etmesinden çok korktum----"

"Bu da Bayan Cole-Mortimer'ın fark etmediği anlamına geliyor. Sen zekisin,
Jean! İcat ederken bile diğer tarafın
üretebileceği her türlü kanıtı çürütmek için hazırlıklar yapıyorsun. Söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum."

Kapı çalındı ​​ve hizmetçi tepside bir mektupla içeri girdi.

"Bu size hitaben yazılmıştı, hanımefendi," dedi. "Salondaki
masanın üzerindeydi - görmediniz mi?"

"Hayır," dedi Jean şaşkınlıkla. Mektubu aldı, adrese baktı ve açtı.

Yüzünde şaşkınlık ve dehşet ifadesi gördü.

"Aman Tanrım!" diye soludu Jean.

"Nedir bu?" dedi ayağa fırlayarak.

Tekrar mektuba ve ona yazdığı mektuba baktı.

"Oku," dedi boğuk bir sesle.

"_Sevgili Matmazel_,

"_Londra'dan döndüm ve Madam Meredith'e adını taklit ettiğimi ve bankasından 100.000
L çektiğimi itiraf ettim. Ve şimdi Madam Meredith'in beni sevdiğini öğrendim. Tek bir son var buna--gördüğünüz şeye----_"

Jack mektubu iki kez okudu.

"Onun yazısında da var," diye mırıldandı. "İmkansız, inanılmaz!
Sana söylüyorum, Bayan Meredith buraya geldiği
süreden beri gözümün önündeydi. Ondan bir mektup var mı?" diye sordu aniden. "Ama hayır, bu
imkansız, imkansız!"

"Odasına girmedim. Benimle yukarı gelir misin?"

Onu merdivenlerden yukarı ve Lydia'nın büyük yatak odasına kadar takip etti ve gözüne çarpan ilk şey yatağın yanındaki bir masanın üzerindeki mühürlü bir mektuptu. Mektubu aldı. Lydia'nın el yazısıyla kendisine hitaben yazılmıştı
ve hararetle açtı.

Okumayı bitirdiğinde yüzü onunki kadar beyazdı.

"Nereye gittiler?" diye sordu.

"San Remo'ya gittiler."

"Arabayla mı?"

"Elbette. "

Hiçbir şey söylemeden döndü ve merdivenlerden aşağı koşarak evden çıktı.

Jaggs rolünde onu getiren taksi gitmişti, ama yolun aşağısında, on iki metre ötede, Monte Carlo'ya geldiği gün kiraladığı araba vardı.
Şoföre talimatlar verdi ve atladı.
Araba Mentone'den hızla geçti, Jack sorularını yanıtlarken Gümrük bariyerinde sadece kısa bir süre durdu.

Evet, bir kadın geçmişti ama geri dönmemişti.

Ne kadar zaman önce?

Belki bir saat; belki daha az.

Büyük araba azami hızla deniz yolunda ilerledi, kıvrıldı ve döndü, vadilere daldı ve dik burunlara tırmandı ve sonra bir köşeyi döndüğünde Jack arabayı ve etrafında küçük bir kalabalığı gördü.
Yola atladığında kalbi taşa döndü.

İki İtalyan jandarmasının sırtlarını gördü ve küçük tembelleri bir kenara iterek, grup ve durdu. Mordon
yüzüstü kan gölüne yattı ve polislerden biri fildişi saplı bir tabanca tutuyordu.

"Suç bununla işlendi," dedi süslü
İtalyancayla. "Üç oda boş. Peki, diğer ikisi kime ateşlendi?"

Jack sendeledi ve destek almak için arabanın çamurluğuna tutundu, sonra
gözleri yolun deniz tarafındaki duvardaki açıklığa kaydı.

Korkuluğa yürüdü ve baktı, gördüğü ilk şey
yırtık bir şapka ve duvaktı ve bunun Lydia'nın olduğunu biliyordu.

Bölüm XXXVIII

Monaco'daki rıhtımda vakit öldüren Bay Briggerland, _Orman
Kraliçesi_'nin limana geldiğini gördü ve Marcus'un elinde ipleri taşıyarak karaya çıkmasını izledi.

Marcus yanına geldiğinde seslendi ve Bay Stepney irkilerek etrafına
baktı.

"Merhaba, Briggerland," dedi bir şeyler yutarak.

"Peki, balık tuttun mu?" diye sordu Bay Briggerland en babacan tavrıyla.

"Evet," diye itiraf etti Marcus.

"Bir şey yakaladın mı?"

Stepney başını salladı.

"Sadece bir tane," dedi.

"Şanssızlık," dedi Bay Briggerland gülümseyerek, "ama Bayan Meredith nerede? Bugün seninle dışarı çıkacağını duydum?"

"San Remo'ya gitti," dedi Stepney kısaca ve diğeri başını salladı.

"Elbette," dedi. "Bunu unutmuştum."

Daha sonra _Nicoise_'in bir kopyasını satın aldı ve San Remo yolundaki trajediyi öğrendi. Bu onu eve geri getirdi, gözle görülür şekilde telaşlı bir adamdı.

"Bu şok edici bir haber, canım," diye soluyarak salona girdi ve Bay Jack Glover'ı görünce kıpırdamadan durdu.

"İçeri gir, Briggerland," dedi Jack, törensiz bir şekilde. Yanında bir adam vardı, Briggerland'ın Valiliğin baş dedektifi olarak tanıdığı uzun boylu, hevesli bir Fransız. "Eylemlerinizin hesabını vermenizi istiyoruz."

"Eylemlerim mi?" dedi Bay Briggerland öfkeyle. "Beni bu korkunç trajediyle mi ilişkilendiriyorsunuz? Bir trajedi," dedi, "beni neredeyse dehşet ve pişmanlıkla
dilsiz bırakan bir trajedi. O kötü adamın zavallı Lydia ile konuşmasına neden izin verdim ki?"

"Yine de, m'sieur," dedi uzun boylu adam sessizce, "bize nerede olduğunuzu
söylemelisiniz."

"Bunun açıklaması kolay. San Remo'ya gittim."

"Karayoluyla mı?"

"Evet, karayoluyla," dedi Bay Briggerland, "motosikletimle."

"San Remo'ya saat kaçta vardınız?"

"Öğlen vakti, ya da belki çeyrek saat önce."

"Cinayetin saat on bir buçukta işlenmiş olması gerektiğini biliyor musun?" dedi Jack.

"Gazeteler öyle söylüyor."

"San Remo'da nereye gittin?" diye sordu dedektif.

"Bir kafeye gidip bir kadeh şarap içtim, sonra kasabada dolaştım ve Victoria'da öğle yemeği yedim. Monte Carlo'ya giden saat bir trene bindim."

"Cinayetten haberin olmadı mı?"

"Tek kelime bile yok," dedi Bay Briggerland, "tek kelime bile yok."

"Arabayı gördün mü?"

Bay Briggerland başını iki yana salladı.

"Zavallı Lydia'dan biraz önce ayrıldım," dedi yumuşak bir sesle.

"Şoförle misafirin arasında bir bağ olduğunu biliyor muydun?"

"Böyle bir şeyin varlığından haberim yoktu. Olsaydı," dedi Bay Briggerland erdemli bir şekilde, "zavallı Lydia'yı kendine getirmek için hemen adımlar atardım. "

"Kızınız sık sık birlikte olduklarını söylüyor. Bunu fark ettiniz mi?

"Evet, fark ettim ama kızım ve ben çok demokratız. Mordon'la arkadaş olduk ve sanırım size tanıdık gelebilecek
şeyler bizim için fark edilmeden geçer. Evet, kesinlikle hatırlıyorum
zavallı arkadaşımla Mordon'un bahçede birlikte yürüyüşünü."

"Bu senin mi?" Dedektif bir perdenin arkasından eski bir İngiliz tüfeği çıkardı.

"Evet, o benim," diye kabul etti Briggerland bir an bile tereddüt etmeden.
"Amiens'ten aldığım bir tüfek, yiğit askerlerimizin hatırası----"

"Biliyorum, onu satın almandaki vatanseverlik amacını gayet iyi anlıyorum," dedi dedektif kuru bir şekilde, "ama bunun senin elinden nasıl geçtiğini bize anlatır mısın?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Bay Briggerland şaşkınlıkla. "Kaybolduğuna dair hiçbir fikrim yoktu--birkaç haftadır gözden kaybetmiştim. O Mordon olabilir mi--ama hayır, onun hakkında bu kadar kötü düşünmemeliyim."

"Ne önerecektin?" diye sordu Jack. "Mordon'un Bayan Meredith'e yüzme salındayken ateş ettiğini mi? Eğer öyleysen, seni o yalanı söyleme zahmetinden kurtarabilirim. Ateş eden sendin ve seni 
nakavt eden de bendim."

Bay Briggerland'ın yüzü bir çalışma gibiydi.

"Neden bu kadar çılgınca ve asılsız bir suçlamada bulunduğunu anlayamıyorum," dedi nazikçe. "Belki canım, bu gizemi sen açıklayabilirsin."

Jean içeri girdiğinden beri konuşmamıştı. Bir sandalyede dikleşti,
ellerini kucağında kavuşturdu, hüzünlü gözleri bir Jack'e, bir dedektife dikildi. Başını iki yana salladı.

"Tüfek hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hatta bir tane taşıdığını bile bilmiyordum," dedi. "Ama lütfen tüm sorularını cevapla, baba. Bu korkunç trajedinin dibine inmek için senin kadar endişeliyim. Babama keşfedilen mektuplardan bahsettin mi?"

Dedektif başını iki yana salladı.

"Babanı bu ana kadar görmedim," dedi.

"Mektuplar mı?" Bay Briggerland kızına baktı. "Zavallı Lydia bir mektup
bıraktı mı?"

Kız başını salladı.

"Sanırım Bay Glover sana söyleyecektir, baba," dedi. "Zavallı Lydia'nın Mordon'a bir
bağlılığı vardı. Ne olduğu çok açık. Bugün dışarı çıktılar, asla geri dönmeyi
düşünmediler----"

"Bayan Meredith, siz ona bu yolculuğu önerene kadar Aşıklar Koltuğu'na gitmeye hiç niyetli değildi," dedi Jack sessizce. "Bayan Cole-Mortimer bu noktada
çok ısrarcı."

"Ceset bulundu mu?" diye sordu Bay Briggerland.

"Şoförden başka hiçbir şey bulunamadı," dedi dedektif.

Birkaç soru daha sorduktan sonra Jack'i dışarı çıkardı.

"Bana bu ülkede çok sık görülen tutku suçlarından biri gibi görünüyor," dedi. "Mordon bir Fransız'dı ve kolundaki dövme izlerinden onu teşhis edebildim, polisin eline defalarca düşmüş bir adam."

"Hiç umut olmadığını mı düşünüyorsun?"

Dedektif omuzlarını silkti.

"Havuzu sürüklemekteyiz. Kayanın altında çok derin su var, ancak
cesedin denize sürüklenmiş olma ihtimali yüksek. Bu insanlara karşı sizinkinden başka
açıkça hiçbir kanıt yok. Mektuplar
elbette sahte olabilir, ancak yazının
Bayan Meredith'e ait olduğundan emin olduğunuzu söylüyorsunuz."

Jack başını salladı.

Polislerin bekleyen arabasına doğru yolda yürüyorlardı,
Jack sordu:

"O mektubu tekrar görebilir miyim?"

Dedektif mektubu cebinden çıkardı ve Jack durup
taradı.

"Evet, onun yazısı," dedi ve sonra bir ünlem işareti attı.

"Bunu görüyor musun?"

"Sevgili dostum" kelimelerinin önündeki iki küçük işareti hevesle işaret etti.

"Tırnak işaretleri," dedi dedektif şaşkın bir şekilde. "Bunu neden
yazdı?"

"Anladım," dedi Jack. "Hikaye! Mademoiselle Briggerland bana
bir hikaye yazdığını söyledi ve yazar krampı yaşadığını söylediğini hatırlıyorum. Diyelim ki hikayenin bir kısmını Bayan Meredith'e dikte etti ve
diyelim ki o hikayede şu mektup yer aldı: Lydia
tırnak işaretlerini mekanik olarak koymuş olurdu."

Dedektif mektubu elinden aldı. "Mümkün," dedi. "Yazı çok düzgün - hiçbir heyecan belirtisi göstermiyor ve tabii ki karakterin baş harfleri 'L.M.' olabilir. Bu zekice bir hipotez ve tamamen imkansız değil, ancak bu hikayenin bir parçası olsaydı, başka sayfalar da olurdu. Evi aramamı ister misiniz?"

Jack başını iki yana salladı.

"Onları evde bulundurmak için fazla zeki," dedi. "Daha büyük olasılıkla onları
ateşe atmıştır."

"Hangi yangın?" diye sordu dedektif kuru bir şekilde. "Bu evlerde yangın yok,
merkezi ısıtma var--tabi mutfağa gitmediği sürece."

"Ki bunu yapmazdı," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Hayır, onları bahçede yakardı."

Dedektif başını salladı ve eve geri döndüler.

Jean, babasıyla derin bir sohbete dalmışken, onların tekrar ortaya çıktığını gördü ve
çimenlerin üzerinden ağaçlara doğru yavaşça yürürken onları izledi,
gözleri yere dikilmişti.

"Ne arıyorlar?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Gidip bakacağım," dedi Briggerland, ama kolunu yakaladı.

"Sence sana söylerler mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Kendi odasına koştu ve onları bir perdenin arkasından izledi.
Şu anda evin diğer tarafına doğru görüş alanının dışına çıktılar ve
Lydia'nın odasına girip oradan onları izledi. Birdenbire
dedektifin eğilip yerden bir şey aldığını gördü ve dişleri
sıkıldı.

"Yanmış hikaye," dedi. "Bunu arayacaklarını hiç düşünmemiştim."

Buldukları sadece bir parçaydı, ama Lydia'nın yazısıydı ve kömürleşmiş küllerin üzerinde kalem izi açıkça görülüyordu.

"'Laura Martin,'" dedi dedektif. "'L.M.,' ve 'trajik' ve 'pişmanlık' kelimeleri var."

Kömürleşmiş parçaların geri kalanından önemli bir şey
toplamadılar. Jean onların cadde boyunca kaybolmasını izledi ve
babasının yanına indi.

"Bir korku yaşadım," dedi.

"Sanki hala sendeymiş gibi görünüyorsun," dedi. Ona dikkatle baktı.

Başını iki yana salladı.

"Baba, bu maceranın felaketle sonuçlanabileceğini anlamalısın.
Gerçeğin öğrenilmesine karşı doksan dokuz şans var, ama beni endişelendiren
ekstra şans. Lydia'yı daha sessiz, daha doğal bir şekilde yerleştirmeliydik. Çok fazla melodram ve silah sesi vardı,
ama başka bir şey nasıl yapabileceğimizi göremiyorum--Mordon çok
yorucuydu."

"Glover nereden geldi?" diye sordu Bay Briggerland.

"Burada hep vardı," dedi kız.

"Ne?"

Başını salladı.

"Yaşlı Jaggs'dı. Öyle olduğunu tahmin ediyordum ama Lydia'nın dairesinde kaldığını hatırladığımda emin oldum."

Çay fincanını bıraktı ve dudaklarını ipek bir mendille sildi.

"Keşke bu iş bitseydi," dedi sıkıntıyla. "Sanki başımız belaya girecekmiş gibi görünüyor."

"Elbette girecek," dedi soğuk bir şekilde. "Başına altı yüz bin sterlinlik bir servet geleceğini beklemiyordun, değil mi? Sanırım şüphelenilecek. Ama beni endişelendirmek için çok fazla şüphe lazım. Yakında sakin sularda olacağız, hayatımızın geri kalanında."

"Umarım," dedi büyük bir inanç olmadan.

Bayan Cole-Mortimer yere serilmiş ve yataktaydı ve Jean'in onu görmeye sabrı yoktu.

Kendisi akşam yemeğini sipariş etti ve Bay Marcus Stepney şeklinde bir ziyaretçi içeri girdiğinde yemeği bitirmişlerdi.

Marcus'un akşam yemeği saatinde, akşam kıyafeti dışında görünmesi alışılmadık bir şeydi ve bu durumu merakla belirtti.

"Seninle biraz konuşabilir miyim, Jean?" diye sordu.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu Bay Briggerland huysuzca. "Yeterince gizem yaşamadık mı?"

Marcus ona iltifat etmeden baktı.

"Eğer sakıncası yoksa bir tane daha yapalım," dedi tatsız bir şekilde ve her duyusu tetikte olan kız bir dürüm aldı ve Marcus'un peşinden bahçeye
yürüdü.

On dakika geçti ve geri dönmediler, çeyrek saat geçti ve Bay Briggerland huzursuzlandı. Sandalyesinden kalktı, kitabını bıraktı ve odanın yarısına gelmişti ki kapı açıldı ve Jack Glover içeri girdi, ardından da dedektif geldi.

Konuşan Fransız'dı. "M'sieur Briggerland, Alpes Maritimes Valisi'nden tutuklanmanız için bir emir aldım."

"Tutuklanmam mı?" diye geveledi esmer adam, dişleri takırdarken. "Ne---suçlama ne?"

"Francois Mordon'un kasten öldürülmesi," dedi memur.

"Yalan söylüyorsun--yalan söylüyorsun," diye bağırdı Briggerland. "Hiçbir bilgim yok----" sözleri boğazdan gelen bir gurultuyla boğuldu ve dedektifin yanından baktı. Lydia Meredith kapıda duruyordu.

Bölüm XXXIX

Sabah Bay Stepney için iki kat daha hayal kırıklığı yaratmıştı; tekrar tekrar boş bir misina çekti ve sonunda olta takımını
fırlatma teknesinin kuyusuna fırlattı.

"Lanet balık bile yemiyor," dedi ve sözlerinin mizahı onu
neşelendirdi. Kıyıdan on mil uzaktaydı ve mavi sahil ufukta belirsiz, düzensiz bir çizgiydi. Kulübeden büyük bir öğle yemeği sepeti çıkardı ve ona hoşnutsuzlukla baktı. Ona iki yüz franka mal olmuştu. Sepeti açtı ve içindekileri görünce, daha önce parasını boşa harcadığı görüşünü yeniden gözden geçirmeye meyilliydi, özellikle de _maitre d'hotel_ düşünceli bir şekilde iki
quart şişe şampanya eklediğinden beri.

Bay Marcus Stepney doyurucu bir yemek yaptı ve boş bir şişeyi denize
attığında, hayata daha neşeli bir
bakış açısıyla bakmaya meyilliydi. Öğle yemeğinin enkazını attı, sepeti
kulübenin koltuklarından birinin altına itti, demirini çekti ve
motorları çalıştırmaya başladı.

Gökyüzü daha parlak bir maviydi ve deniz daha güzel bir ışıltıya sahipti ve
elinde tuttuğu herkesten daha cömert olan Jean Briggerland'ı bile görmeye meyilliydi.

"Küçük şeytan," kelimeleri mırıldanırken anımsayarak gülümsedi.

İkinci şampanya şişesini onun şerefine açtı -Bay Marcus
Stepney genellikle ölçülü bir adamdı- ve ciddi bir şekilde, hatta ayık bir şekilde onun sağlığını ve mutluluğunu içti. Güneş ısındıkça açıklanamayan bir uyku hali hissetmeye başladı. Okyanusun ortasında uyumanın başını belaya sokmak olduğunu bilecek kadar ayıktı ve _Orman Kraliçesi_'nin pruvasını en yakın plaja doğru çevirdi, bir iniş yeri bulmayı umuyordu.

Kıyıyı dolaşırken daha iyi bir şey buldu. Deniz ve hava, yüksek bir uçurumun altında büyük bir çukur açmıştı, _Orman Kraliçesi_'ni alabilecek kadar büyük ve ona güvenli bir demirleme yeri sağlayacak kadar derin ve durgun bir çukur. Dalgakıranlar ile dalgaların okyanusun taşlı tabanında oyduğu bu derin havuz arasında bir kaya bariyeri vardı. Çapasını attığında bir balık sürüsünü rahatsız etti ve olta atma içgüdüleri yeniden canlandı. Oltasını
yan tarafa sarkıttı, iki büyük hasır sandalyeden birine rahatça oturdu
ve rahatça uyukluyordu....

Onu uyandıran bir atış sesiydi. Bunu bir diğeri,
ve üçüncüsü izledi. Hemen hemen hemen uçurumdan bir şey düştü ve
kudretli bir şekilde suya düştü.

Marcus artık tamamen uyanıktı ve neredeyse ayılmıştı.
Açık
derinliklere baktı ve bir kadının sürekli dönüp durduğunu gördü. Sonra yukarı doğru
yüzerken sırtüstü geldi ve yüzünü gördü. Bir an bile tereddüt etmeden
suya daldı.

Yüzeye çıkmasını bekleseydi daha akıllıca olurdu, çünkü şimdi tekneyi geri almakta zorluk çekiyordu. Bir hayli
zorluktan sonra, tekneye ulaşmayı ve
bir ipi çekip çıkarmayı başardı, bunu kızın beline bağladı ve küçük bir
direğe sıkıca bağladı. Sonra kendisi tekneye tırmandı ve onu
kendisinin ardından çekti.

İlk başta onun öldüğünü düşündü, ancak dikkatle dinleyince kalbinin
atışını duydu ve öğle yemeği sepetinde, baş garson Alphonse'un
paketlediği küçük bir likör şişesi aradı.
Şişeyi dudaklarına götürdü ve ağzına az miktarda döktü. Kız
kasılarak boğuldu ve hemen gözlerini açtı.

"Dostlar arasındasın," dedi Marcus gereksiz yere.

Ayağa kalktı ve yüzünü elleriyle örttü. Her şey bir anda aklına geldi ve bunun dehşeti kanını dondurdu.

"Sana ne oldu?" diye sordu Marcus.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi hafifçe. Ve sonra: "Ah, korkunçtu, korkunçtu!"

Marcus Stepney ona likör şişesini uzattı ve başını salladığında, cömertçe içti.

Lydia sol omzunda bir ağrı olduğunun farkındaydı. Kol yırtılmıştı
ve kolunun kalın kısmında çirkin, çiğ bir yara vardı.

"Bana kurşun izi gibi görünüyor," dedi Marcus Stepney, aniden ciddi bir şekilde. "Bir silah sesi duydum. Sana biri mi ateş etti?"

Başını salladı.

"Kim?"

Kelimeyi çerçevelemeye çalıştı ama ses çıkmadı ve sonra ağlama krizine girdi.

"Jean değil mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

Başını salladı.

"Briggerland mı?"

Başını salladı.

"Briggerland!" diye ıslık çaldı Bay Stepney ve ıslık çalarken titredi.
"Hadi buradan çıkalım," dedi. "Soğuktan öleceğiz.
Güneş bizi ısıtacak."

Motorları çalıştırdı ve açık denize açılan dar geçitten güvenli bir şekilde geçti.
Yolun bir kısmını görebilmek için uzun bir mesafe kat etmesi gerekti, sonra arabayı ve bisikletli bir polis memurunu gördü.
İskeletini kaldırdı ve
kızın yanına döndü.

"Bu kötü, Bayan Meredith," dedi. "Tanrıya şükür ben içinde değildim."

"Beni nereye götürüyorsunuz?" diye sordu.

"Seni denize götürüyorum," dedi Marcus hafifçe gülümseyerek. "Korkmayın Bayan Meredith. Hikayenizi duymak istiyorum ve eğer korktuğum gibi bir şeyse, Briggerland'ın sizin öldüğünüzü düşünmesi sizin için daha iyi olur."

Hikayeyi bildiği kadarıyla anlattı ve o bitirene kadar sözünü kesmeden dinledi.

"Mordon öldü, ha? Bu kötü. Ama bunu nasıl açıklayacaklar? Sanırım," dedi gülümseyerek, "şoförle kaçacağınızı söyleyen bir mektup yazmadınız?"

Bunun üzerine doğruldu.

"Bir mektup yazdım," dedi yavaşça. "Gerçek bir mektup değildi, Jean'in dikte ettiği bir hikayeydi."

Gözlerini kapattı.

"Ne kadar korkunç," dedi. "Şimdi bile inanamıyorum."

"Bana hikayeyi anlat," dedi adam hemen.

"Londra'daki bir dergi için yazdığı bir hikayeydi ve bileği ağrıyordu ve ben de onun dikte ettiği gibi yazdım. Sadece üç sayfa kadardı ama
sayfalardan biri, kahramanın yazdığı ve sosyal olarak kendisinden aşağıda olan birini sevdiği için
gittiğini söyleyen bir mektuptu."

"Aman Tanrım!" dedi Marcus, gerçekten şok olmuştu. "Jean bunu yaptı mı?"

Jean Briggerland'ın yaptıklarının farkına varınca tamamen yıkılmış gibiydi ve uzun süre bir daha konuşmadı.

"Bildiğim için mutluyum," dedi sonunda.

"Gerçekten bunca zamandır beni öldürmeye çalıştığını mı düşünüyorsun?"

Başını salladı.

"Herkesi kullandı, beni bile," dedi acı bir şekilde. "Bayan Meredith, benim hakkımda kötü düşünmenizi istemiyorum ama size gerçeği söyleyeceğim. Bugün bu küçük yatı bin iki yüz millik bir yolculuk için erzakla donatmıştım ve siz de benim arkadaşım olacaktınız."

"Ben mi?" dedi inanmaz bir şekilde.

"Aslında Jean'in fikriydi, ama sanırım görüşünü değiştirmiş olmalı veya önerdiği her şeyi unuttuğumu düşünmüş olmalı. Sizi denize
çıkarıp siz kabul edene kadar orada tutmayı düşünüyordum----" başını iki yana salladı. "Bunu gerçekten yapabileceğimi sanmıyorum," dedi, yarı kendi kendine konuşarak. "Ben bir komplocu için yaratılmadım. O kaba şeylerin hiçbiri bana hiç çekici gelmedi. Neyse, en azından denemedim."

"Hayır, Bay Stepney," dedi sessizce, "ve eğer deneseydiniz, başarabileceğinizi sanmıyorum."

En açık sözlü ruh halindeydi ve daha sonra mesleğini anlattığında onu şaşırttı, geçimini sağladığı yöntemi mazur göstermeye veya küçümsemeye çalışmadan.

"Oldukça kötü bir durumdaydım ve kolay para kazanacağımı düşünüyordum,
ve bu beni oldukça cezbetti," dedi. "Benim aşağılık bir herif olduğumu düşüneceğinizi biliyorum, ama benim hakkımda çok da kötü düşünemezsiniz, gerçekten."

Kıyıyı inceledi. Önlerinde Cap Martin'in yeşil dili
denize doğru uzanıyordu.

"Sanırım seni Nice'e götüreceğim," dedi. "Orada daha az dikkat çekeriz ve muhtemelen senin eski Bay
Jaggs'ınla temasa geçebilirim. Onu nerede bulabileceğim hakkında hiçbir fikrin yok mu? Her neyse, Villa Casa'ya gidip
ne tür bir hikayenin anlatıldığını öğrenebilirim."

"Ve muhtemelen kıyafetlerimi kurutabilirim," dedi hafifçe yüzünü buruşturarak.
"Ne kadar rahatsız olduğumu biliyor musun acaba?"

"Oldukça iyi," dedi sakince. "Her hareket ettiğimde sırtımdan aşağı yeni bir su akışı
akar."

Nice'e vardıklarında öğleden sonra üç buçuktu ve
Marcus kızı güvenli bir şekilde bir otele götürdü, üstünü değiştirdi ve yatı
Briggerland'ın onu gördüğü Monako'ya geri getirdi.

Marcus Stepney iki saat boyunca açıkça bir katil olan bir kıza olan aşkıyla boğuştu ve sonunda aşk kazandı. Karanlık çöktüğünde _Orman Kraliçesi_'ne erzak verdi, onu benzinle doldurdu ve onu denize doğru
yönlendirerek Cap Martin yüzme koyuna ulaştı. Jean'in uçtuğu tekne
oydu.

"Peki ya babam?" diye sordu tekneye binerken.

"Sanırım onu ​​yakaladılar," dedi Marcus.

"Hapisten nefret edecek," dedi kız kayıtsızca. "Acele et, Marcus, ben de nefret ederim!"

Bölüm XL

Lydia Nice'teki sessiz bir otelde oda tuttu ve Bayan
Cole-Mortimer orada kalıp ona refakat etmeyi kabul etti.

İlk gün yaşadığı korkunç deneyimden hiçbir etki hissetmemiş olmasına rağmen, sabah uyandığında kendini sinirli bir
yık olarak buldu ve akıllıca bir şekilde yatakta kalmaya karar verdi.

Jack, nüksetmeyi bekliyordu, bir doktor çağırdı, ancak Lydia
onu görmeyi reddetti. Ertesi gün avukatını aldı.

Marcus Stepney'nin onu kurtarmada oynadığı rolü sadece kısaca özetlemişti, ancak Jack'in Stepney'nin otelini arayıp ona şahsen teşekkür etmesini sağlayacak kadar şey söylemişti. Ancak Bay Stepney evde değildi - bütün gece evde olmamıştı, ancak bu bilgiyi onun gizli muhbiri
gönüllü bir şekilde
vermedi. _Orman Kraliçesi_'nin kaybolması da iki gün boyunca fark edilmedi. Jack ile hesaplarını kapatırken "yatı" anan Bayan Cole-Mortimer'dı.

"_Orman Kraliçesi_," dedi Jack, "o motorlu tekne, değil mi?
Onu limanda yatarken gördüm. Stepney'nin malı olduğunu
düşünüyordum."

Şüpheleri uyandı, Stepney'nin otelini tekrar aradı ve bu sefer soruşturması bir dedektifin varlığıyla desteklendi. Sonra Bay Stepney'nin Briggerland'ın tutuklandığı geceden beri görülmediği öğrenildi.

"Oraya gittiler. Stepney kıza çok düşkündü sanırım," dedi Jack.

Dedektif sinirlenmişti.

"Daha önce bilseydim onları yakalayabilirdik. Villafrance limanında birkaç muhripimiz var. Şimdi çok geç olduğundan korkuyorum."

"Nereye gidecekler?" diye sordu Jack.

Memur omuzlarını silkti.

"Tanrı bilir," dedi. "İtalya'ya veya İspanya'ya, muhtemelen Barselona'ya girebilirler. Oradaki Polis Şefine telgraf çekeceğim."

Ancak Barselona polisinin verecek bilgisi yoktu. _Orman Kraliçesi_
görülmemişti. Hava sakindi, deniz dalgasızdı ve
kaçış için her şey uygundu.

Soruşturmalar, Bay Stepney'nin ayrılmasından birkaç gün önce büyük miktarda benzin satın aldığını ve ayrıldığı akşam erzakını artırdığını ortaya çıkardı. Ayrıca önemli miktarda erzak satın almıştı.

Cinayet bir hafta önce işlenmişti ve Bay Briggerland ön incelemesinden geçmişti, İspanyol polisinden gelen bir telgrafta, _Orman Kraliçesi_'nin tarifine uyan bir motorlu teknenin Malaga'ya uğradığı, erzak doldurduğu, yeniden doldurduğu ve polis yetkililerinin çiftin tarifini araştırmak için zaman bulmadan önce tekrar denize açıldığı yazıyordu.

"Hasta bir zihnim olduğunu düşüneceksin," dedi Lydia, "ama umarım
kaçar."

Jack güldü.

"Eğer onunla daha uzun süre birlikte olsaydın, Lydia, seni birinci sınıf bir suçluya
dönüştürürdü," dedi. "Umarım unutmazsın ki
onun senin tam olarak yüz bin pound'un var -- başka bir deyişle, servetinin altıda biri."

Lydia başını salladı.

"Bu neredeyse rahatlatıcı bir düşünce," dedi. "Onun ne olduğunu biliyorum, Jack, ama en büyük suçu altı yüz yıl geç
doğmuş olması. Eğer İtalyan Rönesansı günlerinde yaşasaydı
tarih yazmış olurdu."

"Seni bu kadar sempatik bulmam ahlaksızca," dedi Jack. "Bu arada, Briggerland İtalyan yetkililere
teslim edildi. Suç İtalyan topraklarında işlendi ve bu da kafasının sepete düşmesini engelledi."

Titredi.

"Ona ne yapacaklar?"

"Ömür boyu hapse girecek," diye cevap verdi, "ve bence bu giyotinden biraz daha kötü. Jean için endişelendiğini söylüyorsun--Yaşlı Briggerland için oldukça üzgünüm. Kızına göre yaşamaya çalışmasaydı, toplumun en saygın üyelerinden biri olabilirdi."

Grasse'ın şirin, dar sokaklarında geziniyorlardı ve kasabayı tanıyan ve seven Jack, ona ortalama turistlerin Mekke'si olan Parfümeri Fabrikası'nın varlığını unutturan manzaralar gösteriyordu.

"Sanırım artık yerleşmem gerekecek," dedi, tiksinti dolu bir ifadeyle.

"Sanırım yerleşeceksin," dedi Jack, "ve sen de yerleşmek zorunda kalacaksın;
hukuki masrafların çok fazla."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu, yürüyüşünde durup ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Ben senin paralı avukatın olarak konuşuyorum," dedi Jack.

"Hizmetini başka bir seviyeye taşımaya çalışıyorsun," diye düzeltti. "Sahip olduğum her şeyi sana borçluyum. Servetim bunların en küçüğü. Sana hayatımı üç kez borçluyum."

"Dört," diye düzeltti, "ve Marcus Stepney'e bir kez."

"Benim için neden bu kadar çok şey yaptın? İlgilendin mi?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Çok," diye cevapladı. "Bay Mordon'un taksisinden çamura adımını
attığını gördüğüm andan itibaren seninle ilgileniyordum, ama özellikle seninle ilgileniyordum----"

"Ne zaman?" diye sordu.

"Geceler boyu kapının önünde oturup horlamadığını keşfettiğimde," dedi utanmadan ve kızardı.

"Umarım eski Jaggs maceralarından asla bahsetmezsin. Çok----"

"Ne?"

"Korkunç diyecektim ama gerçeği söylememeliyim," diye itiraf etti
açıkça. "Seni orada görmek hoşuma gitti. Zavallı Bayan Morgan, kiracımızı kaybettiğimizi öğrendiğinde
çok üzülecek."

Eski katedralin serinliğine girdiler ve oturdular.

"Bir kilisede çok rahatlatıcı bir şey var, değil mi?" diye fısıldadı. "Şu muhteşem pencereye bak. Sevdiğim kadınla
evlenecek kadar zengin olsaydım, eski mezarlar, heykeller ve vitraylarla dolu
bu tür bir katedralde evlenmeliydim."

"Ne kadar zengin olman gerekir?" diye sordu.

"O kadar zengin."

Eğildi, dudakları kulağına değdi.

"Bana ne kadar paran olduğunu söyle," diye fısıldadı, "ve o miktarın
üzerindeki tüm paramı vereceğim."

Elini yakaladı ve sıkıca tuttu ve güneş batana ve katedralin bekçisi olarak görev yapan onaylamayan yaşlı kadın omuzlarına dokunana kadar St. Catherine sunağının önünde oturdular.

Bölüm XLI

"Bu Cebelitarık," dedi Marcus Stepney, denizden yükselen gri bir şekli işaret ederek.

Jiletini getirmeyi unuttuğu için tıraş olmamıştı ve soğuktan
sıkılmıştı. Paltosu kulaklarına kadar kıvrılmıştı, buna rağmen titriyordu.

Jean, ani sıcaklık değişiminden etkilenmiş gibi görünmüyordu.
Kulübenin tepesinde oturuyordu, çenesi avucunda, dirseği çapraz dizdeydi.

"Cebelitarık'a gitmiyor musun?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," dedi, "Algeciras'a da. Malaga'dan ayrıldıktan sonra rıhtımda teknenin geri dönmesi için bağıran o adamı gördün mü? Bu
kötü bir işaretti. Polisin bu tekneyi alıkoyması için talimat aldığını ve limanların çoğunun haberdar edilmiş olması gerektiğini düşünüyorum. "

"Ne kadar koşabiliriz?"

"Dakka'ya ulaşmak için yeterli benzinimiz ve yiyeceğimiz var," dedi. "Bu yaklaşık olarak
sekiz günlük bir yolculuk."

"Afrika kıyısında mı?"

Başını salladı, ancak kadın onu göremiyordu.

"Bizi Güney Amerika'ya götürecek bir gemiyi nereden bulabiliriz?" diye sordu kadın,
arkasını dönerek.

"Lizbon," dedi adam düşünceli bir şekilde. "Evet, Lizbon'a ulaşabiliriz, ancak
etrafta çok fazla vapur var ve kesinlikle görüleceğiz.
Las Palmas'a kadar gidebiliriz, Güney Amerika'daki gemilerin çoğu oraya uğrar,
ama ben olsam Avrupa'da kalırdım. Gel ve dümeni al,
Jean."

Hiçbir soru sormadan itaat etti ve geç bir yemekle kesintiye uğrayan, teknenin gövdesinin boyanması, akrobasi gerektiren zor bir iş olan
işe devam etti, çünkü yana doğru eğilmesi gerekiyordu. Gri boyayı Malaga'dan almıştı ve neyse ki dikkat edilmesi gereken fazla yüzey yoktu.
_Jungle Queen_'in bodur direği çoktan denize düşmüştü - Cap Martin'den ayrıldıktan sonraki gün büyük bir emekle kesmişti.

Çalışırken onu meraklı gözlerle izledi ve sekiz günlük sakalıyla, gömleği boya ve petrolle lekelenmiş haldeyken hiç bu kadar çirkin görünmediğini düşündü. Elleri kirliydi
ve hiç kimse bu korkulukta, şık sosyetenin sık sık gittiği o şık tatil yerlerinin zarif müdavimi olduğunu fark edemezdi.

Yine de ona minnettar olmak için bir nedeni vardı. Ona karşı davranışları kusursuz. Tek bir sevgi sözcüğü bile söylenmemişti, hatta şimdiye kadar, her ikisini de etkilediği için, gelecek planları da tartışılmamıştı.

"Ya Güney Amerika'ya güvenli bir şekilde ulaşırsak?" diye sordu. "O zaman ne olacak,
Marcus?"

İşinden şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Evleneceğiz," dedi sessizce ve güldü.

"Peki şimdiki Bayan Stepney'e ne olacak?"

"Benden boşandı," dedi Stepney beklenmedik bir şekilde. "Gazeteleri ayrıldığımız
gün aldım."

"Anlıyorum," dedi Jean yumuşak bir sesle. "Evleneceğiz----" sonra durdu.

Ona baktı ve kaşlarını çattı.

"Bu senin de fikrin değil mi?" diye sordu.

"Evlenmek mi? Evet, benim de fikrim bu. Bir şeyleri bitirmenin garip ve ilgisiz bir yolu gibi görünüyor, değil mi, ama sanırım öyle değil."

İşine devam etmişti ve pruvaya doğru eğilmiş, işine odaklanmıştı. Birdenbire dümeni çevirdi ve tekne sancak tarafına doğru yattı. Bir an için Marcus Stepney'nin bu beklenmedik ivmeye karşı dengesini koruyamadığı görüldü, ancak insanüstü bir çabayla kendini güvenli bir yere geri attı ve bembeyaz bir yüzle ona baktı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu boğuk bir sesle. "Beni neredeyse denize düşürüyordun."

"Denizin yüzeyinde uyuyan bir yunus vardı sanırım," dedi sessizce. "Çok üzgünüm Marcus, ama bunun seni dengenden
sökeceğini bilmiyordum."

Uyuyan balığı aradı ama kaybolmuştu.

"Onlardan uzak durmamı söylemiştin, biliyorsun," dedi özür dilercesine. "Seni gerçekten tehlikeye mi attım?"

Kuru dudaklarını yaladı, boya kabını aldı ve denize
fırlattı.

"Bunu," dedi, "sahilde kalana kadar bırakacağız. Beni korkuttun,
Jean."

"Çok üzgünüm. Gel buraya ve yanıma otur."

Jean, ona yer açmak için hareket etti ve o da yanına oturdu, dümeni elinden aldı.

Ufukta, Kuzey Afrika'nın yüksek arazileri
keskin hatlarını gösteriyordu.

"Burası Fas," diye işaret etti ona. "Cebelitarık'a geniş bir mesafe
vermeyi ve kıyı şeridini takip ederek Tanca'ya gitmeyi öneriyorum."

"İkimiz olmasaydık Tanca karaya çıkmak için fena bir yer olmazdı," diye devam etti. "Şüpheye neden olması muhtemel olan şey bu yatta birlikte olmamız. Kolayca Cebelitarık'tan gelmiş gibi davranabilirsin ve
oradaki liman yetkilileri oldukça gevşek."

"Ya da kıyıya çıkabilirsek," diye önerdi. "İyi bir
iniş var ve sahili takip edip sabah Tanca'ya
varabiliriz - Tanca'da her türlü tuhaflık şüphe uyandırmadan ortaya çıkıyor. "

Yüzünde tuhaf bir ifadeyle denize bakıyordu.

"Fas!" dedi yumuşak bir sesle. "Fas--bunu düşünmemiştim!"

Kısa bir süre sonra korktular. Kararan doğudan gri bir şekil
hızla çıktı ve Stepney muhrip Cebelitarık'a doğru
yol alırken dümenini çevirdi.

Kıç ışığının kaybolduğunu gördü, sonra aniden döndü ve
yanını onlara gösterdi.

"Bizi arıyorlar," dedi Marcus.

Karanlık çökmüştü ve doğruca doğuya yöneldi.

Muharipin bir keşif görevinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Güvertesinden beyaz bir ışık huzmesi fırladı ve deniz boyunca
dolaşmaya başladı. Ve sonra onları ıskaladığını düşündüklerinde, tekneye
atladı ve tutundu. Bir saniye sonra onları ıskaladı ve bir arama başlattı.
Şu anda küçük tekneyi aydınlattı ve bir şeyler yaptı daha fazlası--atmosferin
kalınlaştığını gösterdi. Bir deniz sisine, Akdeniz'e rüzgarsız günlerde inen
ince beyaz sislerden birine doğru koşuyorlardı. Projektör ışığının kör edici parıltısı bulanıklaştı.

"_Bang!_"

"Bu, durmamızı işaret eden silah," dedi Marcus dişlerinin arasından.

Teknenin burnunu güneye çevirdi, tehlikeli bir hareketti, çünkü
berrak suya
koştu ve beyaz ışın sisin kenarı boyunca gizlice geldiğinde,
ihtiyaç duyulan sis bankasının sığınağına yeni dönmüştü. Şu anda söndü ve bir daha onu görmediler.

"Bizi arıyorlar," dedi Marcus tekrar.

"Bunu daha önce de söylemiştin," dedi kız sakin bir şekilde.

"Muhtemelen onları Tanca'da uyarmışlardır. Tekneyi koya
almaya cesaret edemeyiz," dedi Stepney, sinirleri artık gergindi.

Tekrar batıya döndü, kuzey Afrika'nın kayalık kıyısına doğru ilerledi. Kıyıda küçük ışık kümeleri gördüler ve bunların hangi kasabalar olduğunu hatırlamaya çalıştı.

"Sanırım o büyük olanı İspanyol mahkumların kaldığı Cutra," dedi.

Tekneyi yavaşlattı ve bir deniz fenerinin parıltısı onlara konumları hakkında bir fikir verene kadar kıyı şeridi boyunca dikkatlice ilerlediler.

"Cape Spartel," ışığı tanımladı. "Çok yakında karaya çıkabiliriz. Üç ay Fas'taydım ve doğru hatırlıyorsam plaj Tanca'ya kadar yürümek için
iyi."

Kabine girip üstünü değiştirdi ve _Jungle
Queen_'in burnu kumlu plajda yavaşça kayarken hazırdı.

Tekneyi kıyıya taşıdı ve indirdi, sonra teknenin burnunu itti ve kıç tarafı plaja yaslanacak şekilde manevra yaptı,
üç fit suda duruyordu. Gemiye atladı, dümeni bağladı ve
motorları çalıştırdı, sonra kıyıya geri dönerek
küçük _Orman Kraliçesi_ denize açılırken karanlığa bakarak durdu.

"Bu kadar," dedi sert bir şekilde. "Şimdi canım, önümüzde on mil yürüyüş var."

Ama ufak bir yanlış hesaplama yapmıştı. Kendisiyle
Tanca arasındaki mesafe yirmi beş mil idi ve iç kesimlere doğru birkaç kez dolambaçlı yollardan geçti,
bu bölgeler tamamen ıssızdı, ancak o anda
Muley Hafiz'in kampı vardı, Muley Hafiz, İspanyol Hükümeti ile sıklıkla yıllarca süren "kalıcı barışlardan" biri için müzakere ediyordu.

Muley Hafiz gece yarısı kahvesini yudumluyor, kare çadırının bir köşesinde duran süslü bir gramofonun seslerini dinliyordu.

Çadırının ipeksi kıvrımının dışından bir ses onu selamladı ve makineyi durdurdu.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Tanrım, deniz kenarında yürüyen bir adam ve bir kadını yakaladık."

"Onlar Riffi halkı - bırak gitsinler," dedi Muley Arapça. "Biz barış yapıyoruz, dostum, savaş değil."

"Tanrım, bunlar kâfir; sanırım İngilizler."

Muley Hafiz kısa ve düzgün sakalını kıvırdı.

"Getirin onları," dedi.

Böylece huzuruna getirildiler, perişan bir adam ve bir kız, yüzünü görünce, soluk soluğa kaldı.

"Riviera'nın küçük dostum," dedi şaşkınlıkla ve kızın ona verdiği gülümseme, kalbine bir güneş ışığı gibi geldi. Ayağa kalktı, muhteşem bir adamdı ve kadın ona hayranlıkla baktı.

"Adamlarım sizi korkuttuysa özür dilerim," dedi. "Korkacak hiçbir şeyiniz yok, hanımefendi. Askerlerimi Tanca'ya kadar size eşlik etmeleri için göndereceğim."

Sonra kaşlarını çattı. "Nereden geldiniz?"

O sıvı gözlerin sabit bakışları altında yalan söyleyemezdi.

"Bir tekneden kıyıya çıktık. Yolumuzu kaybettik," dedi.

Başını salladı.

"Aradıkları kişi siz olmalısınız," dedi. "Bu gece Tanca'dan casuslarımdan biri yanıma geldi ve İspanyol ve Fransız polisinin Fransa'da bir suç işlemiş bir kadını tutuklamak için beklediğini söyledi. Bunun siz olduğuna inanamıyorum - ya da öyleyse, suçun affedilebilir olduğunu söylemeliyim."

Marcus'a baktı.

"Ya da belki," dedi yavaşça, "sizin arkadaşınızı istiyorlar."

Jean başını iki yana salladı.

"Hayır, onu istemiyorlar," dedi, "istedikleri benim."

Bir yastığı işaret etti.

"Otur," dedi ve onun örneğini izledi.

Marcus tek başına ayakta kaldı, bu garip durumun nasıl gelişeceğini merak ediyordu.

"Ne yapacaksın? Tanca'ya gidersen seni koruyamayacağımdan korkuyorum, ama tepelerde bir şehir var," elini salladı, "buradan çok
millerce uzakta, tepelerin yeşil olduğu, mademoiselle ve yerden
güzel pınarların fışkırdığı bir şehir ve ben oradayım efendim."

Derin bir nefes aldı.

"Tepelerin şehrine gideceğim," dedi yumuşak bir sesle, "ve bu adam,"
omuzlarını silkti, "Ona ne olacağını umursamıyorum," dedi, soluk Marcus'a eğlenceli bir gülümsemeyle.

"O zaman tek başına Tanca'ya gidecek."

Ancak Marcus Stepney tek başına gitmedi. Yolculuğun son iki milinde kızın tekneden getirdiği beş milyon frangın büyük kısmını içeren bir çanta taşımıştı. Jean bunu tepeler şehrine doğru yola çıkana kadar hatırlamadı ve o zamana kadar parayla ilgilenmiyordu.

SON.

* * * * *

YAZIYICININ NOTLARI.

Metindeki aşağıdaki tipografik hatalar burada ayrıntılı olarak açıklandığı şekilde düzeltildi.

Metinde: "Bay Marcus Stepney'i Jean'in onu tanıdığı kadar iyi tanısaydı... " "Joan" adı "Jean" olarak düzeltildi.

"Çamurluk" ve "taksi" kelimeleri orijinalde tutarsız bir şekilde tirelenmiştir.

Metinde: "Zavallı ruh," dedi Jack kuru bir şekilde. "ama ... "' "kuru bir şekilde" kelimesinden sonraki nokta virgüle düzeltildi.

* * * * *

Edgar Wallace'ın Terör Meleği adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGEL OF TERROR ***

***** This file should be named 21530.txt or 21530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/3/21530/

Produced by David Clarke, Geetu Melwani and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
