*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The University of Michigan (Michigan Üniversitesi)
Yazar: Wilfred Shaw
Yayın Tarihi: May 19, 2007 [EBook #21532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The University of Michigan, by Wilfred Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The University of Michigan

Author: Wilfred Shaw

Release Date: May 19, 2007 [EBook #21532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNIVERSITY OF MICHIGAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Janes, Suzanne Lybarger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: UNIVERSITY HALL]

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ

WILFRED SHAW TARAFINDAN

Mezunlar Derneği Genel Sekreteri ve The Michigan
Alumnus Editörü

_Yazarın Fotoğrafları ve Dört Gravürüyle Resimlenmiştir_

NEW YORK
HARCOURT, BRACE AND HOWE
1920

TEKLİF HAKKI, 1920, HARCOURT, BRACE AND HOWE, INC.

QUINN & BODEN ŞİRKETİ
RAHWAY, N.J.

KARIMA

ÖN SÖZ

Yazarın amacı Michigan Üniversitesi'nin tarihini yazmak değildir. Bu alandaki birkaç öncül,
işlerini o kadar iyi yapmışlardır ki, tamamen tarihsel karakterde başka bir kitap
gereksiz görünebilir. Aksine, bu cildin amacı, Üniversitenin gelişimini genel hatlarıyla özetleyen ve
anlatının hareketine katkıda bulunan olaylar ve kişilikler üzerinde duran bir
araştırma sağlamaktır.

Üniversitenin tarihine aşina olanlar, sonraki sayfalarda görünenlerin çoğunun kaynaklarını tanıyacaktır.
Yazar, Profesör Ten Brook'un "Eyalet Üniversitelerinin Tarihi" ve Elizabeth Farrand, '87_m_ ve Profesör Burke E. Hinsdale tarafından yazılan Üniversitenin iki tarihine özel bir borcu olduğunu kabul etmelidir.
Erken bölümlerdeki materyalin çoğu, doğrudan Profesör Hinsdale'in özenli ve yetkili çalışmalarına dayanmaktadır.
Başvurulan diğer eserler arasında Yargıç Cooley'nin "Michigan Tarihi", Profesör C.K. Adams'ın 1876'da Üniversite tarafından yayınlanan "Tarihsel Taslağı",
Profesör A.C. McLaughlin'in "Michigan'daki Yüksek Öğrenimin Tarihi"
(Amerikan Eğitim Tarihine Katkılar, Sayı II, Eğitim Bürosu, 1891), Elli ve Yetmiş Beşinci Yıldönümleri ve Dr. Angell'in Çeyrek Yüzüncü Yıl Kutlamaları raporları ve Dr.
Angell'in "Anıları". _The Michigan Alumnus_ ve _Michiganensian_ dosyaları, Regents toplantılarının kayıtları ve Üniversitenin takvimleri de aynı şekilde son derece değerli olduğunu kanıtladı. Belirli bölümlerdeki materyal için, 1898'de Edwin H. Humphrey, '97 tarafından yayınlanan "Michigan Kitabı", Profesör Arthur L. Cross tarafından _Michigan Tarih Dergisi_'nde Ocak 1920'de yayınlanan "Michigan Üniversitesi ve Öğrencilerinin Savaş İçin Eğitimi" başlıklı bir makale ve Andrew D. White'ın "Otobiyografisi" serbestçe danışılmıştır.

Üniversitenin ilk günlerine ilişkin bilgilerimizin nispeten yetersiz olması talihsizdir. Üniversite Kütüphanesi'ndeki eski gazete koleksiyonları ve diğer orijinal kaynaklar
kullanılmıştır, ancak bunlar olması gerektiği kadar kapsamlı değildir.
Şüphesiz, mektuplar ve günlükler biçiminde azımsanmayacak bir materyal, Üniversitenin ilk memurlarının ve 40'lı ve 50'li yılların mezunlarının
kağıtları arasında hala bulunmaktadır. Yazar bu tür belgelerle ilgili her türlü bilgiyi takdir edecektir.

Önerilerde bulunan ve faydalı eleştirilerde bulunan birçok arkadaşa da teşekkür borçluyuz. Özellikle Profesör F.N. Scott, Yargıç V.H. Lane, Emekli Başkan Harry B. Hutchins, Dr. G. Carl Huber, Dekan John R. Effinger, Profesör Evans Holbrook, Profesör Arthur L. Cross ve merhum Profesör Isaac N. Demmon'a minnettarız; teşvikleri ve öğütleri paha biçilmezdi.

Üniversitenin ana bölümlerine yapılan atıflardaki belirgin tutarsızlık bazı okuyucular tarafından fark edilebilir. Bunlar bazen "Bölümler" ve bazen de duruma göre "Okullar" veya "Kolejler" olarak anılır. Bu, resmi adlandırmanın yaklaşık on yıl önce değiştirilmiş olmasından kaynaklanmaktadır. Genel olarak yazar, 1910 öncesi dönemi tartışırken bu bölümlerden "Bölümler" olarak bahsetmiştir.

W.S. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I GİRİŞ 1

II ÜNİVERSİTENİN KURULUŞU 7

III ÜNİVERSİTENİN İLK GÜNLERİ 23

IV İLK YÖNETİMLER 45

V BAŞKAN ANGELL VE BAŞKAN HUTCHINS 64

VI EDEBİYAT, BİLİM VE SANATLAR 91

VII MESLEKİ OKULLAR VE KOLEJLER 121

VIII ÖĞRENME MERKEZİ OLARAK BİR DEVLET ÜNİVERSİTESİ 145

IX ÖĞRENCİ HAYATI 172

X KARDEŞLİKLER VE ÖĞRENCİ ETKİNLİKLERİ 207

XI ATLETİZM 233

XII ŞEHİR VE KAMPÜS 268

XIII SAVAŞ ZAMANLARINDA ÜNİVERSİTE 298

XIV ÜNİVERSİTE MEZUNLARI 324

TABLOLAR 351

DİZİN 359

RESİMLER LİSTESİ

KARŞI
SAYFA

ÜNİVERSİTE SALONU. Gravür _Ön Sayfa_

CATHOLEPİSTEMİAD VEYA MİCHİGANYA ÜNİVERSİTESİ. 8
Yargıç Woodward'ın El Yazısı'ndaki orijinal taslağın bir fotoğrafı
, şu anda Üniversite Kütüphanesi'nde

ÜNİVERSİTENİN DÖRT KURUCUSU. Stevens T. Mason (1812-1843),
John D. Pierce (1797-1882), Zina Pitcher (1797-1872),
Samuel Denton (1803-1860) 14

1855'TE KAMPÜS 24

ÜNİVERSİTENİN EN ESKİ İKİSİ:
Başkanın Evi. Orijinal dört profesör evinden geriye kalan tek
ev 30
Eski Tıp Binası. 1914'te yıkıldı 30

ERKEN FAKÜLTE ÜYELERİNİN DÖRT ÜYESİ. George Palmer Williams
(1802-1881), Andrew Ten Brook (1814-1899), Abram Sager
(1810-1877), Thomas McIntyre Cooley (1824-1898) 34

HENRY PHILIP TAPPAN, LL.D. (1805-1881). Üniversitenin ilk
Rektörü, 1852-1863 56

ERASTUS OTIS HAVEN, LL.D. (1820-1881). Üniversitenin
Rektörü, 1863-1869 57

HENRY SIMMONS FRIEZE (1817-1889). Latince Profesörü, 1854-1889.
Üniversitenin Geçici Başkanı, 1869-1871, 1880-1882 57

ÜNİVERSİTENİN İKİ ANA BİNASI 1860'LAR YAKLAŞIK 60

MEZUNLAR ANMA SALONU. Gravür 68

JAMES BURRILL ANGELL, LL.D. (1829-1916). Üniversitenin
Başkanı, 1871-1909 76

HARRY BURNS HUTCHINS, LL.D. Üniversitenin
Başkanı, 1909-1920 86

MARION LEROY BURTON, LL.D. Michigan Üniversitesinin
Başkanı, 1920-90

KAMPÜSÜN ÖNÜNÜN GENEL GÖRÜNÜMÜ. Arkaplanda Hukuk
Binası bulunan Eski Kuzey Kanadı da dahil olmak üzere Üniversite
Hall'u gösteriyor 94

ÜNİVERSİTE GÖZLEMHANESİ 110

HILL ODİTORYUMU 110

KİMYA BİNASI 111

DOĞA BİLİMLERİ BİNASI 111

YENİ KÜTÜPHANE 118

MÜHENDİSLİK BİNASI 124

TIP BİNASI 124

ESKİ HASTANELERİN PANORAMİK GÖRÜNÜMÜ 130

YENİ HASTANE BİNASI 130

HUKUK BİNASI 131

MÜHENDİSLİK DÖRTGENİ. Gravür 140

DİŞÇİLİK BİNASI 144

HOMEOPATİK HASTANESİ VE ÇOCUKLAR KONUŞMASI 144

HILL ODİTORYUMUNUN İÇİ 152

YENİ KÜTÜPHANEDE ANA OKUMA ODASI'NIN İÇİ 153

MICHIGAN BİRLİĞİ. Gravür 186

MARTHA COOK BİNASI KAPISI 192

LANE HALL. Üniversite Y.M.C.A. Binası 196

NEWBERRY HALL. Üniversite Y.W.C.A. Binası 196

KADINLAR İÇİN NEWBERRY RESIDENCE 197

KADINLAR İÇİN BARBOUR SPOR SALONU 197

HURON'DA ÇEKİŞME. Birinci sınıf öğrencisi, Yıllık Birinci Sınıf-İkinci Sınıf yarışmalarında
kaybediyor 208

DÖRT TOPLUM EVİ. Psi Upsilon, Sigma Phi, Phi Delta Theta,
Collegiate Sorosis 209

ERKEKLER İÇİN WATERMAN SPOR SALONU 236

YENİ STANDDAN FERRY SAHASI, kapıları ve
Kulüp Evi 248

ANN ARBOR'UN BİR GÖRÜNÜMÜ. Huron Vadisi'nin karşısında.
Hastane Binaları, Ötesinde Üniversite 272

HURON BOYUNCA. Ann Arbor'un Park Sistemine Bir Bakış 280

YETMİŞLERDE ÜNİVERSİTE KAMPÜSÜ 286

KAMPÜS ELMS 287

1861'DE ÜÇ ÖĞRENCİ BÖLGESİNİN KAPTANLARI.
Charles Kendall Adams, '61, Üniversite
Muhafızlar Kaptanı; Isaac H. Elliott, '61, Şansölye
Griler Kaptanı; Albert Nye, '62, Ellsworth Zouaves Kaptanı. 300

ÖĞRENCİ ORDUSU EĞİTİM KOLORDUSU. Michigan Birliği'nin önünde çizilmiştir (1918 sonbaharı) 312

FRANSA'DAKİ ON DÖRT İNÇLİK DENİZ TOPLARINDAN BİRİ. Mürettebatı büyük ölçüde Michigan Deniz Gönüllülerinden oluşuyordu. 313

MICHIGAN BİRLİĞİNDEKİ GENEL LOBİ 336

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Yaklaşık seksen yıl önce, tam olarak 1837'de, bir Haziran ayının başlarında, seçkin ziyaretçilerden oluşan bir grup, o zamanlar Ann Arbor'un küçük bir ormanlık alanına geldi. Köy meyhanesindeki ve köşe bakkalındaki aylakların ilgisi, şüphesiz, onların gelmesiyle
uyanmıştı, çünkü Ann Arbor'un diğer küçük yerlerden farklı olmadığını varsayabiliriz; ve bu merak, yeni gelenlerin hepsinin, Birliğe yalnızca dört ay önce kabul edilen Eyaletin işlerinde önemli bir rol oynayan adamlar olması gerçeğiyle pek de azaltılamazdı. Ancak, grubun personeli tarafından uyandırılan spekülasyonlar ne olursa olsun, onları Ann Arbor'a çağıran iş, çağdaş raporlara bakacak olursak, pek yoruma neden olmadı. Ancak bu gösterişsiz ileri gelenler toplantısı, Amerikan eğitim tarihinin en önemli gelişmelerinden biri olacak olan şeyin açılışıyla görevlendirildi: Bir Eyaletin halkı tarafından bir Üniversitenin kurulması ve başarılı bir şekilde sürdürülmesi.

Böylece, Michigan'ın gelecekteki Üniversitesi'nin Mütevelli Heyeti ilk oturumları için bir araya geldi. Ne yazık ki bu toplantının ayrıntılarını bilmiyoruz;
hangi ülkenin avukatlık ofisinde veya halk salonunda yapıldığını bile bilmiyoruz;
daha da azı, modern bir gözlemcinin bize vereceği aydınlatıcı ayrıntılardan veya kişisel yorumlardan yararlanabiliyoruz.

Bu adamların karakteri ve yaptıklarına dair resmi rapor hakkındaki bilgimiz,
kendilerini göreve hangi ruhla adadıklarını ortaya koymak için elimizde olan tek şeydir.

O dönemde Yönetim Kurulu'nun on dokuz üyesinden on biri, üç gün süren bu ilk oturumda hazır bulundu. Bu sayıya,
resmi üyeler olarak, o zamanlar sadece yirmi beş yaşında olan Eyalet Valisi Stevens T. Mason, Vali Yardımcısı Edward Mundy ve Eyalet Şansölyesi Elon Farnsworth dahildi;
atama yoluyla üye olanlar arasında ise Michigan'ın ilk Kongre Üyesi ve Üniversitenin
kuruluşunun yapılacağı yasanın yazarı General Isaac E. Crary ve iki tanınmış Detroit doktoru, Dr. Zina Pitcher,
daha sonra Tıp Fakültesi'nin kurucusu olarak tanınacak ve aynı Bölümde profesör olmaya aday Dr. Samuel Denton vardı.

İlk eylemleri, Üniversiteyi Ann Arbor'a getirmek için bir teşvik olarak sunulan
kırk dönümlük araziyi seçmek üzere bir komite atamaktı. Daha sonra kurumun örgütlenmesi için önlemler alındı;
Yasama Meclisi'ne, Kurul'a bir Şansölye atama yetkisi verilmesi için dilekçe verildi; Dört profesörlük daha fazlasına ihtiyaç duyulana kadar kuruldu;
maaşlar en az 1.200$ ve en fazla 2.000$ ile sınırlandırıldı; ve henüz var olmayan bir kütüphane için bir Kütüphaneci atandı.

Böylece Üniversite kariyerine başladı. Üniversitenin ilk yıllarında üniversiteden sorumlu olan kişiler çoğunlukla avukatlar ve politikacılardı,
o zamanın din adamlarının sahip olması gereken eğitim konularında gerçek deneyime bile sahip değillerdi;
ama onların
geleceğe dair bir idealizm ve güveninin kanıtı var ki bu da Üniversitenin nihai başarısını
açıklamalı ----tüm sonraki devlet kurumları için bir model haline gelmesini sağlayan bir vizyon.

Bu Kurul ve hemen ardından gelenlerin önündeki görev kolay değildi.
Zihinlerinde binlerce öğrencisi olan, etraflarındaki vahşi doğada hızla yükselen küçük kütük okul binalarının üzerine oturacak büyük bir eğitim sisteminin temel taşını oluşturan bir üniversite gördüler. Ancak, onların acil kaynakları neredeyse gülünç derecede yetersizdi, en iyi çabaları çoğu zaman çağdaşlarının çoğunun bencilliği ve öngörüsüzlüğü tarafından geçersiz kılındı. Hükümet tarafından Üniversite için ayrılan arazi, spekülatörleri tatmin etmek için bir şarkıya satıldı. Ayrıntılı bir inşaat programı, zorunlu olarak, terk edilmek zorunda kaldı ve inşa edilen basit binalar bile
abartılı olarak eleştirildi. Fakülte, uyumlu küçük bir aile olmaktan uzaktı ve öğrencilerle öğretmenler arasında kardeşliklerin kurulması konusunda anlaşmazlıklar çıktı; rakip dini mezheplerin kıskançlığı ve güçlü bir yöneticinin olmaması, Üniversitenin ilk yıllarını
mutlu olmaktan uzak kılan zorlukları çoğalttı.

Yine de Üniversite, tüm bunların üstesinden zarar görmeden değil, yeterince güçlü ve canlı bir şekilde ve Commonwealth'in yükselen servetinde gelecek için büyük olasılıklarla geldi ve giderek bu ilk yıllarının çocuğuyla
büyük bir gurur duymaya başladı. Michigan'ın Amerikan eğitim tarihindeki büyük başarısının kredisi, Devlete, Naiplere ve Fakülteye aittir; bu, bir eyaletin halkı tarafından eğitim sisteminin bir parçası olarak sürdürülen bir üniversitenin pratik bir başarıya dönüştürülebileceğinin ilk kanıtıdır.

Bir eyalet üniversitesi veya daha doğrusu bir eyalet eğitim sistemi fikri, kendi başına çarpıcı bir şekilde yeni değildi; aslında Detroit'te iki ilginç deney Üniversite'den önce yapılmıştı. Ancak orijinal on üç koloniden veya Kuzeybatı Bölgesi'nin eklenmesiyle getirilen topraklardan hızla oyulan yeni eyaletlerden hiçbiri, 1787 Tüzüğü'ndeki, Üniversite Salonu'ndaki sahnenin üstündeki yerinden Michigan Üniversitesi'nin birçok öğrenci neslinin bilincine yerleşmiş olan hükmü gerçekten pratik hale getirememişti.

Din, ahlak ve bilgi, iyi yönetim ve insanlığın mutluluğu için gerekli olduğundan, okullar ve eğitim araçları sonsuza dek teşvik edilecektir.

Üniversitenin gerçek başarısı, Michigan'ın Ulusa yaptığı ilk büyük
katkıydı. Bilimde pratik laboratuvar çalışmalarının başlatılması ve Tıp ve Mühendislik Departmanlarının hızla örgütlenmesi ikinci adımdı. Bu, eğitim ve pratik yaşam arasında yeni bir
ilişkiye yol açtı; bakanlık için adayların yanı sıra daha fazla sayıda kişi derece almak için gelmeye başladı. Üçüncü sırada, Dr. Tappan'ın Michigan'ı gerçek bir Üniversite yapma çabası, yani hemen başarılı olmasa da Michigan'ı bir kez daha Amerikan okulları arasında öncü yapan gerçek lisansüstü eğitimin tanıtımıydı. Tekrar, kimya laboratuvarının kurulması, karma eğitimin getirilmesi ve bir Eğitim Bakanlığı'nın kurulması, beraberinde Üniversite'nin eyaletin liseleriyle ilişkilendirilmesini getirerek, artık genel olarak kabul edilen konulardır, bu nedenle günümüzde Üniversite'ye öncülük ettiği için hak ettiği değeri vermek biraz zordur.

Son yıllarda diğer eyalet üniversiteleri gelişimlerinde Michigan'ı geride bıraktı.
Bazı eyaletler üniversitelerini Michigan'dan bile daha cömertçe destekliyor. Birçoğu, Michigan'ın yıllık gelirinde büyük bir yeri olan öğrenci ücretlerini kaldırmaya kadar gitti.
Bunun tamamen arzu edilir olup olmadığı belki de bir sorudur.
Üniversite'nin en büyük varlıklarından biri, eski öğrencilerinin ilgisi ve desteğidir. Tüm eyalet kurumlarında az çok kaçınılmaz olan ruhu daha az gösterdiler, yani eğitim pazarlıklarını aldıklarında kuruma karşı sorumluluklarının sona erdiği duygusunu. Michigan mezunlar topluluğunun sadakati kısmen verilen eğitimin tamamen ücretsiz olmamasından ve yılların getirdiği prestij ve akademik geleneklere duyulan haklı gururdan kaynaklanıyor olabilir. Diğer üniversiteler de eyalet tarım kolejlerini üniversiteye bağlayarak ve ayrıntılı uzatma kursları programları sunarak eyaletlerinin insanlarıyla dostça ilişkiler sürdürmenin daha fazla yolunu geliştirdiler. Michigan bu yönde yavaş yavaş acele etti çünkü böyle bir kursta gerçek akademik idealler için tehlike vardır. Sonuç olarak, üniversitede günümüz standartlarına göre uygun akademik karakterde kabul edilemeyecek hiçbir eğitim verilmemiştir. Üniversite sistemimiz o kadar ilerledi ki ve o kadar hızlı ilerledi ki, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının eğitimcileri modern üniversite müfredatımıza dahil edilen geniş insan bilgisi yelpazesinde tanıyabilecekleri çok az şey buldular. Üniversite kurulduğunda, Amerika'daki okullar günümüzdekilerden çok Orta Çağ'ın büyük üniversitelerine daha yakındı. Michigan Üniversitesi'nin yaşamının kapsadığı nispeten kısa süre, eğitim idealleri ve uygulamalarında önceki bin yılda gerçekleşen her şeyden daha büyük bir değişime tanık oldu, çünkü mirasına bilim ve sanatta geçen yüzyılın tüm büyük gelişmelerini ekledik. Michigan, eskiden yeniye bu geçişte üzerine düşeni yaptı; ve çalışmalarını sürdürürken kendine özgü bir hayat, akademik bir atmosfer ve Michigan'daki tüm erkek ve kadınların özel ilgisini çeken karakteristik bir öğrenci hayatı edindi. Michigan tarihinin ana olaylarını kısaca anlatmak; bunların önemini belirtmek; öğrencilerin ve Fakültelerin hayatını resmetmek; ve Üniversite'nin gerçek başarı ölçüsünü ortaya koymak, böylece Üniversite'ye ilgi duyan herkes onu tanıyabilir ve ideallerini ve geleneklerini anlayabilir, aşağıdaki bölümlerin amacıdır. BÖLÜM II

ÜNİVERSİTENİN KURULUŞU

Michigan Üniversitesi'nin tarihinin 1817'de başladığı söylenebilir. Üniversite mührünün 1837'yi kuruluşunun yılı olarak ilan ettiği doğrudur, ancak mevcut kurum yalnızca Detroit'teki iki önceki enkarnasyonun halefidir ve bunlar doğrudan öncülleridir. Eyalet Yüksek Mahkemesi, aslında, 1856'da Üniversite'nin tüzel varlığının 26 Ağustos 1817 tarihli Kanunla başladığını ve organik yasanın tüm sonraki değişiklikleri boyunca devam ettiğini hükmetti.

Ancak, mevcut Üniversite'yi 1817 Kanunuyla "Catholepistemiad veya Michigan Üniversitesi"nin gür sesli başlığı altında kurulan eğitim tarihi merakında tanımak zor olacaktır. Aslında bir üniversite olarak tasarlanan bu kurum, _Catholepistemia_ veya Evrensel Bilim, _Anthropoglossica_ veya Edebiyat, _Physiosophica_ veya Doğa Felsefesi, _Polemitactica_ veya Askeri Bilim ve _Ennoeica_ veya Entelektüel Bilimler gibi on üç _didaxiim_ veya profesörlükten oluşacaktı ve bu da tüm _Epistimiim_ veya "Hayvanların zihinlerine, insan zihnine, ruhsal varlıklara, İlahiyat'a ve dine ilişkin Bilimler"i kapsıyordu. Ayrıca Kimya, Tıp ve
Politik Ekonomi'nin _Chymia_, _Iatrica_ ve _Oeconomica_ adları altında sağlanmış olması da kayda değerdir. Bölge Yüksek Mahkemesi'nin Başkan Yargıcı Augustus B. Woodward tarafından hazırlanan bu plan, Üniversite için bu hükmün ötesine geçti, ancak, aynı zamanda, bağlı kolejler, akademiler, okullar, kütüphaneler, müzeler, ateneumlar, botanik bahçeleri, laboratuvarlar ve "Amerika Birleşik Devletleri ve Michigan yasalarıyla uyumlu diğer yararlı edebi ve bilimsel kurumlar" ile tam bir eyalet eğitim sistemini de öngörüyordu. Başkan ve Didaktörler, Michigan'ın çeşitli ilçeleri, şehirleri, kasabaları, beldeleri veya diğer coğrafi bölümlerindeki Yöneticiler, Ziyaretçiler, Küratörler, Kütüphaneciler, Eğitmenler ve "Instructrixes" için de bu düzenlemeleri yapacaklardı. Bu büyük planı desteklemek için, kamu vergileri yüzde on beş artırılacaktı ve bir asır sonrasının üniversite topluluğuna garip bir şekilde akademik olmayan bir hüküm, Catholepistemiad'ın ödüllerin yüzde onbeşini kendi kullanımı için saklayabileceği dört ardışık piyango için yapıldı. Görünüşe göre bu piyangolardan ikisi çekildi. Bu yarı klasik laf kalabalığının gölgesinde ortaya çıkan kurum gerçekten de çok mütevazı bir girişimdi ve ilk kurulan ilkokul ve klasik akademiden çok daha fazla gelişmedi. Bunlar Detroit'te, Kongre yakınlarındaki Bates Caddesi'nin batı tarafında, yirmi dört fit karelik küçük bir binada bulunuyordu ve daha sonra Üniversitenin şubelerinden biri tarafından işgal edildi. İki adamın, Rahip'in, öğretim kadrosu da bundan pek de daha iddialı değildi. Presbiteryen din adamı John Monteith, Başkan ve yedi kat
_didaktör_ ve Katolik rahip Peder Gabriel Richard, diğer altı _didaxiim_'in
Başkan Yardımcısı ve görevlisiydi.

[İllüstrasyon: THE CATHOLEPISTEMIAD, OR UNIVERSITY, OF MICHIGANIA
Yargıç Woodward'ın el yazısıyla yazılmış orijinal taslağın bir fotoğrafı;
şu anda Üniversite Kütüphanesi'nde]

Terminoloji ne kadar saçma ve hizmet verdiği küçük Fransız-Kanadalı topluluğu göz önüne alındığında
engin iddiaları ne kadar gülünç olsa da, yine de yasanın ana hatlarını çizdiği eğitim planı, eyaletteki eğitimin
gelecekteki gelişiminde büyük önem taşıyordu.
Amerika'da bir eyaletin halkı tarafından desteklenecek tam bir eğitim
programı için ilk planlardan biriydi.[1] Kaynakları, şüphesiz, Fransız düşüncesinin çağdaş Amerikan yaşamı üzerindeki güçlü etkisinde bulunabilirdi, çünkü bu plan, Napolyon'un 1806-08 İmparatorluk Üniversitesi'nde Fransa'ya verdiği son derece merkezileştirilmiş devlet eğitimi organizasyonunun bir kopyasıydı. Profesör Hinsdale'in dediği gibi, "ağır isim, örgütlü kamu eğitimine aitti." Dört yıl sonra, başka bir yasa, Detroit'te Catholepistemiad'ın halefi olarak "gençleri eğitme amacıyla bir Üniversite" kurdu, planın geniş ve liberal taslağında iki ayrıntı dışında çok az değişiklik yapıldı: klasikten İngiliz isimlendirmesine geçiş ve önceki planın özerk Başkanı ve Didaktörleri için bir Mütevelli Heyeti'nin ikamesi. [Dipnot 1: Eski eyaletlerin hiçbirinde, günümüzde Eyalet Üniversitesi olarak adlandıracağımız bir şey yoktu, ancak iki veya üç eyalette bu adı taşıyan kurumlar vardı ve eyaletlerin birkaçı yüksek öğrenimi teşvik etmek için para veya vahşi araziler oylamıştı; ayrıca Kongre'nin cömertliğiyle desteklenen yeni eyaletlerin hiçbiri Üniversite adını hak eden böyle bir kurum kurmamıştı.--Hinsdale, _Michigan Üniversitesi Tarihi_, s. 16.]

Michigan o zamanlar medeniyetin en uç noktasındaydı; 1805 yılına kadar bir bölge olarak bile organize edilmemişti. 1800'de toplam nüfus sadece 3.757 iken, 1817'de 7.000'den fazla olamazdı. Detroit sakinleri 1820'de yalnızca 1.442 kişiydi.
Uzun yıllar boyunca nüfusun önemli bir kısmını oluşturan Kızılderililer dışında, ilk sakinler, ana işleri kürk ticareti olan Fransız yerleşimcilerdi. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, Doğu'dan gelen adamlara "Bostonlular" dendiği için sürekli artan bir akış geldi.
İlk başta hoş karşılanmadılar, ancak girişimleri ve eğitimleri, Michigan'ı şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde yeni eyaletlerin en ilericilerinden biri haline getirecekti. Yine de bu büyüme başlangıçta yavaştı ve Michigan 1837'de eyalet olana kadar, New York ve New England'dan gelen yerleşimcilerin hızla artması, insanların karakterini o kadar tamamen değiştirdi ki, birkaç yıl içinde ilkel bir kürk ticareti topluluğu yerine, ağırlıklı olarak tarımsal bir topluluk haline geldi. Batı'ya doğru bu hareketin hızı, bir kez başladıktan sonra, en şanslısıydı çünkü Doğu'daki eski eyaletlerden gelen yerleşimciler, çocuklarının yararına New York ve New England okullarında kendi eğitimlerini hemen uygulamaya koyabildiler. Bu, Michigan'ın başarısının altında yatan nedenlerden biridir;
oysa yerleşimleri daha erken başlayan diğer eyaletler, ilk öncülerden sonraki neslin zorlu yaşamında kaçınılmaz olan eğitim standartlarının düşmesiyle başarısızlığa uğradılar.

Michigan'da, Alleghenies'in batısındaki tüm yeni eyaletlerde olduğu gibi, eğitime yönelik ilk kamu desteği, Federal Hükümet'in 1785'te kamu arazilerinin araştırılması için yaptığı önemli düzenlemeden geldi. Bunlar sonunda farklı eyaletler tarafından, bir zamanlar yeni konfederasyonu bozmaya söz veren çatışan iddiaların tek uygulanabilir çözümü olarak Hükümete devredilmişti.
Bunların ulus tarafından edinilmesi ve sonunda bölünmesi ve eyaletler olarak Birliğe kabul edilmesi, merkezi otoritenin hayati bir gereklilik olduğu bir zamanda güçlenmesine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Bu arazilerin ilk araştırması, iyi bilindiği gibi,
altı mil karelik kasabalara bölünmeyi, ardından tekrar bölüm adı verilen otuz altı adet bir mil karelik parsele bölünmesini öngörmüştür. Bu bağlamda özellikle ilgi çeken bu tüzüğün hükmü şudur: "Her kasabanın 16 numaralı parseli, söz konusu kasaba içindeki kamu okullarının bakımı için ayrılacaktır."

1787'deki Tüzük'te, Kuzeybatı Bölgesi'nin yönetimini düzenleyen, sadece şu bilindik genel bildirgeye sahibiz:
"Okullar ve eğitim araçları sonsuza dek teşvik edilecektir", ancak on gün sonra kabul edilen bir tüzük, her kasabadaki okul arsasına ek olarak şunları içeriyordu: "Üniversite amacıyla, alıcı veya alıcılar tarafından mümkün olduğunca merkeze yakın bir yerde bırakılmak üzere ikiden fazla tam kasaba kalıcı olarak verilmeyecektir, böylece bu, Eyalet Meclisi tarafından amaçlanan amaca uygulanmak üzere iyi bir arazi olacaktır." Bu, Michigan Üniversitesi'nin kurulmasını, Eyaletin Birliğe kabul edildiği zamana yakın bir zamanda mümkün kılan temel eylemdi.

Çoğunlukla bu hüküm kapsamındaki arazi hibelerinin hikayesi, spekülasyon, kötüye kullanma ve tek mazereti muhtemelen deneyimsizlikleri ve vizyon eksikliği olan
sahte
yasama organları tarafından satışla ilgili talihsiz bir hikayedir; ve insanların bu toprakların temsil ettiği bağıştan hemen yararlanma arzusu. Michigan'ın diğer yeni eyaletlerle ortak sorunları vardı, ancak sonunda bu topraklardan Üniversite'ye çok zayıf ilk yıllarında ihtiyaç duyduğu desteği sağlayacak kadarını elde etmeyi başardı. Bu nedenle, tarihleri ​​ilgi çekicidir. Indiana toprakları 1804'te Kongre tarafından Indiana, Illinois ve Michigan eyaletlerine karşılık gelen üç bölgeye bölündüğünde, her birinde bir kasaba bir eğitim semineri için ayrılmıştı. Bu, Michigan'da 1826'da iki kasabaya çıkarıldı ve bu bölgeler, incelenen bölgelerden herhangi birinde bölümler halinde bulunabilirdi. Daha da önemlisi, 1836'da Kongre tarafından onaylanan ve Devletin bu bölümlerin seçimini, yönetimini ve hatta nihai satışını Kongre kasabalarının sınırlarına bakılmaksızın kontrol etmesine izin veren bir tedbirdi, böylece bunların tek bir eyalet fonunda birleştirilmesine izin verildi. Bu emsal, 1837'den beri Birliğe giren tüm eyaletler tarafından izlendi. Kamu arazilerinin bir eyalet vakfı haline getirilmesi planı kağıt üzerinde iyiydi. Ancak hızla artan nüfusla birlikte, birçoğu bu bölümlere gecekondu sakinleri olarak yerleşen ve gelecekte çelişkili iddialarıyla bitmek bilmeyen sorunlar
yaratmak isteyen göçmenler tarafından kısa sürede bu arazilere kıskanç gözler dikildi. Kesin olarak ayrılan ilk araziler, 1827'de Detroit Üniversitesi'nin Mütevelli Heyeti tarafından şu anda Toledo şehri olan
sınırlarda seçildi. Seçim daha iyi olamazdı, toplamda yaklaşık 960 dönümden oluşuyordu, ancak ne yazık ki en iyi kısım 1830'da, arazi köpekbalıklarının temsiliyle daha fakir bir araziyle değiştirildi ve böylece alınan arazi dört yıl sonra 5.000 dolara satıldı. Geriye kalan kısım on beş yıl sonra yaklaşık dönüm başına 19 dolara elden çıkarıldı ve Üniversiteye sonunda kelimenin tam anlamıyla milyonlarca değerinde olan arazi için toplamda yaklaşık 17.000 dolar kazandırdı. Bu arada, o zamanlar organize edilen eyaletin tüm ilçelerinde başka araziler bulunuyordu. Michigan eyalet olduktan kısa bir süre sonra, Kamu Eğitimi Müdürü bunların bir envanterini çıkardı ve bu da dönüm başına 15 dolardan 691.200 dolarlık bir fon ve Üniversiteye 48.384 dolarlık yıllık bir gelir getireceğini gösterdi. Değerlerini kolayca temsil edebileceğini düşündüğü 20 dolardan, yıllık 64.912 dolarlık bir gelir getireceklerdi. İlk satış, satın alma parasının yalnızca dörtte biri nakit olarak ödenmiş olmasına rağmen, dönüm başına ortalama 22,85 dolar fiyatla iyimserliğini haklı çıkardı. Ancak eyalet halkı kısa süre sonra mırıldanmaya başladı; üniversite gibi uzak bir hedef için bu büyük seçkin arazi rezervasyonlarını sürdürmekle ilgilenmiyorlardı. Kamu Eğitimi Müdürü ayrıca, alıcılarla her türlü belaya bulaşmış halde buldu kendini. Konu sonunda, üniversite ve diğer eyalet arazilerindeki belirli yerleşimcilerin rahatlaması için bir yasa tasarısı kisvesi altında Meclis'e geldi. Bu, bu bölümleri nominal bir fiyata piyasaya sürecek ve işgalcilere kalıcı mülkiyet hakkı sağlayacaktı. Yasa tasarısı dar görüşlü ve gaddardı ve genç Vali Stevens T. Mason tarafından derhal veto edildi. Çünkü bu arazilerin Devlete kutsal bir emanet olarak verildiğini düşünüyordu. Bu cesur eylemle Üniversite'ye yaptığı birçok hizmetin en büyüklerinden birini gerçekleştirdi. Ancak Meclis, emanetin kutsallığı konusunda farklı bir fikre sahipti. Çeşitli önlemler alındı, ertelenmiş ödeme süresi uzatıldı, arazilerin satılacağı asgari fiyat sırasıyla düşürüldü ve sonunda 1841'de asgari fiyat 12 dolara geri döndü. Bu önlem kapsamında, 35.651 dolar aslında alıcılara iade edildi veya kredilendirildi. Tüm araziler satıldığında, elde edilen ortalama fiyat dönüm başına 12 dolardan biraz daha azdı ve bu da yaklaşık 547.000 dolarlık bir fon oluşturdu ve Üniversite bundan şu anda yıllık 38.433,44 dolarlık bir gelir elde ediyor. Bu miktar o ilk günlerde umulduğu kadar büyük olmasa da, bu gelir ilk yıllarda mevcut olsaydı, mücadele eden kuruma önemli ölçüde yardımcı olurdu. Çoğumuz için, daha dikkatli ve muhafazakar bir yönetimle olabilecek olanın bu şekilde dağılması, muhteşem bir bağış neredeyse bir trajedi gibi görünüyor. Ancak bir de bunun başka bir tarafı var. Michigan, bu kamu arazilerini elden çıkarmada çağdaşlarından çok daha şanslıydı ve Kuzeybatı'daki diğer eyalet arazilerinden elde edilen miktarın iki katından fazlasını elde etti. Örneğin, Wisconsin 72 bölümünden sadece 150.000 dolar elde ederken, diğerleri daha iyi olmak yerine daha kötü durumdaydı. Michigan bu açıdan korkunç bir örnek olmaktan ziyade bir model olarak kabul ediliyor. Ayrıca, Üniversite'nin yaşaması için arazinin erken satışı zorunluydu. Bu kaynaktan elde edilen gelir, aşırı derecede cüzi öğrenci ücretleri hariç, neredeyse tek geçim kaynağıydı. Bu nedenle, Hükümet hibelerinin işlevini yerine getirdiği sonucuna varmalıyız; onlar sayesinde hala bir Üniversitemiz var ve hala satışlarını temsil eden fondan saygın bir gelir elde ediyoruz. 1835 Sözleşmesi tarafından gelecekteki Eyalet için hazırlanan Anayasa, bir Üniversite öngörmüş ve Anayasa'nın kabulü üzerine derhal kurulmasını yetkilendirmiştir. Bu hüküm, anıları Üniversite tarafından her zaman onurlandırılacak olan iki adamın ortak çalışmalarının sonucudur; Brown Üniversitesi mezunu ve Presbiteryen Kilisesi hizmetinde misyoner olan John D. Pierce, o zamanlar yaklaşık kırk yaşındaydı ve Trinity College, Connecticut (1827) mezunu olan ve geliniyle birlikte Marshall'ın küçük ormanlık yerleşiminde Pierce'ın yanına yerleşen General Isaac Edwin Crary. İkisi de sıra dışı kalibrede adamlardı ve özellikle eğitim konuları olmak üzere bölgenin işleriyle hayati derecede ilgileniyorlardı. Bu ikisinin arasında çok sayıda tartışma olmuş olmalı ki, M. Victor Cousin'in Fransız Kamu Eğitimi Bakanlığı'na sunduğu ve Pierce'ın eline geçen "Prusya'da Kamu Eğitimi Durumu" raporunun kesinlikle azımsanmayacak bir katkısı oldu. İşte başarılı bir şekilde işleyen bir kamu eğitimi sisteminin anlatımı. Bu adamlar, Michigan'daki bölgesel günlerdeki önceki deneylere ve bu yöndeki diğer eyaletlerdeki çabalara aşinaydılar, ancak hiçbir yerde ihtiyaç duydukları pratik yardımı bulamadılar. Ülkedeki birkaç kolej, neredeyse tamamı özel olarak bağışlanmış kurumlardı ve ortaokullarla organik bir bağlantıları yoktu, nadir kamu liselerinden bahsetmeye bile gerek yok. Dolayısıyla, Prusya'da bir devlet okulu sisteminin düzenli ve tutarlı bir şekilde geliştirilmesi, Michigan Eyaleti'ndeki eğitim sisteminin taslağını zaten düşünen bu öncüler için tuhaf bir çekiciliğe sahipti. [İllüstrasyon: ÜNİVERSİTENİN DÖRT KURUCUSU
(Resimlerden)
Stevens T. Mason (1812-1843)
John D. Pierce (1797-1882)
Zina Pitcher (1797-1872)
Samuel Denton (1803-1860)]

General Crary, Anayasa Konvansiyonu'nda Eğitim Komitesi'nin başkanı oldu ve eğitim makalesini
taslaklama görevi ona devredildi. Şüphesiz, elinde Cousin'in raporu ve Pierce'ın tavsiyesinin avantajı vardı. Sonuç, o zamana kadar herhangi bir eyalet anayasasında
kamu eğitimi için en ilerici ve en ileri görüşlü hükümdü; yine de eyalet halkının sağduyusuna ve pratik bilgeliğine hitap eden bir tedbirdi. Kısaca, Valinin, Yasama Meclisi ile birlikte, "tüm uygun yollarla, entelektüel, bilimsel ve tarımsal
gelişimin teşvikini" teşvik etmesi ve özellikle, o zamanlar eyaletlerin hiçbirinin tanımadığı bir memur olan Kamu Eğitimi Müfettişinin atanması; kamu okullarının desteklenmesi için arazi satışından sürekli ve dokunulmaz bir kamu fonunun oluşturulması; ve ayrıca, en azından her kasabada bir tane olmak üzere, askerlik hizmetinden muafiyet için ödenen parayla ve ceza yasasını ihlal edenler için toplanan paralarla desteklenecek kütüphaneler için de hüküm konulması gerektiğini belirtti. Üniversite ile ilgili bölüm şu şekildeydi:

Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu eyalete bir Üniversitenin desteklenmesi için ayrılmış veya bundan sonra verilebilecek olan arazilerin korunması, iyileştirilmesi veya başka bir şekilde elden çıkarılması için önlemler alacaktır ve bu arazilerin kiralarından veya satışından veya başka bir kaynaktan yukarıda belirtilen amaçla elde edilen fonlar, söz konusu Üniversitenin desteklenmesi için kalıcı bir fon olacak ve öyle kalacaktır; ayrıca, kamu yararının bundan sonra edebiyat, sanat ve bilimlerin teşviki için talep edebileceği ve bu tür hibelerin şartlarıyla yetkilendirilebilecek dallar da olacaktır. Ve Yasama Meclisinin görevi, mümkün olan en kısa sürede, söz konusu Üniversitenin fonlarının iyileştirilmesi ve kalıcı güvenliği için etkili araçlar sağlamaktır.

Bu anayasa, Michigan eyalet olur olmaz 26 Ocak 1837'de yürürlüğe girdi, ancak Pierce, daha sonra Üniversite çevrelerinde sevgiyle "Peder Pierce" olarak tanındı ve bir önceki Temmuz'dan beri Kamu Eğitimi Müfettişi olarak görev yapıyordu. Ona, ortak okulların örgütlenmesi için bir sistem hazırlama, bir üniversite ve şubeleri ile birlikte önemli bir görev düştü. Tasarladığı sistem, son yıllarda eğitim sistemimizi incelemek amacıyla Üniversite'yi ziyaret eden çok sayıda yabancı heyetin gösterdiği gibi, dünya çapında eğitim ilerlemesinde bir dönüm noktası haline geldi. Pierce'ın taslağını çizdiği ve Mart 1837'de Meclis tarafından hızla onaylanan planlara gelince, Başkan Angell'ın elli yıl sonra söylediği şu sözleri en iyi şekilde aktarabiliriz: "Araçlarımız henüz Bay Pierce tarafından çerçevelenen kapsamlı planı tüm ayrıntılarıyla uygulamamızı sağlamadı."

Kendisine verilen görev için Amerika'da emsal yoktu. Doğrudur, yeni eyaletlerden sekizi federal arazi hibelerini kabul etmişti ancak bu şekilde dayatılan güven konusunda başarısız olmuşlardı ve destekledikleri zayıf okullar Michigan'ın Detroit'teki iki deneyinden daha fazla rehberlik sunmuyordu. Alan, hem gerçek anlamda hem de mecazi olarak neredeyse bakir topraktı; sorun, Hükümet tarafından bu amaçla Devlete verilen arazi temelinde bir üniversitenin etkili bir şekilde örgütlenmesiydi.

Cevap, 18 Mart 1837'de onaylanan Michigan Üniversitesi Organik Yasasıydı. Esas olarak, resen Başkan olan bir Şansölye ile bir Yönetim Kurulu öngörüyordu. Yönetim Kurulu'ndan on ikisi Vali tarafından aday gösterilecek ve Senato tarafından onaylanacaktı, Vali, Vali Yardımcısı, Yüksek Mahkeme Yargıçları ve Eyalet Şansölyesi ise resen üye olacaktı. Üniversite, Edebiyat, Bilim ve Sanatlar Bölümü, Hukuk Bölümü ve Tıp Bölümü'nden oluşacaktı. Profesörlükler belirlendi ve Antik ve Modern Diller, Felsefe, Ahlak Felsefesi ve Doğal Teoloji gibi o günlerde öğretilen olağan dallara ek olarak Kimya, Jeoloji, Botanik, Güzel Sanatlar ve İnşaat Mühendisliği ve Mimarlık alanlarında da profesörlükler için hükümler konulmuş olması önemlidir. Ancak, bu iddialı plana, başlangıçta yalnızca kurumun ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar profesörlük doldurulması gerektiğini belirten bir sınırlayıcı madde dahil edildi. Üniversitenin acil yönetimi ilgili Fakültelere emanet edilecekken, Naipler derslerin düzenlenmesi ve ders kitaplarının seçimi konusunda nihai yetkiye sahipti ve kendi yargılarına göre Üniversitenin çıkarları gerektirdiğinde herhangi bir profesörü, eğitmeni veya diğer memuru görevden alma yetkisine sahipti. Eyalet sakinleri için ücretler 10 dolar olacaktı. Ayrıca, Kamu Eğitimi Müdürü tarafından Üniversiteyi kişisel olarak incelemek ve gözlemlerini ve önerilerini ona bildirmek için bir Ziyaretçi Kurulu atanacaktı. Ayrıca, zaman zaman Yasama Meclisi tarafından yetkilendirilebilecek olan Üniversitenin farklı bölgelerinde Üniversitenin şubelerinin kurulması da sağlandı. Ancak bu şubeler derece vermeyecekti, ancak bağlantılı olarak Tarım Bakanlıkları ve ayrıca "kadınların daha yüksek bilgi dallarında eğitilmesi için bir kurum" olacaktı, onlar için uygun binalar sağlandığında." Bu şubeler için fonlar, akademisyen sayısına orantılı miktarlarda Üniversite Fonundan tahsis edilecekti.

1837'deki ilk Yönetim Kurulu toplantısından kısa bir süre sonra, Yasama Meclisi, bazı önerilerini izleyerek, Üniversite Yasası'nı belirli ayrıntılarda değiştirdi; Yönetim Kurulu Şansölyeliğini kaldırdı ve Valiyi bu organın Başkanı yaptı, aynı zamanda Yönetim Kurulu'na, Yönetim Kurulu üyesi olmayan bir Üniversite Şansölyesi seçmeleri talimatını verdi. Bu yasa ayrıca Yönetim Kurulu'na, boş profesörlük görevlerini daha önce atanmış herhangi bir profesöre devretme ve başka bir yasama yetkisi olmadan farklı ilçelerde şubeler kurma yetkisi verdi. Kurul ayrıca felsefi araç, bir kütüphane ve bir doğa tarihi
kabini satın alma yetkisine de sahipti.

Bunlar Üniversite için temel hükümlerdi. Böylesine yeni bir planla, Naipler ve Yasama Meclisi doğal olarak az çok kesip deneme yöntemiyle ilerlemek zorundaydı, ancak mevcut kurumun organizasyonuna aşina olanlar bu ilk planda tanıdık özellikler göreceklerdir. Üniversitenin kaderini ellerinde tutanların karşılaştığı pratik sorunlardan biri, daha yüksek dallarda yeterince eğitilmiş öğrencilerin, çoğunluğu küçük sınır yerleşimlerine dağılmış, toplamda 100.000'den fazla olmayan bir eyalette nerede bulunacağı sorusuydu. Bu, Üniversitenin öğrencilerini çekeceği liseler olan dallar için hükümleri açıklar. Bir süre için gerçek gelişme buydu; ancak dallar kapatıldıktan sonra, eyaletin çeşitli kasabaları tarafından desteklenen liseler ortaya çıktı ve sonunda öğrencilerini sertifika ile kabul ederek Üniversiteye bağlandılar. Böylece aynı amaç daha az maliyetle başarıldı. O dönemde Michigan'daki gerçek durum düşünüldüğünde, bu yasanın ana hatlarını çizdiği program, aslında gülünç olmasa bile, son derece iddialı görünüyor. O günlerin zor ve ilkel yaşamı artık neredeyse
akıl almaz, ancak değişim eyaletin birçok gelişen şehrinin en yaşlı sakinlerinin yaşam süresi içinde gerçekleşti. Sır, nüfusun olağanüstü artışında yatıyordu. Yerleşimciler
o kadar hızlı geldiler ki, 1834'te sadece 87.278 kişi varken, 1840'ta 212.267'den fazla kişi vardı ve tam da bu büyümeydi, her tarafta kanıtları olan, bu eğitim öncülerini yüksek hedefler koymaya teşvik eden. Sonuç, onların iyimserliğini haklı çıkardı; ancak bu erken vizyonun gerçekleşmesinden önce birçok küçük şey ve sınırlı araçlar olacaktı. Profesör Hinsdale'in Tarih kitabında akıllıca söylediği gibi: "Büyük bir plan, hemen gerçekleştirilmeye çalışılmadığı ve zamanla iyi bir şekilde yerine getirilebileceği sürece zarar vermez; büyük bir büyüme durumunda küçük bir plan ise temelden yeniden inşa edilmesini gerektirir." Sonuç, girişimin değerini fazlasıyla kanıtlamıştır.

Görüldüğü gibi, Üniversite tam bir devlet sisteminin sadece bir parçası olacaktı. Sponsorlarının zihnindeki bir sonuç olarak özel kurumlar caydırılacaktı. Müdür Pierce, onları tamamen yasaklamanın akıllıca olup olmayacağını bile sorguladı. Bunun tamamen uygulanamaz olduğu kanıtlanınca, alternatif, Üniversite'yi ve şubeleri o kadar iyi hale getirmekti ki, özel okullar onların rekabetini karşılayamayacaktı. Önce özel kolejlerin kurulmasını engellemeye çalıştı; daha sonra onlara derece verme ayrıcalığını reddetmeye çalıştı. Bu konuda Doğulu eğitimcilerin, aralarında Brown'dan Başkan Wayland'ın da bulunduğu, kendisine "Çok sayıda küçük ve kötü atanmış kolejle nominal olarak eğitimli insanları artıracaksınız, ancak eğitimin gücünü azaltacaksınız çünkü eğitim isimden başka bir şey olmayacak." diye yazmış olan Doğulu eğitimcilerin tavsiyesini istedi.

Ancak bu desteğe rağmen çabaları etkili olmadı ve 1839'da Yasama Meclisi, özgürlük ve tekelciliğe karşı muhalefet adına, Pierce'ın kendi memleketindeki Marshall Koleji Mütevelli Heyeti'ni dahil etmek için bir Yasa çıkardı. 1850'ye kadar bu tür birkaç tüzük verildi ve 1855'te bu kurumlara yetki veren derece verildi. Üniversitenin ilk yıllarında mücadele etmek zorunda kaldığı muhalefetin en azından bir kısmının, daha küçük kolejlerin arkasındaki mezhepçi ruhu uyandıran ve bu ölçüde önemli olan bu ilk politikaya dayandığı şüphesiz doğrudur; ancak çok daha önemli olan
Devletin tüm enerjilerini tek bir büyük kurumda
yoğunlaştırma alternatifiydi. Olaylar bunun akıllıca bir yol olduğunu kanıtladı. Komşu eyaletlerde daha az akıllıca bir tavsiyenin örneğini gördük

burada eyalet üniversiteleri küçük okulların çoğalmasından muzdaripti
ve gerçek üniversiteler olarak tam statülerine ancak yakın zamanda kavuşabildiler.

Üniversitenin açılışından birkaç yıl önce şubelerin kurulması ve hemen sona erdirilmesi, Üniversitenin ilk yıllarıyla bağlantılı ilginç bir olaydır. Bunlar, gelecek Üniversite için gerekli hazırlık okullarını oluşturdular ve
yeni Devlette himayesinde ilk eğitimi sağladılar. 1838'in sonuna kadar, "yerlilerin kesin onayı ve desteğiyle" 161 öğrenciye sahip beş şube kurulmuştu.
Bu akademiler birkaç yıl mütevazı bir şekilde gelişti, ancak hiçbir yıl
400'den fazla öğrenci kaydetmediler. Ancak başlangıçta eyaletteki her ilçeyi kapsamayı hedefleyen bu çaba, kısa süre sonra en başından beri öngörülebilecek bir noktaya ulaştı. Şubeler yalnızca ana kurumu gölgede bırakmakla kalmadı, aynı zamanda Üniversite'nin tüm kaynaklarını tüketmeye başladı. Üniversite mevcut tüm geliri talep etmeye başladığında gerekli eylem hızla gerçekleşti; 1842'de Naipler şubeler için ayrılan ödeneklerin azaltılacağını bildirdi ve 1846'da tüm destek kesinlikle geri çekildi. Bu, pratikte bu okulların sonuydu, ancak bazıları birkaç yıl boyunca güvencesiz bir varoluş sürdürmeyi başardı. Ancak, yararlı bir amaca hizmet etmişlerdi. Yetiştirdikleri öğrenciler olmadan, mezun olan ilk sınıfların Üniversite'nin hazırlık dersleri yerine kolej derslerini sürdürmesini sağlayan hazırlığı nerede alacağını hayal etmek zordu; bu, birçok kurumun tökezlediği kayadır. Sonra da, eyalet halkını Üniversiteye bağlı okullar fikrine alıştırdılar ve kısa bir süre sonra şubelerle aynı amaçlara hizmet eden yerel liselerin yolunu hazırladılar. Son olarak, ortak okullar için öğretmen yetiştirmede değerli bir hizmette bulundular.
Naiplerin bu şubelere harcadığı 35.000 dolar bu nedenle boşa harcanmış olmaktan uzaktı. Aksine, Üniversiteye iyi hizmet eden, biraz körü körüne girilen bir dizi talihli tedbirden biriydi; ancak politikanın terk edilmesinin tam zamanında geldiği de aynı şekilde doğrudur, çünkü Naipler zaten ciddi mali zorluklar içindeydi.

Tüm bu olumlu etkilerle, Üniversitenin burçları en azından elverişliydi. Eyalet halkı, bir eyalet eğitim sistemi fikrine aşinaydı; Doğu'dan gelen göçmenler çoğunlukla homojen ve ilerici bir ruha sahipti; Eğitim programı için yeterli bir gelirin
devlet arazilerinin satışından
sağlandığına inanılıyordu; Üniversite'deki kayıtların uygun şekilde
hazırlanması için hükümler konmuştu; ve her şeyden önce, akıllı ve
ileri görüşlü kişiler, o dönemdeki eğitim gelişiminde
en iyi olanlarla
birliktelik gösteren bir örgütlenme planı tasarlamışlardı. Şimdi Üniversite'nin hikayesine geçebiliriz.

BÖLÜM III

ÜNİVERSİTENİN İLK GÜNLERİ

Eyaletin kasabaları arasında Üniversite'ye sahip olma onuruna
aday olan birkaç kişi vardı. Detroit, Monroe ve Marshall'dan bahsedildi,
ancak Ann Arbor Land Company'nin daha önce eyalet başkenti için bir alan olarak başarısız bir şekilde sunduğu kırk dönümlük arazi teklifi
en cazip teklif oldu ve Yasama Meclisi, Vali tarafından 20 Mart 1837'de imzalanan bir yasayla Ann Arbor lehine oy kullandı. Kasaba
o zamanlar on dört yaşındaydı ve yaklaşık 2.000 sakini vardı. Bu nüfus dört kiliseyi, iki gazeteyi, iki bankayı, on yedi kuru gıda
dükkânını, on bir avukatı, dokuz doktoru ve iyi büyüklükte bir saban fabrikası da dahil olmak üzere sekiz değirmeni ve üretim tesisini destekliyordu. Yine de temelde bir sınır topluluğuydu. Kasabaya ticaret yapmak için gelen Kızılderilileri hatırlayanlar hâlâ hayattadır, muhtemelen o on yedi kuru mal mağazasında. Ulaşım ilkeldi, ilk
demiryolu 1839'a kadar gelmedi; her tarafta büyük ıssız araziler
vardı.

İlk Kurul'un üyesi olan atanan on iki Naipten altısı Anayasa Konvansiyonu üyesiydi, ikisi doktordu ve dördü avukattı; yedisi üniversite
derecesi almıştı, biri, Henry R. Schoolcraft ise o zamanın Amerikan Yerlileri konusunda en iyi otoritesiydi. General Crary daha önce eğitim konularıyla ilgilenen tek kişi gibi görünüyor, bu yüzden bazı
uygulanamaz önlemlerin alınması şaşırtıcı değil.

Şimdi "geriye dönüp bakma" avantajıyla geriye bakan bizler için, ilk Kurulun
hataları açıktır. İki arazi parçası Üniversite için olası yerler olarak değerlendirildi. Seçim yanlış bir seçim oldu ve şimdi, ilk oturumda atanan komite tarafından önerilen, Huron'a bakan tepelerdeki hakim konum yerine, doğal avantajlarıyla ayırt edilemeyen mevcut Kampüs'e sahibiz. Değişikliğin neden yapıldığını şimdi bilmiyoruz, ancak 6'ya 5 oyla yapıldığı için biraz tartışma olmuş olmalı. Gelecekteki Üniversite'nin binalarının, o zamana kadar orijinal orman ağaçlarının verdiği çekiciliği kaybetmiş olan Rumsey çiftliğinin düz, kaba açıklığına yayılmak yerine, Huron Vadisi'ne bakan tepelerin sırtlarında uzanmasının ne kadar daha güzel ve etkileyici olabileceğini şimdi hayal edebiliyoruz. Mevcut Kampüs, uzun yıllar boyunca olduğu gibi, boş kısımlarda buğday yetiştirilen ve Kampüs'te yaşayan dört profesörün ailelerinin eski çiftlik bahçesinden şeftali topladığı bir çiftlik arazisi olarak kaldı. [Resim: 1855'TE KAMPÜS (Cropsey'nin bir resminden)]

İlk toplantılarında, Naipler bir Fakülte atamasına yönelik ön adımları attılar, ancak Üniversite Yasası'nda bir değişiklik talep eden ve Üniversite Şansölyesi'nin görevlerini seçme ve belirleme yetkisi veren bir karar, bu konudaki yetkilerinden emin olmadıklarını gösteriyor. Dört olası profesörlük kuruldu ve komitenin konuyla ilgili raporu sunulduğu gibi kabul edilmese de, derslerin atanması düşündürücüdür; bunlar arasında Ahlak Felsefesi, Doğal Teoloji, Retorik, Hitabet, Mantık ve Tüm Dinlerin Tarihi'ni kapsayacak bir Zihinsel Felsefe Profesörü; İnşaat Mühendisliği ve Mimarlık'tan da sorumlu olacak bir Matematik Profesörü; Roma ve Yunan dillerinden sorumlu olacak bir Dil Profesörü ve bir Hukuk Profesörü vardı. Bu eylem, Diller ve Matematik Profesörlerinin gerçek atanmasından dört yıl önce ve Hukuk Profesörüne ihtiyaç duyulmasından yirmi iki yıl önce gerçekleşti. Bir kütüphaneci, Rahip Henry Colclazer de atandı, Üniversitenin ilk görevlisi seçildi, ancak 1841'e kadar görevlerini veya yıllık 100 dolarlık cömert maaşını üstlenmedi. Şubelerin örgütlenmesi sorunu, Kurulun tüm ilk toplantılarında sürekli tartışma konusu haline geldi, bu sırada Şubeler Komitesi'nin yetkilendirilmesi ve Kamu Eğitimi Müdürü'nden "Üniversitenin planının taslağını" sunması talebiyle gündeme geldi. Bu tarihten itibaren Naipler toplantıları, Ann Arbor'da veya daha sıklıkla başkentte, o zamanlar Detroit'te, oldukça düzenli bir şekilde yapıldı. Ancak, erken toplantıların raporlarında, çoğunluk sağlamada zaman zaman yaşanan zorluklar fark edilebilir.
İlk iki yıl boyunca Detroit'ten Ann Arbor'a at sırtında veya sahnede yapılan yolculuk her zaman kolay veya rahat değildi, Kampüsün yavaş gelişiminde ise heyecan uyandıracak pek bir şey yoktu. Bir kütüphane ve bilimsel aygıt sorunu, Kurul'u ilk toplantıdan itibaren ilgilendirdi ve ilk satın alımları arasında, Ocak 1838'de 4.000 dolara satın alınan, 2.600 numuneden oluşan bir Baron Lederer tarafından yapılmış mineral koleksiyonu da vardı. Aynı yılın Temmuz ayında, Dr. Asa Gray, Botanik ve Zooeoloji Profesörü olarak atandı ve atanan ilk profesör oldu. Avrupa'ya bir seyahat planlıyordu ve Naipler tarafından bir kütüphane satın almak için 5.000 dolar emanet edildi. Bu görevi Naiplerin büyük memnuniyetine göre yerine getirdi ve o zamanlar normalde öğretilen tüm dallarda 3.700 ciltlik bir koleksiyonu geri gönderdi. Bunların arasında Amerika'da bulunamayan birçok kitap da vardı. Bu görev, Profesör Gray'in Michigan ile olan bağlantısını sona erdirdi. Uzun ve seçkin kariyerinin neredeyse tamamını Harvard Üniversitesi'nde profesör olarak geçirdi. Bu dönemdeki bir diğer satın alma, muhtemelen kütüphane için ilk satın alma olan ve "başlangıçtaki" bir Üniversitenin memurları için tuhaf bir şekilde abartılı görünen Audubon'un "Birds of America" ​​adlı eseriydi. Şu anda o zamanlar ödenen 970 dolardan çok daha fazla değere sahip, ancak Üniversitenin kaynaklarının aşırı kıtlığı göz önüne alındığında, satın almaya yol açan fikrin ne olduğu merak ediliyor. Her durumda, Yönetim Kurulunun pratik bilimsel çalışmalara olan ilgisinin ve o zamanlar eğitimde ilerici olan hareketle sempatisinin bir kanıtıydı. Bu arada, Naipler Üniversite binalarını inşa etmekte yavaş yavaş acele ediyorlardı. Üniversite Yasası'nın "büyük tasarımı" uyarınca, New Haven'dan bir mimar, Müdür Pierce'a göre "gerçekten muhteşem bir tasarım" olduğu ortaya çıkan bir eseri hazırlamakla görevlendirildi. Vali ve Yönetim Kurulu bu planı onayladı ancak Kamu Eğitimi Müdürü, gerçeklikler konusunda daha iyi bir anlayışa sahip olarak, onun onayını reddetti. Bir üniversitenin güzel binalardan oluşmadığını, "ancak Profesörlerinin sayısı ve yeteneği ve kütüphaneler, dolaplar ve sanat eserleri gibi diğer atamaları" olduğunu savundu. Dolayısıyla, o zamanlar Üniversite arazilerinden elde edilen miktarın iki katı veya beş yüz bin dolara mal olacak olan bu plan, görünüşe göre Ann Arbor vatandaşlarının büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen terk edildi. Vatandaşlar, kamuoyunda bir öfke toplantısı düzenleyerek onaylamadıklarını gösterdiler. Sonunda kabul edilen plan en azından mütevazılık ve bir dereceye kadar hizmet verebilirlik değerine sahipti. Kampüste altı binanın, ikisinin yurt ve derslik, dördü ise profesör evi olarak inşa edilmesini istiyordu. Yurtların ilki 1841'de yaklaşık 16.000 dolara tamamlandı; aynı zamanda hazır olan dört profesör evi ise 30.850 dolara mal oldu. Üniversitenin ilk binası olan yurt, şu anda Üniversite Binası'nın kuzey kanadıdır. O günlerde, yüz on fit karelik, kasvetli ve kasvetli bir yapıydı; ağaçlar ve çalılıklar tarafından hiçbir yerde yumuşatılmayan sert hatları vardı. Orijinal plan altmış dört yatak odası ve otuz iki çalışma odası öngörüyordu; ancak birinci ve ikinci katlara bir şapel ve bir okuma odası, üçüncü kata kütüphane ve dördüncü kata bir müze ekleme zorunluluğu, öğrenci odaları için alanı ciddi şekilde kısıtlıyordu. 1843'te binaya Mason Hall adı verildi, bu isim yeni ölen Vali'nin anısınaydı, ancak isim 1914'te D.A.R. tarafından binaya bir tablet yerleştirilinceye kadar uzun süre unutuldu, bina o zamandan beri bu isimle anılıyor. Çağdaş görüş, 10 Ağustos 1841 tarihli _Michigan State
Journal_'da bu binanın tanımında yansıtılıyor, burada şunları okuyoruz: "Daha klasik modeller veya daha
güzel bir bitiş hayal edilemez. Mimarı onurlandırırken,
köyü güzelleştiriyorlar. "Bundan, gazetecilik abartısının tamamen sonradan ortaya çıkan bir hata olmadığı şüphesi kaçınılmazdır, ancak Vali Barry'nin görüşü, Naipleri "büyük ve geniş binalar için" "muazzam harcamalar" yapmakla suçladığında da aşağı yukarı aynıydı. "... şüphesiz ki gelecekte bir dönemde işgal ve kullanım için istenecektir." Aslında Valinin kısıtlamaları tamamen haksız değildi, çünkü dört profesörün evi sürekli bir rahatsızlık ve masraf kaynağıydı, ancak öğrencilerin günümüzde olduğu gibi kasabada kolayca yaşayabilecekleri bir binayı büyük ölçüde yurt olarak inşa etmenin akıllıca olup olmadığı şüpheliydi. Vali Barry'nin 1842'de "Devletin binalara sahip olması ve bunlar için başka bir kullanım alanı olmaması nedeniyle, muhtemelen okulu devam ettirmenin en iyisi olduğunu" söylediği bildiriliyor. Bu, Üniversitenin talihinin en düşük olduğu, kapılarının açılmasından kısa bir süre sonra, Profesör Ten'in Brook,
bunun askıya alma ve ilerleme arasındaki dengeyi Üniversite lehine çevirmiş olabileceğini gösterdiğini belirtti.
Bu mimari hazırlıkların varlığı, ikinci ve buna karşılık gelen binayı 1849'da yaklaşık 13.000 dolara inşa etti. Birkaç ay sonra Tıbbi Bina tamamlandı.

Üniversitenin işleri 1843'te kritik bir durumdaydı. Devlet arazilerinin satışı
beklendiği gibi bir sonuç vermemişti; şubeler var olan az miktardaki geliri
tüketiyordu; 1838'de Naiplerin talihsiz bir finansmanı, gerekli binaların hemen tamamlanması ve şubelerin kurulması için Devletten 100.000 dolarlık bir krediyi içeriyordu ve bu da zorluklara
eklendi. Bu kredinin geçmişi karmaşıktır
ve burada ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur. Şubelerin kurulması, kütüphane ve mineral koleksiyonları için yapılan satın alımlar ve binaların inşası için yapılan harcamalar neredeyse onu tüketti. Bu yapıldığında, Naipler eyalet arazilerinden elde edilen gelirin faizi fazlasıyla karşılayacağını varsaydılar, ancak bu boş bir umut oldu. Üniversitenin gelirinin neredeyse her zerresi bu amaç için gerekliydi. Durum ancak 1844'te Yasama Meclisi tarafından kurtarıldı ve Naiplerin bu borcun ödenmesinde amortismana tabi hazine bonolarını ve Üniversite arazilerinin sabit bir değerlemeyle satışı için alınan diğer eyalet senetlerini kullanmalarına ve Detroit'te bazı mülkleri kabul etmelerine izin verildi. Bu, durumu rahatlattı ve kısa bir süre sonra Naipler ödemelerin makbuzlardan daha az olduğunu bildirebildiler. Eyalet birkaç yıl boyunca bu borç için faiz talep etti ve 1850'de Eyalet tarafından tutulan Üniversite fonundan 100.000 dolar düştü. Ancak üç yıl sonra, Yasama Meclisi, satılan arazilerin tüm tutarının faizinin Üniversiteye ödenmesini emretti. Bu, 1877'de 100.000 doların sonunda Eyaletin muhasebe sisteminin ayarlanmasıyla Üniversite fonuna iade edilmesine kadar ardışık Yasama Meclisleri tarafından yapıldı. Bu 100.000 doların iadesinin Eyalet tarafından Üniversiteye bir hediye olup olmadığı hala tartışma konusudur. Ancak Profesör Ten Brook, 1875'te, nihai ayarlama yapılmadan önce yazdığı "Amerikan Eyalet Üniversitelerinin Tarihi" adlı eserinde, Üniversitenin bu borcu çoktan ödediğini ileri sürerken, Profesör Hinsdale daha sonraki "Üniversitenin Tarihi" adlı eserinde, Üniversitenin aslında borcu asla ödemediğini ve bu 100.000 doların sonunda bir hediye olarak verildiğini ve böylece Michigan Üniversitesi'nin ilk doğrudan eyalet desteği olduğunu daha doğru bir şekilde vurguladı. Üniversitenin erken dönem maliyesinin tüm tarihi,
büyük beklentiler ve her zaman akıllıca kullanılmayan küçük kaynakların tarihidir.
Şubelere harcanan meblağlar boşuna harcanmamıştır, çünkü
Üniversitenin ilk yıllarında akademik temelini oluşturmuşlardır. Üniversite binalarının inşası, pratik olmayan karakterleri dışında eleştirilemez. Birkaç yıllık deneyim bu kusuru gösterecekti, çünkü Dr. Tappan'ın 1852'de Başkan olduğunda yaptığı ilk icraatlardan biri, iki Üniversite binasının yurt olarak kullanılmasına son vermek oldu; profesörlerin evleri, Başkanlık ikametgahı olarak ayrılmış olan hariç, sonunda genel Üniversite amaçları için kullanıldı ve bir zamanlar pansiyon olarak bile kiralandı. Eylül 1841'de Üniversite, iki kişilik bir Fakülte ile ilk kez kapılarını açtı. Aktif göreve atanan ilk Profesör, Temmuz 1841'de Diller Profesörü olarak seçilen, eski Pontiac şubesinin başkanı Rahip George Palmer Williams'dı. Ağustos ayında, Rahip Joseph Whiting Diller Profesörü seçildi ve Profesör Williams Matematik Profesörlüğüne ve daha sonra Doğa Felsefesi Profesörlüğüne transfer edildi. Kesin olarak konuşursak, bu ikisi Üniversite'deki ilk profesörler değildi, çünkü Asa Gray Temmuz 1838'de Botanik Profesörü olarak atanmıştı ve Dr. Douglass Houghton Ekim 1839'da Kimya, Zooloji ve Mineraloji Profesörü seçilmişti. Bu seçkin adamların her ikisi de Üniversite'ye hizmet vermiş olsa da, biri kütüphanenin seçimi, diğeri ise bilimsel koleksiyonlara katkılarda bulunmuş olsa da, hiçbiri hiçbir zaman herhangi bir derse girmedi. [Resim: ÜNİVERSİTENİN EN ESKİ İKİSİ

BAŞKANIN EVİ
Orijinal dört profesör evinden tek olanı

ESKİ TIP BİNASI
1914'te yıkıldı]

Üniversite sonunda işe koyulduğunda sunulan eğitim olanaklarını denemeye cesaret eden öğrencilerin toplam sayısı
tam olarak altıydı: Judson D. Collins, Lyndon Township; Merchant H. Goodrich, Ann Arbor; Lyman D. Norris, Ypsilanti; George E. Parmalee, Ann Arbor; George W. Pray, Superior; ve William B. Wesson, Detroit. Bu sınıf 1845'te mezun olduğunda, sayı on ikiye çıkmıştı.
Bu küçük şirketin önüne konulan zihinsel yemek, kurucuların ilerici ruhuna rağmen
o günlerin sıradan üniversite derslerinden hiç farklı olmayan
geleneksel klasik müfredattan oluşuyordu. Birinci sınıf öğrencileri için Livius, Xenophon ve cebir
ilk dönemi işgal etti. Horace, Thucydides, Herodot ve Roma antikaları,
daha fazla cebir, geometri ve botanik, ikinci dönem; Horace, Homeros,
geometri, ölçüm ve cebirin geometriye uygulanması
yılı tamamladı. İkinci yıl için daha fazla Yunanca, Latince ve daha yüksek matematik planlanırken, zooloji ve kimya dersleri şeklinde bilim ve Abercrombie'nin "Entelektüel Güçler" ve Paley'in "Doğal Teoloji" ile temsil edilen entelektüel ve ahlaki bilimde iki ders, üçüncü yıl boyunca klasik ve matematiksel çalışmalarına eklendi. Jeoloji ve kalkülüs dördüncü yılda tanıtıldı, ayrıca felsefe, ahlaki bilim, psikoloji, mantık,
ekonomi ve siyaset bilimi dersleri eklendi. Modern diller, ortaçağ veya modern tarih veya laboratuvar dersleri, mineraller dolabından yapılabilecek pratik gösterimler hariç, mühendislik, mimarlık, hukuk veya tıp dersleri hariç, sunulmadı. Yüzyılların gelenekleri hala çok güçlüydü ve kurum çok zayıftı. Bu mütevazı temel üzerine müfredat yavaş yavaş büyüdü; zorunlu olarak gerekli hale geldikçe zaman zaman yeni profesörlükler eklendi, böylece eğitimde yeni ruhun mayalanması için yavaş yavaş fırsatlar oluştu. 1843'te, daha sonra Ohio Wesleyan Üniversitesi Başkanı olan Rahip Edward Thomson, Ahlak ve Entelektüel Felsefe Profesörü olarak atandı. Sadece bir yıl kaldı; ve daha sonraki yıllarda Üniversitenin Kütüphanecisi ve tarihçisi olan Rahip Andrew Ten Brook tarafından devralındı. 1842'de, Dr. Abram Sager ,
daha sonra Tıp Fakültesi üyesi oldu, Zooloji ve Botanik Profesörü oldu, daha sonra Kimya Laboratuvarı'nı organize edecek olan Silas H. Douglas, M.D. ise 1844'te Kimya Profesörü Dr. Houghton'ın asistanı olarak geldi. Mantık, Retorik ve Tarih kürsüsüne ertesi yıl Rahip Daniel D. Whedon getirildi; bu sıralarda Dr. Whiting'in ölümüyle boşalan Yunanca ve Latince kürsüsüne ise Rahip John H. Agnew getirildi. 1846'da Modern Diller Profesörü Louis Fasquelle, LL.D. atandı ve o ilk grubun en seçkin üyelerinden biri oldu.

Bunlar, yeni Üniversite'nin çok tehlikeli
talihlerine
kazanan adamlardı. Fakültenin şubelerden gelen ilk iki yerleşik üyesi, ilk Mütevelli Heyeti Toplantısı'nda belirlenen ölçek yarıdan fazla azaldığı için maaşlarında önemli bir
azalma yaşadılar; yılda sadece beş yüz dolar ve evlerinin kirasını alıyorlardı. Aslında ilk belirlenen 2.000 dolarlık maksimum maaşa ancak uzun yıllar
ulaşıldı. Bu maaşlar bile, Mütevelli Heyeti'nin Üniversite'nin mali zorluklarını Fakülte'ye bildirmeyi görev bildikleri 1842 ve 1843'ün karanlık günlerinde kesin değildi. Üniversite, umut olduğu sürece kurumda kalmaya ve yoksunluklara ve zorluklara katlanmaya istekli olduklarını gösteren bu adamlara kesinlikle çok şey borçludur.

O günlerde öğrenciler için hayat da akademik olarak rahat bir yatak değildi,
ancak belki de alıştıkları ev hayatından daha zor değildi. Birbirine bitişik iki yatak odası bulunan bir çalışma, kendi odalarına bakmaları ve "Toz ve Kül Profesörü" Pat Kelly için koridorlardaki toprağı süpürmeleri beklenen iki öğrenciye
verildi. Ayrıca, binanın arkasındaki odun yığınından kendi odunlarını kesip
bazen üç kat merdiven çıkarak içeri taşımaları bekleniyordu. Şapel egzersizleri, yılın zamanına göre sabah 5:30-6:30 ve öğleden sonra 4:30 veya 5:00'te yapılıyordu ve zorunluydu. Gelenek, resmi denetçilerin çabalarının, Michigan Central Railroad'dan ödünç alınan bir zili çalmak ve "Zili duydunuz mu?" diye bağırarak birden fazla suçluyu uyandırmakla görevli olan kapıcı tarafından desteklendiğini söyler. Bu, zil veya Pat Kelly'nin sesiyle ilgili bir yorumdur. Modern zamanlardaki bir öğrenci için en büyük zorluk,
kahvaltıdan önceki günün ilk okumasında,
şapel egzersizlerinden sonra ortaya çıkar. Cumartesi hariç her gün üç ders yapılırdı,
o gün sadece bir okuma ve bir konuşma egzersizi yapılırdı.

Pazar günleri öğrenciler kiliselerden birinde ayine katılmak zorundaydı ve bazen aşırı hevesli olmayan gözetmenler,
katıldıklarından emin olmak için oradaydı. Giderler yılda 80 ila 100 dolar arasında,
10 dolarlık giriş ücreti ve oda ve hademe hizmetlerinin kullanımı için 7,50 dolarlık yıllık vergi ile birlikte verilir. Öğrencilerin yemek için
Kampüsten ayrılmalarına izin verilirdi, ancak sabah namazından 7:30'a kadar, 09:00'dan 12:00'ye kadar, 14:00'ten 17:00'ye kadar hazır bulunmaları beklenirdi. ve 7:00 veya 8:00'den 9:00'a kadar, bundan sonra hiçbir öğrencinin Kampüs'ten ayrılmasına izin verilmiyordu. O günlerde aydınlatma sorunu ciddi bir sorundu ve bu süreler gün ışığının uzunluğuna göre biraz değişiyordu. Erken okumalar ve şapel
egzersizleri için mumların maliyeti öğrenciler tarafından karşılanıyordu.

Öğrenci sayısı 1847-48'e kadar her yıl artıyordu, bu dönemde 89 öğrenci kayıtlıydı. O zamandan sonra, Üniversite desteğinin şubelerden çekilmesi ve kademeli olarak terk edilmesi etkisini göstermeye başladı, 1851-52'de 57'ye düştü. 1849 sınıfıyla 23 öğrenci mezun oldu, 1852'de ise sadece dokuz öğrenci vardı. Eyaletin mücadele eden küçük kasabaları, o dönem için ilkokulları desteklemekte yeterince zorluk çekiyordu. Ancak şubeler gerekliliğini kanıtlamıştı ve Birlik okullarının yükselişi o zamandan beri kesintisiz olarak Üniversiteye akan bir öğrenci akışı sağlamaya başlamasından çok uzun zaman geçmedi.

[İllüstrasyon: ERKEN FAKÜLTE ÜYELERİNİN DÖRT ÜYESİ

George Palmer Williams (1802-1881)
Andrew Ten Brook (1814-1899)
Abram Sager (1810-1877)
Thomas McIntyre Cooley (1824-1898)]

Devamlılığın azalmasının başka ve muhtemelen daha acil bir nedeni daha vardı. Bu, Fakülte ile öğrenciler arasında Yunan harfli toplulukların kurulması konusunda yaşanan büyük mücadeleydi, bu mücadele o kadar şiddetli hale geldi ki sadece kasaba değil, Eyalet Meclisi de dahil oldu. Çok sayıda öğrenci ihraç edildi ve sonunda öğrenciler ile Fakülte arasındaki tüm ilişki farklı bir temele oturtuldu. Sorun, 1846 baharında, bazı
öğrenci saldırılarının, o zamanlar Kara Orman olarak bilinen, Kampüs'ün çok doğusunda uzanan
derin ormanın derinliklerinde bulunan küçük bir kütük eve kadar izlerinin sürülmesiyle başladı. Muhtemelen
Forest Hill Mezarlığı'nın şu anki yerinde bir yerde duran bu binanın, herhangi bir Amerikan üniversite kardeşliği tarafından inşa edilen ilk bölüm evi olan Chi Psi kardeşliğinin merkezi olduğu keşfedildi. Fakülte araştırmacısı bu binaya girmek istediğinde, yolunun kararlı kardeşlikler tarafından
kapatıldığını gördü. Bu, Chi Psi ve Beta Theta Pi adlı iki kardeşliğin, bir süredir yürürlükte olan Kural 20 olarak bilinen bir yönetmeliği doğrudan ihlal ederek en az bir yıl boyunca Üniversite'de kurulmuş olduğu gerçeğinin nihai olarak ifşa edilmesine yol açtı:

Hiçbir öğrenci, önce Anayasasını Fakülte'ye sunmamış ve onayını almamış olan Üniversite ile bağlantılı herhangi bir topluluğun üyesi olamaz veya üye olamaz.

Ancak, söz konusu öğrenciler, herhangi bir tatsız sonuçtan kaçınmak için üyelerinin
sayılarına ve diğer kolejlerdeki benzer örgütlerle olan bağlantılarına güvenerek listelerini vermeye yeterince istekliydi. Fakülte başka türlü düşünüyordu; ancak olayların kanıtladığı gibi
yetkileri çok iyi tanımlanmamıştı. Bu arada, başka bir topluluk olan
Alpha Delta Phi, onay için Fakülte'ye bir anayasa sunmuştu; ancak diğer konuların baskısı nedeniyle dikkate alınmadı
ve bölüm, yetkililer tarafından hiçbir işlem yapılmadan düzenlendi. Üniversitedeki öğrencilerin büyük çoğunluğu böylece üç Yunan harfli kardeşliğin üyesi oldu. Fakülte rahatsız oldu, ancak görünüşe göre ilk başta konuyu çok ciddiye almadı ve toplulukların devam etmesine izin vermeye karar verdi, sadece tüm yeni öğrencilerden Fakülte'nin onayı olmadan hiçbir topluluğa katılmama sözü aldılar; böylece kardeşliklerin erken sona ermesini sağladılar. Ancak işler öyle yürümedi. Alpha Delta Phi bölümü, topluluklarının en azından Fakülte'nin sabrıyla var olduğunu ileri sürdü ve Mart 1847'ye kadar keşfedilmeyen bir gerçek olan üyeleri kabul etmeye başladı. Ardından, bu topluluklara katılmamaya söz veren öğrencilerin bir dizi askıya alınması ve yeniden kabulü geldi. Sadece üyeliklerinden istifa etmekle kalmadılar, aynı zamanda Alpha Delta Phi'nin orijinal üyeleri resmen Üniversiteye yeniden kabul edilmeye zorlandılar ve 20. Kurala aykırı olarak Üniversite'nin hiçbir üyesinin topluluğa kabul edilmesine izin vermemeye söz verdiler. Konu, topluluğun ikinci bir tüzük sunduğu ve Fakülte tarafından topluluğu yasallaştırma yetkilerinin olmadığı duyurusuyla birlikte kabul edilen Kasım ayına kadar burada kaldı. Bu cevaba, Fakülte'nin kardeşliklerini yasallaştırma yetkisi yoksa onu yasaklama yetkilerinin de olmadığı yönündeki bir ricayla öğrenciler tarafından yanıt verildi. Daha sonra başka bir kardeşlik benzer sonuçlarla yeniden kabul talebinde bulundu. Bu arada bu örgütler kendilerini sürdürüyorlardı. Altı Doğu kolejinin
Başkanlarına yazılan mektuplar, kardeşliklere karşı
en olumsuz yanıtlar getirdi ve Fakülteye, kardeşliklerin başka yerlerde
kesin bir yasak altında olduğunu gösteriyordu. Ancak öğrenciler, gerçeklerin
başka olduğunu ve kardeşliklerin
kuruldukları kurumların çoğunda
geliştiğini biliyorlardı. Son olarak, Aralık 1849'da, birçok yeni öğrencinin adının da bulunduğu Chi Psi kardeşliğinin üyelerinin bir listesi, bir Üniversite
kataloğunda bulundu. Bölüm tarafından oluşturulan savunma, onların "_Michigan Üniversitesi'nde" değil, "_Ann_ Arbor'da" bir topluluğun üyesi oldukları, Üniversite arazisinde
toplanmadıkları ve öğrenci olmayan üç üye kabul ettikleriydi. Bu üyelerden biri, aslında, Yönetim Kurulu üyesiydi. Bu nedenle, topluluk Üniversite ile
bağlantılı değildi ve öğrencilerden oluşmuyordu. Bu
savunma sadece bir kaçamak olarak değerlendirildi ve 1849'daki dönemin son gününde Fakülte, isimleri bu arada kamuoyuna açıklanan Chi Psi ve Alpha
Delta Phi üyelerinin, kardeşlikleriyle olan bağlantılarını
reddetmedikleri takdirde Üniversite ile bağlantılarını
kesmeleri gerektiğini duyurdu. Bu iki topluluğun üyelerinden yedisi üyeliklerini geri çekti; diğerleri ihraç edildi. Beta Theta Pi üyeleri, görünüşe göre anayasa henüz imzalanmadığı için Eylül 1850'ye kadar ihraç edilmediler; bu mazereti sadece yasal bir
anlaşma olarak gören Fakülte üyelerinden birinin iğrenmesine
rağmen. İhraç edilen öğrencilerin bir kısmı başka kurumlara gitti, bazıları sonunda Üniversiteye geri döndü, diğerleri ise üniversite günlerini
sonlandırdı.

Bu eylem doğal olarak bir kargaşaya neden oldu; ne Fakülte ne de
Naipler bu önlemleri onaylama konusunda hemfikir değildi; Ann Arbor vatandaşları bir öfke toplantısı düzenleyip, Yasama Meclisi'nden Üniversite'nin yönetiminde değişiklik talep etmek üzere bir komite atarken. Fakülte, Naiplere davalarını güçlü ve hatta sert bir şekilde ifade eden bir rapor hazırladı ve bu üç toplumun tüm tarihini "bir sapma detayı" ve "genişletilmiş bağlılıklarını büyük bir sorumsuz otorite, ülkemizdeki her Fakülte Fakültesi'ne elini uzatan bir canavar güç" olarak nitelendirdi; ayrıca "sefahat, sarhoşluk, boks ve düellodan ... ve Alman prototipleri arasında yaygın olan düzensizlik ve talan despot gücünden" korkuyorlardı. Bu rapor tüm Fakülte tarafından imzalandı, ancak görüş oybirliğiyle değildi ve bireysel üyelerin tüm eylemleri tutarlı değildi. Naipler ayrıca Fakülteyi destekleyen bir rapor hazırladılar ve her ikisi de Yasama Meclisine sunuldu, suçlamaları reddeden yedi yeniden göreve iade edilen öğrencinin verdiği bir cevapla birlikte. Hatta Kural 20'nin ölü bir mektup olduğunu ve kardeşliklerden birinin kurulduğu sırada danışıldığında Profesörlerden birinin bu yasayı onaylamadığını veya alıntılamadığını ileri sürdüler. Fakülteyi destekleyen on beş "tarafsız" öğrenci tarafından da bir anıt sunuldu ve Ann Arbor vatandaşları komitesi tarafından savunulan tehdit edilen yasanın uyumun önündeki en büyük engel olduğunu öne sürdüler. Ne yazık ki bu yasama eylemi bir süre kaçınılmaz görünüyordu. Ann Arbor vatandaşları Üniversitenin başarısız olduğunu ve onu kurtarmanın tek yolunun organik yasasında tamamen değişiklik yapmak, yeni bir Fakülte atamak ve insanın o doğal hakkının -isterse gizli topluluklar kurmak- tanınması olduğunu savundular. Ancak, Meclis'teki davaları, Fakülte raporunun çarpıtılmış ve karikatürize edilmiş bir formunu bir hafta veya daha önceden dağıtan iki öğrencinin eylemiyle zayıflamıştı. Bu rapor, öğrencilere, eğer isterlerse cevap verebilmeleri için onurlu bir şekilde sunulmuştu. Bu, gerçek ortaya çıktığında öğrenci davasını şüphesiz önyargılı hale getirdi ve net sonuç, Meclis'in herhangi bir anıt
üzerinde hiçbir işlem yapmamasıydı. Yasa tasarısının geri çekilmesiyle, Fakülte
ve Naipler, sorunu kendilerine en iyi görünen şekilde ele almak zorunda kaldılar.
Ancak bu arada, derneklerin bastırılmasına karşı muhalefet o kadar yaygın ve saldırgan hale gelmişti ki, kardeşlikler birer birer Ekim 1850'de "koşullu" olarak yeniden kuruldu.

Bütün bu düşmanlığın sonucu, yüzeysel olarak, sadece _statükoya_ geri dönüş olsa da, öğrenciler haklıydı. Sorunun özü muhtemelen, o dönemdeki tüm kolejlerde geleneksel olan Fakültenin paternalist tavrı ile Üniversite yaşamında yeni ve ilerici bir ruhun başlangıcı arasındaki farkta yatıyordu. Öğrenciler, bireysellik ve öz güvenin geliştiği bir atmosferde yetiştirilmişlerdi ve hayatlarının titiz bir şekilde düzenlenmesinden rahatsız oluyorlardı ve şüphesiz bunu Avrupa Üniversiteleri hakkında bildikleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırıyorlardı. 1848-50'deki kardeşlik mücadelesinin tamamı, en azından kısmen, öğrencilerin otoriteler tarafından öğrenci yaşamı ve işlerine yönelik farklı ve daha liberal bir politika sağlama yönündeki başarılı bir çabası olarak görülebilir. Bu mücadelenin Üniversiteye getirdiği sorunların en küçüğü, sadece Fakülte içindeki açıkça görülen uyum eksikliği değil, aynı zamanda Fakültenin gerçek güç eksikliğinin pratikte gösterilmesi olan zayıflığının ortaya çıkmasıydı. Bunun nedenleri, bir kez daha, Naiplerin Fakültelere yalnızca uygun gördükleri yetkiyi devretmelerine izin veren Üniversiteyi kuran yasaya dayanıyor, pratikte çok da fazla değil, çünkü Naipler Üniversite üzerinde görünüşte yakın ve kişisel bir denetim sürdürüyorlardı. Bu, Yönetim Kurulu'nun bazı üyelerinin, özellikle Detroit'li Binbaşı Kearsley'nin, dönem sonunda sözlü sınavlar yapma alışkanlığıyla gösterildi. 1812 Savaşı gazisi Binbaşı Kearsley, bir tür disiplinciydi ve öğrendikleriyle övünürdü; bu yüzden genellikle öğrencilere çok zor anlar yaşatırdı. Kısa süre sonra, derslerde kullanılan Latince "Washington Hayatı"nda büyük silahlara veya toplara verilen isim olan _majora tormenta_'dan "Binbaşı Tormentum" olarak anılmaya başlandı. Öğrenciler onunla nasıl başa çıkacaklarını öğrendikten sonra ziyaretleri sona erdi ve '48 sınıfından birinin dediği gibi, ağır ateşine karşılık vermek için "üzüm ve teneke kutu" ile geldiler. Üniversite, en eski günlerinden itibaren mezhepsel olmayan bir karakter sürdürmekte ısrar etti, ancak bu, herhangi bir dini eğitim veya denetim eksikliği anlamına gelmiyordu; tam tersine, öne sürüldüğü gibi. İlk Yönetim Kurulu'nda din adamlarının azlığı fark edilmeden geçmedi ve birkaç din adamı, biri Katolik rahip, yönetim kurulunun üyesi olmadan kısa bir süre önce, avukatların ve politikacıların çoğunluğunu dengelemek ve Yönetim Kurulu'na eğitim konularındaki muhtemelen daha geniş deneyimlerinin faydalarını sağlamak için. Ancak, farklı inançlar arasında uygun bir denge sağlamak için her türlü çaba gösterildi ve tüm Protestan kiliseleri, ilk Fakülte listesindeki uzun "Rahipler" listesinin gösterdiği gibi, neredeyse temsil hakkına sahip olduklarını hissetmeye başladılar. Profesör Williams bir Episkopalyen'di; Dr. Whedon bir Metodist'ti; Profesör Agnew bir Presbiteryen'di; ve Profesör Ten Brook bir Baptist'ti. Ne zaman bir boşluk
olsa, adayların nihai seçiminde dini bağlılıklar sorusu, öğretilecek konudaki herhangi bir
nitelik kadar önemliydi. Bu durum doğal olarak Fakültede bir miktar rekabete, tarafgirliğe ve işbirliği eksikliğine yol açtı.

Buna, o erken yıllarda Şansölyenin olmaması sadece daha fazla karışıklığa yol açtı. Naipler en başından itibaren böyle bir memurun atanmasını önermişlerdi, ancak yetkileri ve kesin görevleri hakkında net bir
fikir
olmadığı için, mesele Üniversite açıldıktan sonraki ilk yıllardaki mali zorluklar böyle bir memurun bir lüks olacağını açıkça ortaya koyana kadar
geçersiz kılındı. Mesele, her profesörün bir yıllığına sırayla Başkan veya Müdür yapılmasıyla çözüldü, bu uygulama 1852'de Başkan veya Şansölye Tappan'ın atanmasına kadar devam etti. Bu görev değişimi son derece demokratik
ve Alman Üniversitelerinin uygulamasını, zamanın idealini takip ettiği için onaylandı. 1850'de Ziyaretçi Kurulu tarafından sunulan bir raporda, plan takdir edildi ve hatta Şansölyenin monarşik özelliğinin Organik Yasa'dan çıkarılması ve o zamanlar yürürlükte olan sistemin sonsuza dek sabitlenmesi
istendi. Yine de plan uygulamada pek de başarılı olmadı. Kıskançlık için çok fazla fırsat ve çok az merkezi otorite vardı. Bu, Üniversitedeki öğrenci sayısı arttıkça öğretim saatleri konusunda ortaya çıkan
yarışmada açıkça görülmektedir. Müfredatta klasiklere vurgu yapıldığı not edilmiştir. Bu, 1846'da tek bir öğretmenin hizmetlerinden vazgeçilmesinin ardından neredeyse tüm eğitim programının yükünü Profesör Agnew'e yükledi. Profesörler Whedon ve Ten Brook bu nedenle ona yardım etmeleri için çağrıldılar ve bunu istemeyerek de olsa yaptılar. Profesör Whedon sonunda Yunanca daha fazla ders duymayı reddetti.

Sorun büyüdü ve sonunda Fakülte'nin diğer üç üyesinin muhalefeti nedeniyle Profesör Ten Brook'un 1851'de istifa etmesiyle sonuçlandı. Sonraki yıllarda bu eylemi bir hata olarak görmeye başladı;
özellikle de altı ay içinde rakiplerinin çöküşüne yol açan Yönetim Kurulu'nun saygısı ve dostluğuna sahip olduğu için. Bu, bir süredir belirgin kölelik karşıtı görüşleriyle muhalefet uyandıran Profesör Whedon'a karşı açılan bir davayla başladı. Bu hissin bir sonucu olarak, 31 Aralık 1851'de, yeni Eyalet Anayasası uyarınca seçilen yeni bir Kurul'un yerini alacağı atamayla Yönetim Kurulu'nun son oturumunda, Rahip D.D. Whedon'ın görevden alınmasını talep eden bir karar
verildi; çünkü o, yalnızca alenen vaaz vermekle kalmayıp, aynı zamanda "üstün yasa" adı verilen doktrini açıkça savunmuştu; bu doktrin, İncil tarafından yetkilendirilmemiş, Mesih ve Havarilerinin ilkeleri, emirleri ve örnekleriyle savaş halinde, sivil hükümet, sivil toplum ve bireysel vatandaşların yasal haklarına zarar verici ve aslında bu Kurulun görüşüne göre, Hükümete karşı bir tür ahlaki ihanet teşkil ediyordu. Bu karar, Yönetim Kurulu'nun gerçek duygusunu ifade etmiş gibi görünüyor; Ancak gerçekte alınan tedbir, yeni bir Yönetim Kurulu'nun göreve gelip bir Başkan ataması gerektiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, Profesörler
Williams, Whedon ve Agnew'in görev sürelerinin yıl sonunda sona ermesinin uygun olduğunu beyan eden bir karardı. Bu, tamamen taraflı bir meseleydi, çünkü yönetim kurulunun değişmesiyle ilgili böyle bir eylem için hiçbir neden yoktu, özellikle de bu aile kavanozuna katılmaktan kaçınan iki Fakülte üyesini
etkilemiyordu. Ancak yeni Kurul, bu konuda harekete geçmeyi seçti ve üç istifa kabul edildi. Profesör Williams daha sonra yeniden atandı, çünkü görünüşe göre Profesör Ten
Brook'a karşı muhalefette küçük bir rol oynamıştı. Tüm bu olay çok talihsizdi ve güçlü bir idari politikanın olmamasından kaynaklandı. Profesör Ten Brook, daha sonraki incelemesinde bu adamlar hakkında cömertçe şöyle diyor: "Aynı sayıda daha güçlü bir adam grubu muhtemelen böyle bir açılış girişiminde asla yer almamıştır" ve yine, "Onların meziyetlerinin, mücadele etmek zorunda oldukları karmaşık ve o zamana kadar bilinmeyen zorlukların dikkate alınmasıyla büyüyeceğini ve hatalarının azalacağını göreceğiz." 

Fakülteyi yönlendirecek ve yönlendirecek ve ara sıra sınırlayıcı bir el kullanacak bir Şansölye ile bu sorunların büyük bir kısmı önlenebilirdi. Naipler, özellikle mali konularda Yasama Meclisinin kaprislerine bağımlı olduklarını erken keşfetmişlerdi, Kamu Eğitimi Müfettişine ise çok fazla yetki verilmişti. Aslında, 1840'ta atanan bir Yasama Meclisi Komitesi raporunda şöyle diyordu: "Deneyimli bir Naipler Kurulu, Üniversite'nin fonlarını ve makinelerini herhangi bir Yasama Meclisi'nden daha iyi yönetebilirdi; ve Fakülte, eğitim işini -bir Kolej'in içini- herhangi bir Naip'ten daha iyi yönetebilirdi." 

Bu fark edilmeye başlamıştı; Üniversite'nin zorlukları yalnızca genel bir görüş haline gelen şeyi vurguluyordu. Buna göre, 1850'deki yeni Anayasa'nın Üniversite ile ilgili bölümleri Kongre'de ayrıntılı olarak tartışıldı; bunun sonucunda Michigan Üniversitesi'ne eyalet üniversiteleri arasında benzersiz bir konum kazandıran bazı yeni hükümler dahil edildi. Özellikle Naipler Kurulu ile ilgili tedbirler önemliydi. İlk olarak, her yargı bölgesi için bir tane olmak üzere halk tarafından seçilmeleri ve aynı zamanda her bölgenin yargıçlarının seçilmesi sağlandı. On yıl sonra, ikinci hüküm değiştirildi ve böylece Naip sayısı kesin olarak sekiz olarak belirlendi; ikisi her iki yılda bir Yüksek Mahkeme yargıçlarının düzenli seçiminde seçilecekti.
İkinci olarak, Naiplerin Üniversite üzerinde yalnızca genel bir denetime sahip olmaları gerekirken, Üniversite faiz fonundan yapılan tüm harcamaların yönlendirme ve kontrolüne sahip olmaları sağlandı. Bu hükümler kapsamlıydı. Naipler Kurulunu, Vali, Yasama Meclisi ve Yüksek Mahkeme ile yetkiler açısından eşit bir şekilde Eyalet Hükümetinin bir parçası haline getirdiler.

Bu eylemin yürürlüğe girdiği zamandan itibaren Üniversitenin daha büyük büyümesini tarihlendirebiliriz. Naiplerin seçimi, seçim sistemimiz altında mümkün olan en
siyasi etkiden
uzaktır ve Üniversitenin geliri ve Yasama Meclisinin tahsisatları üzerinde mutlak kontrole sahip olurlar; tabii ki bunlar belirlenen amaçlar için
kullanıldığı sürece.

Anayasanın bir diğer hükmü, bir Başkanın derhal atanmasını belirtiyordu. Eski plan, bir Amerikan koleji için uygun görülmüyordu. Bu duygu o kadar güçlüydü ki, Konvansiyon bu konuyu Naiplerin takdirine bırakmak istemiyordu ve bu nedenle harekete geçmeyi zorunlu kıldılar. Şimdi gerekli olan tek şey, Üniversitenin organik Yasasının yeni Anayasaya uyarlanmasıydı. Bu, 8 Nisan 1851'de, esas itibariyle eskisinden çok daha basit ve daha genel terimlerle yeni bir Yasanın kabul edilmesiyle gerçekleştirildi. Bu, Üniversiteye, Başkan Tappan'ın yönetimiyle başlayan dikkate değer büyüme ve genişlemeye girme özgürlüğünü verdi.

BÖLÜM IV

İLK YÖNETİMLER

Yeni Üniversite Yasası, Naiplere derhal bir Başkan seçme görevini yüklemişti. Ancak, 22 Aralık 1852'de Michigan Üniversitesi'nin ilk Başkanı olarak göreve başlayan
doğru adamı, Henry Philip Tappan, LL.D.'yi bulmaları biraz zaman aldı. Dr. Tappan'ın adı ilk olarak, bu pozisyon için düşünülen tarihçi George Bancroft tarafından önerildi, ancak bazı muhalefetler vardı, ki bu muhalefetin odak noktası Dr. Tappan bir zamanlar
bir homeopatik hekime danışmıştı ve 12 Ağustos'a kadar seçilmemişti.

Başkan veya sıklıkla çağrıldığı gibi Şansölye Tappan, geniş bir kültüre sahip, bir akademisyen olarak köklü bir üne sahip ve felsefi ve eğitimsel konularda
bir yazardı. Kişiliği manyetik ve
güçlüydü, ancak öğrencilerine karşı açık sözlü ve babacan bir tavırla birleşmişti ve bu da onların hemen ve ömür boyu sürecek dostluklarını kazanmıştı.
Hudson Nehri üzerindeki Rhinebeck'te, Hollandalı ve Huguenot karışımı bir soydan doğan Tappan, 18 Nisan 1805'te Michigan'a geldi ve en iyi yıllarını yeni çalışmalarına
vermek için zamanında geldi. Arkadaşlarının çoğu, Batı vahşi doğasındaki bir köyün çok uzağında, küçük bir kolejde bir görevi kabul etmesine şaşırmış olabilir. Bu görev, beraberinde 1.500 dolarlık cömert bir maaş, bir ev ve seyahat masrafları için 500 dolar daha getiriyordu. Yine de geldi. Üniversitenin ilkeleri, Avrupa yöntemleri üzerine yaptığı uzun süreli çalışmalarında edindiği ideallerle ve Alman okullarındaki kişisel deneyimleriyle örtüşüyordu. Batı'da gerçek bir üniversite kurmaya karar verdi; bakışlarını, öncü yaşamın çıplaklığı ve kaçınılmaz kabalığı yerine, gelecekteki gelişme fırsatlarına dikti. İlk kez, değer verdiği fikirlerinin bir devlet üniversitesi kurulmasında somutlaştığını gördü; ve bunların etkili
olmadığını fark etmesine rağmen, Batı'da, eğer herhangi bir yerdeyse, bunları Doğu'nun her yerinde
geleneklerden etkilenmeden gerçek anlamda uygulamaya koyma fırsatının olduğuna inanıyordu.

Yeni Başkan, yönetimi altında yayınlanan ilk katalogda, kendisine rehberlik eden el olduğu sürece Üniversitenin ne olacağını dünyaya kesin bir dille bildirdi. Devlet okullarının Üniversite'ye kadar ve Üniversite boyunca ardışıklığını izledi ve burada, amacının "her öğrencinin istediğini ve istediği ölçüde çalışmasını mümkün kılmak" olduğunu belirtti.

Önerdiği önlemlerden bazıları geleceğe yönelik kehanetler olarak görülmeli; o zamanlar pek ciddiye alınamazlardı. Bunların hepsi şu anda bile gerçekleştirilmedi; ancak gerçek bir üniversite anlayışının genişliğini gösteriyorlar. Michigan ve Alman eğitim sistemleri arasındaki yazışmayı açıkça vurguladı ve şunları söyledi;

Bu yazışmayı mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek temel amaçtır. Bu nedenle, burada yürütülen çalışmaların yalnızca mesleki çalışmalara ve bilimin ve edebiyatın daha yüksek dallarındaki çalışmalara giriş niteliğinde olması değil, aynı zamanda tarıma, mekanik sanatlara ve genel olarak endüstriyel sanatlara daha özel olarak uyarlanmış çalışmaları da kapsaması önerilmektedir. Buna göre, klasik derse paralel olarak ilerleyen, aynı dört yıllık süre boyunca uzanan ve aynı sayıda dersi aynı şekilde kapsayan ayrı bir bilimsel ders eklendi. Bu fikirleri hemen uygulamaya koydu ve Michigan, düzenli sanat müfredatına pratik bilimsel dersler
ekleyen ülkedeki ilk üniversite oldu ve Harvard'ı sadece birkaç yıl takip ederek, beşeri bilimlerin eğitimin başlangıcı ve sonu olduğu kabul edilen katı ve hızlı dersten uzaklaşan ülkedeki ikinci üniversite oldu ve Bachelor of Science derecesi vererek bilimin iddialarını kabul etti. Aynı şekilde başka şekillerde de öncüydü; çünkü Üniversite, bir derece aramasa da özel konularda çalışmalar yapmak isteyen özel öğrencilerin ihtiyaçlarını ilk fark eden üniversiteydi. Başkan Tappan büyük amacını hemen belirlemeye çalışmayacak kadar akıllıydı, ancak o ilk katalogda, mümkün olan en erken zamanda, bu veya diğer kurumlardan mezun olanlar ve diğer yollarla bu okullara avantajlı bir şekilde katılmalarını sağlayacak hazırlıkları yapmış olanlar için ders kursları açmayı önerdiğini duyurdu.

Burada bir Lisansüstü Okulu'nun tohumu vardı, ancak uzun yıllar boyunca dersler sınıftan ziyade Üniversite kataloğunda daha belirgindi. Zamanının "okul müdürü yöntemleri ve disipliniyle" üniversite dersinin bir süre daha devam etmesi gerektiğini fark edecek kadar pratikti, ancak sonunda çalışmalarını liseye aktarmayı ve Üniversiteyi kademeli olarak "gerçek üniversite yöntemlerine, özgür ve erkekçe çalışma ve araştırma alışkanlıklarına" döndürmeyi amaçladı. Ayrıca, Profesör Frieze'in Dr. Tappan'a yönelik Anma Konuşmasında söylediği gibi, her sandalyenin olağanüstü yeteneklere ve kapsamlı eğitime sahip bir adamla doldurulduğu bir Fakülte toplamayı da amaçlıyordu. Bunlar, Michigan'ın ilk Başkanı'nın Üniversite'deki kariyeri boyunca rehberlik ettiği ve idealler olarak, kendi zamanından bu yana büyümesinde güçlü bir faktör olan temel ilkelerdir. Çağdaşları için daha belirgin olan, güçlü yönetiminin acil faydalarıydı. Kütüphane için daha fazla fona acil ihtiyaç olduğunu hemen gördü ve Ann Arbor vatandaşlarından yaklaşık 1.515 dolarlık bir abonelik aldı, Naipler buna 300 dolar ekledi ve sonuç olarak 1.200 ciltlik bir artış oldu. Üniversite Kütüphanesi'nin istikrarlı ve istikrarlı büyümesi o zamandan beri başladı. Ona daha da acil görünen şey, bir astronomik gözlemevine olan ihtiyaçtı. Göreve başladığı günden itibaren, bu amaç için yeterli fon toplamayı ilk görevlerinden biri haline getirdi ve çabaları o kadar etkili oldu ki Gözlemevi 1855'te açıldı; Detroit vatandaşlarının 15.000 dolarlık bağışının sonucuydu ve Üniversite buna 7.000 dolarlık bir ödenek ekledi. Bu, Michigan'a o dönemde ülkedeki en iyi donanımlı üç gözlemevinden biri oldu. On üç inçlik bir objektif olan teleskop bu ülkede satın alındı, ancak diğer ekipmanlar Berlin'de Kraliyet Gözlemevi Müdürü Profesör Encke'nin tavsiyesi üzerine elde edildi, yardımcısı Dr. Bruennow ise Michigan'ın ilk Astronomi Profesörü olarak Amerika'ya geldi. Dr. Tappan'ın yönetimi sırasında, uzun süredir adlandırıldıkları gibi, profesyonel bölümler de kendi başlarına geldi. Tıp
Okulu, ilk binanın yaklaşık 9.000$ maliyetle tamamlandığı 1849'dan beri organize edilmişti; ancak o geldiğinde çalışmalar henüz oldukça başlamıştı. Yeni bölüm, Ekim 1850'de doksan matrikülatla açıldı ve olağanüstü bir hızla büyüdü, böylece ilk yıllarda kayıtlar Edebiyat Bölümü'nü geçti. Dr. Tappan 1863'te Üniversite'den ayrıldığında Tıp Bölümü'nde 252 öğrenci vardı ve 1866-67'de sayıları 525'e çıktı, bu da Okul tarihindeki en büyük kayıt oldu. Tıp Bölümü'nün organize edildiği sırada bir Hukuk
Bölümü'nün kurulması düşünüldü, ancak kaynak eksikliği ve eyaletteki hukuk mesleğinden gelen coşkulu destek, açılışını on yıl erteledi. Ancak, kurulması için yapılan dilekçelerin giderek artması,
sonunda 1859'da üç kişilik bir fakülte ve doksan iki öğrenciyle Okulun açılmasına yol açtı. 1855'te inşaat mühendisliği alanında bir dersin açılması da pek önemli değildi.
Ancak, Fizik Bölümü ile bağlantılı olarak düzenlendi ve uzun yıllar boyunca
kendi başkanı olan ayrı bir bölümün onuruna erişemedi. Üniversitedeki teknik dersler için bu kadar mütevazı bir başlangıç ​​bile o günlerde yalnızca Harvard'da emsal buldu. Yasama Meclisi'nden fon ve işbirliği eksikliği, o zamanlar ciddi olarak düşünülen Tarım ve Askeri Bilimler bölümlerinin kurulması planlarının terk edilmesine yol açan tek neden gibi görünüyor. Bu farklı okulların açılışı, Dr. Tappan'ın gerçek bir üniversitenin geliştirilmesi planının bir parçasıydı. Zorunlu olarak düşürülen gereksinimlerinden yakınsa da, Hukuk ve Tıp Okulları'nın şu anda olduğu gibi, en azından öğrencinin mesleki çalışmalarına başlamasına izin verilmeden önce Edebiyat Koleji'nde en az iki yıllık çalışma gerektirmesi nedeniyle, lisansüstü bölümler olacakları günü gördü. Edebiyat Bölümü'nde kurulan çeşitli bilimsel derslerle birlikte, Doğu kolejlerinin tek "döküm demir" dersinden önemli bir sapma oluşturdular. Tam da bu yenilik nedeniyle Michigan, Başkan White'ın sözleriyle, "eski mezhepçi kolejden modern üniversiteye geçişin başlangıcındadır."

Bütün bunlarda Başkan Tappan'ın etkisi hayati önem taşıyordu. Üniversite hayatına tüm kalbiyle girdi, öğrencilerle ilişkilerinde dikkate değer bir
kurnazlık ve hayırseverlik gösterdi ve her profesörün çalışmalarına içtenlikle sempati duydu. Öğrencilerinden biri olan, daha sonra Üniversite Naibi olan Byron M. Cutcheon, '61, onu şöyle anlatıyor:

Hatırladığım kadarıyla, tam altı fit boyundaydı ve büyük omuzlarının üzerine oturmuş görkemli bir başı vardı. Oldukça uzun ve oldukça düzensiz, koyu kahverengi saçları başını taçlandırıyor ve süslüyordu. Yüzü ... hoş ve çekiciydi, ancak asla hafiflik ve nadiren mizah yansıtmıyordu. Burnu büyük ve biraz Romalıydı. Oldukça uzun olan yan sakalı henüz griye dönmemişti.
Tavırı dik ve onurluydu. Onu hiç aceleyle görmedim.
Her zaman yaklaşılabilirdi, ama asla tanıdık veya davetkar bir
yakınlık değildi.

Şansölye Tappan'ın güçlü yapısı ve ikna edici varlığı, eski
öğrencilerinin Üniversite üzerindeki etkisine uygun bir övgü olan, şu anda Alumni Memorial Hall'da bulunan Karl Bitter'ın muhteşem kabartmasında iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Özellikle burada, ayrılmaz arkadaşı olan en sevdiği mastiff "Leo" ile birlikte tasvir edilmesi dikkat çekicidir. O zamanın bir öğrencisinin hiçbir anısı, "Leo" ve Dr. Tappan'ın yönetiminin sonraki yıllarında edinilen, biraz daha küçük bir hayvan olan sonraki arkadaşı "Buff"tan bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Dolayısıyla, altmışlı yılların popüler havasında, öğrencileri şunu sorduğunda:

"Nerede, Ah, nerede, Dr. Tappan?"

Cevap şuydu:

"Buff ve Leo'ya çıktı,
Şimdi Vaat Edilen Topraklarda güvende."

Başkan Tappan, ödenek istemek için Eyalet Meclisi önündeki görünümlerinde şanslı değildi. Bir duruşmaya
karar vermemek için çok iyi bir konuşmacıydı, ancak Üniversitenin Alman prototiplerine tekrar tekrar yaptığı göndermeler
kötü karşılandı; Üniversitenin mezhepsiz karakterini "Tanrısız" olarak temsil eden daha küçük kilise kolejlerinin muhalefeti, Meclis'in bireysel üyelerinin kayıtsız ve hatta nezaketsiz tutumunda çok belirgindi.
Sonunda Başkan Tappan iğrendi ve bir daha asla geri dönmemek üzere ayrılırken şu unutulmaz kehaneti yaptı: "Oğullarım sizin yerinize geçecek ve sonra Üniversite için bir şeyler yapılacak." On yıl içinde bu gerçekleşmeye başladı, ancak Dr. Tappan'ın hizmetlerini Üniversiteye kurtarmak için zamanında değildi.

Üniversitenin en büyük talihsizliklerinden biri, ilk Başkanının planlarını
çalıştırmasına izin verilmemesiydi. Onun
gönderilmesinin hikayesi üzücüdür, ancak neyse ki sorunlar büyük ölçüde
kişiseldi ve temel Üniversite politikalarını içermiyordu. Dr. Tappan Michigan'a geldiğinde Fakülte ve Naiplerin kendisiyle işbirliği yapmaya tamamen hazır olduğunu gördü; aslında, sonunda dümende güçlü bir ele sahip olmaktan memnundu. Kurul onun ideallerine sempati duyuyordu ve Fakülte tüm çabalarında ona sadakatle destek verdi. Bu mutlu durum 1852'den 1858'e kadar devam etti ve 1850'deki anayasal hükme uygun olarak, onu Başkan olarak seçen kurulun yerine yeni bir Naipler Kurulu geçti. Bu Kurul yalnızca tamamen yeni değildi, aynı zamanda böyle bir görev için gereken temel niteliklerden yoksun olan kişilerden oluşuyordu; aslında, içlerinden çok azı veya hiçbiri herhangi bir akademik eğitim almamıştı. Yine de bu onları en ufak bir şekilde utandırmadı ve hemen Üniversite yaşamında çok aktif bir rol almaya başladılar. Kısa süre sonra, Başkanın görevlerine ilişkin görüşleri ile Dr. Tappan'ın görüşleri arasında büyük bir fark olduğu ortaya çıktı. Tappan, yürütme görevlisi olarak Üniversite'nin iç işlerinde ve Fakülte üzerinde yetkisinin, belirli sınırlamalar altında, kapsamlı ve etkili olduğunu varsaydı. Üniversitenin başka türlü nasıl düzgün bir şekilde gelişebileceğini göremiyordu.

Yeni Naipler ise, aksine, yalnızca Üniversite maliyesinin idaresinin değil, yasama ve idari gücün büyük bir kısmının da kendilerinde olduğunu düşünüyor gibiydiler; ve bu varsayım üzerine harekete geçtiler. Başkan Tappan'a danışmadan Üniversite'nin yönetimi için bir dizi kural hazırladılar ve kontrolünü ciddi şekilde sınırlayan bir dizi yürütme komitesi atadı. Naiplerden bazıları özellikle saldırgandı, özellikle de uzun süre Detroit'teki bir gazetede Üniversite hakkında isimsiz makaleler yazan Levi Bishop, Naipler toplantılarında olan her şeye ilişkin önyargılı görüşünü dile getirdi. Bankacılık ofisi Üniversite işlerinin gayriresmi merkezi haline gelen Ann
Arbor Naibi Donald MacIntyre da Başkana karşı
dostça olmadığını kanıtladı.

Ne yazık ki Fakülte sempati konusunda bölünmüştü. Dr. Tappan'ın niteliklerinin kusurlarına sahip olduğu söylenebilir. Bazı ortaklarıyla ilişkilerinde belli bir arkadaşlık ve anlayış eksikliği gösterdi ve belki de bilinçsizce otoriter bir tavır ve
üstünlük tavrı takındı ve bu da hoş karşılanmadı. Üstün konumu sorgulanmadığında, öğrencilerle ve eyalet halkıyla ilişkilerinde olduğu gibi, tavırlarındaki çekicilik ve nezaket
ve ebeveyn şefkati ona evrensel bir dostluk ve saygı kazandırdı.
Ayrıca Dr. Tappan, o küçümseme dokunuşuna rağmen, tüm ilişkilerinde cesur, cömert ve doğrudandı. Ancak, kendi ayrıcalıkları olarak gördüğü konularda ısrarcıydı ve Naipler ve Fakülte ile ilişkilerinde belli bir diplomasi ve hoşgörü eksikliği gösterdi; bu, normal şartlarda büyük bir adamın kişisel özelliği olarak kabul edilebilirdi. Ancak Naiplerin çoğunluğunun başından itibaren ona kesinlikle karşı çıkması ve büyüyen bir Fakülte gizli grubunun desteğiyle, bu durum ona karşı ağır bastı. Her hareketi eleştirildi. Hollanda Reform Kilisesi'nin bir din adamı olmasına ve Ann Arbor'daki Presbiteryen kilisesine bağlı olmasına rağmen, Üniversite'nin mezhepsel olmayan karakterini vurguladı ve Fakülte'ye atama yaparken adayların mezhepsel bağlantılarına hiç dikkat etmedi. Bu politikayı o kadar ileri götürdü ki Ann Arbor'daki kendi kilisesinin işlerinde aktif bir rol almadı, bu da Presbiteryenler tarafından
kötü karşılanırken, tarafsız bir şekilde gittiği diğer kiliselerde ona hiçbir dost kazandırmadı. Avrupa'ya özgü masasında şarap servis etme alışkanlığı da, özellikle Presbiteryen ve güçlü bir yasakçı olan yerel Naip tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Son olarak, yeteneklerini kanıtlamamış kişileri alt pozisyonlarda tutarak Fakültede yüksek bir standart sağlama çabaları, meslektaşları arasındaki arkadaş sayısını artırmadı.

1864'te yeni bir Yönetim Kurulu farklı bir düzen vaadinde bulunduğunda bir değişiklik bekleniyordu. Bu nedenle Dr. Tappan, birçok istifa etme isteğine rağmen pozisyonunu korumaya devam etti, büyük ölçüde arkadaşlarının, özellikle öğrencilerin ve mezunların "dayanması" yönündeki

çağrıları sayesinde. Ancak eski Kurul'un bazı üyelerinin, görev süreleri bitmeden onu görevden alacaklarını söyledikleri söylendi. Bu olay, emekli olan Kurul'un 25 Haziran 1863'te, uyarıda bulunmadan ve istifasını sunması için ona sadece birkaç saat vererek, onu Başkan ve Felsefe Profesörü görevlerinden ve görevlerinden derhal uzaklaştırdığı için niyetlerini kanıtladı. Aynı toplantıda Dr. Tappan'ın oğlu da birkaç yıldır en başarılı şekilde sürdürdüğü Kütüphanecilik görevinden alındı, tek kızıyla evlenen Dr. Bruennow ise Üniversite'nin itibarına çok şey kattığı Astronomi Profesörlüğünden alındı. Daha sonra Kurul, 1852'den 1856'ya kadar Latince ve daha sonra Tarih ve İngiliz Edebiyatı Profesörü olarak görev yapan ve sonrasında Boston'daki Metodist Kilisesi'nin dini bir gazetesinin yayınlanmasında yer alan Dr. Erastus O. Haven'ı Başkanlığa ve Retorik ve İngiliz Edebiyatı Profesörlüğüne seçti. Başkanlık için düşünülenler arasında olan Ann Arbor Presbiteryen Kilisesi'nin pastörü Dr. L.D. Chapin, Amherst, '51, Ahlak Felsefesi Profesörlüğüne seçildi.

Dr. Tappan Michigan'a asla geri dönmedi. Hayatının geri kalanını Avrupa'da geçirdi ve 1881'de İsviçre'nin Vevey kentinde öldü. Ann Arbor'a büyük umutlarla gelmişti, "adına layık bir Amerikan Üniversitesi'nin kurulmasına" katılma arzusunun gerçekleşmesiyle, hayal kırıklığı ve düş kırıklığı ezici bir darbeydi. Ancak ruhu hala sevdiği ve hizmet ettiği kurumda yaşıyordu, çünkü artık biliyoruz ki, Üniversite'nin izleyeceği yolu şekillendirmede veya ilk adımların doğru bir şekilde yönlendirilmesini sağlamada ondan daha büyük bir payı olan kimse olmamıştır. Geldiğinde 222 öğrenciden oluşan küçük ve mücadeleci bir kolej buldu; ayrıldığında üç gelişen bölümde 652 öğrenci vardı ve gerçek bir Üniversite'nin başlangıcıydı. Bugün hayatta olsaydı, büyük çalışmalarının boşa gitmediğini anlardı. 1875 Mezuniyet Töreni'nde Üniversite'nin onur konuğu olması yönündeki
Naiplerin samimi daveti, sağlık sorunları nedeniyle reddedildi, özellikle de kabul mesajının daveti gelecek yıl için yenileyen bir bildiriyi içermesi ve Naiplerin
kayıtlarından tüm eleştirileri silen bir kararı içermesi nedeniyle, acı hatıraları yumuşatmış olmalı.

Halefi ile karşı karşıya olan durum hassastı.
Dr. Tappan'ın görevden alınması, azalmak yerine büyüyen bir fırtına yaratmıştı ve
Başkan Haven, kendisini bekleyen düşmanca bir topluluk ve düşmanca bir öğrenci topluluğu buldu. Aslında, yeni Naipler Kurulu göreve gelir gelmez Dr. Tappan'ın yeniden seçilmesini sağlamak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Ancak, Başkanlığı kabul ettiğinde Dr. Tappan'ın görevden alınmasına yol açan
koşullardan haberi olmayan Başkan Haven, bu acil durumda büyük bir bilgelik ve incelik gösterdi. Yeni Yönetim Kurulu tarafından yeniden seçilmediği sürece kalma niyetinde olmadığını duyurarak herkesin saygısını kazandı ve herkes için zor bir durum olan bu durum karşısında uyum ve iyi hisler için çağrıda bulundu. Yeni Yönetim Kurulu ilk oturumlarında Dr. Tappan'ın geri çağrılmasını ele aldı. Mezunlardan, öğrencilerden ve Üniversitenin arkadaşlarından böyle bir eylemi savunan çok sayıda mektup gelmişti, ancak Yönetim Kurulu bu yolun akıllıca olmayacağını düşündü çünkü pratikte tüm Fakülte'nin yeniden düzenlenmesini gerektirecekti. Dr. Tappan'ın görevden alınmasıyla sonuçlanan sıkıntının kişisel karakteri, daha sonra bazı arkadaşlarının önerisiyle yapılan akılsız bir açıklamayla vurgulanmıştır, böyle bir gidişatı neredeyse kaçınılmaz hale getirmiştir.

Dr. Haven, selefi kadar güçlü bir adam değildi, ancak
zorlu bir dönemde oldukça tatmin edici bir yönetici olduğunu kanıtladı.
Daha muhafazakar bir mizaca sahip olan
kendisini, gelecekteki kalkınmanın sorunları yerine Üniversite'nin acil işleriyle ilgilenmeye adadı. 1 Kasım 1820'de Boston'da doğdu ve 1842'de Wesleyan Üniversitesi'nden mezun oldu. Birkaç yıl öğretmenlik yaptıktan sonra,
Metodist Kilisesi'nin bakanlığına girdi, ancak 1852'de istifa ederek Üniversite'de Latince profesörlüğünü kabul etti. Selefi gibi, olağanüstü bir konuşmacı yeteneğine sahipti, ancak daha çok epigramlara ve ifade mutluluklarına düşkündü ve konuşmaları bunlarla oldukça parlıyordu. Profesör Winchell'in Anma Konuşmasında alıntıladığı karakteristik mizahı şu pasajla örneklendirilebilir:

Bir öküzün sırtındaki bir parazit ... gerçek ölçümle öküzün çevresini ve matematiksel hesaplamayla öküzün çapını bulduktan ve hortumunu hayvanın derisine, diyelim ki on altıda bir inç, soktuğunda, yavaş yavaş ve düzenli olarak ısındığını tespit ettikten sonra, (jeolog gibi) hayvanın merkezinin kırmızı sıcak lav olduğu sonucuna varamaz mıydı!

[İllüstrasyon: HENRY PHILIP TAPPAN, LL.D. (1805-1881)
Üniversitenin ilk başkanı, 1852-1863
(Karl Bitter'in Alumni Memorial Hall'daki bir kabartmasından)]

[İllüstrasyon: ERASTUS OTIS HAVEN, LL.D. (1820-1881)
Üniversite başkanı, 1863-1869]

[İllüstrasyon: HENRY SIMMONS FRIEZE (1817-1889)
Latince profesörü, 1854-1889
Üniversitenin geçici başkanı, 1869-1871, 1880-1882]

Dr. Haven, aktif mezhepsel bağlarına rağmen, Üniversitenin mezhepsel olmamasının güçlü bir destekçisiydi. "Ben," dedi, "bu ülkedeki bir Devlet Üniversitesi'nin dindar olması gerektiğini savunuyorum. Mezhepçi olmadan Hristiyan olmalı," ve yine, "Mezheplerin farklılaştığı bu sorular -ne kadar önemli görünürlerse görünsünler- Üniversite dışındaki tanınmış öğretmenlerine bırakılmalıdır." Genel politikasında, Üniversite'nin gelişimi için ortaya konan yolları sadakatle takip etti; ve öngörülen felakete rağmen, Başkan olduğu altı yıl boyunca Üniversite'nin maddi refahında ve akademik dünyadaki konumunda büyük bir artış gördü. Dört yıl içinde, katılım 1862-63'te 652'den 1866-67'de 1.255'e neredeyse iki katına çıktı. Bunun nedeni, artık iyi yolda olan iki meslek okulunun büyük ve biraz orantısız büyümesi ve İç Savaş sırasında öğrenci sayısının azalmasının ardından gelen tepkiydi. 1864'te bir Maden Okulu ilan edildi,
ancak başarılı olmadı ve kısa süre sonra Maden Mühendisliği Bölümü'ne dahil edildi, ancak bu da hayatta kalmayı başaramadı. 1867-68'de, kültürel çalışmalar olarak Yunanca'nın yerine modern dillerin konduğu Latince ve Bilimsel bir ders kuruldu, bu da hızla popüler olduğu kanıtlanan ve yaygın olarak taklit edilen bir yenilikti. Eczacılık dersi ilk olarak 1868'de verildi,
ancak birkaç yıl Bölüm olmadı. Kütüphane ayrıca
1864'te 13.000 ciltten 1869'da 17.000'e çıktı ve buna 800 ciltlik hukuk kütüphanesine yapılan bir bağış da dahildi. Diğer bağışlar Üniversite'nin bilimsel kaynaklarını artırdı.

Öğrencilerdeki ve müfredat kapsamındaki bu büyüme, binalara ve ekipmanlara
eklentiler yapılmasını zorunlu hale getirdi. Tıbbi
Bina, 20.000$ maliyetle inşa edilen yeni bir bölümle genişletildi, bunun yarısı Ann Arbor kasabalıları tarafından genel
vergilerle toplandı; Gözlemevi'ne yapılan bir ekleme ve genel
yenileme ise 6.000$'a mal oldu, bu masraf yine Ann Arbor ve Detroit vatandaşları tarafından karşılandı. Kimya Laboratuvarı'na çok ihtiyaç duyulan bir ekleme de yapıldı ve Kampüs'teki konutlardan biri Hastane'ye dönüştürüldü.

Ancak bu dönemin büyük bölümündeki mali durum tehdit ediciydi. İç Savaş'ı izleyen yaşam maliyetindeki büyük artış, tüm Üniversite için yaşamı zorlaştırıyordu.
Toplam gelir sadece 60.000 dolardı, ortalama bir profesörün maaşı ise sadece 1.500 dolardı. Devlet, 1838'de verilen kredinin dışında, Üniversite'ye desteği için hiçbir şey yapmamıştı, ancak büyük ve büyüyen kurumun Commonwealth'e getirdiği itibarın tadını çıkarmaktan yeterince memnundu. Aslında Üniversite, kaynaklarının ötesinde büyümüştü ve bir şeyler yapılması gerekiyordu. Naipler, Üniversite'nin davasını Yasama Meclisi'ne götürdüler ve Meclis, 1867'de, Eyaletin vergilendirilebilir kaynaklarının her doları için bir mill'in yirmide biri oranında vergi koydu ve yıllık yaklaşık 16.000 dolarlık bir gelir elde etti; ancak Tıp ve Cerrahi Bölümü'ne bir Homeopati Profesörü atanması şartıyla. Bu aslında hiç yoktan kötüydü, çünkü Üniversite'nin zorluklarını on kat artırdı ve Tıp Bölümü'nü neredeyse kesintiye uğratacak uzun ve şiddetli bir tartışmayı başlattı. Naipler parayı almaya zorlanmadılar; bu yüzden eylemi ertelediler ve Ann Arbor'dan başka bir yerde bir Homeopati Bölümü kurmayı önererek konuyu atlatmaya çalıştılar. Ancak bu Yüksek Mahkeme tarafından yasadışı
bulundu ve konu tekrar ertelendi. İki yılın sonunda, kısmen de olsa Başkan Haven'ın Meclis'te Üniversite'nin içinde bulunduğu zor durumla ilgili ustaca açıklamasının bir sonucu olarak, nihayet Üniversite'ye sadece sonraki iki yıl için 15.500$'lık yıllık bir sübvansiyon sağlayan değil, aynı zamanda ilk Yasa'nın bir sonucu olarak iki yıl boyunca biriken tutarı da veren yeni bir yasa çıkarıldı. Böylece Üniversite bir kez daha kurtuldu. Kurul sadece Üniversite'nin tesislerini hızlı büyümesiyle uyumlu hale getirmekle kalmadı; daha da önemlisi, Fakülte'nin maaşlarını artırabildi ve böylece Edebiyat Bölümü'ndeki tam profesörler sonunda 1837'de sağlanan 2.000$'ı alabildi. Bu rahatlama son derece önemliydi. Daha da önemlisi, Üniversite için devlet desteğinin gerekliliğinin kabul edildiği yeni bir politikanın başlatılmasıydı; o zamandan beri hiç kesilmeyen destek, çünkü vergi
1893'te bir değirmenin altıda birine,
1899'da dörtte birine ve son olarak 1907'de şimdiki bir değirmenin üç sekizde birine çıkarıldı.
Sonunda, Michigan, terimin tam anlamıyla, Michigan Eyaletinin _Üniversitesi_ oldu.

Bu, Başkan Haven'ın yönetiminin doruk noktasıydı. Birkaç
hafta sonra, kendi mezhebi tarafından sürdürülen bir okul olan Northwestern Üniversitesi'nin Başkanlığını kabul etmek için istifa etti ve
burada şüphesiz seçtiği alanda daha geniş fırsatlar olduğunu hissetti. İstifası, Naipler tarafından üzüntüyle kabul edildi ve Üniversite'nin önceki altı yıldaki başarısının "büyük ölçüde onun öğrenimi, becerisi, çalışkanlığı ve üstün erdemleri" sayesinde olduğu beyan edildi; bu ifade, onu takip eden iki yıllık ara dönemde geri döndürmek için yapılan başarısız girişimle daha da güçlendi. 2 Ağustos 1881'de Oregon, Salem'de öldü.

Naipler, Başkan Haven'ın halefini hemen bulamadılar, bu nedenle Latince kürsüsünü tutan Profesör Henry S. Frieze, Geçici Başkan olarak atandı. Bu görevi iki yıl boyunca o kadar başarılı bir şekilde yerine getirdi ki, gayri resmi olarak Başkanlığı kabul edip etmeyeceği soruldu. Ancak seçim, sırasıyla Amherst College'dan Profesör Julius H. Seelye ve Vermont Üniversitesi'nden Başkan James B. Angell'a düştü; ikisi de Ann Arbor'u ziyaret etti ancak daha sonra atamayı reddetti.

Bu arada Dr. Frieze'in Geçici Başkan olarak atanması, yönetiminin en önemli
özellikleri olan iki önemli tedbirle gösterildi. Uzun yıllar boyunca, öğrencilerin, Fakültelerin ve Yöneticilerin sürekli olarak karşı çıktığı Üniversiteye kadınların kabul edilmesi
lehinde büyüyen bir duygu vardı. Başkan Haven, özellikle bir eyalet kurumunda bunun kaçınılmazlığını ve belki de tavsiye edilebilirliğini
görmeye başlamıştı, ancak
ardışık tartışmalar yalnızca eylemi yıldan yıla ertelemişti. Bu nedenle, 5 Ocak 1870'e kadar, aşağıdaki zararsız kararda büyük adım atılmadı:

_Kararlaştırıldı_, Yöneticiler Kurulu, Michigan'daki her sakinin Üniversite tarafından sağlanan ayrıcalıklardan yararlanma hakkını
tanıyacak ve Üniversite tüzüklerinde, gerekli edebi ve ahlaki niteliklere sahip olan herhangi bir kişinin Üniversiteden dışlanmasına dair hiçbir kural
bulunmamaktadır.

[Resim: 1860 YILINDA ÜNİVERSİTENİN İKİ ANA BİNASI
(Eski bir fotoğraftan)]

Özellikle öğrencilerden ve fakültelerden gelen muhalefet büyüktü.
Tıp Bölümü özellikle endişeliydi ve hatta profesör maaşlarında 500$ artışla derslerin ayrıntılı bir şekilde tekrarlanmasını organize etti, daha sonra gereksiz olduğu ortaya çıkan önlemler. Bir ay sonra, 2 Şubat 1870'te, ilk kadın üniversiteye kaydoldu; Bayan Madelon L. Stockwell, şimdi Kalamazoo'dan Bayan Charles K. Turner. Sonbahar dönemine kadar tek kadın öğrenciydi, ardından on bir kişi Edebiyat Bölümü'ne, üçü Eczacılık Bölümü'ne, on sekizi Tıp Bölümü'ne ve ikisi Hukuk Bölümü'ne girdi, dördü de ertesi Haziran'da mezun oldu. Gelenek, ilk başlarda zor zamanlar geçirdiklerini söylüyor. Onlara kayıtsız bir nezaketle davranıldı,
üniversite gazeteciliği onlara bir şans verdi, birçok pansiyon onlara açık değildi ve aslında hayat mümkün olduğunca tatsız hale getirildi. Ancak
Başkan'da ve Fakültelerin birçok üyesinde iyi arkadaşları vardı; hiçbir iyilik istemediler ve aradıkları
erkeksi düzeyde bir eğitim aldılar. Michigan mezunlarının
listesinin de göstereceği gibi, deney başarılı oldu; ve çok geçmeden
karma eğitim, Doğu'nun eski kurumları hariç tüm Amerikan kolejlerinde kural haline geldi.

Michigan, gördüğümüz gibi, artık hem gerçekte hem de ismen bir devlet kurumuydu; ancak onun temel taşı olduğu eğitim kemeri henüz tamamlanmamıştı. Üniversite ile Devlet okulları arasındaki daha önceki yakın bağlantı, şubeler kurulduğunda düşünülmüştü, gerçekleşmesi imkansızdı ve kısa süre sonra onları takip eden birleşik liseler Üniversiteye sadece tesadüfen ve dolaylı olarak Üniversitede öğrenci olmuş öğretmenlerin etkisiyle bağlandı. Mezunlarının giderek artan sayılarda geldiği doğrudur, ancak herhangi bir okulun mezunlarıyla aynı temelde sınavla kabul edildiler.

Geçici Başkan, yalnızca liseleri güçlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda Üniversiteyi temel derslerinden kurtaracak daha yakın bir ilişkiye ihtiyaç olduğunu gördü ve sonunda liseleri Alman Gymnasia'sının eşdeğeri haline getirecekti; aslında şu anda tüm büyük liselerde kuruluşuna tanık olduğumuz şu anki genç kolejler. Bu nedenle Profesör Frieze, Devlet liselerindeki çalışmaların karakterini incelemek için özel fakülte komitelerinin gönderilmesini önerdi. Eğer bu onaylanırsa, uygun bir ön kursun tatmin edici bir şekilde tamamlandığını belirten bir
sertifika, herhangi bir öğrenciyi sınavsız olarak Üniversiteye kabul edecektir. Bu basit
plan, o zamanın bazı eğitim otoriteleri tarafından
devrim niteliğinde ve standartların düşürülmesi olarak sert bir şekilde eleştirilmiştir. Ancak kısa sürede kendini haklı çıkardı ve genel uygulama haline geldi; aslında, tüm önde gelen eyalet üniversitelerinin yanı sıra birçok özel vakıf kurumunun karşılıklı düzenlemesini de kapsayacak şekilde genişletildi. Michigan yine öncülük etti. Üniversitenin büyümesi azalmadan devam etti ve kısa süre sonra daha fazla ofis ve sınıf odası bir yana, büyük bir oditoryuma olan ihtiyaç giderek daha belirgin hale geldi. Bu nedenle Yasama Meclisi 1869'da Üniversite'nin ilk binaları olan iki orijinal kanat arasında bulunan Üniversite Salonu'nun şu anki ana bölümünün inşası için 75.000 dolarlık bir meblağı oyladı. Bu, yaklaşık 3.000 kişilik büyük bir oditoryum, bir şapel ve birinci katta gerekli ofisler ve okuma odaları içeriyordu. Bu binanın çarpıcı özelliği olan kule, 1898'de günümüzün daha alçak ve çok daha güvenli kubbesiyle değiştirildi. Dr. Frieze'in Üniversite işlerini yürütme yeteneği ve başarısı, döneminin sonunda Yönetim Kurulu tarafından alenen kabul edildi ve davet, Brown Üniversitesi'ndeki eski öğrencisi Dr. James B. Angell'a bir kez daha onun tavsiyesi üzerine yapıldı; bu sefer başarılı sonuçlarla.

BÖLÜM V

BAŞKAN ANGELL VE BAŞKAN HUTCHINS

Dr. Angell, Brown Üniversitesi'nde Modern Diller Profesörü olarak Doğu'daki çalışmalarından yeni çıkmış, _Providence
Journal_'ın savaş zamanı editörü ve Vermont Üniversitesi Başkanı olarak, Başkan Tappan'ın ayrılmasından sekiz yıl sonra Michigan'a geldi. Kendisini karşılayan otuz beş kişilik Fakülte, görevinden istifa ettiği zamanki on katından fazla bir süreye kıyasla küçük olsa da, parlak bir topluluktu. 1871 kataloğu, o dönemde Üniversite'de 1.110 öğrenci olduğunu gösteriyor; Görev süresinin sonunda 5.223 kişi vardı. Yönetiminin otuz sekiz yılı yalnızca Amerikan eğitim tarihinde önemli bir dönemi kapsamakla kalmadı, aynı zamanda Üniversitenin yaşamında kritik bir zamandı. 1871 ile 1909 yılları arasındaki yıllarda Üniversite, kuruluşunda, eğitimin popülerleştirilmesinde ve Devlet tarafından bir okul sistemi ve üniversitenin sürdürülmesinde yer alan deneyin yalnızca haklı olmadığını, daha da önemlisi olağanüstü başarılı olduğunu bir kez ve herkes için gösterdi.

Üniversite, Başkan Angell'in rehberliği olmadan bu kadar gelişebilirken, yeni hareketin lideri olarak bu kadar etkili olup olmayacağı sorgulanabilir. Devlet üniversite sisteminin temelini oluşturan ilkeler, halk eğitiminin temel fikrini Devletin ilk anayasasına dahil eden kurucular tarafından iyi bir şekilde ifade edildi ve Michigan'ın ilk büyük Başkanı Şansölye Tappan bunları pratik hale getirmek için elinden geleni yaptı. Ancak o, zamanının ötesindeydi ve Başkan Angell dümeni devralana kadar gerçek bir Üniversiteye doğru ilerleme kaydedilemedi. O geldiğinde Michigan hala birçok bakımdan bir kolejler topluluğundan biraz daha fazlasıydı. Dr. Angell'in işi, halihazırda atılmış temeller üzerine inşa etmek ve iyi inşa etmekti; pratik idealizm ve diplomasi ile Üniversitenin ileri ideallerini Commonwealth'in daha yavaş ilerlemesiyle uyumlu hale getirmekti. Dr. Tappan'ın şöhreti, tam da bu konuda başarısız olmasıyla suçlanmasa da, Dr. Angell'in büyük başarısı sayesinde başarılı oldu. Michigan'ı tüm sonraki eyalet üniversiteleri için model haline getirdi. Yeni Başkan, 7 Ocak 1829'da Scituate, R.I.'de iyi bir Yeni İngiltere soyundan doğdu. Gençliği boyunca basit bir köy çocuğu hayatı yaşadı, köy okuluna, Quaker pedagogu Isaac Fiske'nin akademisine devam etti, ta ki Seekonk, Mass. ve North Scituate akademilerinde daha ileri çalışmalara hazır olana kadar. Bu erken eğitim, daha sonraki tahminine göre, mümkün olan en iyi eğitimi sağladı, çünkü özel eğitmenlerden kişisel ilgi içeriyordu, bu ülkenin hızlı gelişmesinin neredeyse imkansız hale getirdiği iyi eski moda bir yöntemdi, ancak bir eğitimci olarak tüm kariyeri boyunca mümkün olduğunca tutarlı bir şekilde savunduğu bir uygulamaydı. Erken eğitimi hakkında konuşurken, "Benim için hiçbir plan belirlenmemişti; çalışmaya düşkün ve neredeyse tüm dallara eşit derecede düşkün olduğum için, öğretilen hemen hemen her şeyi, sadece öğretildiği için aldım." dedi. Ancak, bir çocukken sağlığı hassastı, sağlıklı ve sağlıklı seksen yıl için pek az umut veriyordu ve on dört ila on altı arasında zorunlu olarak iki yılını bir çiftlikte geçirdi. Bu deneyimin değerine gelince, bu ülkenin tarihinde önemli olan birçok adamın hayatında alışılmadık olmaktan uzak, "O zamanlar aldığım eğitimi çok değerli buluyorum. Tarlada kazanılan bir doların ne kadar sırt ağrısına yol açtığını öğrendim." dedi. Providence'daki bir "gramer okulunda" Brown Üniversitesi'ne hazırlandı ve
Michigan Başkanlığı'ndaki doğrudan selefi olmaya aday
Henry S. Frieze'in yanında eğitim aldı. 1849'da Brown'dan en yüksek onur derecesiyle mezun oldu.

Bu erken New England eğitimi, Michigan'ın öncü yerleşimcileriyle, yani büyük ölçüde New England'lılarla bu kadar yakın ilişki kuracak olan biri için özellikle şanslıydı. Daha sonraki eğitimi de aynı şekilde şanslıydı. İlk yurt dışı ikametgahı, kendisine ilk profesörlüğü için uygun olan modern dillerle aşinalık kazandığı yer, Brown Üniversitesi'ndeki kütüphanede bir yıl asistan olarak görev yaptıktan sonra gerçekleşti; sonra öğretmen oldu ve daha sonra Boston şehir mühendisinin ofisinde inşaat mühendisliği öğrencisi oldu. Aslında, bu dönemi o kadar avantajlı geçirdi ki, daha sonra Avrupa'dan döndüğünde, ilgi alanlarının geniş yelpazesinin bir kanıtı olarak, inşaat mühendisliği veya modern diller alanında profesörlük seçeneği verildi. Sonunda modern dilleri konu olarak seçti ve en yüksek nitelikleri geliştirdiği bir öğretmen olarak kariyerine başladı. Brown'da yedi yıl kaldı.

Providence Journal'da yayınlanan birçok makale ve inceleme, 1860'ta bu gazetenin editörü olarak seçilmesini haklı çıkardı; bu pozisyonu İç Savaş boyunca eşsiz bir ayrıcalıkla sürdürdü.

1866'da Dr. Angell'a Vermont Üniversitesi Başkanlığı teklif edildi ve o da bunu kabul etti. Üniversitenin durumu kötüyken ve geleceği parlak değilken üniversitenin sorumluluğunu üstlendi. Yeni Başkan'ın idari yeteneği ve olgun deneyimi ve kültürü sayesinde gün kurtarıldı ve Vermont beş yıllık yönetimi boyunca entelektüel ve mali olarak refaha kavuştu. Dr. Angell, Michigan'a gelme kararı hakkında yirmi beş yıl sonra şunları söyledi: "Çok utanarak, buraya gelip gelmeme konusunda kendi kafamda tartışırken, çok büyük ticari çıkarları olan bir arkadaşımla karşılaştım ve bana şu çok imalı yorumu yaptı: 'Uzun kaldıraç göz önüne alındığında, büyük bir yükü kaldırmak, daha kısa bir kaldıraçla daha küçük bir yükü kaldırmaktan daha zor değildir.' Uzun kaldıracın ucunu denemeye karar verdim."

James Burrill Angell, Haziran 1871'de Michigan Üniversitesi'nin rektörü olarak göreve başladı. O zamandan itibaren hayatı, Çin, Türkiye ve çeşitli komisyonlardaki diplomatik hizmet araları hariç, Üniversite'nin hayatıydı. Diplomatik kariyeri, bir eğitimci olarak yaşam
çalışmalarına yalnızca tesadüfi olarak dahil olsa da, diğer alanlarda çok
seçkin bir kariyer için gerekli niteliklere sahip olduğunu gösterdi. Çin'e Elçi olarak atandığı sırada, Doğu'daki diplomatik ilişkiler kesinlikle dolaylı ve karakteristik olarak Doğuluydu. Almanya'nın önemsiz bir ticari anlaşmayı imzalaması iki yılını almıştı ve Pekin'e vardığında diplomatik hizmetteki meslektaşları, bir yıllık izninin çok daha önemli görevi için yeterli olacağını varsaydığı için ona güldüler. Ancak, aradığı ucuz hamal emeğinin bu ülkeye ithalatını kısıtlayan Burlingame anlaşmasının revizyonu iki ay içinde tamamlandı. Afyon ithalatıyla ilgili bir diğer önemli ticari anlaşma da aynı zamanda tamamlandı. 1898'de Türkiye'ye yaptığı görevde ve Alaska Balıkçılık ve diğer uluslararası komisyonların bir üyesi olarak da başarılı oldu. Ancak kalbi Ann Arbor'daki işindeydi ve diplomatik hayata girmek için yaptığı iltifatlara rağmen oraya her zaman geri döndü. Yeni görevlerini üstlendiğinde önünde büyük bir fırsat vardı ve bunu fark etti. Görevi, özellikle her zaman sempatik olmayan bir Yasama Meclisi ve sürekli değişen bir görünüme sahip bir Yönetim Kurulu tarafından örneklenen Devleti, Devlet tarafından desteklenen bir üniversitenin gerçek işlevinin farkına varmaya getirmekti. Michigan halkının kalplerinde derinlerde yattığını bildiği eğitim ve öğrenime olan coşkuyu uyandırmalıydı. Daha sonra Cornell ve Wisconsin Başkanı olan Profesör Charles Kendall Adams'ın dediği gibi: "Her şeyden önce, Üniversitenin yeterli desteği için gerekli araçları bir şekilde üretecek takdir edici bir kamuoyunun yaratılması ve yayılması gerekiyordu." Dr.
Angell bu amacı o kadar iyi başardı ki son yıllarda mezunlar önündeki konuşmalarında, eyalet halkının "eğitim tutkusu" olarak adlandırmayı seçtiği şey üzerinde durmayı severdi, halk eğitimine aynı saygıyı getirmek için hayatı boyunca yaptığı yiğit hizmeti tamamen unutarak.

Batı'nın eğitim ideallerinin temelinin ve beyanının ona atfedilemeyeceği doğrudur. Yine de, başka herhangi bir kişiden daha fazla, durumun yeniliğinin sunduğu zorluklardan kaçınan başarılı bir pilot olarak görülmelidir.
Önceki örneklerden mukayeseli özgürlük, eğitimde yeni teorileri denemek için eşsiz bir fırsat sundu ve yer ve zaman için çok ileri olduğu kanıtlanmış politikaları denemek için sürekli bir cazibeydi.

[İllüstrasyon: ALUMNI MEMORIAL HALL]

Michigan'a geldiği zamanki Batı'daki eğitim sisteminin bir incelemesi ilgi çekici olabilir. Öğrenci sayısı, iş kalitesi ve Fakültelerindeki adamların itibarı açısından Michigan, diğer eyalet kurumlarından çok daha öndeydi. Ancak bu üstünlük, yeni başkana daha büyük bir sorumluluk yükledi. Emsallerden yoksun olduğu için, bunları kendisi yapmak zorundaydı, bu yüzden eyalet üniversitesinin bugün eğitim dünyasındaki yeri, büyük ölçüde, olağanüstü uzun görev süresi boyunca karşılaştığı pratik sorunlarla başa çıkmada elde ettiği başarının ölçüsüdür. Michigan'a geldiğinde, herhangi bir boyutta sadece bir eyalet üniversitesi vardı, Wisconsin, ancak birkaç tane daha kurulmuştu. Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiserliği'nin 1871 raporuna göre, Michigan ve muhtemelen Wisconsin dışında hiçbiri, gelişen bir durumda değildi. Michigan'da toplamda 1.110 öğrenci varken, bunların 483'ü Edebiyat Bölümü'ndeydi, Wisconsin'de 131 öğrenciden oluşan hazırlık bölümü hariç, sadece 355 öğrenci vardı. Minnesota'da 144'ü hazırlık bölümünde olmak üzere sadece 167 öğrenci vardı, Kansas'ta ise 313 öğrenci kayıtlıydı. O zamanlar Illinois Endüstri Üniversitesi olan Illinois ve ikisi de birkaç yıldır kurulmuş olan Nebraska için hiçbir rakam verilmedi.

Yine de Michigan, sayılar ve mesleki okullarının gücü açısından önde olmasına rağmen, olasılıklarını gerçekleştirmekten çok uzaktı. Elbette, bunların farkına vardığını söylemek aceleci bir iddia olurdu. Ancak hiçbir devletin, kültür ve bilim geleneğine sahip, temelleriyle başlayan, etkili profesyonel okulların bir halkasıyla çevrili, çok yönlü bir üniversite, büyük bir liberal sanatlar koleji tipini daha doğru bir şekilde koruyamadığını söylemek güvenlidir.

O geldikten iki yıl sonra, Devletten elde edilen mevcut gelir sistemi ilk olarak yürürlüğe konuldu.
Bu, başlangıçta her bir vergilendirilebilir mülk doları için bir mill'in yirmide biri olarak sabitlenen, eyalet vergilerinin yıllık bir oranı şeklinde geldi; bu oran yirmi yıl boyunca devam etti. O zamandan beri birkaç kez artırıldı ve şu anda her bir dolar için bir mill'in sekizde üçü; 1909'da, yönetiminin son yılında, Üniversite'ye 1873'teki 15.000 dolar yerine 650.000 dolar kazandırdı. Üniversite'nin o yılki toplam geliri, ilk yılında elde ettiği 76.702,52 dolara karşılık 1.290.000 dolardı.

Dr. Angell'in idari bir memur olarak sahip olduğu tuhaf deha, Üniversite'nin gelişiminin daha katı akademik tarafında belki de en belirgin şekilde görüldü. Geldiğinde kırk iki yaşındaydı ve Profesör Hinsdale'in sözleriyle, "yeni ve sorumlu görevine geniş bir bilgi birikimi, toplum ve dünyayla aşinalık, idari deneyim, ikna edici bir belagat ve gelişmiş bir kişilik getirdi." Bu nezaket ve bir konuşmacı olarak olağanüstü yetenek, ona en başından itibaren eyalet halkının kalplerinde ve hayallerinde bir yer kazandırdı. Ancak karşı karşıya olduğu en hayati idari görev, Michigan'ı bir kolejden farklı olarak gerçek bir üniversite haline getirmekti. Çeşitli bölümleri ilişkilendirip yoğunlaştırmalı ve etkili lisansüstü çalışmalar için bir yer oluşturarak bunları tamamlamalıydı. Kadınların kabulü, çalışmaların özgürce seçilmesine yönelik ilk deneme adımları, bilimsel bir dersin başlatılması gibi bazı devrimci önlemler, onun hemen önceki selefleri tarafından başlatılmıştı; bunları başarılı kılmak onun görevi haline geldi.

Dr. Angell'in Başkan olarak göreve başlamasıyla hemen hemen aynı zamanda, aslında yabancı yöntemlerin daha ileri bir uygulaması olan seminer öğretim sisteminin tanıtılmasıydı; öğretmen sadece bir araştırmacı ve hakikat arayıcısı değil, öğrenci de olmalıydı; ve daha da önemlisi, öğrenciye, öğrenci ve öğretmenin orijinal sorunlar üzerinde birlikte çalıştığı seminer dersleri aracılığıyla orijinal araştırmayı nasıl yürüteceği öğretilmeliydi.

Tüm bu yenilikler devam ederken, Dr. Angell eğitimde yeni fikirlerin tanıtılması için birçok başka fırsat buldu - bazıları daha önceki deneyler kadar şaşırtıcı ve devrimciydi. Bunlara, doğrudan Orta Çağ'a kadar izlenebilen geleneksel klasik çalışmalar dersinin bir değişikliği de dahildi. Yunanca gerekliliğini kaldıran Latince ve Bilimsel Ders'in kurulması ilk adımdı; bu, 1877'de klasiklerin zorunlu olmadığı bir İngilizce dersinin kurulmasıyla daha da ileri götürüldü. Bilimsel ders ayrıca bu yıl (1877-78) daha fazla değişikliğe uğradı ve bu, o zamanlar radikal olarak kabul edilen, ancak günümüzde öyle görünmeyen birçok değişiklikle karakterize edildi. Derslerin yarısından fazlasının serbest seçime açılmasıyla daha da devrimci bir adım atıldı, bazı öğrencilerin üniversitedeki sürelerini kısaltmalarına izin verildi ve diğerlerinin derslerini, o zamana kadar zorunlu olan ve neredeyse hiçbir değişikliğe izin vermeyen zorunlu çalışmalar dışında başka derslerle zenginleştirmelerine olanak sağlandı. Tüm bu değişiklikler, katılımda hemen bir artışa yol açtı, yürürlüğe girdikleri ilk yıl neredeyse yüzde 20. Dr. Angell'in önerisine göre, herhangi bir Amerikan üniversitesinde Bilim ve Öğretim Sanatı'ndaki ilk kürsü 1880'de kuruldu ve bu, Üniversite'nin kendisiyle Eyaletin liseleri arasında sürdürdüğü ve teşvik ettiği yakın ilişkinin zorunlu bir sonucuydu. 1891'de bu bölüm, herhangi bir öğrencinin Eyaletteki herhangi bir lisede ders vermesine izin veren sertifikalar verme yetkisine sahipti. Lisansüstü Okul, pratik olarak onun yönetimi sırasında ortaya çıktı, çünkü Başkan Tappan'ın kahramanca çabalarına rağmen, daha önce lisansüstü çalışma adına layık hiçbir şey yoktu. Edebiyat Bölümü'nün bir parçası olarak kuruldu. İlk kez Başkan olduğunda, hem Hukuk hem de Tıp Fakülteleri, kabul için ciddi bir sınav gerektirmeyen altı ay süren iki dersten oluşuyordu. Şu anda, her biri dokuz ay olmak üzere üç ve dört yıl ve Edebiyat Koleji'nde iki yıl çalışma gerektiriyorlar. Ancak Başkan Angell'in yönetimi hiçbir şekilde pürüzsüz değildi. Finans sorunu, özellikle ilk yıllarında, açıkların düzenli olarak bildirildiği ve Yasama Meclisi'nin özel tahsisatlarıyla düzenli olarak giderildiği zamanlarda, her zaman onunla birlikteydi. Durum 1879'da özellikle akut hale geldi ve bunun sonucunda Başkan ve Fakülte'nin maaşları önemli ölçüde azaltıldı, Başkan'ın durumunda 4.500 dolardan 3.750 dolara. 1873 paniğinin ardından paranın değerindeki artış, bu eylem için bir bahane olarak gösterildi. Öğrenci disiplini sorunları da bu ilk yılları rahatsız etti. Birinci ve İkinci sınıflar arasındaki ezeli rekabet, refakatçi saldırıları ve zorbalık olaylarıyla her yıl daha da güçleniyordu, ta ki 1873 sonbaharında otuz birinci sınıf öğrencisinin "pompalandığı" raporu, az çok kendini açıklayan bir terim, eyalet genelinde Üniversite'nin düşmanlarını harekete geçirene kadar. Nisan 1874'te, üç birinci ve üç ikinci sınıf öğrencisi zorbalık nedeniyle uzaklaştırıldı. Bu, öğrenci topluluğunu harekete geçirdi. İlgili iki sınıf hemen bir araya geldi ve yaklaşık seksen dört öğrenci eşit derecede suçlu olduklarını belirten ifadeler imzaladı. Fakülte, bu öğrencilere isimlerini geri çekmeleri için bir haftalık süre verdikten sonra, sonunda imzalayanlardan seksen birini uzaklaştırdı.

Tıp Fakültesi ile bağlantılı olarak ortaya çıkan iki sorun da en utanç verici olanıydı. Üniversitenin tarihi boyunca, tıp mesleğinin bazı üyeleri arasında okulun Detroit'e taşınmasını savunma eğilimi olmuştur. Bu soru ilk olarak 1858'de ortaya çıktı ve o zamanlar birleşik bir Üniversite lehine kesin olarak karara bağlandı. Mesele, yalnızca klinik eğitimin Detroit'e taşınması önerildiğinde 1888'de bir kez daha gündeme geldi. Dr. Angell, muhalefette güçlü bir duruş sergiledi ve davanın dikkatli ve iyi gerekçelendirilmiş bir açıklamasıyla, Naipleri böyle bir önlemin uygunsuzluğuna ve uygulanamazlığına ikna etti. Bu projenin yankıları şimdi bile ara sıra duyulsa da, Dr. Angell'in o zamanki ustaca ve diplomatik yolu, görünüşe göre Ann Arbor'daki Üniversitenin bütünlüğünü kesin olarak sağladı. Ancak Tıp Fakültesi'nin iki üyesi, görevden alma programına o kadar bağlıydı ki, Naipler tarafından ertesi yıl istifaları talep edilene kadar ajitasyona devam ettiler. Uzun zamandır ajitasyon konusu olan Homeopati Bölümü'nün kurulması konusunda başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Naipler
eylemleri yıldan yıla ertelediler ve Yasama Meclisi'nin bir
yasasıyla yönlendirildiği üzere Tıp Bölümü'nde iki Homeopati Profesörü atamayı reddettiler. Bu süreçte Mahkemeler tarafından desteklendiler. Ancak 1875'te Yasama Meclisi bir
Homeopatik Tıp Koleji'nin kurulmasını yetkilendirdi ve desteği için 6.000$'lık kalıcı bir ödenek ayırdı. Kurul daha sonra pes etti ve düzenli Tıp Fakültesi üyelerinin büyük endişesiyle Koleji örgütlemeye başladı, birçoğu yeni kolejdeki öğrencilere birkaç ön ders vermeleri beklendiği için mesleki dışlanma tehdidi altındaydı. O zamanlar Emeritus Profesör olan saygıdeğer Dr. Sager, Üniversite ile tüm bağlantılarını
kesmenin gerekli olduğunu bile düşündü. Birkaç yıl boyunca tıp adamlarının pozisyonu zor olsa da, yeni Bölüm büyüdükçe durum sonunda kendini ayarladı.

Ancak Dr. Angell'in uzun yönetiminin en zor dönemi, Kimya Laboratuvarı'nın defterlerindeki nispeten önemsiz bir tutarsızlığın Üniversiteyi neredeyse
parçalayacak bir mücadeleye dönüştüğü 1875-1879 yıllarıydı. Genellikle Douglas-Rose anlaşmazlığı olarak bilinen sorunun hikayesi burada
anlatılmayacak kadar uzun. Başlangıçta, Kimya Laboratuvarı müdürü Dr. Douglas'ın asistanı Dr. Rose'un hesaplarını kontrol etmesinde biraz dikkatsizlik vardı. Rose, uzun yıllar boyunca küçük zimmete para geçirmekle suçlandı ve sonunda toplam 5.000 dolar kazandı. Dr. Douglas bir Episkopalyen, Dr. Rose ise bir Metodistti ve bu iki adamın arkadaşları ve din adamları onları desteklemek için bir araya geldi. Yönetim Kurulu keskin bir şekilde bölündü. Siyasi
etki kullanıldı ve Eyalet Meclisi, uzun bir oturumdan sonra Dr. Rose'un lehine rapor veren bir soruşturma komitesi aracılığıyla olaya dahil oldu. Rose, bu arada Üniversiteden ihraç edilmişti. Dr. Douglas da daha sonra ihraç edildi.

Üniversite sonunda laboratuvar açığının telafisi için iki adama dava açtı ve bu dava Dr. Rose'un sorumluluğunun 4.624,40 dolara sabitlenmesiyle sonuçlandı ve sonunda Bay Rice A. Beal ve Bay Joseph B. Steere, '68, daha sonra Zooeoloji Profesörü oldu. Dr. Douglas yaklaşık 1.000 dolarlık bakiyeyle suçlandı, ancak bu miktar pratikte Üniversite ve laboratuvar masrafları için kendisinin avans olarak verdiği meblağlarla karşılandı. Sonunda Dr. Rose, Üniversite ile bağlantısı uzun sürmese de, devam eden ajitasyon sonucunda görevine iade edildi; Dr. Douglas ise davanın açıldığı Yüksek Mahkeme'nin kararıyla tamamen aklandı; Tartışmalı çeklerdeki baş harflerin birçoğu sahte ilan edildi ve Üniversite tarafından yaklaşık 2.000 dolar ve ağır masraflar kendisine iade edildi. Bu, resmi olarak Üniversite tarihindeki belki de en büyük karışıklık döneminin sonuydu, her bakımdan bir kayıp olan bir mücadele, prestij ve iç birlik açısından finansal açıdan daha da fazla. Kurumun büyümesinin ve gelişmesinin bu yıllar boyunca neredeyse hiç azalmadan devam etmesi, Üniversitenin kırk yıldan daha kısa bir sürede elde ettiği temel gücü ve ivmeyi kanıtlıyor. Ancak, önceki paragraflarda önerilen idari sorunların başarılı bir şekilde ele alınması veya Üniversitenin ekipman ve personelinin iyileştirilmesi bile Başkan Angell'in gerçek işini doğru bir şekilde temsil etmiyor. En büyük etkisi, öğrencilerle olan ilişkilerinde ve onlar aracılığıyla Batı'nın eğitim
idealleri üzerindeydi. Ve tam da bu etki, sessizce edinilmiş ve karakteristik bir şekilde kullanılmış, belki de geleceğin değerlendirilmesinde onun en büyük iddiasını temsil ediyor. Onu konuşmasını dinleme ayrıcalığına sahip olan hiç kimse, onun varlığının sessiz ikna ediciliğine ve kişiliğinin çekiciliğine karşılık vermekten geri kalmadı. Sayılar üzerinde belirli bir manyetik ustalığa sahip olan bazı kişiler vardır. O, buna olağanüstü bir derecede sahipti. Sadece ayağa kalkarak, coşkulu bir öğrenci veya mezun kalabalığına mutlak bir sessizlik getirebilir ve birkaç kelimeyle, sessiz ama belirgin bir şekilde, üniversite ruhu olarak bilinen duyguyu olağanüstü bir seviyeye çıkarabilirdi. Tüm 
figürü, yaşlı bir diplomatın dünyevi bilgeliğiyle en insani şekilde aydınlatılmış, iyi huylu bir iyiliği ifade ediyordu. Çeşitli
işler için kendisine gelenlerle başa çıkma yeteneği dikkat çekiciydi. Bu, maaş artışı taleplerini sunmak için yanına giden bir adamın deneyimiyle eğlenceli bir şekilde gösterilmiştir. Röportajla ilgili anıları
çok hoştu ama söz konusu konu hakkında aşırı derecede belirsizdi. Tek belirgin
izlenimi, röportajın kendisinin kapı paspasında Ticknor'ın "İspanyol Edebiyatı Tarihi" kitabını, onu kapıya kadar götüren ev sahibiyle hararetle tartışmasıyla sona ermesiydi.

Hayatının son yıllarında Dr. Angell, çok olumlu karşılanan ve geniş çapta dikkat çeken bir anı kitabı yayınladı. Ancak, tanınmış bir dergi, bunun oldukça "naif" olduğunu belirtti; bu eleştiri, Çin ve Türkiye diplomatlarıyla kendi topraklarında tanışan ve onları yenen adamı çok memnun etti.

[İllüstrasyon: JAMES BURRILL ANGELL, LL.D. (1829-1916)
Üniversite Başkanı, 1871-1909
(A.G. Gowdy'nin telif hakkıyla korunan bir fotoğrafından)]

Uzun yaşamı boyunca Dr. Angell'e birçok onur geldi, kaçınılmaz olarak. Bursu evrensel olarak tanındı. LL.D. derecesini aldı. 1868'de Brown Üniversitesi'nden, 1887'de Columbia Üniversitesi'nden, 1896'da Rutgers Koleji'nden, 1896'da Princeton Üniversitesi'nden, 1901'de Yale Üniversitesi'nden, 1902'de Johns Hopkins Üniversitesi'nden, 1904'te Wisconsin Üniversitesi'nden, 1905'te Harvard Üniversitesi'nden ve 1912'de Michigan Üniversitesi'nden mezun oldu. Philadelphia Amerikan Felsefe Derneği'nin, Worcester Amerikan Antikacı Derneği'nin, Boston Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi'nin ve 1893'te başkanlığını yaptığı Amerikan Tarih Derneği'nin üyesiydi. Dr. Angell, Roma'daki Amerikan Akademisi'nin kurucu üyesiydi. Uzun yıllar boyunca Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün de naibiydi. O, Cemaat Kilisesi'nde her zaman bir liderdi ve Eylül 1899'da Boston'da toplanan
Uluslararası Cemaat Konseyi'ne başkanlık etti. Bu organ, dünyanın her yerinden gelen delegelerden oluşuyordu
ve kilisenin skolastik ve dinsel örgütlenmesini en seçkin üyelerinin şahsında temsil ediyordu.

Dr. Angell, kariyeri boyunca, Başkan olarak politikası üzerinde kesin etkileri olan belirli özelliklere dair kanıtlar sundu.

Profesör Charles H. Cooley, '87, başarısını sağlayan özel nitelikleri "inancı ve uyum yeteneği" olarak nitelendirdi.
Dr. Angell her zaman hakkın galip gelme eğilimine inandı ve çok fazla akılsızca yardımdan kaçınarak "ustaca bir hareketsizlikle" beklemeye istekliydi. Her zaman geniş ve kapsamlı bir bakış açısını, yöneticinin tutumunu koruyabildi ve
insanların ve üniversitelerin kaderini yönlendiren Yüce Güce olan inancına sadıktı. Diplomatik dehası, öğretmen ve dünya adamının birleşimi, ona sadece etrafındaki öğrenci hayatıyla değil, aynı zamanda sürekli büyüyen bir Fakültenin zor sorunlarıyla da yakın ve sempatik bir temas kurmasını sağladı. İnsanlar ve karakterleri hakkındaki yargılarında her zaman şaşırtıcı derecede kurnaz, ancak yine de hayırsever olduğunu gösterdi; bu da ona uygun zamana kadar bir _laissez-faire_ politikası izlemesini sağlayan bir nitelikti. Çoğu zaman, güncel sorunların ve soruların analizlerindeki, özellikle de o yıllardaki bir adamı bu kadar ilgilendirmeyeceği düşünülebilecek olan nüfuzu ve içgörüsü, genç arkadaşlarını şaşırttı ve içinde yaşayan harika canlılığın, gençlik ruhunun kanıtını verdi.

Ann Arbor, her zamanki sabah anayasasında, esnek, yaylı adımlarla ve gri saçlarını ve iyi bilinen yaşını neredeyse yalanlayan kırmızı bir tazelikle yürüyen tanıdık figürüne uzun zamandır alışmıştı. Birkaç blok boyunca kimseye tek kelime etmeden yürüdü, çünkü
çevresindekilere karşı basit, nazik bir ilgi onun başlıca
özelliklerinden biriydi. Öğrencileri ile kişisel ilişkilerini bu kadar uzun yıllar boyunca sürdürmesini sağlayan, onun temel demokrasisiydi; bu ilgi
sonuna kadar asla azalmadı ve Üniversite mezunlarına karşı her zaman yakın bir ilgi gösterdi. Mezunlar için, o her zaman akademik unvanların en basiti ve en sevileni olan "Prexy"yi taşıyordu.
Eski öğrencisi Profesör Charles M. Gayley, '78'in, şu anda Kaliforniya Üniversitesi'nde, Dr. Angell'in Başkanlığının Çeyrek Yüzüncü Yıldönümünde okunan Anma Övgüsü'ndeki sözlerinden daha nazik bir övgü asla yapılmamıştır:

"Çünkü övgüleri önemsemez, onları adil veya uygun görmez:
Onurlarını hafife alan,
Ve yaşı coşkusunu tazeleyen--"

James Burrill'e göre Angell, ülkenin gençleri için ileri öğrenimi olağan bir konu haline getirenler arasında seçkin bir yere sahip olmalıdır. Başka herhangi bir kişiden daha fazla, bu ülkeye en gurur verici ayrıcalıklardan birini, üniversiteli erkek ve kadınların dünyadaki en yüksek yüzdesini kazandırmaya yardımcı oldu.

Başkan Angell'in otuz sekiz yıllık uzun yönetimi, 1 Ekim 1909'da, Emeritus Başkan olmak için ağır bir yük haline gelen görevinden istifa ettiğinde sona erdi. Şimdi bile bu hizmetin ne kadar seçkin olduğunu doğru bir şekilde tahmin edemiyoruz. O zamanlar seksen yaşındaydı ve Üniversiteye
elindeki en iyiyi vermişti. Eşi Sarah Caswell Angell'in 1903'teki ölümü, asla toparlanamadığı bir darbeydi.
O, Brown Üniversitesi Başkanı Alexis Caswell'in kızıydı ve sempatik işbirliği ve Üniversite'deki kadınlara olan özel ilgisi, başarısında küçük bir etken değildi.

İstifa ettikten sonra yedi yıl boyunca, öğrenciler, öğretim görevlileri ve mezunlar tarafından uzun süredir işgal edilen, sevilen ve onurlandırılan Kampüsteki evde yaşadı; ve yeni liderin yönetimindeki
Üniversite'nin gelişimini ilgi ve takdirle izledi. Burada 4 Nisan 1916'da öldü.
Büyük bir lidere hiçbir övgü, mezarını işaretleyen sade anıtın altında toprağa verildiği gün Forest Hill'e kadar uzanan uzun çift sıra öğrenciden daha uygun olamazdı.

Hemen bir halef bulmak için hiçbir çaba gösterilmedi. Hukuk Fakültesi Dekanı Harry Burns
Hutchins, Dr. Angell'in Türkiye'de olmadığı dönemde bir kez
Vekil Başkan olarak görev yapmıştı, bu görevi tekrar üstlenmesi istendi. Bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, 28 Haziran 1910'da oybirliğiyle Başkanlığa seçildi. Kabul etti, ancak kabul mektubunda belirttiği gibi, sadece beş yıl görev yapması şartıyla. Yeni Başkan, Üniversite'nin ilerlemesinin azaldığı bir dönemde görevine başladı. Üniversitenin işlerinin birkaç yıl boyunca çok az agresif eylemle kendi seyrinde gitmesine izin verildiğini söylemek selefini küçümsemek olmaz; onun sert önlemler dönemi geçmişti. Bu nedenle akademik kurumda düzene sokulması gereken çok şey vardı ve yeni yönetim hemen kendini buna adadı.

Başkan Hutchins, Üniversitenin ilk mezunu olup Başkan oldu, çünkü 1871'de Dr. Angell'ın açılış konuşmasını yaptığı sırada derecesini aldı. 8 Nisan 1847'de New Hampshire, Lizbon'da doğdu ve 1867'de, Üniversiteye girdiği yıl Michigan'a geldi. Mezun olduktan sonra bir yıl boyunca Michigan, Owosso Okulları'nın Müdürü oldu, ardından Üniversiteye tarih ve retorik eğitmeni olarak geri döndü ve 1873'te Yardımcı Doçent oldu, bu görevi üç yıl sürdürdü. Ancak bu arada, hukuk pratiğine hazırlanıyordu ve 1876'da akademik görevlerinden istifa ederek Mt. Clemens'te aktif olarak çalışmaya başladı. 1884'te Jay Hukuk Profesörü olarak Üniversiteye geri çağrıldı ve bu görevi o kadar yetenekli bir şekilde sürdürdü ki, Cornell Üniversitesi mütevelli heyeti dört yıl sonra bir hukuk bölümü düzenlemek için bir adam ararken, seçimleri ona düştü. Bu işi üstlendi ve büyük bir başarıyla tamamladı, yedi yıl boyunca Cornell Hukuk Fakültesi Dekanı olarak kaldı. 1895'te bir kez daha mezun olduğu okula Hukuk Bölümü Dekanı olarak geri çağrıldı, istifa ettiği bir pozisyondu
Üniversitenin dördüncü Rektörü olmak için.

Bu görev için, yalnızca önceki yöneticilik deneyimi ve Üniversite hakkındaki derin bilgisi değil, aynı zamanda onu Üniversitenin Fakültelerinde uzun süre lider yapan niteliklerle de özellikle uygundu. Alışılmadık derecede onurlu bir duruş ve
biraz yargılayıcı tavır, kişisel temas kurduğu herkese gösterilen nadir bir sadeliği, doğrudanlığı ve nezaketi gizler.
İş yaptığı kişilerin işlerine gerçek ve samimi bir ilgi duyma ve görevlerinin geniş yelpazesinin kendisini temas kurduğu herkese karşı her zaman gösterdiği nazik sempati, zaman zaman politikalarıyla aynı fikirde olmayanlardan bile evrensel saygı ve sevgi uyandırır. Üstelik,
herhangi bir konuda açık fikirli bir şekilde dinlemeye her zaman hazırdır, ikna olmaya isteklidir ve dahası, kanaati oluştuğunda hemen harekete geçer. Sonuçlarını
belirterek ve bunlara ulaştıktan sonra bunları yürürlüğe koymada kararlıdır,
başkalarının
görüşlerine karşı her zaman dikkatlidir.

Başkan Hutchins'in yönetimini yeterince görmek için henüz zamanı değil ve perspektifimiz de yok. Michigan'ın tarihinde, seleflerininki kadar birçok bakımdan farklı bir dönem olmuştur.
Önceki yönetimlerde
yerleşmiş akademik gelenekleri takip ederken, kendini özellikle Üniversite'nin bir bütün olarak birleştirilmesi ve
koordinasyonuna, daha sağlam ve daha yeterli bir temelde gerekli mali desteğin
kurulmasına ve
mezunlarla daha yakın ilişkiler kurulmasına adadı. Üniversitenin akademik yaşamındaki etkisi, büyük ölçüde öğrenci ve fakülte sayısının hızla artmasının daha önceki bir dönemin yakın ilişkisini imkansız hale getirmesi nedeniyle, seleflerinin etkisi kadar kişisel ve ikna edici olmasa da, Üniversite yalnızca uzun zamandır yerleşik olan yollarda ilerlemekle kalmadı, aynı zamanda onun sempatik rehberliği ve geçmişinin ivmesiyle büyüdü ve genişledi, ta ki sonunda Başkan Tappan ve ilk babalar tarafından çizilen taslağın ince çizgilerini büyük ölçüde doldurana kadar. Bu küçük bir başarı değil. Başkan Angell zamanında ilk kez başlatılan, tüm tıp öğrencileri için Edebiyat Koleji ve Tıp Fakültesi'nde birleşik bir ders zorunluluğu getiren politika, Başkan Hutchins zamanında Hukuk Fakültesi ve Homeopatik Tıp Fakültesi'ne kadar uzatıldı, Eczacılık Koleji'ndeki ders üç yıla, Diş Hekimliği Koleji'ndeki ders ise dört yıla çıkarıldı ve Edebiyat Koleji'nde ön çalışmanın daha da fazla tercih edilir olduğu vurgulandı. Bu önlemler, ilgili Fakülteler tarafından hararetle savunulsa da, muhalefet olmadan gelmedi. Ancak, dönemin eğilimi açıkça belliydi ve Üniversite buna göre güçlendirildi. Başkan Hutchins'in yönetimi sırasında atılan diğer önemli adımlar arasında, Halk Sağlığı, Havacılık Mühendisliği ve Belediye Yönetimi gibi derecelere götüren birçok özel dersin ve Sıhhi Tesisat, Otomobil ve Karayolu Mühendisliği, Güzel Sanatlar ve İşletme Yönetimi alanlarında özel müfredatların oluşturulması yer aldı. Kütüphane Yöntemleri'ndeki özel yaz dersleri, göreve gelmesinden hemen önce başlatıldı ve yaz müfredatının önemli bir parçası haline geldi. Ayrıca, Üniversite'de Profesörlük yapan ilk üç kadının 1918'de atandığını belirtmek de yersiz değildir.

Ayrıca, Başkan Hutchins'in yönetimi sırasında, şu anki etkili Üniversite Sağlık Hizmetleri ortaya çıktı. Bu, Kasım 1912'de Naiplere sunulan bir öğrenci komitesi tarafından yapılan bir dizi önerinin sonucuydu. Bunlar hemen onaylandı ve Ekim 1913'te, bir kadın da dahil olmak üzere üç Üniversite doktoru öğrenci topluluğunun sağlığının sistematik bakımını üstlendi. Şu anda kadroda, tüm zamanlarını bu önemli işe veren iki hemşire ve yardımcının yanı sıra dört doktor bulunmaktadır. Hizmet, Hill Oditoryumu'nun arkasındaki yenilenmiş bir konut olan kendi binasında sürdürülmektedir ve burada ücretsiz bir eczane günde beş saat açıktır. Reçeteler Kimya Binası'ndaki Sağlık Hizmetleri Eczanesi'nde doldurulurken, ciddi şekilde hasta olan öğrencilerin bakımı genellikle öğrenciye hiçbir masraf çıkarmadan Üniversite Hastaneleri'nde sağlanır. Bu hizmetin bakımının maliyeti, yıllık ücretlere dahil edilen küçük bir ücretle desteklenir.

Başkan Hutchins'in yönetimi sırasında alınan birçok etkili önlemden en önemlisi, Lisansüstü Okulu'nun Üniversite'nin ayrı bir bölümü olarak kurulmasıydı. Uzun yıllar boyunca Edebiyat Koleji veya Bölümü'nün bir parçası olarak sürdürüldü ve Edebiyat Fakültesi'nden atanan bir komite tarafından yönetildi. Üniversitedeki lisansüstü çalışmaların bu anormal konumu, sonunda birçok farklı kaynaktan, özellikle de tüm Fakültelerdeki önde gelen adamların bir örgütü olan Araştırma Kulübü'nden, bir değişiklik için önerilere yol açtı ve Başkan yeni görevine başladığında dikkatini çekti. O, ileri düzey çalışmaların kapsamını genişletmenin arzu edilirliğini hemen fark etti ve aktif işbirliği ve içten desteğiyle yeni Okul, ilk Dekan olarak Profesör K.E. Guthe ile kuruldu. Üniversite ile Devletin diğer eğitim kurumları arasındaki artan samimiyet, son yıllarda önemli bir gelişmedir. Bu, birçoğunda öğrencilerinin ön çalışmalarının bir kısmını daha küçük okulda sürdürmelerini sağlayan birleşik derslerin kurulmasıyla kanıtlanmıştır. Bu işbirliği ruhu, her yıl Michigan'daki on kolejden her birinden özel olarak seçilen mezunlar tarafından düzenlenecek, her biri 300$ tutarında bir maaşla bir dizi Eyalet Koleji Bursu'nun Üniversite tarafından oluşturulmasıyla da en etkili şekilde ilerletilmiştir. Üniversiteyi eyalet halkıyla daha yakın bir ilişkiye sokmak amacıyla uzatma kurslarının kurulması, Başkan Hutchins'in böyle bir işbirliğine
gerçekten ihtiyaç duyulduğunu kabul etmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Başlangıçta, Fakülte üyelerinin eyaletle ilgili çeşitli kuruluşlara dersler vermek üzere gönderildiği kendi ofisindeki bir masadan başlayan çalışma, hızla Profesör W. D. Henderson, '04'ün Direktör olarak sorumluluğunda bir Departmana dönüşmüştür. Şu anda, Üniversitede verilen benzer derslere tam olarak karşılık gelen edebiyat, tarih, felsefe ve ekonomi alanlarındaki birkaç özel ders, Eyaletin çeşitli şehirlerinde ve Fakülte'nin farklı üyeleri tarafından üç yüz ders olarak sunulmaktadır. Ayrıca, Üniversite, tarım, endüstriyel konular ve ev ekonomisi alanlarında öğretmenlerin eğitimini öngören Smith-Hughes Yasa Tasarısı olarak bilinen Kongre hükmü uyarınca endüstriyel konulardaki öğretmenlerin eğitimini üstlenmiştir. Üniversite, bu çalışmadaki payı için, kısmen Hükümetten kısmen de Eyaletten olmak üzere yıllık olarak 24.000 dolar almaktadır. Bu çalışma, yalnızca Profesör George E. Meyers, Ottawa College, '96'nın sorumluluğunda olan Üniversitede değil, Detroit ve Grand Rapids'te ve diğer uzantı merkezlerinde, Endüstriyel Eğitim alanında özel Profesörlerin sorumluluğunda yürütülmektedir. Benzer şekilde, Üniversite ile Eyaletin liseleri arasındaki samimi ilişkiler, 1919 Yasama Meclisi'nin lise öğretmeni olarak kendilerini hazırlayan öğrencilerin eğitimi için bir gösteri okulu kurulması amacıyla 300.000 $'lık tahsisatıyla yeterince gösterildiği gibi, tutarlı bir şekilde gelişmiştir.

Başkan Hutchins yönetimindeki Üniversite, Eyalet halkıyla ilişkilerinden bu nedenle özellikle mutluydu. Bu, özellikle Yasama Meclisi'ndeki temsilcileri için geçerlidir. Zaman zaman Üniversite'nin ihtiyaçlarını onlara o kadar etkili bir şekilde sundu ki, şimdi, büyük ölçüde onun çabalarının sonucu olarak, Doğa Bilimleri Laboratuvarı, ısıtma tesisi ve muhtemelen ülkedeki en iyi düzenlenmiş ve atamaları en uygun olan yeni Kütüphane dahil olmak üzere yakın zamanda inşa edilen bir dizi binaya ve ayrıca sonunda 2.000.000 $'a mal olacak olan planlanan Üniversite Hastanesi'ne ve Gösteri Okulu'na sahibiz. Ayrıca, 1919'da Meclis'ten, her şeyin maliyetinin iki katına çıktığı ve ücretlerden elde edilen gelirin önemli ölçüde azaldığı olağanüstü savaş zamanı harcamaları nedeniyle oluşan açığı kapatmak için 350.000 dolarlık bir ödenek ve daha da önemlisi, Fakülte maaşlarındaki artışı karşılamak için iki yıl boyunca ek 350.000 dolarlık bir ödenek aldı. Bu kalem daha sonra, Eyalet Eşitlik Kurulu tarafından yapılan ve Üniversite'nin yıllık gelirine 600.000 dolardan fazla ekleyen Eyaletteki mülkün değerlemesindeki bir artışla değiştirildi. Böylece Üniversite, Fakülte üyelerinin çoğunun tehdit altında olduğu bir durumdan kolayca felakete dönüşebilecek bir durumdan kurtarıldı. Son yıllardaki hiçbir olay, kuruma bu kadar kritik bir dönemde gelen bu maddi yardımdan daha temel bir öneme sahip değildir. Mezunların, mezunların ilgisini ve desteğini teşvik etme çabalarının bir sonucu olan hediyeleri, geleceğe yönelik vaatleri açısından daha az önemli ve cesaretlendirici olmamıştır. Üniversitenin eski öğrencileri, daha önce hiç olmadığı kadar mezun oldukları okula bağlı kalmışlardır; vergi mükellefleri için imkansız olan birçok şekilde Üniversiteye yardım etmenin kendi sorumlulukları ve ayrıcalıkları olduğunu görmüşlerdir. Hill Oditoryumu, Martha Cook Binası, kadınlar için Newberry ve Betsy Barbour Yurtları ve 14.000'den fazla mezunun bir milyon dolardan fazla katkıda bulunduğu Michigan Birliği, belki de herhangi bir üniversitede benzeri olmayan bir rekor, diğer sayısız hayırseverlikten bahsetmeye bile gerek yok, Başkan Hutchins'in teşvik etmek için çok şey yaptığı mezunlar açısından bu yeni ruhun örnekleridir. Kayıtlardaki sürekli artış
1909'da 5.343'ten 1916-17'de 7.517'ye, 1919-20'de toplam 9.401'e, aynı zamanda Üniversitenin misyonunu yerine getirmeye devam ettiği etkinliğin bir kanıtıdır, ancak bu devam eden öğrenci akışı beraberinde fiziksel kaynakları ve Fakültelerin yeteneğini zorlayan sorumluluklar ve zorluklar getirir. Neyse ki 1919'da verilen gelirdeki artış, önümüzdeki birkaç yıldaki büyüme çok bunaltıcı olmazsa daha iyi bir dönemin habercisidir.

[İllüstrasyon: HARRY BURNS HUTCHINS, LL.D. Üniversite Başkanı, 1909-1920
(J.F. Rentschler'in telif hakkıyla korunan bir fotoğrafından)]

Başkan Hutchins, kabul mektubunda belirttiği sürenin sonunda 1914'te Başkanlıktan istifa etmek istedi, ancak Mütevelli Heyeti
onun görevde kalması konusunda hemfikirdi. 1916'da tekrar görevden alınmasını istedi, ancak bir kez daha
eylem ertelendi ve istifası, Mütevelli Heyeti'nin "Üniversite adına yaptığı akıllıca, etkili ve özverili hizmetlerden dolayı samimi takdirlerini" dile getirmesiyle 12 Mart 1919'a kadar kabul edilmedi. Bu, 30 Haziran 1919'da yürürlüğe girecekti. Bunun üzerine Kurul, Başkan Hutchins'in halefini güvence altına almak için hemen adımlar attı, ancak ilk başta başarısız oldu ve bir kez daha onu görevde kalmaya ikna etti. Bunu, isteksizce ve yalnızca uzun süre ve sadakatle hizmet verdiği kuruma olan ilgisi nedeniyle kabul etti ve hak ettiği dinlenmesini bir yıl daha erteledi. Birkaç önemli kutlama, Üniversitenin ilerlemesini vurgulamak için hizmet etti. Bunlardan ikisi, belki de Harvard'ın Michigan'ın ellili yılını işaretlemesinden hemen önce iki yüz ellili yılını kutlamasıyla karşılaştırıldığında, yarı yüzüncü yılını ve yetmiş beşinci yıl dönümlerini işaret ediyordu, ancak yine de olağanüstü ve etkileyici bir dönüşümü simgeliyordu; küçük bir taşra kolejinin en büyük modern Üniversitelerden birine doğru ilerlemesi. Bu, diğer kurumlardan gelen seçkin elçilerin gönderdiği tebrikler ve iyi niyet mesajları ve Avrupa Üniversitelerinin Fakülteleri tarafından gönderilen ayrıntılı anma yazıları aracılığıyla özellikle önemli hale gelen bu iki olayın altında yatan ilhamdı. Üniversitenin başarısı, onu var eden koşullara daha aşina olanlardan daha büyük bir mucizeydi. 5 Haziran, Üniversitenin doğum günüdür ve bu nedenle her iki kutlama da en uygun şekilde 1887 ve 1912 yıl dönümlerinin Mezuniyet Haftası'nda yapıldı. Başkan Angell'in Üniversitenin sicilini bilgece bir sempati ve haklı bir gururla incelediği Anma Konuşması, ilk kutlamanın özel bir özelliğiydi. 25 yıl sonra gerçekleşen yetmiş beşinci yıl dönümü biraz daha iddialıydı. Hill Oditoryumu'nun
henüz tamamlanmamış olması ve eski Üniversite Salonu'nun katılmak isteyen herkesi barındıracak kadar büyük olmaması nedeniyle, Anma Törenleri için Spor Salonu'nun yakınına özel bir çadır kuruldu. Cincinnati'li Sayın Lawrence
Maxwell, '74, ana konuşmayı, Üniversite'nin tarihinin bir incelemesini yaptı. Özel konuklara ve diğer üniversitelerden çok sayıda temsilciye Üniversite Kütüphanesi'nde bir resepsiyon ve akşam yemeği teklif edildi ve Cornell'li Başkan Andrew D. White, Üniversite'nin daha eski günlerinin temsilcisi olarak programda onur
yerini aldı. Tüm kutlama, büyük ölçüde, Amerikan eğitiminin dramasında büyük bir rol oynayan iki yaşlı devlet adamı Dr. Angell ve Dr. White'a bir övgü niteliğindeydi. Dr. Angell'in Üniversite tarihindeki kendi payı da 24 Haziran 1896'da Başkan olarak yirmi beşinci hizmet yılının kutlanmasıyla belirlendi. Kaçınılmaz olduğu üzere, egzersizler Dr. Angell'e bir dizi kişisel övgüydü ve bu övgülerde Devletin Naipleri, Fakülteleri ve öğretmenlerinin tebrikleri ve kutlamaları uygun bir şekilde dile getirildi. Özellikle zarif bir övgü, Kaliforniya Üniversitesi'nden Charles M. Gayley, '78'in "Anma Övgüsü"ydü.

Tamamen farklı bir karaktere sahip olan büyük "Ulusal Yemek", 4 Şubat 1911'de New York'taki Hotel Astor'un balo salonunda düzenlenen, Üniversite'nin Ulusa hizmetlerini kutlamak için tasarlanmıştı. Bu, herhangi bir üniversite tarafından düzenlenen en büyük mezun yemeklerinden biriydi, çünkü orada yaklaşık sekiz yüz mezun vardı. Bunlar arasında Üniversite'den büyük bir heyet, Detroit ve Chicago'dan gelenler, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç William L. Day; '70 ve Kongre'nin her iki kanadından yaklaşık yirmi sekiz üye vardı. Sorumlu komitenin genel başkanı olan Earl D. Babst, '93, bu toplantının konuşma şefi olarak görev yaptı. Toplantının muhteşem karakteri, sadece konuşmalarda, şarkılarda ve üniversite bağırışlarında değil, aynı zamanda konuşmacının masasının üzerindeki duvarın büyük bir bölümünü dolduran Üniversite Kampüsü'nün devasa bir resmiyle de vurgulanıyordu. 29 Aralık 1919'da, Minnesota Üniversitesi Başkanı Marion LeRoy Burton'ın 1 Temmuz 1920'de Üniversitenin beşinci Başkanı olacağı duyuruldu. Bu duyuru büyük bir sürprizdi çünkü adı, ilgilenenler tarafından bir olasılık olarak tartışılan birçok kişiden yalnızca biriydi, ancak karar Üniversite
kurulu ve mezunlar tarafından çok olumlu karşılandı. Yeni
Başkan genç bir adam, ancak başarı geçmişi gelecek için büyük bir vaat taşıyor. 30 Ağustos 1874'te Iowa, Brooklyn'de doğdu ve bu nedenle seçildiği sırada kırk beş yaşındaydı. Daha önceki eğitimini Minneapolis okullarında ve Minnesota, Northfield'daki Carleton College'da aldı ve burada A.B. derecesiyle mezun oldu. 1900'de. Öğretmenlik yaparak geçirdiği birkaç yılın ardından sonunda
Yale Lisansüstü Okulu'na girdi ve burada
1907'de doktorasını aldı.

İki yıl sonra Smith Koleji'nin Başkanı seçildi, ancak Northampton'daki görevine başlamadan önce bir yılını yurt dışında seyahat ederek geçirdi.
1917'ye kadar Smith'te kaldı ve ardından Minnesota Üniversitesi'nin Başkanı olarak Dr. George E. Vincent'ın yerini aldı ve Michigan Başkanlığı'nı kabul etmek için
bu görevinden istifa etti. Dr. Tappan ve Dr. Angell gibi o da yeni görevine Üniversite'nin geleceği için bir vizyonla geldi. Onlar gibi o da bu ülkedeki eğitimin geleceğinin Devlet Üniversitesi'nde yattığına inanıyor ve Doğu ile Batı arasındaki stratejik konumu, yıllarının prestiji, öğrencilerinin geniş dağılımı ve büyük mezun topluluğunun kanıtlanmış sadakati ile Michigan ona reddedemeyeceği bir alan sundu. Önünde uzun yıllar hizmet etme olasılığı var, çünkü Dr. Angell'ın Michigan'a ilk geldiğindeki yaşından sadece üç yaş büyük.

Dr. Burton, 14 Ekim 1920'de resmen Üniversite Başkanı olarak göreve başladı. Görevini resmen kabul etmesi, üç gün süren önemli ve teşvik edici bir eğitim konferansı vesilesiyle gerçekleşti. Önde gelen Amerikan Üniversiteleri ve eğitim kurumlarının yaklaşık iki yüz temsilcisi, genel konuların ele alındığı beş oturumda modern eyalet üniversitesinin hayati akademik ve idari sorunlarının tartışılmasını dinledi;
"Eğitimde Yeniden Düzenlemeler", "İdari Sorunlar" ve
"Yapıcı Önlemler". Göreve başlama ziyafeti, 15 Ekim 1920 akşamı Michigan Union'da düzenlendi. Harvard'dan Başkan A. Lawrence Lowell, Başkan E.A. Wisconsin Üniversitesi'nden Birge,
Williams Koleji'nden Başkan Harry A. Garfield ve Halk Eğitimi Müdürü Sayın Thomas E.
Johnson o etkinlikte konuşmacılardı.

[İllüstrasyon: MARION LEROY BURTON, LL.D.
Michigan Üniversitesi Başkanı, 1920-]

BÖLÜM VI

EDEBİYAT, BİLİM VE SANAT

Üniversite büyüdükçe, iki üyeden oluşan ilk Fakülte giderek
arttı, ancak yıllarca kadro etkileyici olmaktan uzaktı. Ancak, bu ilk Fakültenin sayıca
eksikliği, karakter ve yetenekle telafi ediliyordu. İlk mezunların yürekten ve sevgi dolu övgülerini okumak, onlara ilham veren güçlü kişilikleri ayırt etmek için yeterlidir. Çoğu zaman, orijinal araştırmacılardan ziyade, çağdaş üniversite dersinin klasik öğrenimini aktarmakla yetinen eski bir okulun akademisyenleri oldukları doğrudur. Ama bu görevi ne kadar da iyi yerine getirdiler! Öğrettikleri kişilerde gerçek bir coşku ve bilgi sevgisi uyandırdılar ve ayrıca onlara doğru yaşam için bir ideal sağladılar - hepsi yılda beş yüz dolara. Bizler
sonraki nesil olarak onları yeterince onurlandıramayız.

Öğrencilerinin zihninde güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş bu adamlar hakkında, neredeyse klasik hale gelmiş kümelenmiş hikayeler var. Belirli özelliklerde keskin bir şekilde zıtlık oluşturan bu kişiler, "asil Whedon'ın altında kıyaslamaları inceleyen, zarif Agnew'in Yunan köklerini cilalayan, bilgili Ten Brook'un umutsuzluğuna metafiziği
beceriksizleştiren, deneyleri asla başarısız olmayan dikkatli Douglas'ın altında kimyayı katleden ve baba Williams'ın masasından ay tutulmalarını hesaplayan" öğrencilerin anılarında, gelecek üniversite nesilleri için canlı kişilikler olarak yaşadılar. '49 sınıfından bir üyenin bu nitelendirmesi, '65 sınıfından bir üyenin biraz daha sonraki bir Fakülte hakkında "kesin Boise, coşkulu Frieze, makul Williams ve düşünür White"dan söz etmesiyle paralellik gösteriyor. İlk günlere dair anılarda her zaman ilk akla gelen kişi, Fakültenin ilk gerçek üyesi olan ve öğrencileri tarafından her zaman "Punky" olarak bilinen Profesör George Palmer Williams'dı; muhtemelen Profesör D'Ooge'nin öne sürdüğü gibi, "zekâsının kuruluğu" nedeniyle. Birinci sınıf öğrencilerinin ona "Profesör Punky" diye hitap ettiği bile biliniyordu; ancak korkunç hatalarını keşfettiklerinde asla unutulmayacak bir nezaketle affediliyorlardı. Profesör Williams, Vermont mezunuydu (1825) ve Üniversiteye Pontiac şubesinden Doğa Felsefesi Profesörlüğü'nü almak için geldi. Özellikle seviliyordu; sadece öğrencilerinin güvenini kazanan babacan nezaketi ve gerçek sempatisi için değil, aynı zamanda "üniversite öğrencisi, esprili bir öğretmene sınırsız hayranlık duyar, çünkü hiçbir öğretmenin daha hazır zekâsı ve bu kadar gerçek bir mizah anlayışı yoktur." '47 sınıfından, on yıl boyunca Michigan'ın en yaşlı mezunu olan Rahip Theodoric R. Palmer, Profesör Williams'ın sandalyesinde bir kaz olduğunu keşfettiğinde "Yetenekli bir öğretmeniniz olduğunu görüyorum" dediğini ve sınıfa "Günaydın" dediğini, böylece şakalarının amacını keşfetmelerini sağladığını anlattı. Profesör Williams'ın güçlü dindar ruhu, zaman zaman Kutsal Yazılardan örnekler kullanmasını engellemedi, aşırı büyümüş ve çok aktif bir birinci sınıf öğrencisine yaptığı azarlamada da bunu gösterdi: "Efendim, bana Jeshurun'u hatırlatıyorsunuz; İncil'de 'Jeshurun ​​şişmanladı ve tekmeledi' yazıyor." Ancak sınıfta geleneksel olarak hoşgörülüydü. Dikkatlice hazırladığı notları ve sınav sorularını bir araya getiremeyen bir öğrenci sonunda ikisini de teslim etti ve geçti, ancak yalnızca "yanlış yıl" olduğu için; "Her iki yılda bir birini şartlandırıyorum ve
eğer seni şartlandırırsam, gelecek yıl seni tekrar almam gerekir."

Profesör Williams, Üniversite'ye uzun ve sadakatle hizmet etti ve ancak
1875'te aktif işinden istifa etti. 1876'da mezunlar sonunda yaklaşık 30.000 dolara ulaşan
Williams Profesörlük Fonu'nu kurdular.
Bu, 1881'de 79 yaşında ölümüne kadar son yıllarını kolaylaştırdı.
Fon, daha sonra çok dikkatsiz bir yönetimle büyük ölçüde azaltılmış olsa da, şimdi orijinal tutarın biraz üzerinde bir miktara ulaşıyor ve
Regents tarafından bir emeklilik ödeneği şeklinde yönetiliyor, sahibi Mezunlar Derneği tarafından atanıyor.

O birinci sınıfın altı gencinin klasik eğitiminin sorumluluğu altında olan Yale'den Rahip Joseph Whiting, '23, farklı tipte bir adamdı. İyi bir bilgin olan, Yunanca ve Latince'yi "canlılıkla ve güzellikle parlattı" ve seçkin tavrıyla "neşeli ve tombul" Williams'ın mutlu bir tamamlayıcısı oldu. İlk sınıf mezun olmadan hemen önce yıllık Başkanlık görevini yaparken ölümü, öğrenciler ve "nezaketini ve nezaketli tavırlarını" ve "özellikle bir vali ve gençlik danışmanı rolünü üstlenmesi için onu uygun kılan karakter ve diğer özellikler hakkındaki bilgisini" kabul eden Naipler tarafından büyük bir kayıp olarak kabul edildi.

Profesör Douglass Houghton aynı yıl, 1845'te öldü. Bu iki adamın hizmetleri, Tarım Profesörü Charles Fox ve Dr. İlk Tıp Fakültesi'nden Samuel Denton, kırık şaftlı küçük hava koşullarına maruz kalmış anıtla anılır; bu anıt şüphesiz binlerce öğrencinin boş merakını uyandırmıştır; ancak bu öğrenciler bu erken dönem profesörlerinin yaşam kayıtlarını içeren Latince yazıtları çözme zahmetine girmemişlerdir. 1842'de Rensselaer Politeknik Enstitüsü'nden mezun olan ve daha sonra Tıp Fakültesi'nin ilk Dekanı olan Dr. Abram Sager, Zooloji ve Botanik Profesörü olarak Üniversite'ye geldi. O zamanlar yaklaşık otuz iki yaşındaydı ve bir süredir Devlet Jeoloji Araştırması'nda botanikçi ve zoolog olarak görev yapıyordu. Bu pozisyondayken Üniversite'ye yaptığı katkılar, mevcut zooloji koleksiyonunun temelini oluşturdu. Öğrencilerinden biri ondan "son derece hassas bir zihne ve kalbe sahip ve çok yüksek ve saf bir ahlaka sahip" olarak bahsediyor. Entelektüel ve Ahlaki Felsefe Profesörü olan Peder Edward Thomson, Pennsylvania, '29, 1843'te atandı, ancak yalnızca bir yıl görev yaptı. Yerine, 1851'deki istifasına kadar Üniversite'nin yaşamında aktif bir rol alan ve 1864'e kadar Kütüphaneci ve Üniversite'nin ilk günlerinin tarihçisi olarak geri dönmeyen Peder Andrew Ten Brook, Madison
Üniversitesi, '39 geçti. Profesör Ten Brook, Baptist inancına sahipti, özellikle kürsüsünün edebiyatı konusunda son derece bilgiliydi. Derslerinde genellikle durumun efendisiydi, "önünde Dugald Stewart'ın Metafiziği olduğu sürece", ancak derslerinde tartışmalar serbest kaldığında ve "akademisyenler serbest bırakıldığında" düşünce öğrencilerinden biri "onu biraz daha iyi yakaladı." Onun, zor zamanların anılarında bile, dikkate değer derecede az kişisel önyargısı olan, kurnaz ve dürüst bir gözlemci olduğu, Üniversite'nin ilk günleriyle ilgilenenler için çok şey sunan "Amerikan Eyalet Üniversiteleri" adlı kitabından anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: KAMPÜSÜN ÖNÜNÜN GENEL BİR GÖRÜNÜMÜ
Arka planda Hukuk Binası ile eski Kuzey Kanadı da dahil olmak üzere Üniversite Binası'nı gösteriyor]

Aynı yıl, Vermont Üniversitesi'nde eğitim gören Silas H. Douglas, M.D., kürsüsünün aktif görevlerini asla üstlenmeyen Kimya, Mineraloji ve Zooloji Profesörü Dr. Douglass Houghton'ın asistanı olarak atandı. Dr. Douglas hızla Fakültenin "güçlü adamlarından" biri oldu ve Michigan'a ilk yıllarında çok fazla prestij kazandıran Kimya Laboratuvarı'nı kurdu. Sınıf önündeki deneyleri her zaman parlak bir şekilde sonuçlanan sistematik ve düzenli bir mizaca sahipti. Dikkatli ve iş odaklı yöntemleri Naipler tarafından çok takdir edildi ve 1849'da inşa edildiğinde Güney Koleji'nin inşasının denetimi ona emanet edildi. O kadar başarılıydı ki ilk binanın maliyetinden yaklaşık 4.000 dolar tasarruf etti ve aynı yıl tamamlanan Tıbbi Bina'nın büyük bir bölümünü inşa etmek için yeterli tuğlası kaldı. Onu en iyi tanıyanlar, Kimya Laboratuvarı'nın işlerini yönetmesiyle ilgili ortaya çıkan büyük anlaşmazlıkta onu sadakatle desteklediler ve onun dürüstlüğüne ve kusursuz dürüstlüğüne olan güvenleri, o talihsiz davadaki nihai kararla haklı çıkarıldı. Bunlar, 1845'te Üniversite'den mezun olan ilk sınıfı öğreten adamlardı. Aynı yıl Fakülte'ye iki kişi daha eklendi, Mantık, Retorik ve Tarih kürsüsüne seçilen
Rahip Daniel D. Whedon, Hamilton, '28 ve Dr. Whiting'in ölümüyle boşalan
klasikler profesörlüğünü üstlenen
Dickinson College, '23. İkisinin de birkaç yıl boyunca Üniversite işlerinde önemli bir payı oldu. Profesör Whedon, Metodist bir din adamıydı, 
sıska ve köşeli bir yapıya ve yapıya sahipti, 
"kendini ifade etme biçimlerine zaman zaman önemli miktarda sirke serpiştirirdi", ancak, en yaşlı yaşayan mezunumuza göre, "egemen varlığı, buyurgan mantığı
ve her zaman matematiksel kesinlikle kullanılan _sesquipedalia verba_, gerçeği bize
çaktı ve kesinleştirdi." Profesör Agnew, 
baştan ayağa bir Yunanlı olarak tanımlanmıştır, Dr. Whedon'ın tam tersi, giyimi ve görünüşünde son derece dikkatli ve 
karşılıklı olarak düşüncelerini ifade etmede temiz ve titizdi. 
Üniversitedeki Presbiteryen ve Kongregasyonel unsurları temsil ediyordu. Bu iki Profesörün 1852'de istifa etmelerinin nedenleri, o dönemdeki birlik eksikliği ve mezhepsel rekabetler
içinde daha önce öne sürülmüştü.

Belki de bu erken grubun en güzel figürü, yaygın olarak kullanılan ders kitapları Üniversite'nin prestijine azımsanmayacak bir katkıda bulunan ilk Modern Diller Profesörü Louis Fasquelle'di. 1846'da geldiğinde, kürsüsü neredeyse bir Amerikan kolejinde yeni bir alan gibiydi. Başlangıçta Fransızca'da sadece tek bir terim verildi ve aslında ne o ne de bilimsel dersten sorumlu olan Dr. Sager'in birkaç yıl boyunca tüm zamanlarını üniversite çalışmalarına ayırmaları gerekmedi. 1849'da Almanca dersi duyurulmadan önce Üniversite'de hem İspanyolca hem de İtalyanca'nın sunulması da biraz düşündürücüdür. Profesör Fasquelle, Paris'teki ünlü Ecole Polytechnique'te eğitim gördü, ancak o dönemin devrimci hareketine katılımı nedeniyle Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı. Üniversitedeki Profesör olarak "tuhaf, ancak çok bilgili ve verimli" olduğunu kanıtladı. İngilizce diliyle yaşadığı zorluklara dair hikayeler çoktur ve Fransız Fakültesi'nin çeşitli üyeleri hakkında ardışık öğrenci nesilleri tarafından anlatılan klasik hikayelerin çoğu başlangıçta onun hakkında anlatılmıştır.
O, ilk "inançsız" kişiydi, ancak her zaman şapelde titizlikle bulunurdu, bir keresinde "dua eden Profesör" gelmediği için
atıldığı. "Kelime dağarcığı" iyiydi, ancak geleneksel şarkının sözleriyle, "Vurgularına yükseldi."

Dr. Tappan'ın yeni rejimi farklı bir
geleneğin kurulmasına tanık oldu. Mezhepsel emsale olan eski saygı kesinlikle terk edildi ve akademik ve kişisel niteliklere giderek daha fazla vurgu yapıldı. Yeni Başkan, Profesör Ten Brook'un istifasıyla boşalan felsefe kürsüsünü devralırken,
eski antik diller kürsüsü hızla bölündü. James R. Boise,
Brown, '40, bir bilim insanı olarak giderek artan bir üne kavuşmuştu,
Yunanca Profesörü oldu, Rev. Erastus O. Haven, Wesleyan,
'42 ise daha sonra ikinci Başkan, Latince Profesörü oldu.
Profesör Boise, narin bir fiziğe sahip olmasına rağmen büyük bir güce sahipti ve
öğrencilere Yunanca dersleri almanın mutlak gerekliliği, _ruat coelum_, konusunda etki etti. Disiplin ve ezberlemelerdeki yüksek standartlar konusundaki ısrarı,
sınıflarındakilerin zihinsel alışkanlıkları üzerinde derin bir etki yarattı. Halefi olan Profesör D'Ooge, '62, onun hakkında "muhtemelen o günlerde hiçbir öğretmen öğrencilerinden bu kadar çok sıkı çalışma çıkaramadı" diyor. Alvah Bradish de bu sırada Güzel Sanatlar kürsüsüne atandı, ancak tazminat almadan ve görünüşe göre ara sıra ders veriyordu, ancak ders kısa süre sonra kataloglardan kayboldu ve elli yıl boyunca yeniden canlandırılmadı. Rev.
Charles Fox'un adı da bir anlığına Tarım Profesörü olarak belirir, bu bölüm de, Başkan'ın en iyi çabalarına rağmen, bir yıldan kısa bir süre içinde ölümüyle hızla yok olmaya mahkumdu, çünkü Yasama Meclisi, Lansing'de bir Tarım Koleji'nin kurulmasına yönelik ön adımları çoktan atmıştı.

Başkan Tappan'ın politikasının gücü, Profesörlüklere atadığı adamlar grubunda - hem liderler hem de akademisyenler - kendini göstermektedir. Bunlardan ilki, öğretiminin kapsamı ve yayınlanmış eserlerinin uzun listesiyle çok yönlülüğü gösterilen Alexander Winchell, Wesleyan, '47 idi. 1853'te Fizik ve İnşaat Mühendisliği Profesörü olarak Michigan'a geldi, ancak iki yıl içinde Jeoloji, Zooloji ve Botanik kürsüsüne transfer edildi ve 1873'te Syracuse Üniversitesi Rektörlüğü'nü kabul etmek için istifa edene kadar bu görevi sürdürdü. 1879'da Jeoloji ve Paleontoloji Profesörü olarak Michigan'a döndü ve 1891'de Ann Arbor'daki günlerini sonlandırdı. Güçlü ve kuvvetli bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, öğretim üyelerinin işlerinde her zaman bir etkendi, ancak öğrencilerle ilişkilerinden bazı meslektaşları kadar mutlu değildi ve bu nedenle onların anılarında o kadar belirgin bir yer tutmuyordu. Kendisi, "güzel ve hatta belagatli diliyle birçok kişiyi bilime hayranlık ve sevgiye sürükleyen", ayık, ciddi,
bazen kurnaz ve nüktedan ama çok dalgın bir akademisyen olarak tanımlanmıştır. İki kez yöneticiliğini yaptığı Michigan Jeoloji Araştırması'ndaki çalışmaları ve bilimin dinle uzlaştırılması için hayat boyu verdiği çaba, Üniversite'ye geniş bir tanınırlık kazandırmıştır.

Tamamen farklı bir kişilik olan Dr. Henry Simmons Frieze, Brown,
'41, bir sonraki yıl Michigan'a, Tarih ve İngiliz Edebiyatı Profesörlüğü'nü üstlenen Dr. Haven'ın yerine Latince Dilleri ve Edebiyatı Profesörü olarak gelmiştir. Michigan'ın uzun Fakülte listesinde ondan daha fazla onurlandırılan hiçbir isim yoktur. Üniversiteye yalnızca gerçek akademik bilginin sağlam temelli ideallerini değil, aynı zamanda o günlerde pek yaygın olmayan geniş bir kültürü ve derin bir izlenim bırakan edebiyat ve sanata ilham verici bir ilgiyi de getirmiştir. Dr. Tappan, Dr. Frieze ve Andrew D. White gibi ruhlar, aynı zamanda o erken dönemden olan, Üniversite için akademik yaşam ve idealler konusunda asla kaybolmayan standartlar belirlediler ve Michigan'ın ülkenin en büyük eğitim güçlerinden biri olarak
olağanüstü derecede az gecikmeyle yerini almasını sağladılar. O zamanın Doğu üniversitelerinin biçimciliği ve geleneklerinden etkilenmeyen bu adamlar, burada daha iyi Avrupa üniversitelerinin
ilerici yöntemlerinin kurulması için bir fırsat buldular. Dr. Frieze'in Başkan Angell'in seçilmesinden önceki iki yıl boyunca Başkan Vekili olarak yaptığı hizmetler başka bir yerde belirtilmiştir. Dr.
Angell'ın 1881'de Çin'de olduğu yıl ve 1887'de birkaç aylığına tekrar Vekil Başkan olarak çağrıldı. Ancak
bunlar sadece ara dönemlerdi, çünkü uzun Profesörlük dönemindeki etkisi, kolayca _primus inter pares_ olarak durduğu yer, öğrenciler ve Fakülte tarafından
ne kadar sevildiğinin ölçüsü olmalıydı. Dehasının birçok yönü arasında bir müzisyen olarak dikkat çekici bir yetenek vardı ve Ann Arbor'un müzik hayatına verdiği ivme, Müzik Derneği'nin kurulması ve Frieze Anıt Organı'nın onun onuruna
adlandırılmasıyla sonuçlandı. Andrew D. White, "Otobiyografi"sinde, onun şimdiye kadar tanıştığı en çekici adamlardan biri olduğunu, sade, mütevazı, kusurlu bir şekilde çekingen, yine de hoş bir arkadaş ve çok ilham verici bir öğretmen olduğunu söylüyor. "Müzikle o kadar tutkuluydu ki, zaman zaman profesörlük çalışmalarını kısaltma cazibesinden kaçınmak için piyanosunu evinden uzaklaştırıyordu ve özellikle de Virgil'in baskısını hazırlarken durum böyleydi. Ölümlü bir bedende bundan daha güzel bir ruh asla bulunamazdı. Hiçbir adam bir toplulukta bundan daha genel olarak sevilmedi; hiç kimse ölümünden bu kadar çok yas tutmadı." Dr. Frieze'in Üniversite'nin sanat müzesine yaptığı katkılarla sanat çalışmalarına verdiği ilham ve destek de pek az önemli değildi. Bu, özellikle 1856'da yurtdışından satın aldığı kitaplar, gravürler, fotoğraflar ve heykel ve resim kopyalarından oluşan bir hediyeden kaynaklanmaktadır; bu, 800 dolara ulaşan maaşının harcanmamış bakiyesiyle yapılmıştır. Bu, Üniversite'nin sanat koleksiyonunun gerçek başlangıcıydı. Haziran 1854'te, Dr. Frieze'in atanmasına tanıklık eden aynı gün, Berlin Üniversitesi mezunu Dr. Franz F.E. Bruennow'un Astronomi Profesörü ve yeni Gözlemevi Müdürü olarak seçilmesine tanıklık etti. Ann Arbor'daki yılları nispeten az olmasına rağmen, o da Üniversitenin geleceği üzerinde derin bir etki yaratmaya mahkumdu. Dr. Bruennow, Amerika'ya gelmeye karar vermeden önce bir bilim insanı olarak Avrupa'da ün kazanmıştı ve bunu büyük ölçüde Humboldt'un tavsiyesi ve Ann Arbor'daki yeni gözlemevi için Berlin'de kendi yönetimi altında yapılan astronomik saat ve meridyen çemberini kullanma arzusu nedeniyle yaptı. Michigan'da öğrenci olan seçkin astronomların uzun listesinin, akademik kökenlerinin bu pozisyonu kabul etmesine dayandığı söylenebilir. Halefi James C. Watson, öğrencisiydi ve Profesör C.K. Adams, Profesör Watson için yaptığı anma konuşmasında şunları söyledi: "Son sınıfta
Astronomi Profesörü tek başına Watson'a ders verdi. Ve yıllar sonra Profesör White'ın tarihi
derslerinden birinde, bu Üniversite'de herhangi bir profesörün sahip olduğu en iyi dinleyici kitlesinin, tek bir öğrenciye ders verdiğinde Dr. Bruennow'un dinleyici kitlesi olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum." Dr. White, Dr. Frieze, Bayan White ve Dr. Bruennow tarafından oluşturulan küçük müzik topluluğuna özellikle değer veriyor. Bu topluluk, Üniversite ve toplumda müzikle ilgili ilgi alanlarının gelecekteki gelişimi için orijinal bir dürtü olabilir. Dr. Bruennow'un "onu en iyi tanıyanların onu en çok sevmesine" yol açan sessiz sadeliği, bazen komik durumlara yol açtı. Örneğin, Başkan Tappan, Dr. Bruennow'dan ertesi gün sabah duasında yerini alacak birini bulmasını istedi. Bu komisyon Cermen
tam anlamıyla yerine getirildi, çünkü röportaj yapılan profesörlerin her biri aniden biraz
şaşırtıcı bir soruyla karşılandı, "Profesör, _anır_??" Dr. Tappan'ın Üniversite'den ayrılmasıyla aynı zamanda Avrupa'ya döndü, ancak etkisi öğrencilerinin çalışmalarında ve kurduğu akademik geleneklerde kaldı.

Andrew D. White, Yale, '53, 1857'de Tarih ve İngiliz Edebiyatı Profesörü olarak geldi. Etkisi Dr. Tappan ve Dr. Frieze'in etkisinden daha az önemliydi, çünkü Üniversite'deki aktif hizmeti sadece altı yıl sürdü. Gerçekten de çok genç bir profesördü -sadece yirmi dört yaşındaydı- ancak Fransa ve Almanya'da en iyi eğitimi almıştı ve hiçbir müttefik veya sözde müttefik konu tarafından engellenmemiş, yalnızca bir tarih kürsüsü vizyonundan ilham almıştı; görünüşe göre başka yerlerde, özellikle de Alma Mater'i olan Yale'de bilinmeyen bir şeydi.

"Otobiyografisinde" öğrencilerin kendisine gösterdiği ilgiyi zevkle anlatır. Onu istasyonda gördükleri anda ona Üniversiteye girip girmeyeceğini
sordular. Elbette girecekti.
Hemen ona "acele ettirmeye" başladılar, otel kayıtlarını imzalayana kadar Tarih Profesörü olduğunu
anlamadılar.
Öğrencileri genellikle ondan daha yaşlıydı ve deneyimleri çoktu,
özellikle sınıf karışıklıklarında çete lideri olarak gördüğü bir öğrenciyle tartıştığı zamanlar. Bu adam sorun çıktığında her zaman ayrıntılı bir şekilde masumdu, ancak genç profesör sorunun kaynağına ilişkin şüphelerinde haklı olduğundan emindi. Sonunda bir ültimatom verdi: "Ya sen ya da ben Üniversiteden ayrılmak zorundayız." Öğrenci suçsuz olduğunu iddia etti ancak Profesör White ısrar etti ve Naiplerin bu konuda onunla aynı şekilde hissedebileceğini ima etti. Öğrencinin kendisine verilen önemden etkilenmemiş gibi göründüğü birkaç diplomatik pasajdan sonra, belki de biraz aptalca davrandığını kabul etti ve birlikte biraz daha yaşamayı denemelerini önerdi. Daha sonra genç öğretmenin güçlü bir arkadaşı oldu ve daha sonra Gettysburg'da tugayının başında öldü. Profesör White ve çağdaşlarının öğrencileri arasında elde ettiği başarı, daha sonra yaptığı açıklamada, aralarından senatörler, kongre üyeleri, yargıçlar, profesörler, avukatlar, büyük işletme
başkanları ve diplomatların çıktığına dair açıklamasıyla gösterilmiştir. Biri Tarih Profesörlüğü'nde ve daha sonra Cornell Başkanlığı'nda halefi oldu ve döneminin tanınmış bir Amerikalı tarihçisi oldu. Bir diğeri Almanya Büyükelçiliği'nde onun selefi oldu. Profesör White, kısmen ticari çıkarları, kısmen de New York Eyalet Senatosu'na ve Cornell Üniversitesi Başkanlığı'na seçilmesi nedeniyle 1863'te Ann Arbor'dan ayrıldı. Michigan, bu adamların liderleri olarak, eğitim emsallerinden cesurca bir dizi
ayrılışa girişti. Lisansüstü eğitim için zaman henüz olgunlaşmamış olsa da, bunun arzu edilirliği yıllık
kataloglarda açıkça kabul edilmişti. Fakültedeki birkaç kişi, sınıflarında, kabul edilen ders kitaplarını takip etmekten daha fazlasını yapmaya çalıştı, dersler, atanan okumalar ve her öğrencinin bireysel güçlerini geliştirmek için tasarlanmış egzersizler. Profesör White bu tür
uygulamalarda özellikle verimliydi. Geleneksel müfredata yabancı olan nispeten yeni konuların talepleri, tarih, İngiliz edebiyatı, modern diller ve hepsinden önemlisi bilimler kürsülerinde tanındı ve burada gerçek laboratuvar çalışmaları, Michigan'ın Profesör Douglas yönetiminde muhtemelen ilk yıllarında herhangi bir Amerikan üniversitesindeki en büyük kimya laboratuvarına sahip olana kadar kademeli olarak tanıtıldı. Edebiyat Bölümü içinde kurulan ve ayrı bir okul olarak kurulmayan yeni bilimsel ders, bu ilk Fakültenin ilerici ruhu açısından özellikle önemliydi. Bu o kadar iyi
tanındı ki Dr. Angell açılış konuşmasında, akıllı görüşün yirmi yıldır Üniversite tarafından erken benimsenen bazı pozisyonlara, örneğin seçmeli çalışmalara ve tarih, modern diller ve doğa bilimleri çalışmaları için daha büyük fırsatlara doğru sürüklendiğini belirtti. Ayrıca, Yasama Meclisi'nin tahsisatlarında özel bağışları istenmeyen veya gereksiz kılacak kadar cömert olmayacağı için Üniversite'nin her zaman bir ölçüde mezunlara bağımlı olması gerektiğini öne sürmek için fırsat buldu.

Üniversitenin alanının bu şekilde genişlemesinin temelini oluşturan liberal politikanın Başkan Tappan'ın yönetimi sırasında oluşturulduğu söylenebilirken, halefleri tarafından devam ettirildi ve akıllıca genişletildi. Başkan Haven'ın ilk yılları zordu, ancak meslektaşlarının desteğine sahipti ve yönetimini başlatan yeniden yapılanmanın gerektirdiği Fakülte'nin yeni üyelerinin atanması konusunda şanslıydı. İlk atamalarından biri Dr. Bruennow'un en sevdiği öğrencisi James C. Watson, '57'nin Astronomi Profesörü ve Gözlemevi Müdürü olarak onun yerini almasıydı. Profesör Watson'ın parlak çalışması zaten geniş bir ilgi görmüştü, o zamanlar hala çok genç bir adam olmasına rağmen "asteroitleri bir yemle cezbediyormuş gibi paketliyordu" ve bir öğretmen olarak yöntemleri biraz tuhaftı. Konusuyla hayati derecede ilgilenmeyenlere çok az dikkat ediyordu ve bir tarihçinin gözlemlediği gibi, belirli bir ders programının aptallığını gösterdi ve bu şekilde Üniversite'de seçmeli sistemin benimsenmesine azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Dersleri bazen parlak ve her zaman açıktı, ancak ezberlerinde veya sınavlarında titiz değildi. Yılın başlarında ölen bir öğrenciyi sınavda geçtiğine dair bir hikaye anlatılır; sadece adını yarıyılın ilk günü hazırlanan listeden almıştı. Ancak Profesör Watson'ın kişisel nitelikleri ne olursa olsun, 1863'ten 1879'a kadar olan yıllarda onun öğrencisi olan seçkin astronomların uzun listesi onun dehasının yeterli kanıtıdır, çünkü bunlar arasında halefi Profesör Harrington, '68, Kanada Gözlemevi'nden Otto J. Klotz, '72_e_, Philadelphia Gözlemevi Müdürü Monroe B. Snyder, '72, Carnegie Enstitüsü Başkanı Robert Simpson Woodward, '72_e_, 1888'den 1897'ye kadar Lick Gözlemevi'nde Astronom olan John M. Schaeberle, '76_e_ ve Wisconsin Üniversitesi Gözlemevi Müdürü George Cary Comstock, '77 gibi isimler yer almaktadır. Ruhu hala eski mezunların hafızasında yaşayan Edward Olney de bu dönemde geldi. Fakültenin diğer üyelerinin çoğunun aksine, büyük ölçüde kendi kendini yetiştirmiş bir akademisyendi ve bir eski öğrenci, "öğrenciler onunla işlerini bitirdikleri zaman matematik hakkında bir şeyler biliyorlardı" diye oldukça pişmanlık duyduğunu söyledi. Üniversite politikalarının şekillenmesinde her zaman önemli bir figürdü ve liselerden kabul için '71'deki diploma sistemi ve '78'deki seçmeli sistem için ona azımsanmayacak bir kredi veriliyor. 
1867 yılı, daha önce bahsedilen ve ünü sonunda ülke çapında olan iki adamın profesörlüğe atanmasını getirdi.
İlk kişi, daha sonra Cornell Üniversitesi ve Wisconsin Üniversitesi'nin Başkanı olan Charles Kendall Adams'dı. '61 sınıfıyla Üniversiteden mezun oldu ve birkaç yıl sonra, öğretim görevlisi ve yardımcı doçent olarak Andrew D. White'ın ardından tarih kürsüsünde yer aldı. Diğeri ise, Michigan'dan ayrılıp Cornell'e gitmeden önce yayınladığı "Amerikan Edebiyatı Tarihi" adlı eseri ve daha sonraki birçok eseriyle bu alanda otorite olarak kendisine sağlam bir yer edinen Yale, '57'deki Retorik ve İngiliz Edebiyatı Profesörü Moses Coit Tyler'dı.

Profesör Boise, 1868'de Chicago Üniversitesi'nde benzer bir görevi kabul etmek için Yunanca kürsüsünden istifa etti.
Değişikliğinin sebebinin, en azından kısmen, kızı Alice Boise'a kadınların kayıtlı olduğu bir kurumda kayıt yaptırma fırsatı verme isteği olduğu söyleniyor. Ann Arbor'da yaşarken, en azından iki derse gayri resmi olarak katılmıştı ve muhtemelen Üniversite'de ders veren ilk kadındı. Profesör Boise'nin yerini, klasik kültürdeki en iyilere olan büyük coşkusu ve arkadaşlık konusundaki dehası Üniversite'de uzun süre kalan Profesör Martin L. D'Ooge, '62 aldı. 1915'teki ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, Profesör D'Ooge, Dr. Angell ile birlikte, mevcut Fakülteyi bu önceki liderlerin dönemine bağlayan birkaç bağlantıdan biriydi.

Fakat bu dönemden sonra giderek artan sayılarda gelen Fakültelerin yüzlerce üyesinin hepsinin adı anılamaz,
ancak birçoğu Üniversitenin büyümesinde ve gelişmesinde önemli roller oynamıştır.
Fakülteye dair hiçbir kayıt, 1869'da Dr. Haven'ın yerine Zihinsel ve Ahlaki Felsefe kürsüsünde olan, güçlü ve canlı bir figür olan, İngiliz doğumlu ancak dünya vatandaşı olan,
bir zamanlar Güney Denizleri'ndeki yamyamların elinde neredeyse hayatını
kaybeden
Rev. Benjamin F. Cocker, M.A., Wesleyan, '64'ten bahsetmeden geçemez. Kendisi ve ailesi Amerika'ya parasız geldiler, ancak bir düşünür ve vaiz olarak yeteneği ona kısa sürede bir yer ve sonunda Üniversite'de bir profesörlük kazandırdı ve burada uzun süre hatırlandı. Yerine, 1870'te Modern Diller Profesörü olarak Üniversite'ye gelen, tamamen farklı kalibrede, o kadar sert ve pitoresk olmayan ama daha hassas ve derin, Felsefe Bölümü'ndeki modern anlamda ilk gerçek akademisyen olan Profesör George S. Morris, Dartmouth, '61 geçti. 1889'daki ölümünden sonra yerine, 1896'da Glasgow Üniversitesi'nin en yüksek onurunu taşıyarak Michigan'a gelen Robert Mark Wenley'nin ardından, 1889'da Vermont'lu seçkin filozof John Dewey geçti. Felsefe Bölümü'nde ayrıca, 1897'de bu konuda eğitmen olarak Üniversite'ye gelen Profesör Walter B. Pillsbury, Nebraska, '92'nin elinde tuttuğu özel Psikoloji kürsüsü de gelişti. Bu adamlardan, hepsinin, bu faydacı çağda bile, Üniversite öğrencileri arasında felsefe ve metafizik çalışmalarının sahip olduğu eşsiz yüksek yere katkıda bulundukları söylenebilir. 1875'te Latince Yardımcı Doçenti ve 1881'de Doçent olan Elisha Jones, '59, aynı zamanda uzun nesiller boyunca öğrencilerinin yalnızca ders kitapları aracılığıyla Latince'ye girişleri için değil, aynı zamanda çalışmalarına olan incelikli sadeliği ve coşkusu için de saygı duyduğu bir öğretmendi. 1888'deki ölümünden sonra dul eşi, uzun yıllar boyunca birçok embriyo klasik bilim insanına yardım eden bir burs kurdu. Bölüm başkanı olan Profesör Frieze ondan daha uzun yaşadı ve yerine, klasikler adına ve Roma'daki Amerikan Klasik Çalışmaları Okulu'nun ve Amerika Arkeoloji Enstitüsü'nün başkanı olarak yaptığı çalışmalar yaygın olarak kabul gören
Francis W. Kelsey, Rochester, '80 geçti. Uzun yıllar boyunca Yunanca Bölümü'nde Profesör D'Ooge ile birlikte çalışan kişi, 1906'da ölen Albert H. Pattengill, '68'di. O, güçlü kişiliği uzun süre hatırlanacak olan bir başka sıra dışı öğretmendi ve açık hava sporlarına olan sevgisi, yaşamı boyunca çıkarlarına özverili bir şekilde hizmet ettiği
nesillerdir sporcular tarafından onurlandırılacaktı.

Charles Kendall Adams'ın istifası, Üniversite'ye bir başka sevilen kişiliği, nazik özellikleriyle öğrencilerinin gözünde onu daha da sevimli kılan Richard Hudson, '71'i getirdi. 1898'de Edebiyat Koleji Dekanı olarak Profesör D'Ooge'nin yerini aldı. Derslerinde gerçeklerin titiz bir şekilde sunulmasına inanan son derece titiz bir öğretmendi, ancak en azından bir öğrenci, "alçak ülkeler", "Flanders" ve "İspanyol şehirleri" hakkında uzun bir dizi dersten sonra, Belçika tarihiyle ilgili bir sınavla karşı karşıya kaldığında başka bir şeye ihtiyaç duyulduğunu fark etti. Öğretme yöntemi kendine özgüydü ancak etkiliydi, ancak birçok mezun, sağ işaret parmağını havaya kaldırıp boğazını temizlerken genç bir eğitmene yaptığı "Acaba bir dersten önce sizi göze çarpacak herhangi bir tavrınız var mı?" şeklindeki sözünü takdir edecektir. Profesör Hudson, kütüphanesini Üniversiteye bağışlamakla kalmadı, aynı zamanda Tarih Profesörlüğü kurulması için 75.000 dolarlık bir miras bıraktı. Çok uzun zaman önce olmayan bir neslin bir diğer popüler figürü, şu anda Chicago Üniversitesi'nde Tarih Profesörü olan Dr. Angell'in damadı Andrew C. McLaughlin, '82'ydi. Profesör Hudson'ın 1911'de emekliye ayrılmasının ardından, 1906'dan beri Amerikan Tarihi Profesörü olan Claude H. Van
Tyne, '96, Bölüm'ün başkanı oldu.

İngiliz ve Retorik Bölümü'nde Profesör Tyler'ın yerini 1881'de, 1876'dan beri Retorik ve Tarih Yardımcı Doçenti olan Isaac N. Demmon, '68 aldı. Profesör Demmon'ın Üniversite'deki hizmeti, Emeritus Profesör olarak emekli olmasına ve 1920'deki ölümüne kadar devam etti ve uzun ve özverili oldu. Kütüphaneye olan ilgisinin anıtını, özellikle Dramatik ve Shakespeare kütüphanelerinde olmak üzere çeşitli özel koleksiyonlarda bıraktı, Üniversitenin tarihi hakkındaki bilgisi ve mezunlar arasındaki dikkat çekici tanışıklığı, Mezunlar Kataloğunun çeşitli baskılarının düzenlenmesinde ve Profesör Hinsdale'in "Tarih"inin revizyonu ve genişletilmesinde paha biçilmez oldu. 1903'te Fred N. Scott, '84, yeni oluşturulan Retorik Bölümü'nün başkanı oldu. Bu kürsüde oturan Profesör Scott, birçok kitap ve makaleyle kanıtlanmış akademik çalışmalarının yanı sıra, edebiyat ve yazarlığa ilgi duyan yüzlerce öğrenci ve mezuna ilham, rehber ve baba itirafçısı olmuştur. Modern dillerde, Profesör Fasquelle'in 1862'deki ölümünde bıraktığı görev, 1870'e kadar Edward Payson Evans, '54 ve 1879'da Felsefe Profesörlüğü'nü kabul edene kadar George S. Morris tarafından devam ettirildi. Daha sonra Edwin Lorraine Walter, '68 kürsüye seçildi. 1887'de Bölüm bölündü ve Calvin Thomas, '74,
1896'da Columbia Üniversitesi'ne çağrıldıktan sonra,
üç yıl sonra Beyaz Dağlar'da bir kazada hayatını kaybeden
George A. Hench, Lafayette, '85 tarafından devralınmak üzere
Cermen Dilleri ve Edebiyatı Profesörü oldu.
Sonunda kürsünün şu anki sahibi olan Max Winkler, Harvard, '89 onun yerini aldı.
Profesör Walter 1898'de Bourgogne'da hayatını kaybettikten sonra, Fransızca kürsüsü Arthur G. Canfield,
Williams, '78 tarafından dolduruldu.

Öğretim Bilimi ve Sanatı'ndaki yeni kürsü 1879'da ilk kurulduğunda, William H. Payne ilk
Profesör olarak atandı. Devletin ortaokullarında deneyimli bir öğretmendi ve
yeni bölümün nihai başarısına büyük katkıda bulundu. 1887'de Nashville Üniversitesi Şansölyesi olmak için istifa ettikten sonra, Ohio'daki Hiram Koleji'nin bir mezunu ve bir süre Başkanı ve Başkan Garfield'ın yakın arkadaşı olan Burke Aaron Hinsdale onun yerine seçildi. Profesör Hinsdale'in güçlü ve enerjik rehberliği altında, bölüm müfredatta tanınan bir yere hızla ilerledi. Tavrı biraz sert ve bunaltıcı olsa da, bir keresinde Kütüphane'de gür sesiyle bir görevliden uyarı aldığında olduğu gibi, esnek davranabiliyordu. Tam o sırada Kütüphane Komitesi'nin etkili bir üyesi belirdi. Profesör Hinsdale'den daha büyük bir huzur bozucu olduğunu kanıtladı. Profesör Hinsdale, arkadaşını dürterek, şüpheci bir sırıtmayla, "Neden ona sessiz kalmasını söylemiyorsun?" diye sordu. Profesör
Hinsdale, üretken ve bilimsel yazılarıyla öne çıktı ve
uzun süre 1900'e kadar olan dönemin standardı olarak kabul edilecek olan "Üniversite Tarihi" adlı eserinde bir anıt bıraktı. O yıl öldü ve böylece boş kalan kürsüye
1905'te ünvanı Eğitim Profesörü olarak değiştirilen
Allen S. Whitney, '85 oturdu.

Profesör Watson'ın 1879'daki istifasından sonra, Astronomi kürsüsüne 1892'ye kadar Mark Walrod Harrington, '68 oturdu; daha sonra
Washington Üniversitesi'nin Başkanı oldu. Yerine
William J. Hussey, '89 geçti. Profesör Olney'nin 1887'deki ölümünden bu yana, Matematik Bölümü, 1871'den beri Fakülte üyesi olan ve akademik kadroda hizmet süresi bakımından artık ilk sırada yer alan Wooster W. Beman, '70'in sorumluluğundadır.

Sonunda Dr. Silas H. Douglas'ın yerine Kimya Laboratuvarı Müdürü olarak geçen Albert Benjamin Prescott, '64_m_, 1865'te Kimya Yardımcı Doçenti oldu. Üç yıl sonra Eczacılık dersini organize etti ve 1870'te Organik ve Uygulamalı Kimya Profesörü ve Eczacılık Profesörü oldu. 1876'da yeni Eczacılık Fakültesi'nin Dekanı ve 1884'te Kimya Laboratuvarı Müdürü oldu. 1905'teki ölümünden sonra, Kimya Laboratuvarı Müdürü olarak yerine 1902'den beri Kimya Mühendisliği ve Analitik Kimya Profesörü olan
Edward DeMille Campbell, '86 geçti. 1877'de Profesör Williams'ın emekliye ayrılmasının ardından, Vermont'lu Charles K. Wead, '71, Fizik Profesörü Vekili oldu ve 1885'te yerine Fizik kürsüsü başkanlığını ve 1905'teki emekliliğine kadar Fizik Laboratuvarı Müdürlüğünü yürüten Henry Smith Carhart,
Wesleyan, '69 geçti. Halefi, 1907'de Edebiyat Bölümü Dekanı olan John
Oren Reed, '85 oldu. Dekan Reed'in 1916'daki ölümünden sonra Fizik Profesörlüğü
Harrison McAllister Randall'a geçti, '93, 1918'de Fizik Laboratuvarı'nın Müdürü oldu.

[İllüstrasyon: THE UNIVERSITY OBSERVATORIUM
Sağdaki orijinal bina]

[İllüstrasyon: HILL AUDITORIUM]

[İllüstrasyon: THE CHEMISTRY BUILDING]

[İllüstrasyon: THE NATURAL SCIENCE BUILDING]

Profesör Winchell'in Üniversite'deki ilk döneminin sonunda
'73'te, profesörlüğünü oluşturan çeşitli konular
bölündü. Botanik kürsüsü, iki yıl sonra Botanik ve Zooloji Öğretim Görevlisi olarak Volney Morgan Spalding '73 tarafından devralınan, 1886'da Botanik Profesörü olan Eugene Woldemar Hilgard, Ph.D., Heidelberg, '53'e geçti. 1904'teki istifasının ardından kürsü, Frederick Charles Newcombe '90 tarafından işgal edildi. Zooloji alanındaki çalışmalar, Güney Amerika, Çin ve Doğu Hint Adaları'ndaki Üniversite çıkarları için beş yıllık seyahatten sonra 1876'da Yardımcı Doçent olan Joseph Beal Steere, '68'e geçti ve burada Müze için yaklaşık 20.000 örnek topladı. 1879'da Zooloji Profesörü oldu ve 1894'te Jacob E. Reighard '82 tarafından devralınana kadar kürsüyü korudu. William Henry Pettee, Harvard, '61, 1875'te Maden Mühendisliği Profesörü unvanıyla mineraloji alanında çalışmaya başladı. Kendi alanındaki çalışmalarına ek olarak, 1881'den 1904'e kadar Üniversite Takvimi editörü ve diğer Üniversite yayınlarının danışman editörü olarak görev yaptı. Şu anda Mineraloji kürsüsünü işgal eden Edward Henry Kraus, Syracuse, '96, ilk olarak 1904'te Üniversiteye geldi ve 1908'de kürsüye geçti. Profesör Winchell, Syracuse Üniversitesi Şansölyesi olarak görev yaptığı sürenin ardından Üniversiteye döndüğünde Jeoloji Profesörü oldu ve 1891'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü, ardından New York Üniversitesi'nden Israel Cook Russell, '69 onun yerini aldı. Profesör Russell'ın 1906'daki ölümünden sonra, William Herbert Hobbs,
Worcester Politeknik, '83, Wisconsin Üniversitesi'nden kürsüye çağrıldı.

Üniversitede neredeyse ilk günden itibaren ekonomi dersleri verilmesine ve aslında Uluslararası Hukuk ile birlikte, Dr. Angell'in birkaç yıl boyunca üstlendiği özel çalışma alanını oluşturmasına rağmen, Siyasi Ekonomi Bölümü, 1881'de Üniversiteye öğretim görevlisi olarak gelen Henry C. Adams, Iowa Koleji, '74'ün 1887'de Siyasi Ekonomi kürsüsünü kabul etmesine kadar organize edilmedi.
Sosyoloji kürsüsüne doğru ilk adım, 1899'da, ilk Hukuk Fakültesi'nden Yargıç Thomas M. Cooley'nin oğlu Charles Horton Cooley, '87'nin Sosyoloji Yardımcı Doçenti olarak atanmasıyla geldi ve bu pozisyondan sekiz yılda tam profesörlüğe yükseldi. Ayrı bir Siyaset Bilimi kürsüsü, Jesse Siddall Reeves, Amherst, '91, yeni bölümün başına gelene kadar 1910'a kadar oluşturulmadı. Müzik Bölümü, ilkini 1880'de Calvin Brainerd Cady, Oberlin, '74'ün öğretim görevlisi olarak atanmasıyla yaptı. 1885'te Müzik Profesörü Vekili oldu, ancak üç yıl sonra Albert A. Stanley, Leipzig, '75, Bölüm başkanı ve birkaç yıl sonra Üniversite Müzik Okulu Müdürü olarak geldiğinde istifa etti, artık Üniversitenin çalışmalarıyla yakından ilişkiliydi, ancak hiçbir şekilde onun bir parçası değildi. Detroit portre ressamı Alvah Bradish'in adının Fakülte kayıtlarından kaybolmasının ardından, 1852'den 1863'e kadar olan dönemde Güzel Sanatlar üzerine birkaç ders verdiği anlaşılıyor, 1911'de Profesör Herbert R. Cross, Brown, '00'ın atanmasına kadar güzel sanatlar üzerine hiçbir çalışma yapılmadı. Hitabet ve hitabet alanındaki çalışmalar, 1889'da Üniversite'de Hitabet Yardımcı Doçenti ve 1892'de Hitabet Profesörü olarak ders veren Thomas C. Trueblood, M.A., Earlham, '85'in atanmasıyla kesin olarak belirlendi. Leroy
Waterman, Hillsdale, '98 tarafından 1914'ten beri tutulan Semitik ve Doğu Dilleri kürsüsü, ilk olarak 1893'te James A.
Craig, McGill, '80'in Doğu Dilleri Profesörü olarak gelmesiyle kuruldu,
bu ünvan ertesi yıl Semitik Diller ve Edebiyatlar ve Helenistik
Yunanca olarak değiştirildi.

Yale ve Cornell'in örneğini izleyen Michigan, 1903'te bir Ormancılık
Bölümü kurdu ve böylece oluşturulan kürsüyü doldurmak için
Filibert Roth, '90'ı atadı. Bir süredir botanik çalışmalarıyla bağlantılı olarak ormancılık dersleri veriliyordu, ancak Amerika'nın kereste kaynaklarının korunması ve muhafazasına olan artan ilgi
daha yoğun ve sistematik bir eğitimi arzu edilir hale getirdi. Birkaç yıl sonra, 1909'da, kısa süre sonra İtalya'daki Livorno Kraliyet Teknik Enstitüsü'nden mezun olan Profesör Aubrey Tealdi'nin sorumluluğunda bir bölüm haline gelen peyzaj tasarımı üzerine bir ders kuruldu. Üniversitede özel derslerin ve derecelerin gelişiminin tarihi, ilginç ve düşündürücü olsa da, burada yalnızca kısa bir taslak halinde verilebilir. Dr. Angell'in raporlarından birinde belirttiği gibi, yönetim kurulu, geleneksel üniversite kullanımlarında sık sık değişiklikler yaparak politikasının cesareti ve özgünlüğüyle öne çıkmıştır. Bunlardan bazıları, daha sonra bunları onaylayan ve hatta benimseyen kişiler tarafından o zamanlar özgürce eleştirilmiştir. Üniversitenin, Bilimsel Dersler oluşturmada ve derece almayanları özel öğrenci olarak kabul etmede çağdaş üniversite uygulamalarının ölü seviyesinden nasıl uzaklaştığını gördük. Birkaç yıl sonra, 1855'te, eski Üniversite ile günümüzünki arasındaki temel farklardan birinin ilk belirtisi geldi: seçmeli dersler sistemi. Kabul edilmelidir ki, bu çok küçük bir imtiyazdı, son sınıftaki işin üçte biri; ancak bu setin kırılmasıydı. Bu, on beş yıl boyunca veya 1871'e kadar, felsefe hariç son sınıftaki tüm çalışmalar seçmeli hale gelene kadar izin verilen tek şeydi. 1877-78'de, büyük ölçüde modern diller ve tarih çalışmasından oluşan ve benzer lise dersleriyle koordine edilmesi amaçlanan Edebiyat Lisansı derecesine yol açan bir İngilizce dersinin kurulması, diğer derslerin bir değişikliği ve revizyonu ve Latince ve Bilimsel'den Latince dersine geçişle vurgulanan başka bir kırılmayı oluşturdu. Bir derece için gereken işin neredeyse yarısı artık seçmeli hale geldi. Bu eylemin etkisi çok geniş kapsamlıydı; Öğrenci sayısında hemen hemen yüzde yirmilik bir artış olmakla kalmadı, ancak ilginçtir ki, bundan dolayı gerçek bir lisansüstü okulun daha sonraki yükselişi izlenebilir. Çalışmaların genel olarak seçilmesi ilkesi, öğrencinin seçtiği özel alanlara göre Latince, Yunanca, modern diller, retorik, tarih, matematik ve fen bilimleri gibi belirli giriş derslerine kadar gerekli çalışma azaltılıncaya kadar kademeli olarak genişletildi. B.S.,
Ph.B. ve B.L. özel dereceleri 1900'de kaldırıldı ve Edebiyat Bölümü'nden mezun olan herkese o zamandan sonra A.B. derecesi verildi, ancak B.S. daha sonra geri verildi. Son zamanlarda daha resmi çalışma programlarına karşı bir tepki oluştu ve bir derece için gerekli olan ders planlanırken gözetilmesi gereken belirli giriş çalışmalarına daha fazla vurgu yapıldı. Ancak öğrenciye çalışmalarının seçiminde bırakılan büyük serbestlik hala devam ediyor.

Lisansüstü Okulun büyümesi de not edilmelidir, çünkü Üniversitenin bir öğrenme merkezi olarak konumu
eninde sonunda buna dayanmalıdır. Dr. Tappan'ın "üniversite" dersleri sunma çabaları, Michigan uzun süre bir üniversite olmaktan çok bir kolejdi, öyle ki Başkan Haven "lisansüstü" öğrencilerin neredeyse hiç olmadığı
zamanlarda "lisans" kelimesinin kullanılmasını engelledi; oysa onlara sunulan fırsatlar, muhtemelen astronomi ve kimya hariç, o dönem için alışılmadık olanaklara sahip
olarak, yalnızca yüksek dereceli bir üniversite müfredatınınkilerdi. Ancak mayalanma, özellikle iki konuda işe yarıyordu; seminer öğretim yöntemi ve seçmeli sistemin geliştirilmesi. İlk seminer, Profesör Charles Kendall Adams tarafından 1871'de tarih derslerinden bazılarında düzenlendi. Biraz sonra onu İngiliz Edebiyatı'nda Profesör Moses Coit Tyler ve zamanla diğer bölümlerin çoğu izledi. Bu, bilimlerin öğretiminde karşılık gelen laboratuvar yöntemleriyle birlikte, Üniversite'de akademik ideallerin gelişimi üzerinde derin bir etkiye sahipti. Michigan, büyük olasılıkla Kıta üniversitelerinin bu ürünlerini vatandaşlığa kabul eden ilk Amerikan kurumuydu. 1877-78'de seçmeli derslerde büyük artışla birlikte dersin genişletilmesi, Fakülte üyelerinin çalışmalarının kapsamını genişletmelerine ve derslerini genişletmelerine olanak sağladı. Hemen bir cevap olarak, yalnızca Üniversite mezunlarından değil, diğer kurumların mezunlarından da gerçek lisansüstü çalışmalara yönelik giderek artan bir talep geldi. Bu hareket o kadar hızlı büyüdü ki, kayıtlı ileri düzey öğrenci sayısı 1870'te dörtten, Edebiyat Bölümü ile bağlantılı olarak bir Lisansüstü Okulu resmen kurulduğunda 1892'de 56'ya çıktı. Bu, yaklaşık yirmi beş yıl sonra, 1910'daki revize edilmiş isimlendirmenin ardından, Fizik Bölümü'nden Profesör Karl Eugen Guthe, Marburg, Ph.D., '89'un ilk Dekan olduğu tamamen ayrı bir Bölüm veya Okul'a genişletildi. 1915 yazında ölümünden sonra, Harvard'dan Felsefe Bölümü'nden Profesör Alfred H. Lloyd, '86 tarafından yerine geçildi.

Böylece Üniversite'deki lisansüstü çalışmalar kendi başına geldi.
1856'da ilk lisansüstü öğrenciyi kabul eden Başkan Tappan'ın
idealleri en azından bir ölçüde gerçekleşti; ancak çalışmalarının gerçek sonuçları, ayrıldıktan sonra uzun yıllar boyunca ortaya çıkmadı.

Erken dönem boyunca, ileri çalışmalara yönelik genel tutum kesinlikle gelişigüzel ve rastgeleydi; Felsefe Doktoru derecesi, Tıp Fakültesi'nin şu anki Dekanı olan Dr. Victor C. Vaughan'ın ilk alanlardan biri olduğu 1876 yılına kadar verilmedi;
Doktora ve M.D. bazen fahri derece olarak verildi. Ancak lisansüstü eğitime yönelik bu tutum hiçbir şekilde Michigan ile sınırlı değildi, çünkü ileri derslerin sistematik olarak düzenlenmesi
tüm Amerikan üniversitelerinde nispeten yeni bir gelişmeydi.

Okulun Edebiyat Bölümü içindeki Lisansüstü Konseyi altında ilk örgütlenmesi, konumu ne kadar
olağandışı olursa olsun, büyük bir ilerlemeydi; lisansüstü bir okuldu ve pratikte lisansüstü bir fakülte tarafından kontrol ediliyordu; ancak Konseyde profesyonel bölümlerin bazı temsilcileri vardı.
Yine de bu tarihten sonra çalışmalar hızla büyüdü. Sadece kayıtlar sürekli artmakla kalmadı, aynı zamanda ileri derslerin sayısında ve öğretmenlerin lisansüstü eğitime ve araştırma çalışmalarına ayırdıkları zamanda belirgin bir artış oldu ve bu da Üniversitenin yüksek öğrenim merkezi olarak prestijini büyük ölçüde güçlendirdi.

Okulun Üniversitenin ayrı bir bölümü olarak nihai olarak kurulması, doğal olarak bu gelişmeye kesin bir ivme kazandırdı. İdari güç için bir ofis takımı ayrıldı; özellikle Üniversite Hümanistik Serisi ve diğer alanlardaki benzer seriler gibi kurumlar aracılığıyla Fakülte üyeleri tarafından çalışmalarının sonuçlarının yayınlanmasına özel teşvik verildi, ayrıca yukarıda belirtilen Devlet Koleji Burslarının yanı sıra on beş Üniversite bursu da kuruldu. Buna ek olarak, klasiklerden kağıt yapımına kadar çeşitli kişiler ve şirketler tarafından özel olarak bir dizi burs kuruldu. Son birkaç yılda normalde toplamda otuz beş ila kırk beş burs mevcuttu. Okuldaki kayıt sayısı 1916'da 570'e ulaştı. Savaş sırasında doğal olarak bir düşüş oldu, ancak 1919-20 yılına gelindiğinde kayıt sayısı bir kez daha 509'a ulaştı. Bu sayının 227'si yaz döneminde kayıt yaptırdı, 173'ü kadındı ve 195'i Michigan dışındaki diğer kurumlardan mezundu. Üniversite Kütüphanesi'nin tarihi, doğal olarak Edebiyat Koleji'nin büyümesiyle yakından ilişkilidir ve bu yerde Kütüphane hakkında birkaç söz söylemek yerinde olur. 1837'de ilk Kütüphanecinin atanması bir kütüphane oluşturmadı ve uzun yıllar boyunca Profesör Gray tarafından Avrupa'da toplanan güzel ama küçük kitap koleksiyonu Kampüs'ün çeşitli yerlerinde barındırıldı ve yalnızca haftada bir saat profesörlerin ve öğrencilerin kullanımına açık bir dolaşım kütüphanesi olarak kullanıldı. Ancak kütüphane yönetmeliklerinde yer alan şu not: "Mevcut eğitmenler, kütüphanede öğrencilere faydalı olabilecek çok az kitap olduğu görüşündedir,"
bu küçük koleksiyonun bu işlevini bile kısıtlıyor gibi görünüyor. Tüm bunlar, 1856'da tüm Kuzey Kanadı bir Müze ve Kütüphane olarak ayrıldığında değişti. Burada ilk kez kitaplar düzgün bir şekilde raflara yerleştirildi ve günlük kullanımları için düzenlemeler yapıldı.
Dr. Tappan'ın oğlu John L. Tappan, ilk gerçek Kütüphaneci olarak görev aldı. Kitapları bilimsel olarak düzenledi ve ilk kart kataloğunu hazırladı.

Kütüphane, hemen hemen anında Üniversite hayatında yeni bir yere geldi.
Başkan Tappan, Kütüphaneyi ilk ilgi alanlarından biri yapmakla kalmadı, aynı zamanda Naipler de düzenli desteğin arzu edilirliğini fark ettiler. Bu, Kütüphaneyi Amerikan üniversite kütüphaneleri arasında ön sıralara taşıyan sürekli artan bir büyüme dönemini başlattı.
İlerleme başlangıçta oldukça yavaştı, Kütüphanecinin koleksiyonda yaklaşık 24.000 cilt olduğunu bildirdiği 1877'ye kadar her yıl yalnızca yaklaşık 800 cilt eklendi. O zamanlar bile çok büyük değildi; ancak oran o zamandan sonra hızla arttı ve şu anda Kütüphane, departman koleksiyonları dahil olmak üzere yaklaşık 430.000 ciltten oluşuyor.

1877'de Yasama Meclisi, yeterli bir kütüphaneye olan acil ihtiyacı fark etti ve her iki yılda bir yenilenen ve hatta kademeli olarak artırılan 5.000 dolarlık özel bir tahsisat yaptı, ta ki 1891'de tahsis edilen miktar 15.000 dolara, on beş yıllık bir süre boyunca toplam 79.000 dolara ulaşana kadar. Bu iki yılda bir yapılan tahsisler 1893'te değirmen vergisinin yirmide birinden değirmenin altıda birine çıkarılmasıyla sona erdi. Bu, Naiplerin Kütüphanenin gelirini ikiye katlamasını ve yıllık 15.000 dolar olmasını sağladı. Gelir, 1920'deki kütüphane bütçesi 150.000 doların üzerine çıkana kadar kademeli olarak arttı; bunun 50.000 doları kitapların yaklaşık maliyetini temsil ediyor; bakiye, bu büyüklükteki bir kütüphane için gerekli olan büyük personelin maaşları için harcanıyor. 

[İllüstrasyon: YENİ KÜTÜPHANE]

1863'te ilk Hukuk Binası'nın tamamlanmasının ardından Kütüphaneye, eski Kütüphane 1883'te tamamlanana kadar kaldığı yeni ve daha iyi bir yer verildi. O zamanlar bu, bir üniversite kütüphanesinin son sözü olarak kabul edildi ve Harvard Üniversitesi Kütüphanecisi Dr. Justin Winsor'un bir konuşma yaptığı özel egzersizlerle adandı. Otuz beş yıl boyunca, sarmaşıklarla kaplı apsisin üzerinde yükselen pitoresk ikiz kuleleriyle Kampüsün merkezinde bulunan bu bina Üniversiteye iyi hizmet etti. Burası sadece akademik yaşamın merkezi değildi, aynı zamanda kulelerden birinden Kampüs saati öğrencilerin rahatı için saatleri ve çeyrekleri çalıyordu. Ancak sonunda, 1899'da raf kapasitesindeki artışa rağmen eski bina, barındırdığı değerli koleksiyonlar için yetersiz ve güvenli olmadığı kanıtlandı. Bu nedenle bina, 1919'da tamamlanan ve tasarlandığı amaçlara mükemmel şekilde uyarlanmasıyla ülkedeki en uygun şekilde düzenlenmiş ve başarılı üniversite kütüphanesi olarak kabul edilen yeni Kütüphane'ye yer açmak için sonunda kaldırıldı. Bina bir milyondan fazla cildi barındıracak ve ek olarak üç çeyrek milyondan fazla cildi barındıracak olan gelecekteki genişleme için kesin planlar var. Eski Kütüphanenin raf kanadı binaya dahil edildi ve bu da yeni yapının kitapların kullanımına hiçbir zaman müdahale edilmeyecek şekilde kademeli olarak inşa edilmesine olanak sağladı. Yeni Kütüphane, 7 Ocak 1920'de, _The Library Journal_ editörü Bay R.R. Bowker'ın programın temel özelliği olarak yaptığı bir konuşmayla resmen açıldı. Bina, tamamlanıp döşenerek 615.000 dolara mal oldu ve bu miktarın 550.000 doları Eyalet Meclisi tarafından özel olarak tahsis edildi. İlk Kütüphaneci Rahip Henry Colclazer'in 1845'te istifa etmesinden sonra, Kütüphanenin sorumluluğu 1856'da John L. Tappan'ın atanmasına kadar Fakülte'nin bir üyesinden diğerine devredildi. Tappan, nominal olarak sekizinci, ancak gerçekte ilk Kütüphaneciydi. Kendisini, bir yıl bu görevi yürüten Datus Chase Brooks takip etti; 1850-51 yıllarında bu unvanı daha önce elinde bulunduran Rahip Andrew Ten Brook, 1864'te Kütüphaneci olarak Üniversiteye geri döndü. Yönetimi sırasında Kütüphane'nin işleri sadece iyi idare edilmekle kalmadı, aynı zamanda Üniversite'nin başlangıcına dair sahip olduğumuz tek yeterli resmi veren "Eyalet Üniversiteleri Tarihi"ni yazmaya da zaman buldu; bu eser, onların zorluklarını ve zaferlerini paylaşan biri tarafından yazılmıştır. 1877'deki istifasının ardından, Raymond Cazallis Davis, '55-'57, A.M. (hon.) '81, onun yerine geçti ve Kütüphane'nin şu anki etkin temeline kurulmasına yönelik yirmi sekiz yıllık yönetimi boyunca büyük katkılarda bulundu. Bu çabasında, otuz yedi yıl boyunca Kütüphane Komitesi üyesi olan Profesör Isaac N. Demmon'un tavsiyesi ve işbirliğiyle desteklendi. Harvard'lı Theodore Wesley Koch, '93, 1905'te Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nden gelerek Kütüphaneci oldu. Asıl çabası, okuma odalarını daha çekici ve kitapları daha erişilebilir hale getirerek, Kütüphane'nin öğrenciler ve Fakülteler arasında kullanımını yaygınlaştırmaktı. Kongre Kütüphanesi, 1915'te istifa ettikten sonra, şu anki Kütüphaneci William
Warner Bishop, '92, deneyimini ve idari yeteneğini yeni Kütüphane Binası'nın planlanması ve inşasına vermek için zamanında geldiğinde, onun halefi için tekrar çağrıldı. Ülke çapındaki tüm pratik kütüphanecilerin övgüsünü kazanan çalışan bir kütüphane olarak kabul edilen başarısı büyük ölçüde ona aittir.

BÖLÜM VII

MESLEKİ OKULLAR VE KOLEJLER

Tıp ve Cerrahi Fakültesi'nin kurulmasına yönelik ilk adımlar 1847'de atıldı. Ancak, Tıp Binası iki yıl sonra tamamlandı ve yeni
Bölümün resmi açılışı 1 Ekim 1850'ye kadar gerçekleşmedi. Bu vesileyle,
ilk Başkan veya Fakülte Dekanı olan Abram Sager, Edebiyat Bölümü'nde toplamda sadece altmış dört öğrenci varken, doksan matrikülata bir konuşma yaptı. Bu dönem güçlü bir okulun kurulması için elverişliydi, çünkü Batı'da birkaç mücadele eden tıbbi kurum olmasına rağmen, yeni Bölümün güçlü büyümesi ülkenin bu bölümünde tıp eğitiminin ne kadar yetersiz olduğunu gösterdi. Giriş şartları basitti; tıbbi terimlerin anlaşılması için yeterli Latince ve Yunanca ile orta düzeyde bir lise eğitimi. Mezuniyet için saygın bir hekimle en az üç yıllık eğitim gerekiyordu; ancak buna Bölümün çalışmalarını oluşturan iki altı aylık ders dönemi de dahil edilebilirdi. Bu çok kısıtlı tıbbi hazırlık bile üniversite mezunlarından veya dört yıl tıp pratiği yapmış öğrencilerden istenmiyordu, onlar için bir ders yeterli görülüyordu. Mezuniyet için bir tez de gerekiyordu ve gelenek, Bölümün ilk dönemlerinde birkaç durumda bunların aslında Latince yazıldığını ve sunulduğunu söylüyordu. Kimya ve anatomide laboratuvar çalışmalarına özel ilgi gösterildi, ancak eğitim çoğunlukla dersler ve sınavlar aracılığıyla verildi. Edebiyat Bölümü'nün eğitim yöntemlerindeki muhafazakarlığı, nispeten yeni bilimlerde bile paralellik gösterdi. Klinik yöntemlerin tanıtımı yavaş oldu, ancak büyüyen Ann Arbor şehri gerçek tanı ve tedavi için birçok fırsat sağladı. Ancak, çalışma için pratik tesislerin eksikliği erken fark edildi ve birkaç yıl içinde Tıp Fakültesi üyelerinden bazıları Detroit'te klinik eğitim için bir okul kurdu ve bu da sonunda son bölümde belirtilen okulun kaldırılması için ilk çabaya yol açtı. Bu zorluğa rağmen Bölüm o kadar hızlı büyüdü ki on yıl içinde 242 kayıtlı öğrenci ve 43 mezuna ulaştı; o günün önde gelen tıp okulları olan Yale, Harvard veya Virginia'daki kayıtlı öğrencilerden daha fazla öğrenci. Aslında
büyüme o kadar hızlı geldi ki, utanç verici oldu ve
Naipler öğrenciler için konaklama yeri bulmakta büyük zorluk çektiler. 1864'te orijinal Tıbbi Bina'ya bir ekleme yapıldı ve kapasitesi iki katından fazla artırıldı ve 1868'de Kampüsün kuzey tarafındaki profesör evlerinden biri ilk Üniversite Hastanesi olarak donatıldı. 1874'e gelindiğinde Latince ve Yunanca kabul için gerekliliklerden çıkarıldı; bu olası bir geri adımdı ve üç yıl sonra yıllık ders süresinin dokuz aya çıkarılmasıyla fazlasıyla telafi edildi. Son olarak 1880'de derse bir yıl daha eklendi.

Tıp Fakültesi'nin uzun kadrosunda birçok seçkin isim yer aldı, bunlardan sadece birkaçı zikredilebilir ve hiçbiri mesleklerine ve bilime sundukları hizmetlerin hak ettiği ayrıntıya sahip değildir. İlk Fakülte, Edebiyat Bölümü'nden gelen iki adaydan oluşuyordu: Kadın ve Çocuk Hastalıkları ve Doğum Profesörü olan Dr. Sager ve yeni okulda Kimya, Eczacılık ve Tıbbi Hukuk kürsüsünü üstlenen Dr. Douglas; ayrıca dört üye daha vardı: 1846'da Cenevre Tıp Fakültesi'nden mezun olan Moses Gunn, Anatomi ve Cerrahi Profesörü; '25'te Castleton Tıp Fakültesi'nden (Vermont) mezun olan Samuel Denton, Tıp ve Patoloji Teorisi ve Uygulaması Profesörü; '45'te Middlebury'den Terapötik, Materia Medica ve Fizyoloji Profesörü olan J. Adams Allen ve daha sonra yaklaşık kırk yıl boyunca Michigan Tarım Koleji'nde Kimya Profesörü olan anatomi göstericisi R.C. Kedzie, '51_m_. Bölümün ilk Dekanı olan Dr. Sager, en bilgili
ve çok yönlü üyelerden biriydi; bilimsel ruha o kadar hakimdi ki

yetenekleri öğrencileri tarafından her zaman takdir edilmiyordu veya itiraf edilmelidir ki meslektaşları tarafından. Bir uygulayıcı olarak yeteneği hakkında
"Ann Arbor'un birkaç yaşlı sakini saygıyla ve sevgiyle konuşuyor." Dr. Üniversitede kurulan ilk laboratuvar olan Anatomik Laboratuvar'ın sorumluluğunu üstlenen Gunn, şu anki Dekan olan Dr. Vaughan'ın görüşüne göre, Bölümün kurucusu olarak anılmayı hak ediyor. Ancak bu onur, ilk Yönetim Kurulu üyesi olarak Üniversite'de tıp eğitiminin erken başlatılmasından sorumlu olan Detroit'li Dr. Zina Pitcher ile paylaşılabilir. Ancak Dr. Gunn 1849'da oradaydı ve ilk günden itibaren, özellikle kendi alanında, anatomi çalışması için yeterli materyal bulma sorununun yıllarca neredeyse aşılmaz olduğu yeni Bölümün organizasyonunda ciddi ve etkili bir şekilde çalıştı. Yaşlı adamların anılarında bu zorluğun pratik yollarla nasıl aşıldığına dair birçok ipucu var, ancak konu çoğunlukla gizli bir sessizlikle örtülü. Dr. Gunn, otoriter bir karaktere ve varlığa sahipti ve "eğitimli eli, o zamanlar cerrahiyle ilgili çalışmalarda tanımlanmayan dönüm noktaları olan birçok ameliyat yapmaya cesaret etti." Kısa süre sonra Anatomi alanındaki çalışmalarını bıraktı ve 1854'te yerine, "kuru kemikler ve ilgi çekici anatomik dokular yapma" yeteneğine sahip, hassas ve ciddi bir öğretmen olan Cenevre'deki Dr. Corydon La Ford, '42 geçti. Onun hakkında, kendi zamanında muhtemelen diğer anatomi öğretmenlerinden daha fazla öğrenciye ders verdiği söylenir. Daha yaşlı tıp mezunlarının anılarında Dr. Ford'dan daha az yer kaplamayan kişi, daha çok "Doc" Nagele olarak bilinen uşağı Gregor Nagele'dir. Yeni gelen bir göçmen olarak, eski Tıbbi Binanın inşasına yardım etti ve yıllarca Bölümün başkan dehası ve Dr. Ford ile uzun süreli ilişkisi sayesinde "erkeklere" anatomiyi resmi olmayan bir şekilde gösterdi.

O ilk Fakültenin bir diğer üyesi olan Dr. Denton, öğrencileri tarafından uzun süre
yüksek şapkası ve at arabasıyla birlikte, alkolün tıbbi etkinliğine olan inancıyla hatırlanıyordu; bu inançla
meslektaşlarından biri ve sonunda Patoloji ve Teori ve Uygulama Profesörlüğü'ndeki halefiyle şiddetli bir çatışmaya girmişti. Bu kişi, 1839'da Fizikçiler ve Cerrahlar Koleji'nden mezun olan ve 1854'te orijinal Fakülte'den giden ilk kişi olan Dr. Allen'ın yerine geçen Dr. A.B. Palmer'dı. Dr. Palmer, Ann Arbor'da uzun yıllar boyunca göze çarpan bir kişiydi, kamu yararına enerjikti ve sadece mesleğini değil, profesörlüğünü ve görevlerini de seviyordu. Öğrencilerinden biri şöyle diyor: "Öğrenciye yardım etme çabalarında o kadar hevesliydi ki, istenirse gece kalkıp ders vermeye istekli olurdu." Tıp Fakültesi'nin yurtdışında eğitim görmek için izin başvurusunda bulunan ilk üyesiydi. Bu 1858'deydi.

[İllüstrasyon: MÜHENDİSLİK BİNASI]

[İllüstrasyon: TIP BİNASI]

Tıp Fakültesi'nin ilk yıllarında özellikle önemli olan diğer atamalar arasında, 1861'de Tıp ve Materia Medica Enstitüleri Profesörü olan Missouri Tıp Fakültesi'nden Samuel G. Armor, '44 ve Kimya Laboratuvarı'nda ve daha sonra Eczacılık Bölümü'nde uzun süreli seçkin hizmetinin ardından aynı yıl göreve başlayan Albert Benjamin Prescott, '64_m_ vardı. Prescott, birçok nesil öğrenci tarafından sevildi ve
onurlandırıldı. Ancak, Fakülte personelinde sık sık değişiklikler oluyordu ve çok az kişi hayatını tamamen Üniversite'nin hayatıyla özdeşleştirecek kadar uzun süre görevde kalabildi. Dr. Sager 1874'te Emeritus Profesör ve Dekan olarak emekli olduğunda, Dr. Edward S. Dunster,
New York Tıp ve Cerrahi Koleji, '59, onun başkanlığına atandı ve 1888'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Dr. Palmer, Dr.
Sager'in yerine Dekan olarak geçti, ancak 1887'de görev Dr. Ford'a geçti ve ardından,
1891'de, Dr. Victor C. Vaughan, Mt. Pleasant (Mo.) Koleji, '72; M.D.
(Michigan), '78, okulun Dekan olan ilk mezunu oldu. 1879'dan beri Fakülte üyesidir ve Fizyoloji ve Patolojik Kimya Profesörü ve Terapötik ve Tıbbi Malzemeler Yardımcı Doçenti olarak görev yapmıştır.

Okulun büyümesi devam ettikçe ve tıbbi bilgi alanı genişledikçe, yeni laboratuvarlar ve profesörlükler sürekli olarak gerekli hale gelmiştir. Anatomik Laboratuvar'ın erken tarihine değinilmiştir. Dr. Ford, 1894'e kadar görevde kalmıştır. Daha sonra Dr. J. Playfair McMurrich, Toronto, '79, 1907'de Toronto'ya dönene kadar anatomi bilimsel çalışmasının ilerlemesi için çok şey yapmıştır.
1914'te istifa etti ve Dr. G. Carl Huber, '87_m_, Histoloji Profesörü, daha sonra Anatomik Laboratuvarlar Müdürü oldu. Bu noktada ayrıca 1870'ten 1889'a kadar Oftalmoloji Profesörü olan ve birkaç yıl Anatomi Bölümü'yle bağlantılı olan ve ilk iyi anatomik yasayı
taslaklayan Dr. George E. Fothingham, '64_m_'nin hizmetlerinden de bahsedilmelidir.

Histoloji dersleri 1856'ya kadar uzanıyordu ancak bilimsel yöntemlere vurgu uzun yıllar gelmedi ve hem histoloji hem de fizyoloji dersleri uzun süre sadece derslerle verildi. Ancak 1877'de Yasama Meclisi bu konularda bir laboratuvar için 3.500 dolar tahsis etti ve Dr. C. H. Stowell, '72_m_ eğitmen olarak atandı ve 1880'de Yardımcı Doçent oldu. Aynı zamanlarda ayrı bir fizyoloji kürsüsü kuruldu ve Dr. Henry Sewall, Wesleyan, '76 ilk Profesör oldu. Dr. Sewall yönetiminde Fizyoloji Laboratuvarı
hızla büyüdü; yeni cihazlar satın alındı ​​ve birçok değerli araştırma
yürütüldü, bunların en önemlisi 1887'de yayınlanan, güvercinlerin çıngıraklı yılan zehrine karşı aşılanabileceğinin kanıtıydı,
--yapay bağışıklık üretiminin ilk örneklerinden biriydi.
İki bölüm 1889'da Dr. William H. Howell, Johns
Hopkins, '81 yönetiminde tekrar birleştirildi. 1892'de Dr. Warren P. Lombard, Harvard, '78 tarafından devralındı ​​ve 1898'e kadar her iki Profesörlüğü de elinde tuttu, o zamanlar Dr. Huber, Anatomi Yardımcı Doçenti,
Histoloji Laboratuvarı'nın Müdürü yapıldı, 1899'da Yardımcı Doçent ve dört yıl sonra Histoloji ve Embriyoloji Profesörü oldu.

1878'de, Amerika'daki türünün ilk örneği olan Elektro-Terapötik Laboratuvarı açıldı ve bu büyük ölçüde o dönemde
Harvard, '61, M.D. Michigan, (hon.) '77, Genel Kimya Profesörü olan Dr. John W. Langley'nin çabalarıyla gerçekleşti; ancak konu, 1890'da 1875'ten beri Tıp Fakültesi'nde
olmuş olan Dr. William J. Herdman, '72'nin Sinir Hastalıkları ve Elektro-Terapötik Profesörü olarak atanmasına kadar dersin zorunlu bir parçası haline gelmedi.
Patolojide pratik eğitim 1879'da Dr. Herdman ve Dr. Victor C. Vaughan tarafından başlatıldı, ancak başlangıçlar mütevazıydı ve laboratuvar çalışmaları ancak 1888'de Londra'dan Patoloji Profesörü olarak atanan Aberdeen'li Dr. Heneage Gibbes, '79 tarafından derse dahil edildi. O zaman bile
mekanları son derece sınırlıydı ve laboratuvar 1903'te mevcut Tıbbi Bina'da nihai kuruluşundan önce birkaç kez taşındı. 1895'te Dr. George Dock, Pensilvanya, '84, 1891'den beri Tıp Teorisi ve Uygulaması ve Klinik Tıp Profesörü,
Patoloji kürsüsünde Dr. Gibbes'in yerini aldı ancak 1903'te istifa etti
Dr. Aldred Scott Warthin, '91_m_, (Indiana, '88) aynı zamanda
Patoloji Laboratuvarı'nın
Müdürü oldu.

Eyalet Sağlık Kurulu'nun bir talebi üzerine 1888'de, eğitim, araştırma ve şüpheli yiyecek ve suyun incelenmesi gibi üçlü bir amaçla bir Hijyenik Laboratuvar açıldı ve 1875'te Kimya Laboratuvarı'nda asistan olarak Üniversite'ye gelen Dr. V.C. Vaughan ilk Müdür olarak atandı.

Klinik Tıp alanında resmi olarak tanınan ilk laboratuvar
Dr. Dock, 1891'de hastalığın enstrümantal incelemesini yapmak ve
teşhis tekniğini öğretmek amacıyla Üniversiteye geldiğinde. Bunu bir sonraki yıl tıp ve cerrahinin farklı dallarında gösteri dersleri izledi. Dr. Dock, 1908'deki istifasının ardından, altı yıllık hizmetten sonra Leland Stanford, Jr. Üniversitesi'ne dönen Dr. A.
Walter Hewlett, California, '95 tarafından devralındı.

Dr. Charles de Nancrede,
Pensilvanya (M.D.), '69'un Cerrahi Profesörü olarak gelmesinden kısa bir süre sonra kurulan bir Cerrahi Laboratuvarı, eğitim değerini hızla kanıtladı ve öğrencilere, antiseptikler, asepsi ve pansumanlar konusunda gerçek operasyonlarda olduğu gibi aynı özen gösterilerek, vücutlar ve hayvanlar üzerinde cerrahinin gösterilmesi için artan olanaklar sağlandı. Dr. de Nancrede 1917'de emekli oldu ve 1919'da Dr. Hugh Cabot,
Harvard, '94, kürsüye geçti. Üniversitenin yepyeni bir girişiminin bir başka örneği olan Deneysel
Farmakoloji Laboratuvarı, 1891'de Dr. John Jacob Abel,
'83 altında kuruldu. Ancak sadece iki yıl kaldı ve yerine Londra'dan Dr.
Arthur R. Cushny, Aberdeen, '86, geçti ve yeni laboratuvar şu anki önemli yerini aldı. Dr. Cushny 1905'te Londra'daki Üniversite Koleji'ne döndü ve Farmakoloji Profesörlüğü sonunda Tıp Fakültesi'nin şu anki Sekreteri olan Dr. Charles W. Edmunds, '01_m_'ye geçti. Sinir Hastalıkları kürsüsünü elinde tutan Dr. Herdman'ın uzun çabaları sonucunda, ülkede türünün ilk örneği olan bir Eyalet Psikopatik Hastanesi, 1903'te Üniversite'de, Naipler ve Eyalet Kurulu'nun ortak denetimi altında, sinir hastalıkları konusunda uzmanlaşmış öğrenciler için pratik bir laboratuvar ve klinik sağlamak üzere kuruldu. 1906'dan beri, Iowa'da Psikiyatri Profesörü olan Dr. Albert M. Barrett, '93'ün yönetimindedir. Kampüsteki eski geçici hastane 1876'da genişletildi, ancak sürekli artan talebi asla karşılayamadı ve sonunda yeni bir bina zorunlu hale geldi. Bu, 1891'de, kısa süre sonra ilkinin yolundan gitmeye mahkum olan mevcut Hastanenin, Kampüs'ün kuzeydoğusunda, Huron Nehri'nin üzerindeki tepelerde inşa edilmesiyle gerçekleşti. Yaklaşık seksen hastayı barındıracak şekilde tasarlanan hastane, tekrar tekrar genişletildi, ta ki 1919'da Devlet, sonunda bu miktarın üç katına mal olacak ve 1922'de tamamlanacak olan
tamamen yeni bir bina için bir milyon dolardan fazla tahsis edene kadar. Bu yeni Hastane, modern hastane uygulamalarının çok daha zorlu gereklilikleri altında yaklaşık altı yüz hastayı barındırmakla kalmayacak, aynı zamanda tamamen bir tıp fakültesi tarafından kontrol edilen ve yalnızca bir eyalet halkının yararına sürdürülen
en büyük hastane olacak.

Tıp dersi sonunda 1890'da dört yıl dokuz aya çıkarıldı, giriş şartları Edebiyat Bölümü'ndeki klasik veya bilimsel derslere kabul ile aynı temele oturtuldu. Aynı zamanda bir "kombinasyon" dersi, öğrencinin hem Edebiyat Bölümü'nden hem de Tıp Fakültesi'nden altı yılda mezun olmasını sağladı. Müfredatın bugüne kadarki son evrimi, bu kombinasyonun zorunlu hale getirildiği 1914'te gerçekleşti. Bu, öğrencinin Tıp Fakültesine girmesine izin verilmeden önce Edebiyat Koleji'nde en az iki yıllık ön çalışmanın gerekli olduğu anlamına geliyordu. 1903'te, ilk iki yıl için derslik ve laboratuvarlar sağlamak amacıyla yaklaşık 200.000 $'lık bir maliyetle yeni bir Tıp Binası tamamlandı. İki amfi, iki ders odası, hijyen, bakteriyoloji, fizyolojik kimya, anatomi, histoloji ve embriyoloji ve patoloji laboratuvarları ile patoloji müzesi bulunuyor. Birçok tıp mezununun ve aslında Üniversitenin ilk günlerinin kalıntılarını seven herkesin büyük üzüntüsüne, sade Yunan revaklı pitoresk eski Tıp Binası 1914'te yıkıldı. Bir süredir güvenli olmadığı düşünülüyordu ve yeni binanın bir tarafında terk edilmiş ve kullanılmadan duruyordu.

Orijinal Üniversite Yasası bir Hukuk Bölümü talep etmesine ve hatta Edebiyat Koleji'nden sonra örgütlenme planlarında ona ilk sırayı vermesine rağmen, kurulması için uygun zaman yaklaşık yirmi yıl
sonra ortaya çıktı. Başka yerlerde halihazırda faaliyette olan bir dizi hukuk
okulu vardı, bunlardan biri 1790'a kadar uzanan Pennsylvania Üniversitesi'ndeydi; ancak hukuk
eğitimi çoğunlukla gelişigüzel ve ilkeldi. Baro adayları genellikle bir avukatın ofisinde okuyarak uygulamaya hazırlanıyorlardı, bu iyi eski yöntem belki bazı
değerleri olan, ancak istisnai niteliklere sahip bir öğretmen durumu hariç, hukuk felsefesinin ilkelerine dair tekdüze bir hazırlık veya
bir içgörü sağlamayan bir yöntemdi. Ancak genel eğitim seviyesi ilerledikçe, hukukta sistematik bir
eğitimin avantajları giderek daha belirgin hale geldi ve Üniversitenin kurulmasından kısa bir süre sonra bir Hukuk
Okulu talepleri duyulmaya başlandı. Bu duygu, eski okulun avukatlarının muhafazakarlığına ve hatta aktif muhalefetine rağmen, yerleşik ofis eğitim yönteminin tek pratik yöntem olduğuna inanmalarına rağmen büyüdü.

[İllüstrasyon: ESKİ HASTANELERİN PANORAMİK GÖRÜNÜMÜ]

[İllüstrasyon: YENİ HASTANE BİNASI (Mimarın planlarından)]

[İllüstrasyon: HUKUK BİNASI]

Son olarak, söz konusu mali soruna rağmen, yeni Bölüm Ekim 1859'da doksan iki öğrenciden oluşan bir giriş sınıfıyla resmen açıldı. Uzun zamandır sadece bir Profesörlüğün gerekli olacağı varsayılıyordu; Ancak Kurul gerçekten sorunla karşılaştığında daha geniş bir vizyona sahipti ve ilk Fakülte üç kişiden oluşuyordu. Bunlara bazen "büyük üçlü yönetim" denmiştir, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç James V. Campbell, St. Paul's College, '41,
Marshall Hukuk Profesörü oldu, alanı Ortak ve Statü Hukuku oldu; Detroit'te avukatlık yapan Charles I. Walker, Kent'te Dilekçe, Uygulama ve Deliller Profesörü; ve Adrian'dan Thomas McIntyre Cooley, Jay Eşitlik Hukuku, Dilekçe ve Uygulama Profesörü olarak geldi. Bu adamların hepsi bir avukatın ofisinde olağan "okuma" kursuyla eğitilmişlerdi - aldıkları tüm yüksek eğitim, Yargıç Campbell hariç.

Hiçbir hukuk fakültesi daha elverişli bir himaye altında başlamamıştır, kesinlikle
böyle bir Fakülte ile asla. Bu üç adamın öğrenimine ve kişisel karakterine, ayrıca öğretmenlik yeteneklerine, okulun binlerce mezunu, sonraki yaşamlarındaki kayda değer başarılarını atfediyor. İlk Dekan olan Yargıç Campbell, geniş, doğru ve akademik bilgisiyle öne çıkarken; edebi tarzının rafineliği ve teşvik edici kişiliği onu en hoş öğretim görevlilerinden biri yaptı. Profesör Walker, mesleğinde genç adamların eğitimi için haftada bir gün büyük ve kazançlı bir uygulamadan fedakarlık etmeye istekli bir adamdı. İlgi alanları, hukuk çalışmalarının ötesine uzanıyordu, çünkü eyaletin erken tarihine ilişkin akademik araştırmalarıyla iyi tanınıyordu. Dersleri, kolayca yüzeysel olabilecek olsa da, seçkin meslektaşlarının dersleriyle aynı seviyedeydi, teşvik edici ve derin ve bazen "bazı insanlar uygulamalarıyla, bazıları da uygulamalarıyla yaşar" epigramıyla iyi bir şekilde örneklenen kuru bir nükteyle noktalanıyordu. Bu grubun en genci ve Ann Arbor'da evini kuran tek kişi olan Thomas M. Cooley, muhtemelen, son yıllarında, Üniversite'ye uzun
süreli
süreli
diğer öğretmenlerden daha fazla ayrıcalık tanıdı. Sadece ulusal olarak değil, uluslararası olarak da, muhtemelen her zaman Amerikan Anayasası'nın standart çalışması olacak olan "Anayasal Sınırlamalar" konusundaki muhteşem çalışmasıyla tanındı. Bu 1868'de ortaya çıktı. Ayrıca, "Michigan Tarihi" de dahil olmak üzere birçok başka kitabın da yazarıydı. Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde yirmi bir yıl görev yaptığı süre boyunca Mahkeme ulusal bir üne kavuştu. Öldüğünde ilk Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun bir üyesiydi. Şu anda Union'ın işgal ettiği yerde bulunan ve dokuz yıl boyunca Union Kulüp Binası olarak kullanılan evi, Ann Arbor'un entelektüel ve sosyal hayatının merkeziydi. Öğrencilerinden biri olan William R. Day, '70, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, onun hakkında şunları söylüyor: "Burada, bir hukukçu olarak dünya çapında üne sahip bir adam vardı - hükümetimiz üzerindeki anayasal sınırlamalar konusunda en büyük otorite ve hukuk edebiyatında bir klasik olan bir kitabın yazarıydı - eğlenceleri meslek değiştirmekten ibaretti ve enerjisi asla yorulmuyordu." Yeni okula kayıtlar, Tıp Fakültesi'nin ilk yıllarında olduğundan daha hızlı arttı. 1910'dan sonra Hukuk Fakültesi olarak bilinen 1911'e gelindiğinde, 9.041 derece vermişti; bu, Edebiyat Fakültesi'nin o zamana kadar verdiği 9.225 dereceyle neredeyse aynıydı ve Tıp Fakültesi'nin verdiği 4.260 derecenin iki katından fazlaydı. Ancak, katılım dengesi, Hukuk Fakültesi'ndeki gerekliliğin üç yıla çıkarıldığı 1897'den beri Edebiyat Fakültesi'ndeydi. Ayrıca, Hukuk ve Edebiyat Bölümleri arasındaki bu karakterdeki herhangi bir karşılaştırmanın yalnızca niceliksel bir temelde olabileceği anlaşılmalıdır, çünkü Edebiyat Fakültesi'nde geleneksel dört yıllık çalışma her zaman talep edilmişti; oysa ilk günlerde, hukuk dersi yalnızca altı aylık iki dönemden oluşuyordu ve kabul için yalnızca bir ders gerekiyordu; Adayların on sekiz yaşında ve iyi ahlaki karaktere sahip olması gerektiği. Yine de bu erken
öğrenciler yetenek açısından iyi durumdaydı, bazıları "zaten avukatlık yapıyordu ve diğerleri baroya kabul edilmenin eşiğindeydi"; kesinlikle uygulamaya girmeden önce derslerden yararlanmak için gelen
adamlar. Sadece kıdemliler sınava tabi tutuldu, ancak onlar hem kıdemli hem de genç konularda sınava tabi tutuldu ve sonunda sözlü bir sınav yapıldı. Bu çile tatmin edici bir şekilde geçilirse ve kabul edilebilir bir
tez sunulursa, aday LL.B.'sini aldı.

Profesör Hinsdale, "Tarih" adlı eserinde bu erken yıllardan bahsederken şöyle demiştir: "Daha zayıf bir örgütlenme ve daha gevşek bir yönetim, Okulu bir arada tutamazdı. Gerçekten de, bir okulun işareti örgütlenme ve yönetimde bulunuyorsa, o zaman bu kesinlikle bir okul değildi; ancak böyle bir işaret öğretmenlerin yeteneğinde, verilen eğitimin değerinde ve öğrencilerin coşkusunda bulunuyorsa, o zaman bu yüksek düzeyde bir okuldu. Kısacası, Okulu olduğu şey yapan şey, örgütlenme, yönetim ve disiplin değil, Profesörler ve koşullardı."

1877'de, öğrencilerin bundan böyle en azından iyi bir İngilizce eğitimi almalarının beklendiği duyurulduğundan beri, Hukuk Fakültesi'ndeki gereklilikler kademeli olarak artırıldı; aslında, artan gerekliliklerin yansımasını dalgalanan katılımda görmek neredeyse mümkün. Lise derslerini tamamlayanlar hariç tüm öğrencilerin normal lise şubelerinde bir sınavdan geçmeleri gerektiği şartının ardından, 1898'de kabul standardı Edebiyat Bölümü'ndeki eski B.L. dersine kabulle aynı hale getirildi. 1884'te, bugüne kadar dersi oluşturan iki yıllık dönem altı aydan dokuz aya uzatıldı; 1886'da lisansüstü eğitim programı tanıtıldı ve bu da o zamana kadar her zaman birlikte okuyan iki sınıfın ayrılmasıyla sonuçlandı. 1895'te, gerekli bildirimin ardından üçüncü bir yıl eklendi. Hukuk Fakültesi tarihindeki son ve belki de en kapsamlı adımlar 1912'de Edebiyat Koleji'nde bir yıl zorunlu olduğunda ve 1915'te bir yıl daha eklendiğinde atıldı ve hukuk
dersleri beş yıllık oldu. Son yıllarda başka önemli ilerlemeler de oldu; istisnai öğrenciler için J.D. (Hukuk Doktoru) özel derecesinin kurulması ve özellikle çalışmalarını daha ileri götürmek isteyenler için isteğe bağlı altıncı özel çalışma yılının eklenmesi, Hukuk Yüksek Lisansı derecesine yol açtı.

Gereksinimlerdeki bu değişikliklerle birlikte öğretim yöntemlerinde ve hatta Okulun temel politikalarında da bir devrim yaşandı.
Hukuk öğretiminde genellikle uygulanan üç yöntem vardır; ders, ders kitabı ve seçilmiş davaların incelenmesi. İlk dersler neredeyse tamamen derslerdi, 1879'a kadar ders kitapları yayınlanmadı, oysa davaların incelenmesi, başlangıçta bile kısmen kullanılmış olsa da, artık hukuk ilkelerini oluşturmanın temel yöntemi haline geldi. Soru, büyük ölçüde bir okulun amacıdır, öğrenciyi ülkenin farklı bölgelerindeki gerçek kurallar ve uygulamalarla tanıştırmak, böylece mesleğini, sınırlı bir şekilde de olsa, hemen başlatabilmek; yoksa temel ilkeleri ve hukukun evrimsel karakterini vurgulamak, ki bu da kararların ve davaların incelenmesinden en iyi şekilde keşfedilebilir, böylece eylemlerini temellendirebileceği geçmişe ve olağan hukuk kurallarına sahip olanlara açık olan çok daha önemli ve faydalı kariyere hazırlanmak. Hukuk Fakültesi Dekanı olan Başkan Hutchins, bunu şu sözlerle vurguladı: "Bugünün Hukuk Fakültesi, hukukun daha geniş anlamıyla incelenmesini öğretmeli ve teşvik etmelidir." Bu politika, yalnızca Hukuk Fakültesi'nin bu konudaki daha yüksek misyonunda ısrar etmekle kalmayıp, aynı zamanda "sadece insanları yüksek etik standartlara kararlılıkla bağlı kalan etkili avukatlar olarak eğitmekle kalmayıp, aynı zamanda onlara topluma karşı güçlü bir sorumluluk duygusu ve baro geleneğinin en eski ve en iyi ama belki de bazen unutulan gelenekleri arasında yer alan hizmet ideallerini aşılaması gerektiğine" inanan mevcut Dekan Henry M. Bates, '90 tarafından tutarlı bir şekilde geliştirilmiştir.

Hukuk Fakültesi, öğrenci sayısına oranla her zaman nispeten küçük kalmıştır - büyük ölçüde öğretim yöntemleri ve konuya özgü herhangi bir laboratuvarın, uygulama mahkemesi hariç, yokluğu nedeniyle. Dördüncü bir profesörlük 1866'da oluşturuldu ve hukuk kütüphanesini Üniversite'ye bağışlayan Boston'lu Sayın Richard Fletcher'ın adını aldı. Bu, 1868'de, 1886'daki istifası sırasında Bölüm Dekanı olan Charles A. Kent,
Vermont, '52 tarafından işgal edildi. Fletcher Profesörlüğü 1897'den beri Yargıç Victor H. Lane, '74_e_, '78_l_ tarafından yürütülmektedir. Tappan Profesörlüğü 1879'da kuruldu, o zamanlar İsviçre'de yaşayan ilk Başkan tarafından büyük bir memnuniyetle kabul edilen bir onur
ve dört yıl boyunca, Birleşik Devletler Senatörü, Valisi ve Naibi olarak görev yapmış olan, Eyaletin en seçkin vatandaşlarından biri olan Sayın Alpheus Felch, Bowdoin, '27 tarafından yürütüldü. Profesörlük sonunda Yale Hukuk Fakültesi Dekanı olan Henry Wade
Rogers, '74'e ve 1903'te Henry
M. Bates, '90'a geçti. Bay Walker 1876'da ve Yargıç Cooley 1884'te istifa etti,
ancak ikincisi özel konularda dersler vermeye devam etti ve
Amerikan Tarihi ve Anayasa Hukuku Profesörü olarak Fakültede kaldı. Yargıç Campbell, Bölümün ilk Dekanı oldu,
ancak 1871'de istifa etti ve yerine Yargıç Cooley geçti.
Sonuncusu aktif görevlerinden ayrıldıktan sonra Charles A. Kent Dekan oldu,
ardından 1885'te Henry Wade Rogers, '74; 1890'da Jerome C. Knowlton, '75; ve 1895'te Harry Burns Hutchins, '71 geldi. Mevcut Dekan,
Henry M. Bates, '90, 1910'da Üniversite Başkanlığına seçildiğinde Dr. Hutchins'in yerini aldı. 40.000'den fazla cilt barındıran Hukuk Kütüphanesi, bölüm koleksiyonlarının en büyüğüdür. Yargıç Fletcher'ın sekiz yüz ciltlik erken bağışına ek olarak, iki önemli bağış daha kaynaklarına katkıda bulunmuştur: 1885'te Detroit'li Bay C.H. Buhl tarafından sunulan ve eklemeler için 10.000 dolarlık bir fonu olan Buhl Koleksiyonu ve 1898'de Detroit'li Yargıç S.T. Douglas tarafından sunulan kütüphane. Kütüphane şu anda mevcut Hukuk Binası'nın ikinci katının güney ucundaki büyük bir odayı işgal ediyor. Hukuk Fakültesi'nin ilk dersleri, Hukuk Kütüphanesi'nin üstüne Genel Kütüphane'nin yerleştirildiği Kuzey Kanadı'ndaki veya Mason Salonu'ndaki eski şapelde veriliyordu. Bu, büyüyen okul için pek de tatmin edici olmayan bir düzenleme oldu ve 1863'te Kampüsün kuzeybatı köşesine yeni bir Hukuk Binası açıldı. Bu bina da hızla
hâlâ hızla büyüyen bölümün ihtiyaçları için yetersiz hale geldi. 1872'de yeni Üniversite Binası'ndaki Şapel'in kullanılmasıyla bir miktar rahatlama sağlandı ve
1882'de, o zamana kadar Hukuk Binası'nda bulunan Üniversite Kütüphanesi yeni binasına taşındığında tekrar sağlandı. Hukuk Binası 1893'te yeniden düzenlendi ve genişletildi ve 1898'de ikinci kez neredeyse tamamen bugünkü haline getirildi.

Üniversitenin daha büyük bölümlerinden dördüncüsü olan Mühendislik Fakültesi aslında kurulan son bölümdü çünkü Naipler, ilk Dekanı olarak Profesör Charles E. Greene, Harvard, '62 ile bağımsız bir bölüm olarak örgütlenmesine 1895'e kadar izin vermedi.

Ancak mühendislik dersinin tarihi neredeyse Üniversite kadar eskidir ve aslında Üniversite'yi yetkilendiren makalede İnşaat Mühendisliği ve Çizim kürsüsünün belirlenmesiyle başlar. Ancak, ilk on beş yıl boyunca veya Alexander Winchell'in 1853'te Fizik ve İnşaat Mühendisliği Profesörü olarak atanmasına kadar bu böyle devam etti. Fizik, inşaat mühendisliği mesleğinin dayandığı bilimdir ve bu iki konu o küçük başlangıçların olduğu günlerde yakından ilişkiliydi. Profesör Winchell'in veya 1855'te kürsüdeki halefi William G. Peck, West Point, '44'ün görevlerinin mühendislik kısmını ilerletmek için çok fazla şey yaptığına dair çok az şey var. Ancak DeVolson Wood'un 1857'de Rensselaer Politeknik'ten mezun olduktan hemen sonra Yardımcı Doçent olarak gelmesiyle, mühendislik davası öğrencilere uygun şekilde sunuldu. Bu ülkede mühendislik dersleri veren dördüncü kurum olmasına rağmen, ilk iki öğrenci 1860'a kadar mezun olmadı, böylece Michigan aslında Amerika'da bu bilimsel eğitim dalında derece veren altıncı kurum oldu.

Üniversitedeki uzun hizmeti Profesör Wood'un istifasından hemen önce eğitmen olarak başlayan Profesör Charles S. Denison, sağlam ve aynı zamanda cana yakın karakterine, güçlü zekasına ve öğrencileri üzerindeki benzersiz erkeksi etkisine övgüde bulunuyor. Birçok
zorluğa ve o günlerin karakteristik özelliği olan teknik eğitimdeki amaçlarını genel olarak anlamama durumuna rağmen, dikkate değer bir enerji ve idari yetenek gösterdi. Hatta kampüsteki profesörlerden birinin evini mühendislik çalışmalarının ihtiyaçlarına göre uyarlamayı önerdiği, aslında yapılmasından tam otuz yıl önce anlatılır. Burada bulunduğu süre boyunca 1862'de askeri mühendislik dersi düzenlendi ve bu konuda bir dizi ders verdi, ancak savaştan sonra bu ders terk edildi. Benzer bir kader, 1864-65'te kurulan Maden Okulu'nun başına geldi, Kuzey Yarımadası sakinlerinin o bölgede bir devlet kurumu kurma isteği nedeniyle, ancak maden mühendisliğinde bir dizi derece verildi. Makine mühendisliği alanında bir ders de 1868'de Naipler tarafından yetkilendirildi, bu ülkede düzenlenen ilk derslerden biriydi, ancak derece iki yıl sonra kaldırıldı ve ders inşaat mühendisliğiyle birleştirildi. Profesör Wood'un Stevens Teknoloji Enstitüsü'nde benzer bir kürsüyü kabul etmek için istifa etmesinden önceki son eylemlerinden biri, Naiplere Üniversite'nin dördüncü bölümü olarak bir Mühendislik ve Teknoloji Okulu için ayrıntılı bir plan sunmaktı - mühendisliğin Üniversite'de ayrı bir bölüm haline getirildiği yirmi üç yıl sonra atılan adımın habercisiydi.

Harvard, '62, Mass. Inst.
Technology, '68'den Charles Ezra Greene'in 1872'de atanması, bu bölümün tarihinde kesin bir dönemi işaret ediyor. Kendisini, Profesör Wood'un altında kısa bir süre eğitmenlik yapmış olan iki adamla, J.B. Davis, '68_e_, İnşaat Mühendisliği Yardımcı Doçenti, 1891'de Jeodezi ve Arazi Ölçümü Profesörü oldu ve Charles S. Denison, Vermont, '70, daha sonraki yıllarda Stereotomi, Mekanizma ve Çizim Profesörü olacaktı. Bu adamlar Bölümün neredeyse bugünkü boyutlarına ulaştığını gördüler ve ilk Fakülte olarak alışılmadık derecede çeşitli unsurların en uyumlu kombinasyonunu oluşturdular. Profesör Greene, bir mühendis ve yazar olarak geniş bir üne sahip bir bilgin ve bilim insanıydı; Profesör Davis ise tam tersine, açık havadaki sevgisi ve "çocuklarına" babacan ilgisi yağmurlu günlerde "lastiklerine" kadar uzanan pratik bir adamdı, sade ve bilgece sözleri onu her öğrenciye sevdiriyordu. Profesör Denison, bekar, küçük ve kişisel görünümü çok belirgindi, öğrenciler tarafından uzun süre "Küçük Lord Chesterfield" olarak biliniyordu, ancak büyük kalbi ve tavırları nedeniyle sevilen yetenekli bir öğretmendi. 1881'de, Annapolis'li Mortimer E. Cooley, '78, ABD Deniz Kuvvetleri'nden Yardımcı Mühendis, Deniz Kuvvetleri tarafından Üniversiteye atandığında ve ilk Makine Mühendisliği Profesörü olduğunda, makine mühendisliği dersi tekrar açıldı. 1885'te Donanmadan istifa etti ve kesinlikle kaderini Üniversiteye çevirdi ve Ekim 1903'te Profesör Greene'in ölümünden sonra Şubat 1904'te Mühendislik Fakültesi Dekanı oldu. Aynı zamanda Profesör Davis Dekan Yardımcısı oldu ve 1910'daki emekliliğine kadar öğrencilere yakın ve babacan bir ilgi gösterdi. 
Elektrik Mühendisliği Bölümü 1889'da, Fizik Profesörü Henry S. Carhart, Wesleyan, '69 ve Mayıs 1905'te ilk Elektrik Mühendisliği Profesörü olan Yale, '84'ten bir eğitmen George W. Patterson'ın sorumluluğu altında kuruldu. 1899'da, ilk Profesör olarak Herbert C. Sadler, Glasgow, '93 ile Deniz Mimarisi ve Deniz Mühendisliği dersi oluşturuldu. Ertesi yıl, yeni bir Kimya Mühendisliği Bölümü'nde ilk derece verildi ve 1902'de Edward DeMille Campbell, '86, Kimya Mühendisliği ve Analitik Kimya Profesörü olarak yeni bölümün başına geçti.

Üniversite için ilk plan, Mühendislik ve Mimarlık Profesörlüğü'nü gerektiriyordu, ancak 1876'da W.L.B. Jenney'nin Mimarlık Profesörlüğü'ne atanmasına kadar bu konuya dikkat edilmedi. Ancak, tahsisatlar başarısız oldu ve başkanlık 1880'de sona erdi ve 1906'da Emil Lorch, A.M.,
Harvard, '03 sorumluluğunda bir Mimarlık Bölümü kurulana kadar yeniden canlandırılmadı, iki bölüm Mühendislik ve Mimarlık Bölümü (daha sonra Kolejler) adı altında birleştirildi. Son yıllarda, Mimarlık Mühendisliği, Kimya Mühendisliği ve Havacılık Mühendisliği alanlarında derecelere yol açan özel dersler ve ayrıca sıhhi tesisat, ulaştırma, otomotiv, hidro-mekanik, endüstriyel ve gaz mühendisliği ve kağıt üretimi gibi dallarda özel ders grupları düzenlenmiştir. Mühendislik Koleji'nde bir zamanlar verilen çok sayıda derecenin yeniden düzenlenmesi, dereceleri artık ikiye indirdi: Mühendislikte Lisans ve Mimarlıkta Lisans.

[İllüstrasyon: MÜHENDİSLİK DÖRTGENİ]

Başlangıçta mühendislikteki çalışmalar, şu anda Üniversite Binası'nın eski güney kanadı olan yerde yoğunlaşmıştı. Kampüste yalnızca mühendislik dersleri için kullanılan ilk bina, o zamanki Başkan Vekili Dr. Frieze'in harcanmamış 2.500$'lık ödeneğin hemen kullanılması yönündeki ısrarı sonucunda 1881-82'de inşa edilen Mühendislik Laboratuvarları'nın ilk bölümüydü. Kısa aralıklarla daha fazla ekleme yapıldı ve 1900'de şu anda Mühendislik Atölyeleri olarak bilinen bina bugünkü halini aldı. 1895'te mühendislik çalışmalarının daha da genişletilmesi gerekti ve bitişikteki kampüs yurdu bu amaçla yeniden düzenlendi. Bu, tamamlanmadan hemen önce yetersiz kaldı ve 1902'de mevcut Mühendislik Binası'nın inşasına izin verildi. Kampüsün güneydoğu köşesinde duran ve pitoresk bir kemerin altından geçen çapraz yürüyüş yolu olan bu bina, Üniversite'nin en büyük binalarından biridir ve iki kanadı, Mühendislik Atölyeleri ve eski Isıtma Tesisi ile Mühendislik Dörtgeni olarak bilinen bir kare oluşturur. 1904'te tamamlandı ancak 1909'da daha fazla ekleme yapılması gerekti, böylece şu anda yaklaşık 136.000 fit karelik bir taban alanına ve ekipmanla birlikte yaklaşık 400.000 dolara mal oldu. Doğu Üniversitesi Bulvarı'na kadar uzanan uzun kanadın bodrumunda, 300 fit uzunluğunda ve 22 fit genişliğindeki deniz deney tankı bulunmaktadır. Bu tankta Deniz Mühendisliği Bölümü tarafından çeşitli gemi tiplerinin modelleri test edilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu karakterdeki tek tank Washington Donanma Tersanesi'ndedir ve bu nedenle Üniversite'nin tankının tesisleri, savaşın sonlarında Hükümet tarafından yaygın olarak kullanılmıştır. Eczacılık Fakültesi'nin gelişimi, aslında Üniversite'deki dördüncü ayrı bölümdür ve Kimya Bölümü'nün gelişimiyle yakından iç içedir. Tarihi, Kimya Laboratuvarı'nın büyümesine ve Dr. Prescott'un Eczacılık Bölümü'nün veya daha sonra Eczacılık Fakültesi'nin ilk Dekanı olarak atanmasına yapılan atıflarda kısmen önerilmiştir. Kimya çalışmaları ilk başta yalnızca derslerde ve birkaç basit gösteride sunulmuştur. Dr. Douglas,
ancak, bu ülkede konuyu öğretmenin yolunun öğrencilerin kendi deneylerini yapmalarına yardımcı olmak olduğunu fark eden öncülerden biriydi ve buna göre Tıp Binası'nda özel öğrenciler için küçük bir laboratuvar kurdu. Buradan, sonunda Ekim 1857'de 3.450 dolara tamamlanan bir laboratuvar binası fikri doğdu, bu amaçla Amerika'da inşa edilen ilk binaydı, Başkan Tappan'ın sözleriyle, "ülkedeki hiçbir şeyle karşılaştırılamaz" olanaklara sahipti. O zaman bile hemen hemen çok küçük olduğu ortaya çıktı ve yaklaşık beş yıllık aralıklarla uzun bir dizi genişleme geldi, sonunda yeni Kimya Binası 1910'da tamamlandı.

Farklı Bölümlerdeki kimya alanındaki tüm çalışmalar, başlangıçtan itibaren, özel derslerin gerektirdiği gibi akademik ve profesyonel öğrenciler arasında hiçbir ayrım yapılmadan bu binada sağlandı. Eczacılık alanındaki çalışmalar Kimya Bölümü ile birlikte doğal olarak gelişti. 1868'de kurulmasının ardından, kurs sonunda ayrı bir Bölüme dönüştü ve 1876'da bağımsız oldu. Okul, ilk Dekanı Dr. Albert B. Prescott'un bilge ve bilgili yönetimi altında gelişti ve kısa sürede ülkenin en iyilerinden biri olarak tanındı. İlk giriş şartları yalnızca İngilizce'nin iyi bir şekilde bilinmesiydi, ancak kısa süre sonra lise dersi zorunlu hale geldi. Başlangıçta iki yıllık çalışmadan oluşan müfredat, sonunda 1917-18'de üç yıla çıkarıldı ve bu da Doktora derecesine yol açtı. C; normal dört yıllık bir kurs için Eczacılık alanında B.S. verilir.

Dr. Prescott'un 1905'te ölmesi üzerine, Dr. Julius O. Schlotterbeck,
'91, Kolej Dekanı olarak onun yerini aldı. Dr. Schlotterbeck 1917'de öldü ve Profesör Alviso B. Stevens, '75_p_, 1919'daki emekliliğine kadar Dekan oldu.

Üniversitede Homeopati Bölümü'nün açılışı, daha önce de belirtildiği gibi, mücadeleyle gerçekleşmedi, ancak sonunda 1875'te gerçekleştirildi; ancak ancak Tıp Fakültesi ve eyalet genelindeki normal tıp mesleğinin uzun süreli muhalefetinden sonra. Yasama Meclisi nihayet Okulun kurulmasını onayladıktan kısa bir süre sonra atanan ilk Fakülte, Englewood, N.J.'den Pennsylvania Homeopatik Tıp Fakültesi'nden Dr. Samuel A. Jones, Dekan ve Materia Medica ve Terapötik Profesörü ve Pennsylvania Tıp Fakültesi'nden Dr. John C. Morgan, Teori ve Uygulama kürsüsünü devraldı. Dr. Jones kısa sürede Üniversite'nin hayatındaki en ilginç ve teşvik edici figürlerden biri oldu. Küçük ve zayıf bir fiziğe sahip olan Jones, olağanüstü keskin bir zihne ve mesleğinin sınırlarının çok ötesinde edebiyata ve öğrenmeye ilgi duyuyordu. Özellikle Thoreau ve Carlyle ile ilgili materyal açısından zengin olan kütüphanesi, 1912'deki ölümünden sonra Üniversite Kütüphanesi'nin değerli kazanımlarından biri oldu. Fakülte, yeni öğrenciler geldikçe yavaş yavaş büyüdü, ancak Bölüm
hiçbir zaman eski okul kadar büyük olmadı, 1892'de kayıt rekoru 79'du. Bölüm sonunda, Kampüsün kuzey tarafındaki iki profesörlük konutundan birinde bulunan ve arka tarafına uzun bir kanat eklenmiş olan orijinal konutların yetersiz olduğunu
ve 1900'de Kampüsün kuzeydoğu köşesinin karşısına şimdiki Homeopatik Hastane inşa edildi. Daha sonra buna bir hemşire evi ve 1918'de yeterli bir çocuk koğuşu eklendi. 1893'te o zamanlar Dekan olan Dr. H.L. Obetz, Cleveland Homeopatik Hastane Koleji, '74'ün iki okulu birleştirme çabası başarısız oldu ve sonunda istifa etmesine ve Fakültenin geri kalanının istifasını gerektiren bir yeniden yapılanmaya yol açtı. Aynı yıl Meclis tarafından çıkarılan ve önceki pozisyonunu tersine çeviren ve Okulun Detroit'e taşınmasını emreden bir yasa, Naipler tarafından normal okul davasında daha önce ileri sürülen aynı gerekçeyle başarılı bir şekilde reddedildi. Dr. E.C. Franklin, M.D., New York Üniversitesi, '46,
1878'de Dekan olarak Dr. Jones'un ardından geldi. Dr. T.P. Wilson, Western Homeopathic
College, '57, 1881'de ve Dr. H.L. Obetz 1885'te onun yerini aldı. Yukarıda belirtilen 1895'teki yeniden yapılanmadan sonra, Dr. Wilbert B. Hinsdale,
Hiram College, '75, şu anki Dekan olarak atandı ve Okulun daha sonraki ve daha sorunsuz tarihinin o zamandan itibaren başladığı söylenebilir.

[Resim: DİŞ HEKİMLİĞİ BİNASI]

[Resim: HOMEOPATİK HASTANESİ VE ÇOCUKLAR KONUŞMASI]

Üniversitede bir Diş Hekimliği Fakültesi kurulması 1865'te önerilmiş olsa da, ilk adımlar 1873'te Michigan Eyalet Diş Hekimleri Birliği'nin mümkün olan en kısa sürede bir diş hekimliği kursu kurulmasını talep etmesiyle atıldı. Bu, iki yıl sonra eyaletin çok sayıda vatandaşının Meclis'e benzer bir dilekçe vermesiyle desteklendi ve bu dilekçe, Üniversitede bir Diş Hekimliği Bölümü kurulması için sonraki iki yıl için 3.000$ tahsis edilmesine yol açtı. Bunun üzerine Naipler 1875'te harekete geçerek Fakültesi kurdu ve Tıp Departmanı ve Kimya Laboratuvarı'nın sunduğu olanaklara ek olarak iki Diş Hekimliği Profesörlüğü kurdu. Kısa bir süre sonra Dr. Jonathan
Taft, Ohio Diş Cerrahisi Koleji, '50, Cincinnati, Operatif Diş Hekimliği Prensipleri ve Uygulamaları Profesörü ve Dr. John
A. Watling, Ohio Diş Cerrahisi Koleji, '60, Klinik ve Mekanik Diş Hekimliği Profesörü olarak atandı. Diğer mesleki bölümlerde uzun süredir devam eden emsal, hem giriş şartları hem de altı aylık iki dönemden oluşan uzun yıllar süren dersler açısından takip edildi. Ancak bu, 1884'te dokuz aya uzatıldı ve 1899'da üçüncü bir yıl eklendi. Diş Hekimliği Fakültesi ilk olarak Kampüsün kuzey tarafındaki Homeopatik Binanın bir bölümünü işgal etti; daha sonra, kabulü için genişletilmiş ve donatılmış olan güney tarafındaki eski profesör evlerinden birine taşındı. Üniversite Hastanesi'nin 1891'de Kampüsten taşınması üzerine, işgal ettiği bina, kuzeydeki konutlardan birinin uyarlaması ve uzantısı olarak hatırlanabilir, okulun evi oldu. Bu amaç için asla iyi adapte edilemedi ve Kolejin hızla büyümesiyle tamamen küçük hale geldi, sonunda yeni bir bina gerekli oldu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu amaç için en eksiksiz
donanımlı yapılardan biri olan mevcut Diş
Binası'nın inşasına yol açtı. Mayıs 1909'da hizmete açıldı ve ekipmanla birlikte maliyeti 150.000 doların üzerindeydi. Bölüm, katılımın tarihinin en düşük seviyesi olan yirmi öğrenci olduğu ilk yıldan 1915-16'da 353'e kadar istikrarlı bir şekilde büyüdü. Dr. Taft, 1875'ten 1903'teki ölümüne kadar Kolej Dekanıydı. O zamanlar Tıp Fakültesi'nden olan Dr. Cyrenus Darling, '81_m_, Vekil Dekan oldu ve dört yıl sonra aktif görevinden istifa etti ve
yerine 1903'ten beri Protez Diş Hekimliği Profesörü olan ve 1911'de tam unvanını alan Dr. Nelville S. Hoff, Ohio Diş Cerrahisi Koleji, '76, geçti. 1918'deki istifasının ardından, Dr. Marcus L. Ward, '02_d_,
bu görevi devraldı.

Yaz Dönemi ilk olarak 1900'de Üniversite'nin ayrı bir bölümü olarak Regents tarafından kuruldu. Yaz aylarındaki dersler 1894'ten beri Edebiyat, Bilim ve Sanatlar Fakültesi'nden bir komitenin yönetimi altında veriliyordu, ancak Naipler bu çalışma için gerçek bir sorumluluk almamıştı ve komite başkanı ve komitenin tüm üyelerinin, bir tanesi hariç, eğitmen rütbesinde olması, üniversite işlerinde aldığı önemsiz yeri gösteriyor. 1900'de Fizik Bölümü'nden Profesör John O. Reed, '85 başkanlığında yapılan bir yeniden yapılanmayla Okul'a yeni bir hayat verildi. O zamandan itibaren hızla büyüdü, 1919 yazında Hukuk Fakültesi, Tıp Fakültesi, Mühendislik Fakültesi ve yaz kütüphanesi kursu öğrencileri de dahil olmak üzere yaklaşık 2.000 kayıtlı öğrenciye ulaştı, ancak çoğunluğu elbette Edebiyat Fakültesi'ne kayıtlıydı.
Profesör Reed 1907'de Edebiyat Bölümü Dekanı olduğunda, Profesör
John R. Effinger, '91, Yaz Dönemi Dekanı oldu. Selefinin ölümünden sonra, o da Edebiyat
Koleji Dekanı oldu ve Sekreter olan Mineraloji Profesörü, Syracuse, '96, Edward H. Kraus,
Yaz Dönemi'nin idari başkanı olarak onun yerini aldı.

BÖLÜM VIII

BİR ÖĞRENİM MERKEZİ OLARAK BİR EYLALET ÜNİVERSİTESİ

Michigan'ın bir eyalet üniversitesi olarak konumu, ideallerinde ve politikalarında güçlü bir şekilde yansıtılmıştır. Başka türlü olamazdı. Ancak, birçok yönden gücünün kaynağı olan bu ilişki, beraberinde bazı tehlikeleri de getirmiştir. Üniversitenin iki yönlü bir işlevi vardır:
Eyaletin ve Ulusun gençliğine eğitim vermelidir; ancak bunu etkili bir şekilde yapmak için, Fakülte üyelerinin yanı sıra daha ileri seviyedeki öğrencilerin de belirli bir oranı tarafından burs ve araştırmayı teşvik ederek bilgi alanını genişletmede kendi payına düşeni yapmayı hedeflemelidir. Modern müfredatın zorunlu olarak büyük bir bölümünü oluşturan sıradan ve daha "pratik" derslere olan talepte çok kolay göz ardı edilen bu son işlevdir. Ancak en temel üniversite ödevleri bile, eğitmen kendi alanındaki en son gelişmeler ve keşiflerle temas halinde olmadıkça düzgün bir şekilde verilemez ve bu aşinalık ancak kendi yaptığı veya meslektaşları tarafından yapılan araştırmayla sağlanır.

Ancak bundan daha da önemlisi, Üniversite, ismine layıksa, Devlete en yüksek kültürel standartların geliştirilmesinde bir lider ve rehber olma borcunu
du; Devlet halkının modern yaşamın zor
sorunlarında hakikat ve rehberlik için başvurabileceği bir rezervuar olmalıdır. Bu, özgün ve üretken bilimsel çalışmalara güçlü bir vurgu yapılmadan gerçekleşemez.

Üniversitenin gücünün kaynaklarından biri, bu gerçeğin neredeyse en başından itibaren anlaşılması ve gerçek bilimsel çalışma ve araştırma iddialarının giderek daha fazla tanınması olmuştur. Michigan'ın ilk yıllarında, Batı'da Doğu'nun eski ve muhafazakar üniversitelerinin her bakımdan bir kopyası olduğu gösterilmiştir; yine de
uzun zamandır yerleşik olan bu emsalin kabulünü yumuşatan belli bir idealizm ve ilerici ruh vardı. Batı
liberaldi ve kendi kurumlarını yeni bir temelde yaratmaya meyilliydi, böylece
eğitimdeki yeni idealler kendilerini hissettirmeye başladığında,
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Michigan onlara hazırdı.

Dr. Tappan'ın gelişiyle, Üniversitenin örgütlendiği terimlerle Yasama Meclisi tarafından önceden haber verilen hareket,
yeni bir ivme ve etkili rehberlik kazandı ve çok geçmeden
yüksek öğrenimin çıkarları için dikkate değer bir dizi yapıcı önlem başladı.
Çoğu başka yerde bahsedildi, ancak bazılarını bir kez daha belirtmek yanlış olmayabilir; örneğin
modern bilime vurgu, akademik bölüm içinde paralel klasik ve bilimsel derslerle
; sonunda tanıtılan geniş seçim yelpazesi; profesyonel ve lisansüstü okulların erken açılışı;
seminer ve laboratuvar yöntemlerinin tanıtımı; kadınların kabulü; liselerden kabul için diploma sistemi; ve özel öğrencilerin taleplerinin tanınması.

Yakın yıllara kadar, Üniversite'nin bir notlandırma sistemi yoktu.
Öğrenciler sadece "geçti", "geçmedi" veya "şartlandırıldı." Bu, şüphesiz birçok öğrenci için kendi başına çalışma ve bilimsel çalışmaya olan ilgiyi teşvik etti, ancak olağan üniversite onurlarından herhangi birinin olmaması durumunda, diğerlerinde belirli bir düzeyde vasatlığı teşvik etti. Sistemdeki değişiklik ve 1907'den sonra Phi Beta Kappa Derneği ve benzeri kuruluşların tanıtılması, çalışmaya yönelik tutumda belirgin bir
değişime yol açtı ve şüphesiz genel bilimselliği önemli ölçüde artırdı.

Bu nedenle, Üniversite tüm tarihi boyunca öğrencilerin eğitim için ilk taleplerini, genellikle biraz temel nitelikte olanları, zorunlu olarak tanımak zorunda kalmış olsa da, her zaman daha yüksek bilimselliğin ideallerini sürekli olarak göz önünde bulunduran etkiler olmuştur. Daha eski günlerde, modern anlamıyla araştırma fikri neredeyse hiç anlaşılmıyordu; Ancak Avrupa öğreniminin atmosferi Amerikan akademik hayatına nüfuz etmeye başladıkça, gerçek bir üniversitenin çifte işlevi daha net bir şekilde
fark edilmeye başlandı. Sadece araştırma tesisleri
geliştirilmekle kalmadı, aynı zamanda uzun zamandır yerleşik olan sınırlamaları kabul etmeyi reddeden ve yeni gerçekler veya eski ilkelerin yeni yorumlarını arayan bilimsel ruh da günün düzeni haline geldi.

Bu, Michigan'ın ilk Başkanı'nın idealiydi. Ancak onun zamanında
daha az gelişmiş çalışmalara duyulan ihtiyaç çok acildi, temeller
atılmalıydı; ancak çabaları, yüksek akademik ideallerinin bir kısmının kurbanı olarak ayrıldıktan uzun süre sonra meyvesini verdi. Ancak onun zamanında bile, gelecekteki araştırma çalışmalarının gelişiminde hayati bir etkisi olan gerçek lisansüstü çalışmaları başlatma çabasının yanı sıra, bazı adımlar atıldı. Bunlar Astronomi Gözlemevi ve Kimya Laboratuvarı'nın kurulmasıyla gerçekleşti. İlk Astronomi Profesörü olan Dr. Bruennow, akademik liderlik beklentisiyle Michigan'a geldi ve araştırmalarının sonuçları ile öğrencisi ve halefi Profesör Watson'ın araştırmaları, Üniversite'ye akademisyenler arasında dünya çapında bir ün kazandırdı. Aynı şey, belki de daha az ölçüde, Amerika'daki bu amaç için ilk ayrı bina olan küçük Laboratuvarı olan Kimya Bölümü için de geçerliydi; her yerden ileri düzey öğrencileri çekiyordu; bazen yetmişe ulaşan özel öğrenci kayıtları vardı ve bunların en azından bazıları şu anki lisansüstü derslere karşılık gelen işleri yapıyordu. Bu bölümün öğrencileri, bir bütün olarak, Eyaletin endüstriyel ve ticari kaynaklarının gelişimi üzerinde derin bir etkiye sahip oldular. Dr. Haven'ın Başkanlığa gelmesiyle, vurgu neredeyse tamamen genel eğitimin acil ve pratik sorunlarına yöneldi. O, Dr. Tappan gibi modern anlamda bir bilgin değildi ve Üniversite'nin ilk şartı oldukça açıktı. Ancak Üniversite'nin daha yüksek işlevi Fakülte'nin önde gelenleri tarafından unutulmamıştı. Başkan Hutchins, 1867'de Vermont'taki yamaçtaki çiftlik evinden Michigan'a nasıl çekildiğini anlatıyor. Tam olarak ne yapmak istediğini bilmese de Doğu'da sunulan eğitim olanaklarından büyük ölçüde
memnun kalmamıştı. Tam bu sırada babası Batı'daki bir iş gezisinden döndü ve Michigan Üniversitesi'nde kendisi için doğru yeri bulduğunu söyledi. Genç adam, "Ah, Ann Arbor'u biliyorum." diye cevap verdi. Baba biraz şaşırmıştı ve bunun nasıl olduğunu sordu. "Şey," dedi Michigan'ın gelecekteki Başkanı,
"Çalıştığım Virgil'in editörünün Ann Arbor'da Profesör Frieze olduğunu ve Yunanca'da Profesör Boise olduğunu fark ettim; Fransızca ders kitaplarım Profesör Fasquelle'e ait; matematik kitaplarım ise Profesör Olney'e ait. Bana göre oldukça iyi bir üniversite olmalı." Dolayısıyla büyükannesinin Batı'nın umutsuzlarının tehlikeleri ve Kızılderililerden bahsetmemek için yaptığı korkunç uyarılara rağmen, o erken Fakülte'nin adamlarının bilimsel çalışmalarından etkilenerek Michigan'a geldi; diğer yüzlerce öğrenci gibi.

Tabii ki Fakülte'nin bu çalışmasının modern anlamda "araştırma" olmadığı, ancak aynı derecede gerçek "üretken bir araştırma" olduğu öne sürülecektir. Ve o günlerde öyle kabul edilen şey buydu.
Ayrıca, Üniversite'nin mevcut yüksek öğrenim sisteminin temellerini atmada büyük işlevlerinden birini fazlasıyla yerine getirdiği açıktı. Ortaokul ve kolej öğretmenleri rehberlik için bu güçlü adamlara baktılar ve ihtiyaç duydukları desteği buldular. Kitapları, geleceğin akademisyenlerinin eğitimi için gerekli temeldi. Üniversite müfredatının kademeli olarak genişletilmesi ve lisansüstü eğitime olan etkisi daha önce belirtilmişti. Ancak burada özel olarak belirtilmesi gereken bir gelişme daha vardı. Bu, sözde "Üniversite Sistemi"nin açılışıydı. Başkan Tappan, bir öğrencinin "istediği şeyi ve istediği ölçüde" çalışabilmesi gerektiği ilkesini koymuştu ve Üniversite, seçmeli derslerin tanıtımı ve özel öğrencilerin kabulüyle böyle bir kursu kademeli olarak mümkün kılmıştı. Bu ayrıcalık, özel öğrenci olarak girdikten sonra genellikle bir derece almak için kalan olgun yaştaki birçok öğrenci tarafından çok takdir ediliyordu. 1882'de, son iki yıllık çalışmayla ilgili herhangi bir sabit gerekliliğin kaldırılmasında üçüncü bir adım atıldı. "Üniversite Sistemi" olarak bilinen yeni planı takip etmek üzere seçilen öğrencilere, onay alınması koşuluyla, bu dönemde takip edilecek genel çalışma alanlarını seçmelerine ve sonunda öngörülen bir sınava girmelerine izin verildi. Bu çalışma, seçilen konulardaki Profesörlerden oluşan bir komitenin sorumluluğunda olacaktı ve öğrencilere mümkün olan en kısa sürede uygun olan uzmanlaşmanın avantajlarını sağlamak için tasarlanmıştı. Ancak plan popüler olmadı, öğrencilerin çoğu kredi sistemini tercih etti; ancak şema "bir süre Lisansüstü Okulun anayasal temelini oluşturdu, bu okul gerçek bir varlığa sahip olduğu sürece." Muhtemelen mesleklere hazırlık söz konusu olduğunda aynı genel amaç, daha sonraki bir dönemde edebiyat ve tıp derslerinin, daha sonra da hukuk derslerinin birleştirilmesiyle sağlandı ve bu da öğrencinin ikinci yılından sonra mesleki çalışmalarına başlamasını sağladı. Başka yerlerde, arzu edilen uzmanlaşma, 1901'den sonra, neredeyse tüm müfredatın genel seçime açıldığı, elbette belirli bir ders dizisine tabi olan düzenli seçimlerle elde edildi. Mesleki bölümler, Üniversitenin bir öğrenme merkezi olarak konumu üzerinde belirgin bir etkiye sahip olmuştur. Bu, özellikle Tıp Fakültesi için geçerlidir, çünkü doğal olarak ilk baştan itibaren akademik eğitim ve araştırmanın değerini vurgulamıştır. Tıp Fakültesi'nin verdiği ivmenin, Üniversite'nin özellikle bilimlerde ilk baştan itibaren sahip olduğu yüksek itibardan sorumlu olduğunu söylemek muhtemelen abartı olmaz. Bu şanslı gelişmeye, Edebiyat Fakültesi'nden iki aday, Botanik ve Zooloji Profesörü olan Dr. Sager ve her iki bölümde Kimya Profesörü olarak görev yapan Dr. Douglas özellikle katkıda bulunmuştur, ancak Tıp Fakültesi'nin diğer üyelerinin, belki de çalışmalarının kesinlikle profesyonel yönleriyle daha fazla ilgilenenlerin etkisi göz ardı edilemez. Bu adamlar orijinal araştırmanın değerinin farkındaydı, alanları kendi kalibrelerindeki bilim insanları tarafından ihmal edilemeyecek kadar çok fırsat sunuyordu ve bu nedenle ilk araştırma laboratuvarları Tıp Fakültesi'nde geliştirildi. Tıp Bölümü'ndeki
sayılar ve prestiji arttıkça, bu
etki de büyüdü, öyle ki uzun yıllar boyunca araştırmaya ve en yüksek bilgi birikimine, özellikle de yeni bilim alanlarında, en güçlü itici gücün Tıp Fakültesi'ndeki adamlardan geldiği söylenebilir. Bu etki
hiç zayıflamadı, ancak
sonunda ileri derslerin kurulması ve tüm bölümlerde araştırmanın tanınması, onu ilk günlere göre daha az dikkat çekici hale getirme eğilimindeydi.

[Resim: HILL ODİTORYUMUNUN İÇİ]

[Resim: YENİ KÜTÜPHANEDE ANA OKUMA ODASI'NIN İÇİ]

Hukuk Bölümü'nde durum biraz farklıydı. Hukukun resmi bir doktrin gövdesi, sabit ve
değişmez olarak eski moda anlayışı, kendi başına orijinal çabayı sınırlama eğilimindeydi, ancak Yargıç
Cooley'nin yüksek bilgi birikimi ve derin öğrenimiyle büyük eseri, Üniversite'nin itibarına büyük katkıda bulundu. Ancak son yıllarda hukuk öğretimine yönelik tutumda bir değişiklik oldu. Hukukumuzun değişen ve gelişen bir güç olduğu ve temel hukuk ilkelerinin hem mevzuat hem de yargı kararı yoluyla modern toplumun ilerleyen taleplerine uyarlanmasının en yüksek türden burs ve eğitimi gerektiren bir araştırma ve inceleme alanı sağladığı kabul edildi. Modern hukuk öğrencisi, biliminin ilkelerini vakaların kendilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle arar ve artık ders kitaplarında ve derslerde belirtilen dogmatik bir hukuk ifadesini kabul etmez. Hukuk müfredatındaki bu devrim niteliğindeki değişiklik, aslında her öğrencinin burs ve araştırmasına dayanmaktadır ve her hukuk öğrencisinin işindeki meşguliyetine yansır. Hukuk Bölümü'nün diğer bölümlerde başarılı olamayanların başvurduğu bir yer olduğu günler geride kaldı. Daha pratik ve özellikle endüstriyel alanlarda Mühendislik Koleji de kendi payına düşeni yapmıştır, ancak tüm ilk yıllarında Edebiyat Bölümü'nün bir parçası olarak kabul edilmiştir. Amacı teknik dallarda adam yetiştirmek olsa da, araştırma alanı hiçbir şekilde ihmal edilmemiştir, incelenen sorular büyük ölçüde demir yolu ve çelik konstrüksiyon, çeşitli motor tiplerinin işleyişi, deniz tasarımı, elektrik enerjisinin çeşitli kullanım biçimleri ve Kimya Mühendisliği Bölümü tarafından üstlenilen bilimin endüstriye yönelik birçok uygulaması gibi sorunlara odaklanmış olsa bile. Bu çalışmanın takdir edildiği, birçok özel şirket tarafından sürdürülen orijinal araştırma burslarının artması ve 1920'de Devlet üreticilerinin Mühendislik Koleji Fakültesi ile işbirliğiyle sürdürülen genel bir Endüstriyel Araştırma Bölümü'nün önerilmesi ve geçici olarak kurulmasıyla kanıtlanmıştır. Özellikle, bu himaye altında yapılan her türlü araştırmanın sonuçlarının, gelir kaynağı ne olursa olsun, eyalet halkının yararına kamuoyuna açıklanması öngörülmüştür. Bu gelişen ruh, Üniversite'deki bursun büyümesinde derin ama sessiz bir etkisi olan bir Araştırma Kulübü'nün kurulmasına yol açmıştır. Kulüp, Tıp Fakültesi'ndeki Histoloji Laboratuvarı'nda belirli dönemlerde toplanmıştır; bu, örgütün Tıp Fakültesi'nden her zaman aldığı güçlü desteğin başlı başına önemli bir gerçeğidir ve genellikle üyelerin katkıda bulunduğu iki bildiriyi dinler. Amaç, ele alınan sorunu açık bir şekilde ve mümkün olduğunca teknik yönlerine az vurgu yaparak sunmaktır; bu amaç, bazı üyelere göre, kendi alanlarında özellikle başarılı olan kişiler tarafından sıklıkla daha başarılı bir şekilde gerçekleştirilmektedir. Bu örgütün ayırt edici özelliği, genel ve kapsayıcı karakteridir; Başka yerlerdeki benzer kulüpler belirli ve ilgili konuları vurgulamaya daha yatkındır ve bu ölçüde kurumun birleşik akademik çabasını etkili bir şekilde temsil etmekte başarısız olurlar. Araştırma Kulübü'nde ilk okunan makalelerin çoğu, daha sonra bilimsel kuruluşların bildirilerinde yayınlanan ve geniş ilgi gören raporların temelini oluşturmuştur. Özellikle, üyelerin önünde sunulan makalelerde yaşamlarının ve çalışmalarının önemi vurgulanan seçkin akademisyenlerin ve yazarların yıldönümlerinin kutlanması dikkat çekicidir. Üyeleri Üniversite Fakültelerinin genç üyelerinden oluşan Genç Araştırma Kulübü de benzer bir amaca sahiptir. 1912'de Lisansüstü Okulu'nun yeniden düzenlenmesiyle, Üniversite tarafından akademik çalışmaların yayınlanmasına yeni bir vurgu yapıldı. Kısa bir süre içinde "Michigan Üniversitesi Çalışmaları"nın birkaç serisi kuruldu ve bunlara sürekli olarak yeni ciltler ekleniyor ve bunlar Üniversite'nin öğrenme dünyasındaki yerine büyük katkıda bulundu. Harvard, Cornell ve Chicago gibi diğer bazı üniversiteler daha önce benzer seriler oluşturmuş olsa da, Michigan, duvarları arasında yürütülen çalışmaların belirli yönlerinin sonuçlarını dünyaya sistematik bir şekilde uygun bir biçimde sunmasıyla Amerikan üniversiteleri arasında ön sıralarda yer almıştır. Özellikle bazı durumlarda, bu şekilde yayınlanan orijinal materyalin olağanüstü değeri ve önemi konusunda özellikle şanslı olmuştur. Oluşturulan ilk seri, Latince Bölümü'nden Profesör Francis W. Kelsey'nin genel editöryal denetimi altında yayınlanan ve bu çalışma için materyal ve fon sağlamada yorulmak bilmez olan "Hümanistik Seri" olarak biliniyordu. Mevcut on altı ciltlik listedeki yayınlar arasında, çoğunluğu Üniversitenin çeşitli üyeleri veya mezunları tarafından yazılan monografilerden oluşan Roma tarihi ve filolojisi üzerine üç cilt, Profesör Henry A. Sanders tarafından düzenlenen iki cilt ve Profesör C.L. Meader tarafından düzenlenen bir cilt yer almaktadır. Bir diğer cilt ise "Provencal'da Kelime Oluşumu" ile ilgilidir ve Profesör Edward L. Adams tarafından yazılmıştır. Kapsamı biraz farklı olan iki cilt ise, bir zamanlar Üniversitede Yunanca Profesörü ve şu anda Boston Güzel Sanatlar Müzesi Müdürü olan Arthur Fairbanks tarafından yazılan Yunan vazoları veya "Lekythoi" ile ilgilidir. Bu serideki beş cilt, Detroit'li merhum Charles L. Freer'ın koleksiyonlarındaki çeşitli el yazmaları ve antik sanat objeleriyle ilgilidir. Profesör Sanders'ın, Tesniye ve Yeşu, Mezmurlar, dört İncil ve Pavlus'un Mektubu'nun parçalarını içeren dört çok erken dönem İncil el yazması ile ilgili olan ikisi, ortaya çıktıklarında bilim insanları arasında dünya çapında ilgi uyandırdı, özellikle de Bay Freer tarafından hazırlanan ve Üniversite tarafından dünyanın önde gelen kütüphanelerine dağıtılan
fotogravür faksimile ciltleriyle birlikte sunuldukları için. Mısır'da keşfedilen ve bilinen en eski el yazmaları arasında yer alan bu el yazmaları, daha önce neredeyse bilinmeyen bir şekilde
incelenmeye sunulduğundan, Üniversite hesaplanamaz bir şekilde
kazandı.

Dizideki diğer ciltler arasında belirli Kıpti el yazmalarının açıklamaları, Kahire Genizah'ından belgeler, Freer koleksiyonundaki bazı Doğu Hristiyan
resimleri ve Mısır'da bulunan bir altın hazinesi yer alıyor.

Profesörler John G. Winter ve L.C. tarafından yapılan antik bilimsel ve matematiksel incelemelerin çevirileri Karpinski'nin eserleri bu serinin iki cildinde daha bulunmaktadır, ancak Profesörler A.E. Boak ve J.H. Drake tarafından Roma Hukuku ve yönetimi üzerine yapılan bazı çalışmalar ve Profesör A.A. Stanley tarafından yazılan "Modern Müzikal Ortamlarda Yunan Temaları" konulu bir tartışma, yayınlanan ciltleri günümüze kadar getirmiştir. Bu seriye, Amerikan eğitiminde klasik eğitimin değeri üzerine bir tartışma ve sempozyum da dahil olmak üzere bir dizi Hümanist Makale ve Profesör R.M. Wenley tarafından yazılan Profesör George S. Morris'in biyografisi eşlik etmektedir. Bilimsel bir serinin iki cildi de yayınlanmıştır: Psikoloji Bölümü'nden Profesör J.A. Shepard tarafından yazılan "The Circulation and
Sleep" ve Matematik Bölümü'nden Profesör W.B. Ford tarafından yazılan "Studies in Divergent Series and Summability". Astronomik Gözlemevi'nin Yayınları'nın iki cildi, Gözlemevi'nin şu anda özellikle iyi donanımlı olduğu spektroskopik incelemelerle ilgili olarak
ortaya çıkmıştır. Ayrıca, Fiziksel Laboratuvar tarafından yapılan bir dizi Yayın'ın dört sayısı ve "Zooloji Müzesi'nden Ara Sıra Alınan Makaleler"in yetmiş iki sayısı ve "Başkanların Kabinelerinin Tarihi", "Gaskonya'daki İngiliz Yönetimi, 1199-1259", "Ohio'daki Renk Çizgisi" ve "Senato ve Antlaşmalar (1789-1817)" (sonuncusu Profesör J.R. Hayden tarafından) dahil olmak üzere "Michigan Üniversitesi Tarih Dizisi"ndeki dört cilt ve Ekonomik Çalışmalar serisindeki iki cilt de belirtilmelidir. Profesör E.D. Campbell tarafından yazılan "Kimyasal Laboratuvar Tarihi" de ayrıca belirtilmelidir.

Zaman zaman Üniversite Fakülteleri üyelerinin yayınlarının derlemeleri yayınlanmıştır. Bunlar, Fakülte üyelerinin çeşitli alanlarındaki faaliyetlerinin bir başka somut kanıtı olarak alınabilecek, giderek artan bir kitap, makale ve inceleme gövdesini göstermiştir. Bu listelerin ilk ikisi, Mezunlar Derneği tarafından Üniversite için birkaç yıl boyunca yayınlanan, _News-Letter_ olarak bilinen küçük bir bilgilendirici sayfa aracılığıyla yayınlanmıştır. Veriler eksiksiz olmaktan uzaktı ancak yayınlanan toplam
etkileyici olmaktan uzak değildi. Daha sonra Üniversite Kütüphanesi bu işi üstlenirken, bu karakterdeki son iki liste Lisansüstü Okul Dekanı A.H. Lloyd tarafından düzenli Üniversite Bültenleri olarak yapılmıştır. Bunlar 1 Temmuz 1909'dan 30 Haziran 1919'a kadar olan dönemi kapsar ve sıradan el kitapları ve ders kitapları hariç olmak üzere yüzden fazla cilt içerir. Bu iki liste yaklaşık 1.700 başlık verir.

Son on beş yıldaki olağandışı ilgi gören yayınların küçük bir kısmından bile bahsetmek imkansız olsa da, Üniversite'nin edebiyat ve bilim dünyasındaki etkisinin kanıtı olarak bahsedilebilecek birkaç tane vardır. Bunlar, çok sayıda ders kitabını hariç tutarak ve Üniversite Hümanistik Serisi ve diğerlerinde yayınlanan ciltler dışında, Profesör M.L. D'Ooge'nin "Atina'daki Akropolis" (1908); Profesör A.H. Lloyd'un "Şüphe İsteği, Genel Düşünür İçin Felsefe Üzerine Bir Deneme" (1907); Profesör W.B. Pillsbury,
"Dikkat" (1908); "Akıl Yürütmenin Psikolojisi" (1910); "Psikolojinin Temelleri" (1916) ve "Ulus
ve Enternasyonalizmin Psikolojisi" (1919) dahil olmak üzere. Felsefe
Bölümü başkanı Profesör R.M. Wenley ayrıca, "Modern Düşünce ve İnanç Krizi" (1909); "Kant" (1910); "Anarşist İdeal" (1913); ve "George S.
Morris'in Hayatı" (1917) gibi bir dizi kitap yazmıştır. Aynı Bölümden Profesör R.W. Sellars, "Eleştirel Gerçekçilik" (1916); "Mantığın Esasları" (1917);
"Felsefenin Esasları" (1917) adlı kitapları yazmıştır; ve "Dinde Bir Sonraki Adım",
(1918), Profesör D.H. Parker ise "Benlik ve Doğa" (1917) ve "Estetik İlkeleri" (1920) başlıklı iki cildin yazarıdır.

Tarih Bölümü, kitapları yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını çeken bir dizi adamı kadrosunda barındırmaktadır. Profesör C.H. Van
Tyne, "Amerikan Devrimi'ndeki Sadıklar" (1902) ve "Amerikan Devrimi" (1905) gibi birkaç ders kitabı da dahil olmak üzere diğer kitaplar yazmıştır; ayrıca, 1914'te yayınlanan "İngiltere ve Büyük Britanya Tarihi" adlı kitabıyla Profesör A.L. Cross;
Profesör U.B. Phillips, "Robert Toombs'un Hayatı" (1913) ve "Amerikan Zenci Köleliği" (1918) adlı eserler de anılacaktır; ve Profesör E.R. Turner, "Pensilvanya'daki Zenci" (1911) ve "Geçmişte ve Günümüzde İrlanda ve İngiltere" (1919).

Profesör Henry C. Adams, ekonomi ve muhasebe üzerine bir dizi kitap yazmıştır, özellikle "Amerikan Demiryolu Muhasebesi" (1918). Çin'de Çin hükümeti için bir demiryolu muhasebe sistemi kurmak için iki yıl geçirdiği dikkate değerdir. Dikkat edilmesi gereken diğer ciltler şunlardır: Profesör Charles H. Cooley'in "Sosyal Sorunlar" (1918); Profesör William H. Hobbs'un "Mevcut Buzulların Özellikleri" (1911) ve "Dünya Özellikleri ve Anlamları" (1912); Profesör L.C. Karpinski ve Profesör A.A. Stanley tarafından hazırlanan "Stearns Müzik Enstrümanları Koleksiyonu Kataloğu" (1919).

Tıp Fakültesi'nin yayınlarının büyük kısmı, çeşitli monografik serilerde ve tıbbi yayınlarda monografiler, makaleler ve raporlar biçimindedir - Dr. Vaughan 1909 ile 1918 yılları arasında 73 tane bu tür madde sıralamıştır. Hukuk Fakültesi'nde, Profesörler R.W. Aigler, Evans Holbrook, E.N. Durfee, E.C. Goddard ve E.R. Sunderland dahil olmak üzere mevcut Fakülte üyeleri tarafından farklı konularda birkaç kitap yayınlanmıştır. Özellikle, merhum Profesör Willard T. Barbour'un "Erken İngiliz Eşitliğinde Sözleşmenin Tarihi" (1914) adlı eserine dikkat edilmelidir.

Mühendislik Fakültesi üyeleri tarafından yayınlanan kitapların çoğu
öncelikle ders kitaplarıydı, ancak birçoğu
sunulan konulardaki
genişletilmiş araştırmalara dayanıyordu. Ancak, daha önce Mimarlık Bölümü'nde görev yapmış olan Profesör Fiske Kimball'ın iki cildi,
"Thomas Jefferson, Architect" (1916) ve "History of Architecture" (1917) özellikle dikkat çekicidir. Fakülte üyeleri tarafından yapılan bilimsel araştırmaların bazı sonuçları, Hükümet veya Devlet veya çeşitli bilimsel kuruluşlar tarafından yayınlanan raporlar şeklinde yayınlanmaktadır. Bu nedenle, Profesör E.C. Case'in Güneybatı'daki fosil yataklarındaki çalışmalarının sonuçları hakkında Carnegie Enstitüsü'nün himayesinde yayınladığı birkaç cilt rapora sahibiz; Profesör James W. Glover'ın çalışması olan birkaç istatistiksel rapor, Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan "Karayolu Tahvilleri", ABD Tarım Bakanlığı, 1915 ve "ABD Yaşam Tabloları" (1910) (1916) dahil; Profesör Alexander Ruthven'in Michigan Jeoloji ve Biyolojik Araştırması tarafından yayınlanan "Saginaw Körfezi Kumul Bölgesi Biyolojik Araştırması" (1910) ve Dekan M.E. Cooley ve Profesör H.E. Riggs'in Amerikan İnşaat Mühendisleri Toplulukları İşlemleri ve diğer çeşitli kuruluşlarda kamu hizmeti şirketlerinin değerlemesi hakkında bir dizi genişletilmiş rapor.

Önerildiği gibi, Üniversite Fakültesi üyelerinin bilimsel araştırmalarının büyük bir kısmı çeşitli dergilerde ve özel yayınlarda monografiler ve daha kısa makaleler şeklinde bildirilmektedir ve bu nedenle ulusal ve hatta uluslararası üne sahip birçok kişinin adı kitap yayınlayanların listelerinde görünmemektedir. Yayınlarının çoğu ayrıca ders kitabı biçimindedir, bazıları son derece önemlidir, ancak liste o kadar uzundur ki kısa bir araştırmada hepsine adaletli davranmak imkansızdır.

Edebiyat Koleji'ndeki, raporları ve makaleleri yakın tarihli Bibliyografya'da verilen adamlardan birkaçı uygun bir şekilde belirtilebilir. Dolayısıyla, 1914'te Amerikan Kimya Derneği'nin New York şubesinden yılın en seçkin eseri ödülünü kazanan, trifenilmetil kimyasındaki araştırmalarıyla Profesör Moses Gomberg'in çalışması, 1909'dan beri nispeten kısa makaleler, toplamda yaklaşık on sekiz makale şeklinde dünyaya sunulmuştur. Profesör E.D. Campbell, "Üniversitenin Kimya Laboratuvarı Tarihi"ne ek olarak, büyük ölçüde çeliklerin kimyasal bileşimindeki araştırmalarını on sekiz makalede bildirmiştir. Profesör William J. Hussey ve Profesör Ralph H. Curtiss sırasıyla on dört ve on yedi makale yayınlamışlardır, ancak bunların çoğu Gözlemevi'nin 'yayınlarına' dahil edilmiştir. Profesör Hussey ayrıca Güney Amerika Üniversitesi La Plata'daki gözlemevindeki çalışmaları hakkında İspanyolca bir dizi rapor hazırladı. Edebiyat Fakültesi'nin toplam yayınlarından bahsedilebilecek diğer üyeleri arasında Jeoloji ve Paleontoloji Bölümleri'nden Profesör E.C. Case, on yedi; Zooeoloji'den Profesör A.F. Shull, yirmi iki; Jeoloji'den Profesör William H. Hobbs, yirmi altı; Felsefe'den Profesör A.H. Lloyd, yirmi bir; Retorik'ten Profesör Fred Newton Scott, on beş; ve Botanik'ten Profesör H.H. Bartlett, otuz bir yer vardır. Tıp Fakültesi'nin hemen hemen her üyesi çeşitli tıp dergilerine birçok katkıda bulunmuştur. Üniversite Bibliyografyası'nda Profesör A.M. Barrett'ın on iki makalesi, Profesör C.D. Camp'ın on sekiz makalesi, Profesör D.M. Cowie, Profesör G. Carl Huber tarafından on beş, Profesör F.G. Novy tarafından on sekiz, Profesör Reuben tarafından yirmi iki, Peterson tarafından yirmi altı, Profesör U.J. Wile tarafından ve otuz dokuz, Profesör A.S. Warthin tarafından.

Hukuk Fakültesi'nde Dekan Henry M. Bates on bir bildiriyle
ve Profesör Ralph W. Aigler yirmi altı bildiriyle temsil ediliyor.

Diş Hekimliği Fakültesi, Profesör
Russell W. Bunting tarafından on dokuz bildiriyle ve Profesör C.J. Lyons tarafından on bir bildiriyle temsil edilirken, Homeopatik Tıp Fakültesi'nde Profesör W.A. Dewey tarafından üç kitap ve on sekiz makale yer alıyor.

Savaşın sonlarında, Fakülte'nin aktif hizmette olmayan üyelerinin yetenekleri ve Üniversite laboratuvarlarının araştırma olanakları Hükümet tarafından yaygın olarak kullanılıyordu. Kimya Mühendisliği
Bölümü Fakültesi neredeyse bir adama
kadar hükümet hizmetine girdi ve tamamen yeni bir öğretim gücü sağlanması gerekiyordu. Zehirli gaz savaşları ve Ordu'da Yarbay olarak Profesör A.H. White'ın sorumluluğunda olan hükümet nitrat tesislerinin geliştirilmesiyle ilgili olanlar da dahil olmak üzere birçok teknik soru Kimya Laboratuvarlarında araştırıldı. Fizik
Bölümü, Washington'daki Standartlar Bürosu ile işbirliği içinde kapsamlı araştırmalar yürüttü. Birçok özel sorun Tıbbi Laboratuvarlarda araştırıldı, örneğin Anatomi Bölümü'nde, Dr. G. Carl Huber tarafından, önce Ulusal Araştırma Konseyi altında, daha sonra Cerrah Genel Ofisi altında, birkaç sağlık görevlisini eğitim amaçlı ve ona yardımcı olmak için Üniversiteye gönderen bir çalışma başlatıldı. Anatomi eğitmeni Dr. Stacey R. Guild de savaş sağırlığı konusunda bazı değerli deneyler yaptı. Dr. Novy yönetimindeki Bakteriyoloji Laboratuvarları'nda, Dr. Warthin yönetimindeki Patoloji Laboratuvarı'nda ve Psikopat Hastanesi'nde özel araştırmalar yürütüldü. Burada, Dr. Barrett, her altı haftada bir ardışık tıbbi memur eğitimleri verirken, savaştan kaynaklanan zihinsel bozukluklar konusunda özel araştırmalar yürüttü. Beklendiği gibi, Mühendislik Koleji'nin profesyonel personelinin teknik eğitimi ve laboratuvarların kaynakları Hükümet tarafından yoğun bir şekilde kullanıldı. Bu, özellikle Deniz Mühendisliği Bölümü için geçerliydi. Burada, Profesör H.C. Sadler, Nakliye Kurulu'nda Tasarım Bürosu Başkanı olana kadar, standartlaştırılmış gemi tipleri sorununu inceledi. Deniz Tankı'ndaki çalışmaları ise Profesör E.M. Bragg tarafından yürütüldü. Elbette, bilimsel araştırma ve ileri düzeydeki bilimsel çalışmalardaki bu kaydın, olgunlaşmış gelenekleri ve büyük bağışları sayesinde özel araştırmalar yapma, araştırma profesörlükleri kurma ve şimdiye kadar ilk yükümlülüğü eyalet halkıyla ilişkilerinde olan bir eyalet kurumu için imkansız olduğu kanıtlanmış yayınları destekleme olanağı sağlayan diğer bazı üniversitelerde yapılanlara eşit olacağı iddia edilemez. Yine de Michigan, bundan ve diğer birçok konudan memnundu. Üniversitenin başarısının temelde dayandığı kamuoyunun cömertliği ve sempatik anlayışı, akademik idealler geliştirmesini ve Michigan'a Amerikan üniversiteleri arasında yüksek bir sıra kazandıran gerçek bilimselliği tanımasını sağladı. Üniversitenin en yüksek misyonunun bu talihli ve erken tanınması, yalnızca, yönetim organı olarak, bir yandan, Yönetim Kurulu'nun bazı üyelerinin Üniversite'nin amaçlarını zaman zaman takdir etmemesine rağmen, akademik idealleri teşvik edebilen ve diğer yandan, Eyalet Meclisi'nin işlerine karışma çabalarıyla tehdit edilen Üniversite'nin özgürlüğünü güvence altına alıp koruyabilen Mütevelli Heyeti'nin işbirliği sayesinde mümkün olmuştur. Mütevelli Heyeti'nin Üniversite'nin bakımı ve Devlet'e olan bu ilişkisi, yüksek öğrenim ve araştırmanın gelişimi üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olmuştur ve bu nedenle bu yerde ayrıntılı olarak açıklanabilir. Üniversite, yönetim organını oluşturan kişiler açısından çoğunlukla gerçekten şanslı olmuştur. Doğrudur,
Naipler ve Fakülteler arasındaki ilişkilerin ideal olmaktan uzak olduğu zamanlar olmuştur,
ancak son seksen yılın tarihinin,
iki organ arasında dikkate değer bir işbirliği ve uyum ruhu göstereceği de bir o kadar doğrudur. Aksi takdirde Üniversite şu anki haline gelemezdi. Naipler çoğunlukla eğitim meseleleriyle öncelikli olarak ilgilenen veya bu konularda eğitimli kişiler olmasa da, görevlerini ciddiye almış ve kuruma hizmetlerinde özverili olmuşlardır, emeklerinin karşılığında makamlarının özünde bulunan onurdan başka bir ödül almamışlardır. Önlerindeki sorunları içtenlikle anlamaya çalışmışlar ve aldıkları her türlü önlemde Üniversite'nin bir bütün olarak refahını her zaman önlerinde tutmaya çalışmışlardır. Sürekli artan öğrenci kayıt sayıları ve bunun sonucunda temel ve sözde "pratik" dersler için neredeyse karşı konulamaz baskı ile, Üniversite'nin bir öğrenme merkezi olarak daha yüksek amaçlarını sürdürmek ve teşvik etmek için yeterince güçlü ve bilge olmuşlar ve sürekli büyüyen Fakültelerin liderlerinin akademik kaygılarına yeterince sempati duymuşlardır. Kurul'un bazen Fakülteler ve idari memurlarına ait olabilecek işlevleri üstlendiği için eleştirildiği doğrudur, ancak Yönetim Kurulu'nun yetkilerinin dayandığı yasama hükümlerinde bunun için en azından yasal bir gerekçe vardır. Bu nedenle, 18 Mart 1837 tarihli Kanun'da, Yönetim Kurulu'na "Üniversite yönetimi için yasalar çıkarma" ve profesörleri ve eğitmenleri atama ve maaşlarını belirleme yetkisi verilmiştir. Profesörlük sayısı on üç olarak belirlenmiş ve sabitlenmiştir; ancak ilk organizasyonda şu hüküm yer almıştır:

Yönetim Kurulu, profesörlükleri yalnızca kurumun ihtiyaçlarının gerektirdiği kadarını atamak ve fondan elde edilen gelirin gerektirdiği ve kamu çıkarlarının gerektirdiği şekilde zaman zaman artırmak üzere düzenleyecektir; _Şu şartla ki, her zaman_, Yasama Meclisi'nin onayı olmadan yeni bir profesörlük kurulmayacaktır.

Çeşitli bölümlerin doğrudan yönetimi, kendi Fakültelerine ait olacaktı, ancak;

Naipler, öğretim sürecini düzenleme yetkisine sahip olacak ve profesörlüğün tavsiyesi doğrultusunda, kullanılacak kitapları ve yetkileri belirleyecek ve ayrıca diğer üniversitelerde genellikle verilen ve verilen dereceleri ve diplomaları verecek.

Naipler ayrıca, "Üniversitenin çıkarları gerektirdiğinde, kurumla bağlantılı herhangi bir profesörü veya eğitmeni veya diğer bir memuru" görevden alma yetkisine sahip olacaktı. Naiplerin yetki ve görevlerinin bu şekilde belirlenmesi, 1850 Anayasası'nın revizyonunu izleyen 8 Nisan 1851 tarihli Kanun'da bazı değişikliklerle tekrarlandı. Anayasanın kendisi yalnızca Naiplerin "Üniversitenin genel denetimine ve Üniversite faiz fonundan yapılan tüm harcamaların yönlendirilmesine ve kontrolüne sahip olacağını" belirtmekteydi.

Bunlar, Naipler ile üniversite organı arasındaki ilişkilerin dayandığı genel hükümlerdir. Uygulamada Fakülte, bu önlemlerin katı bir yorumuyla ima edilebilecek olandan daha fazla özerkliğe sahip olmuştur, oysa çoğu durumda "profesörlük tavsiyesi", Yönetim Kurulu'na göründüğü kadarıyla mali durum tarafından garanti edildiği ölçüde kolayca ve sempatiyle aranır ve takip edilir. Üniversite Fakülteleri, önce bir üyenin başkan olduğu Bölümler tarafından düzenlenir; Okullar ve Kolejler de kendi çalışmalarını yürütmek üzere ayrı Dekanlar altında düzenlenirken, tüm Fakültenin genel organizasyonu, Yardımcı Doçentler de dahil olmak üzere profesörlük rütbesindeki tüm üyelerden oluşan Üniversite Senatosu'ndadır. Ayrıca, Dekanlar ve farklı Okullar ve Kolejlerin bir temsilcisinden oluşan Senato Konseyi olarak bilinen daha küçük bir organ daha vardır.
Başkan, bir sekreter ve
Öğrenci İşleri Komitesi başkanı. Bu organa, hemen harekete geçilmesi veya Naiplere iletilmesi gereken birçok önemli soru yönlendirilir. Üniversitenin yönetim organı olarak Yönetim Kurulu'nun bağımsız konumu eyalet hükümetinin diğer bölümleri tarafından sorgulanmadan geçmemiştir ve Üniversite ile ilgili anayasal ve yasal düzenlemelerin bir dizi kararı ve yargısal yorumu, Yönetim Kurulu'nun eyalet yönetiminin ayrı bir kolu olarak yetkilerini tesis etmek için gerekli olmuştur. Üniversite için şans eseri bunlar artık iyi bilinmektedir. İlk karar, Yasama Meclisi'nin Yönetim Kurulu'nu Üniversite'de Homeopati Profesörlüğü kurmaya zorlama çabaları sonucunda ortaya çıkmıştır ve 1865'te Üniversite'yi bu yöndeki bir maddenin hükümlerini yerine getirmeye zorlamak için bir _mandamus_ davası açılmıştır, bu madde önceki yıllarda Üniversite'nin Organik Yasası'na eklenmiştir. Bu,
başarısız oldu, ancak eylemin anayasaya aykırı olması nedeniyle değil, davayı açan Elijah Drake'in
Üniversite ile bağlantısı olmadığı ve bu nedenle dava açma ayrıcalığına sahip olmadığı için. Soru 1867'de tekrar gündeme getirildi, bu sefer
Detroit'te bir Homeopati Okulu'nun yetkilendirilmesiyle Üniversite'ye verilen 15.000 doların ödenmesini sağlamaya çalışan
Naipler tarafından. Mahkeme yine talebi kabul etmedi. İki yıl sonra, Naipleri önerilen Bölümü kurmaya zorlamak için
soru ilk haliyle tekrar gündeme geldi. Naipler şunu savundu;

Yasama Meclisi bir profesörün atanmasını talep edebiliyorsa,
başka birinin veya herhangi bir sayıda başkasının atanmasını talep edebilirdi. Hangi profesörlüklerin olması gerektiğini söyleyebiliyorsa,
hangi profesörlüklerin olmaması gerektiğini ve profesörlerin
kürsülerini kimin doldurması gerektiğini söyleyebilirdi; ayrıca, eğer bu konuda Üniversite'nin iç işlerini düzenleyebiliyorsa, bunu başkalarında da yapabilirdi ve böylece Anayasa'nın Naiplere verdiği denetim, yönlendirme ve kontrol sona ererdi.... Ya Yasama Meclisi'nin böyle bir yetkisi yoktu ya da sınırsız
gücü vardı; Naipler ya onları seçen halkın temsilcileriydi ya da Yasama Meclisi'nin hizmetkarlarıydı.[2]

[Dipnot 2: Hinsdale'den, _Michigan Üniversitesi Tarihi_, s.
143.]

Ancak yine bir karar yoktu; Üniversite'nin anayasal statüsü belirsizdi. Ancak 1892'de bir karar, Eyalet halkının Üniversite'yi bünyesine katarak, Anayasa'ları uyarınca mülkünün tüm kontrolünü ve yönetimini Naiplere verdiğini ve böylece eyalet hükümetinin tüm departmanlarının buna herhangi bir şekilde müdahale etmesini engellediğini ortaya koydu. Üniversitenin mülkü devlet mülküydü, bu doğru, ancak yalnızca Eyalet yönetiminin ayrı bir bölümü olarak Yönetim Kurulu tarafından yönetilebilirdi.

Sonunda 1895'te Yasama Meclisinin Üniversitenin yönetimine müdahale etme veya dikte etme konusunda anayasal bir hakkı olmadığına kesin olarak karar verildi.
Sorun bir kez daha Homeopatik sorundu ve bu, Yönetim Kurulunu Okulu Detroit'e taşımaya zorlamak için bir yasama eylemi şeklini aldı. Bu sefer Yönetim Kurulu önceki politikalarını geri aldı ve bu önlem Yönetim Kurulu tarafından şiddetle karşı çıktı. Yargıç
Claudius B. Grant, '59, Yüksek Mahkeme'nin görüşünü bildirirken,
Üniversite ve Yasama Meclisi arasındaki ilişkileri yöneten
şu anda kabul edilen ilkeleri ortaya koydu. Naipler Kurulu'nun, yetkileri Eyalet Anayasası'nda tanımlanmış tek kurum olduğunu, Anayasa ile kurulan diğer tüm kurumlarda ise yetkilerinin yasa ile tanımlanması gerektiğini ileri sürmüştür. "Onun yargısına göre, kurumun, halkın doğrudan ve münhasır kontrolüne, onlar tarafından seçilen anayasal bir organ aracılığıyla verilmesinin amaçlandığı sonucuna varmaktan başka bir sonuç mümkün değildi. "Aksi takdirde, Naipler, Yasama Meclisi'nin iradesini kaydetmekten başka hiçbir görevi olmayan yalnızca "bakanlık görevlileri" haline gelirdi.

Üniversitenin bağımsız statüsü, son yıllarda diğer yasama düzenlemeleri ve kararlarıyla daha da sağlam bir şekilde
kuruldu.
1863 gibi erken bir tarihte, Naiplerin, Kongre tarafından Üniversite'nin desteği için verilen arazi üzerinde veya bu arazinin satışı yoluyla kurulan fonun anaparası üzerinde hiçbir yetkileri olmamasına rağmen, gayrimenkulleri tutma ve devretme yetkisine sahip oldukları kabul edildi. 1890'da
bu tür mülkler vergiden muaf ilan edildi ve 1893'te Naipler Kurulu, Üniversite yararına yaptığı sözleşmeler kapsamında tek başına sorumlu ilan edildi. 1908'deki yeni Anayasa'da Naiplere kamulaştırma hakkı verildi ve o zamandan bu yana birçok kez "Üniversite'nin kanunla öngörülen şekilde kullanımı için özel mülk" edinebildiler. Üniversitenin sürekli genişleyen inşaat programıyla son on iki yıldaki büyümesinin, Kampüs civarındaki mülk sahiplerinin fahiş taleplerine yönelik bu yararlı denetim olmadan nasıl gerçekleşebileceğini görmek
zordur.

Ancak, Yasama Meclisi tarafından bir tahsisat yapıldıktan sonra, Naiplerin bu mali özerkliği, özellikle Denetçi Genel tarafından sorgulanmadan geçmemiştir. Üniversitenin ilk yıllardaki fonu, 1896'ya kadar orijinal yüzde yedi faiz oranını ödeyen Devlet tarafından ödünç alınmıştır. Denetçi Genel daha sonra yüzde altı yasal oranının uygulanmasına karar vermiştir. Ancak konu Yüksek Mahkeme'ye iletilmiş ve eski oran geri getirilmiştir. 1900 yılında Başsavcı tarafından kesin olarak "Baş Denetçi'nin, Yönetim Kurulu tarafından satın alınan gayrimenkuller için makbuzları denetlemeyi ve ödemeyi reddetme yetkisi yoktur" hükmü verildi ve daha sonra 1911'de Yüksek Mahkeme, "Yöneticilerin kurumun kullanımı ve bakımı için harcamaların yasallığı ve uygunluğuna ilişkin kararının" "Baş Denetçi'nin kararına tabi" olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürdü.

Yöneticilerin yetkileri, Eyalet Başsavcılarının diğer kararlarıyla da güçlendirildi. Böylece 1900'de, Öğrenci Ücretlerini Belirleme Yetkisinin yasama denetimine tabi olmadığı ilan edilirken, 1911'de giriş şartlarının belirlenmesi konusunda aynı özgürlük tanındı. Kurul ayrıca 1908'de çeşitli devlet kurumlarında maaşların onaylanması ve düzenlenmesini öngören bir önceki yılki yasanın uygulanmasından muaf ilan edildi. Üniversite bu nedenle Devletle ilişkilerinin geliştirilmesinde olduğu kadar içsel büyümesinde de şanslı oldu. Birçok kritik zaman olmasına rağmen hareket her zaman ileriye doğru oldu. Naipler Yasama Meclisiyle ilişkilerinde dikkatli ve muhafazakar oldular ancak Üniversitenin bağımsızlığı konusunda ısrar ettiler ve Yüksek Mahkeme tarafından bu konumda giderek artan bir kararlılıkla desteklendiler. Yasama Meclisi Üniversiteye karşı giderek artan bir dostluk gösterdi ve Üniversitenin kuruluşunda yer alan anayasal sorulara ilişkin görüşleri ne olursa olsun kurumun yardımına koşmayı asla reddetmedi. Bu, 1919 Yasama Meclisi tarafından daha önce hiç olmadığı kadar gösterildi,
sadece Üniversiteye 2.200.000$ tutarında ödenek vermekle kalmadı, aynı zamanda bunu her iki meclisin oybirliğiyle oyu ile verdi, daha önce hiç olmamış bir şeydi. Yasama Meclisi, Üniversite görevlilerinin o oturumda olumlu bir eylemde bulunmayı
ummaya bile cesaret edemediği bir maddeyi bile dahil etti. Anayasal statüsü bu kadar iyi belirlenmişken; Yasama Meclisi Üniversitenin en iyi çıkarlarını ilerletmek için işbirliği yapmaya bu kadar hazırken, müfredatı sürekli genişlerken, akıllıca ve çok hızlı olmasa da, ve en yüksek akademik ve hizmet ideallerine giderek artan bir vurgu yaparken, Üniversite için daha fazla yararlılık ve etkili hizmet için her türlü vaat vardır. Michigan Üniversitesini başardıkları, olduğu ve olabileceği şeyler için seven bizler, önümüzdeki yıllarda kuruluşunda yer alan büyük deneyin dikkate değer başarısının uygun bir devamı olacak bir gelişmeyi bekleyebiliriz.

IX. BÖLÜM

ÖĞRENCİ HAYATI

Üniversitenin ilk günlerindeki öğrencinin hayatı, bugünün lisans öğrencileri için neredeyse hayal edilemeyecek kadar pastoral bir sadeliğe sahip olsa da, daha sert tarafları da vardı. 1843'te Üniversiteye giren '47 sınıfından Rahip Theodoric R. Palmer, o zamanlar ile günümüz arasındaki zıtlığı şöyle vurguluyor:

Ancak ilk buharlı geminin Atlantik'i geçmesinden bu yana yirmi beş yıl geçmişti ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk on mil yolcu demir yolu döşeneli henüz on beş yıl olmuştu. Telgraf yeni bir
icattı ... elektrik bir oyuncaktı ve elektrik mühendisliği bilinmiyordu.

Belki de bu zıtlığı, Ann Arbor'a yalnızca bir yıl kadar önce ulaşan Michigan Central'ın Detroit ile _Dexter_ arasında günde bir tren çalıştırmasından daha iyi hiçbir şey gösteremez. Öğrencilerin çoğunun, onun yaptığı gibi, arkalarında teçhizatlarıyla birlikte at sırtında şehre geldiğini veya belki de Ann Arbor'da merkezlenen birkaç tren hattından yararlandığını varsayabiliriz.

Ormanlar ve çiftlik açıklıkları arasında büyüleyici bir şekilde konumlanmış küçük bir kasaba buldular, çoğunlukla Huron vadisinde uzanıyordu, ancak yavaş yavaş Üniversiteye doğru uzanıyordu, buradan birkaç ev, şu anda State Caddesi olan kırsal yolun batı tarafında görülebiliyordu. Yıllarca "küçük bir çiftlik gibi görünen" Kampüs, kuzeybatı köşesinde bir döner kapı bulunan bir çitle çevriliydi. Bu kapı sık sık kırılıyordu ve sonunda öğrencilerin sabah okumalarından ve öğleden sonra ders çalışmalarından sonra kasabadaki pansiyonlarına geçtikleri bir dizi basamakla değiştirildi. Zamanla bu kapı, bir adam için yeterli alan olan direklere dönüştü, "ama bir inek için değil." Erken saatler zorunluydu, çünkü gazyağı veya "kömür yağı" kırklı yıllarda neredeyse bilinmiyordu ve mumlar ve balina yağı tek aydınlatma kaynağıydı, oysa o dönemin her mezununun her zaman derin bir duyguyla bahsettiği odunluk, ısı kaynağıydı. Zaman, arkada bir direğe monte edilmiş bir çana göre ilerliyordu ve bu
öğrencilerin mizahının verimli bir kaynağı gibi görünüyordu. Kışın ters çevrildi ve suyla dolduruldu, ertesi sabah buna karşılık gelen bir
tatil; çıngırağı çalındı; ve sonunda Dr. Tappan'ın zamanında, postayla birlikte götürüldü. Ancak Başkan, şakacılara karşı bir rakipti ve sadece zilin öğrencilerin ihtiyaç duymadığı bir kolaylık olduğunu, derslerin bundan sonra her zamanki çağrı olmadan yapılacağını duyurdu. Devamsızlık konusunda yönetmelikler çok katı olduğundan ve dört mazeretsiz devamsızlık daha yüksek makamların işi olduğundan, bir öğrencinin Şapel'de kalkıp Kampüs saatini yeniden devreye sokmak için izin istemesi uzun sürmedi ve bu izin
nezaketle
verildi. Eşeklerin ve kazların alışılmadık yerlerde belirdiğine dair sayısız hikaye vardır ve bir keresinde Şapel'in samanla doldurulduğuna dair hikayeler vardır, bir keresinde ise bir yük odun, vagon ve her şey dahil, kolej salonunun çatısına zahmetle
yerleştirilmiştir. Başka bir olayda, okuma saatlerini bekleyen bir grup öğrenci, Kampüs'te otlayan bir inek sürüsünü köşeye sıkıştırdılar ve bir buzağıyı o kadar çok korkuttular ki, buzağı en güvenli sığınak olarak binanın açık kapısına doğru koştu. Birisi kapıyı anında kapattı ve Profesör Winchell'in sınıf kapısı açıldığında, çok moralsiz hayvan içeri koştu. Etkisi tahmin edilebilir. Profesör Winchell bunu her zaman "önerilen ve kasıtlı bir hakaret" olarak düşündü, ancak '61'deki "Sınıf Kitabı"ndaki olayın tarihçisinin belirttiği gibi: "Herkes hemen, bunun tek suçlusunun, aklını kaybeden buzağı olduğunu anlayacaktır." Ancak tüm bu mizah oldukça temeldi; hayat çoğunlukla yeterince sakindi ve şakalar genellikle korkunç olmaktan uzaktı. En eski günlerde 7,50 dolarlık dönem ücretleri yurtlardaki oda masraflarını karşılarken, pansiyon masrafları haftada 1,50 ila 2 dolar arasında değişiyordu. 1850'de öğrenci olan H.B. Nichols babasına şunları verdi:

Benim harcadığım paraların hesabı. İçine dönem vergisinin 6,00 dolar olduğunu tahmin ettim. 6,62-1/2 dolar ve şu şekilde bölünüyor:
Oda kirası, 1,50 dolar. Kapıcı ücreti, 1,50 dolar. Odun faturası 2,87-1/2 dolar ve
Binalara verilen hasarlar için yurt vergisi, yani. Kırık kapılar ve pencereler, 0,75 dolar, toplamda 6,62-1/2 dolar. Son dönem 4,60 dolar. Yani gördüğünüz gibi, katalogda ücretlerin yılda 5,00 ila 7,50 dolar arasında değişeceğini söylemek tamamen bir aldatmacadır, çünkü her öğrenci için 15,00 dolardan az olmayacak veya her oda için 30,00 dolar olacak ve tek başına bir öğrenci odası varsa ücretleri yılda 21,00 dolar olacak!

Pansiyonuna gelince:

Bayan Andrews'u değiştirdim veya daha doğrusu bıraktım ve ... Profesör Ten Brook'a gittim. Prof'un evinden o kadar memnunum ki o zamandan beri orada kalıyorum. İsteksiz olmanız veya belki de sağlığım için endişe duymanız ihtimaline karşı, Prof'un bana her sabah veya istediğim kadar kullanmam için atını nazikçe teklif ettiğini söyleyebilirim. At sırtında bir yolculuk fazlasıyla iyi bir egzersizdir. Özellikle de bir ata binmek Prof'unki kadar zor olduğunda. Bay Dan Stowell'a sattığınız kızıl bir atı hatırlıyor musunuz? Profesörün atının hareketleri, onunki kadar _uygun_. Kamuya açık bir pansiyonda kalmaya itirazım, nezaket ve _iyi_ görgü kurallarına hiç dikkat edilmemesidir. Herkes kendi başınadır, slogan budur. Özel bir ailede böyle olmaz. Bayan Ten Brook çok yetenekli bir hanımefendi ve Profesör de bu konuda ondan çok geride değil. _İyi_ bir masa kurdular, çok _zengin_ bir masa değil, daha çok sade bir masa. Sabah, patates ve sosisin yanı sıra karabuğday krepleri ve akçaağaç pekmezi. Öğlen, bazen balık, 'biftek'. Profesör, pansiyon için 12 şilin alıyor. Profesörlerin hepsinden _onu_ en çok seviyorum.

Günümüzde bir öğrenci, haftada 1,50 dolara böyle bir menü hakkında ne düşünürdü?

İlk yatılı kulüp, 1860 yılında, günlük olarak servis edilen "çok iyi bir aşçı" olan Bayan O'Toole'un eski "Cat-Hole"undan çok da uzak olmayan bir evde kuruldu. Kulübün kâhyası Charles Kendall Adams, '61'di; diğer üyeler ise 1861 sınıfından Walter W. Perry ve Byron M. Cutcheon ile 1862 sınıfından Martin L. D'Ooge'du.

Eğlence, daha önceki müfredatın bir parçası değildi ve atletizm bu ad altında bilinmiyordu; ancak güç, zıplama, halter kaldırma, ne kadar ağır olursa o kadar iyi ve ayak yarışları yaygındı. Belki de
o odunluk ve one-old-cat ve wicket'in favori oyunları, kriketin bir
modifikasyonu, yeterli ikamelerdi, ara sıra
Huron'da bir balık tutma gezisi veya Ypsilanti'ye bir yürüyüşle, yetkililerden Ann Arbor'dan ayrılmak için gerekli izin geldiğinde
değiştiriliyordu. Sosyal fırsatlar büyük ölçüde öğrencilerin kasaba halkı ve onların güzel kızlarıyla olan ilişkileri aracılığıyla geliyordu,
özellikle de popüler kilise toplantılarında. En parlak ve en güzel yerel güzellerin çoğu, o zamanlar en önemli kesim olan "alt kasabadan" veya kuzey Ann Arbor'dan geliyordu; hatta bazıları Broadway tepesinin eteğindeki eski uzun köprünün yaklaşık bir mil ötesinde yaşıyordu. Onlara yeni öğrenciler her zaman tanıtılıyordu; akıllı olanlar tüm haklarından vazgeçiyordu, böylece sosyal etkinlik sona erdiğinde, yeni adamların onları eve götürme ayrıcalığını istemeleri doğaldı; kış gecelerinde bir tür çile. Rayların üzerindeki eski ahşap viyadük, o günlerde "İç Çekişler Köprüsü" olarak biliniyordu. İlk günlerde, bazı öğrenciler Alman kasabalılarının bira ve şarabına yenik düşse de, nispeten az neşe vardı. Ancak 1858'deki bir içki partisinin çok ciddi sonuçları oldu; bunun sonucunda bir öğrenci öldü ve bunun sonucunda ihraçlar da oldu ve bu, birkaç yıl boyunca çok kısıtlayıcı bir etki yaratmış gibi görünüyor. Topluluklar veya diğer gruplar sıklıkla Bayan Slack'in restoranına giderlerdi ve orada kendilerine "Rika" adında güzel bir garson hizmet ederdi. Bu garsonun şöhreti, onun patronları olan '49 lisans öğrencilerinin anılarında yatar. Ancak Üniversite'nin hayatı çoğunlukla aklı başında ve sağlıklı bir atmosferde yaşanırdı. Öğrencilerin neredeyse hepsi çiftlik evlerinden geliyordu; basit hayata alışmışlardı ve eğitim için çabalarında ciddiydiler. Fakülte tarafından babacan bir gözle izlenir ve Üniversite hayatının uzun bir parçası olan günlük iki ibadette gerektiği gibi uyarılırlardı. Ders saatleri dikkatlice ayarlanırdı; dersleri zorunluydu; ve derslere katılımları, uygun şekilde kapsanması gereken sınıf sıralarındaki sayılarla güvence altına alınırdı. Bunun için, öğrencilerin ellili yılların sonlarında giydiği şallar popüler görünüyor - birkaç öğrenci artı şallar, gözetmen çok dikkatli değilse birçok boşluğu gizleyebiliyordu.

Daha önceki yıllarda, çeşitli "sınıf sergilerinde" bolca fırsat verilen kamusal konuşmaya büyük bir vurgu vardı. Bunlar, 1843'te ikinci sınıf öğrencileri tarafından dört konuşma, dört tez, dört deneme ve bir şiirden oluşan bir programla açıldı. Aynı sınıf, bir sonraki yıl emsali sürdürdü, ardından gelen üçüncü sınıflar geldi, böylece bu sergiler yalnızca öğrenciler tarafından değil, aynı zamanda Fakülte ve ilgili vatandaşlar tarafından da uzun süre desteklenen bir kurum haline geldi. Son, son gençlik sergisinin düzenlendiği 1871 yılına kadar gelmedi. İlk ders günü '62'de üçüncü sınıflarının baharında yapıldı, ancak gayri resmi olarak kutlandı ve 1865'e kadar pek ciddiye alınmadı, ta ki ilk gerçek egzersizler "Yaşlı Tatili"nin başında Mayıs ayında gerçekleşene kadar. Yer, en sevilen oditoryum gibi görünen eski Presbiteryen kilisesiydi. Dersin "sunumu" Profesör Boise tarafından Yunanca yapılırken, Başkan Haven Latince cevap verdi. Bu ilk ders günü programlarından en azından birinde sadece konuşma ve şiir kamuya açıktı, tarih ve kehanet ise popüler Hangsterfer's'da düzenlenen bir sohbet oturumunda sınıfa sunuldu. Bu erken platform çabalarının o günlerdeki yaşamda aldığı yer iki olayla gösteriliyor. İlki, General W.H.H. tarafından anlatılıyor. Beadle, '61, daha sonra Güney Dakota Üniversitesi Başkanı olan, 1858'de "bir öğrencinin" köleliğin yaygınlaştırılması için başlatılan ve sürdürülen Meksika Savaşı'nın adaletsizliğini kınayan bir konuşmasının, kendisini kölelik karşıtlarının dikkatini çektiğini ve bunlardan birinin ona "iyi bir at üzerinde uzun bir yolculuğa" çıkıp çıkmayacağını sorduğunu anlatır. Elbette çıkar ve Lenawee Bölgesi'ndeki bir Quaker çiftçisine bir mesaj iletir. Çiftçinin evi yeraltı treninin bir istasyonudur. Andrew D. White ayrıca öğrencilerinden birini, senatörlük özlemleri ve dikkatlice uygun kıyafeti, uzun şapkası, mavi kırlangıç ​​kuyruğu ve pirinç düğmeli bej yeleğiyle karakterize edilen "Eski İstatistikler" olarak bilinen yerel bir politikacıyı yenmesi için nasıl yetiştirdiğini anımsatan bir zevkle anlatıyor. Henry Clay'in bir öğrencisi olarak bu değerli kişinin öfkesi, o zamanlar koruyucu bir tarife karşı olan Profesör White'ın öğretileriyle uyanmıştı ve kamuoyunda yapılacak bir tartışma tartışmayı sonuçlandıracaktı. Sonuç, izleyicileri başından itibaren yanında bulunduran genç David için tam bir zaferdi, kibirli rakibinin büyük üzüntüsüne rağmen. Yıllık Mezuniyet törenleri genellikle yerel kiliselerden birinde ve bazen 1856'dan sonra Union School binasının salonunda yapılırdı, ancak hiçbir yerde katılmak isteyen herkesi alabilecek kadar büyük bir oditoryum yoktu; aslında bu durum 1913'te Hill Oditoryumu inşa edilene kadar değişmedi. Bir keresinde kadınlar erkeklerden bir saat önce kabul edildi, bu biraz taraflılıktı ve bu tür adaletsizliğe karşı bir protesto ve hakim olan krinolinlerin gereklilikleriyle israf edilen mükemmel alana bir gönderme yapıldı. En azından bir sınıf, '46'daki sınıf, özellikle Chicago'dan ithal edilen ve öğrencilerin bir haftalık yoğun çabasının ardından kurulan büyük bir canlanma çadırında törenlerini yaptı. Program, demokratik bir şekilde programa yerleştirilen mezunların kısa konuşmalarından oluşuyordu ve sıralamalara hiçbir atıfta bulunulmuyordu. Sınıfların artan büyüklüğü, sonunda Fakülte'nin öğrencileri temsil etmek üzere belirli konuşmacıları seçmesine yol açtı. 1878'de sınıf katılımı kaldırıldı ve
Başlangıç ​​konuşmasını yapmak üzere seçkin kişileri davet etme uygulaması başlatıldı. Son sınıf öğrencilerine konuşmalarını hazırlamaları için bir tatil süresi verme uygulaması da bu değişiklikle sona erdi.

Üniversitedeki sınıflar arasındaki geleneksel rekabet
ilk günden beri vardı ve birçok ders, birinci sınıf öğrencilerine öğretilirken, ikinci sınıf öğrencilerine doğal olarak karşılık verildi. Buna, meslek okullarının kurulmasıyla birlikte gelen doğal bir bölüm içi rekabet de eklendi. Ancak, "tıp doktorları" ve "hukukçular" kısa sürede kendileriyle ilgilenebilecek kadar güçlendiler ve aslında uzun yıllar boyunca
çoğunluktaydı. Ve sınıf ve bölüm ruhunun bu büyümesiyle, artan sayılarla birlikte, yetmişlerde ve seksenlerde yaşanan acelecilik ve zorbalık olayları daha ciddi bir hal aldı; kendi içlerindeki tehlikeli karakterlerinden çok, kurumun düşmanca eleştirmenlerine verdikleri fırsattan dolayı. Ancak, sıradan bir öğrenci, mezun olduğu okula olan sevgisinde kimseye boyun eğmez ve bu tür uygulamaların terk edilmesine yol açmasının Üniversite için gerçek bir tehlike oluşturduğunu defalarca belirtmek gerekti; ta ki bir sonraki zorba grubu aynı eğitim sürecinden geçmek zorunda kalana kadar. 1900'lerde en yoğun olan bu bölüm içi rekabet, doğal olarak birçok kaçamağa yol açtı. 1900'de, sınıf numaralarını taşıyan bir bayrağı Üniversite bayrak direğinin tepesine çekip, halatları kesilmiş halde gökyüzünü süpürmeye bıraktığında, pitoresk bir olay yaşandı. Batılı bir keskin nişancı Hukuk Departmanı saflarından alındı
ve suçlu amblem ikinci atışta indirildi, "yasalar"ın büyük memnuniyetine.
1902 sınıfının "yasalar" üzerindeki zaferini ölümsüzleştirmek için kullandığı yöntem daha az mazur görülebilirdi,
Hukuk Binası'nın yumuşak kumtaşına sınıf numaralarını belirgin bir şekilde boyayarak,
nerede bakacağını bilenler için izleri bugüne kadar kaldı.
Suçlu sınıf bir süre kendinden çok utandı,
ama sonraki yıllarda o zamanlar kendisine verilen "İnsan Kokarcaları"
ünvanını gururla taşıdı.

Kitlesel eylem her zaman öğrencilerin ifade etme biçimlerinin favorisi olmuştur. Bunun
bir örneği, savaştan hemen sonraki yıllardaki organize "kaçış"tır. Bu, Fakültenin "bir eğitmenin yokluğunda, sınıfının zilin çalmasından en az beş dakika sonrasına kadar kalması beklenir" ifadesini belirten bir karar alması gerektiği kadar ileri gitti. Görünüşe göre bu, uygulamayı durdurmadı ve 1867'de uzaklaştırma veya ihraç tehdidinde bulunuldu. Bu kural, 1871'de, Van Amburgh'un sirkini derslerinden daha çekici bulan çok sayıda birinci ve ikinci sınıf öğrencisinin uzaklaştırılmasıyla sert bir şekilde uygulandı. Bu olayda, günümüzde popüler olan şarkının kökenini bulmak zor değil, ancak uygulaması uzun süredir unutuldu:

Hamburg gösterisine gidiyoruz
Fil ve vahşi kanguruyu görmeye;--
Ve hepimiz bir arada kalacağız, yağmurda veya fırtınalı havada,
Çünkü tüm gösteriyi sonuna kadar izleyeceğiz.

Bu, salgının sona ermesine ve bundan sonra kaçmanın bireysel ve kolektif olmaktan çıkmasına neden oldu.

"Mekanik"in yakılması da popüler bir ayindi ve ilk günlerinde Profesör Williams'ın fizik dersinin tamamlanmasını kutluyordu. Bu köklü tören, "cesedin" ayrıntılı bir tabutta taşınarak yargılanma yerine götürüldüğü ciddi görevlilerden oluşan bir alay şeklindeydi. Burada en etkileyici şekilde kınandı ve ayrıntılı ayinlerle idam edildi. "Cesedin" iyi korunuyordu, en azından bir keresinde süngülerle silahlanmış sekiz üçüncü sınıf öğrencisi tarafından, tıbbi kaynaklardan sağlanan bir kafatası olan kurbanın başının, ikinci sınıf sınıfının amblemi olan bir kepçeyle taçlandırılmasından öfkelenen ikinci sınıf öğrencileri tarafından. Resmi bir duruşma, bir Pontifex Maximus başkanlığında, bir Judex, bir Advocatus Pro ve bir Advocatus Con'un katılımıyla gerçekleşti ve suçlunun asılmasına, kurşuna dizilmesine ve yakılmasına karar verildi; karar, ikinci sınıf öğrencilerinin en iyi çabalarına rağmen, daha önce hazırlanmış bir darağacı ve şenlik ateşinde uygulandı. Bu yıllık kavga, 1860'ta özellikle korkunç bir karaktere büründü ve basılı program özellikle itiraz edilebilirdi, o günlerin karakteristik bir kusuruydu. Gece çılgıncaydı ve Dr. Tappan'ın ertesi sabah Şapel'de konuyu tartışacağı öğrenildiğinde, birçok şüphe vardı. Ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, "ses veya sözde hiçbir kınama yoktu. Sempatik ve tanıdık bir şekilde, üniversite şarkılarından bahsetmeye başladı." Bir keresinde İsveç'te postasını açtığında, öğrencilerin onun nerede olduğuna olan ilgisinin bir kanıtı olan "Where, Oh Where, is Doctor Tappan?" şarkısının bir kopyasıyla karşılandığını ve bunun onu çok neşelendirip ilham verdiğini anlattı.
Sonra, sadece tesadüfen ve zıtlık olarak, önceki geceki iğrenç baskıya yumuşak bir tonla atıfta bulundu: "Ahlak dersi değil, ama yararlı ve etkili bir konuşma, içten tezahüratlarla karşılandı."

Şimdiye kadar, modern standartlara göre yargılandığında küçük ve nispeten homojen olan bir Üniversitenin öğrenci hayatını ele aldık. O günlerin öğrencileri üniversitedeki herkesi tanıyordu. Profesörler tüm öğrencileriyle kişisel olarak ilgilenebiliyorlardı;
hatta Başkan bile herkesi adıyla tanımaya özen gösteriyordu. Tüm bunlar
son yirmi beş yıl içinde değişti. 1885'te öğrenci kaydı yalnızca 1.300 civarındayken, 1890'da 2.200'e ve 1895'te 2.800'e çıktı ve bu büyüme oranı bugüne kadar neredeyse kesintisiz devam etti. Sonuç olarak, şu anda üniversite yılı boyunca Kampüste yaklaşık 9.000 öğrenci var ve savaşın sonunu izleyen olağanüstü artışla birlikte, bu büyümenin devam etmesi için her türlü olasılık var. Bu, kendi başına Üniversitenin bir eğitim merkezi olarak başarısının iyi bir kanıtıdır; ancak bu artan öğrenci kalabalığı birçok zor sorun getirir, en azından yeterli öğretmen, sınıf ve laboratuvar bulma zorunluluğu. Aynı şekilde, Üniversitedeki yaşam daha karmaşık hale gelir. Akademik yaşamın ideal sadeliği, diğer öğrenciler arasındaki ve öğrencilerle Fakülteler arasındaki yakın temas, sayıların kaçınılmaz hale getirdiği eşitleme eğilimlerinde çok kolay kaybolur. Bu, büyük Üniversitenin en büyük tehlikesidir - ancak fark edilmiş ve en azından bir dereceye kadar başarıyla karşılanmış bir tehlikedir.

Bu kadar dikkat çekici bir dereceye kadar çoğalan öğrenci örgütleri, kardeşlikler ve kulüpler belki de ilk ve en önemli öğrenci tepkisidir. Bu örgütlerin çoğu değilse bile birçoğunun, Fakültedeki mezunlar veya fahri üyeler aracılığıyla bireysel Fakülte üyeleriyle bir bağlantısı vardır ve bu en azından bazı ek sınıf ilişkileri için bir temel oluşturur. Bazen, ara sıra, Fakülte tarafında belirli bir kısıtlama kaçınılmaz hale gelir ve başlangıçta "atletik olmayan" ilişkiler komitesi olan ve yaklaşık on beş yıl önce oluşturulan Öğrenci İşleri Komitesi'nin kurulmasıyla sonuçlanır. Bu komite, öğrenci faaliyetlerini uygun ve değerli kanallara yönlendirmek için çok şey başarmıştır, ancak istenmeyen paternalizmin klasik suçlamasının hayaleti ara sıra ortaya çıkar. Gerekli olan tek cevap, tüm öğrenci örgütlerinin genel standartlarındaki belirgin iyileşme ve çoğunlukla birkaç öğrenci nesli boyunca varlığını sürdürmüş olmalarıdır; bu toplulukların ilk günlerde neredeyse otomatik olarak yükselişini ve düşüşünü hatırladığımızda, kendi başına küçük bir başarı değildir. Üniversite ve özellikle Fakülte, Üniversitenin büyümesiyle birlikte ortaya çıkan bu sorunlarla ilgilendiyse, öğrenciler de ilgilendi. Yapıcı çabanın gerekliliğini gördüler ve erkekler arasında Öğrenci Konseyi ve Kardeşlik Konseyi, kadınlar arasında ise buna karşılık gelen Yargı Konseyi ve Pan-Helenik Derneği gibi kurumlar kurdular. Her şeyden önce, Üniversite, öğrenci yaşamının ve ideallerinin en etkili ifadesi olan iki büyük örgütten, Michigan Birliği ve Kadınlar Birliği'nden yararlandı. Öğrenci topluluğunun temel kontrolü her zaman olduğu gibi Fakülte'de olsa da, öğrenciler neredeyse her zaman Fakülte'den daha hızlı ve etkili bir şekilde belirli bir türdeki sorularla ilgilenmeye hazır ve yetenekli olduklarını gösterdiler. Bu, Öğrenci Konseyi'nin 1905'teki kuruluşundan bu yana iyi sicilinden anlaşılmaktadır. Bu kurulun üyeleri, Lise 3'ün son yarısında veya Lise 4'ün başında seçilir ve genellikle sınıflarındaki en güçlü kişilerdir, ancak mutlaka en popüler veya en iyi öğrenciler değildirler. Konseyin çalışmalarının çoğu, öğrenci gelenekleri, eskinin düzenlenmesi ve yeni "geleneklerin" kurulmasıyla ilgili olmuştur, belki de paradoksal bir prosedürdür, ancak çok fazla pitoresk şeyin kaynağıdır. Bu geleneklerden hiçbiri, birinci sınıf öğrencilerinin kışın üstte düğmeli küçük gri şapkalar veya örme bereler giymelerini gerektiren gelenekten daha kabul edilebilir olmamıştır, bu düğmeler giyen kişinin Kolejini veya Okulunu belirtir. Üniversite hayatında, öğrenci topluluğunun Gözlemevi yakınlarındaki "Sleepy Hollow"da büyük bir şenlik ateşi etrafında toplandığı, keplerin yakılmasını ve birinci sınıf öğrencilerinin üniversite hayatının sorumluluklarına resmen başlatılmasını izlemek için düzenlenen yıllık "kep gecesi" kutlamasından daha ilham verici veya güzel bir tören yoktur. Birinci sınıf öğrencilerinin ateşin etrafında dans etmesi ve şapkaların alevlere düşmesi (son birkaç yıldır Belçikalılara gönderiliyordu), ardından gelen konuşmaların canlılığı ve idealizmiyle birleşince, hepsi yılın en heyecan verici ve etkileyici olaylarından birini ortaya çıkarmak için bir araya geldi.

Daha temel bir öneme sahip olan, Konseyin, uzun süre orta çağ saç kesme akınları şeklinde ilerleyen, bazen 1904'te olduğu gibi, Kütüphane'nin kutsal sınırları içinde bile devam eden, bastırılamaz birinci sınıf öğrencileri-ikinci sınıf öğrencileri rekabetini düzenlemesiydi. Reform, 1908'de bir dizi sınıflar arası yarışmanın kurulmasıyla geldi. Özellikle Mayıs ayında düzenlenenler, Huron Nehri boyunca bir halat çekme, bir dizi engelli bayrak yarışı ve finalde Ferry Field'da altı fitlik bir itme topu etrafında kitlesel bir mücadele içeriyor. Tamamen zararsız olmasa da, bu oyunlar sınıf ruhunun coşkuları için görünüşte gerekli ve kabul edilebilir bir emniyet valfi oluşturur. Üst sınıf öğrencileri Üniversite'nin iyi ismine karşı en hassas olanlardır; ona göre, gereksiz gazete şöhretinin tehlikeleri oldukça açıktır ve bu nedenle Konsey aracılığıyla öğrenciler üniversite yetkilileri için her zaman zor ve hassas bir soru olan şeyi genel olarak başarılı bir şekilde kontrol edebilmişlerdir. Konseyin işlevleri arasında daha az önemli olan, çeşitli lisans etkinliklerinin, kitle toplantılarının, kampüs seçimlerinin ve sınıflar arası atletizmin yönetimidir; bu gösterilerde daha akıllı kafaların rehberliği olmadan sorun çıkabilir. Alt sınıflardan oluşan bir kitle tehlikeli bir patlamanın eşiğinde göründüğünde, Konsey üyeleri sessizce ve etkili bir şekilde müdahale etmişlerdir. Genellikle bu mütevazılık Konsey'in çalışmalarının bir özelliği olmuştur. Kadınların işlerine ilişkin benzer bir düzenleme, 1913'te Üniversite Senatosu'nun önerisiyle düzenlenen bir Yargı Konseyi tarafından yürütülmektedir.

Ancak, tüm öğrenci örgütleri arasında Michigan Birliği, 1904'te genel bir örgüt olarak kurulduğundan bu yana öğrenci topluluğunun en iyi çıkarlarını desteklemek için en çok şeyi başarmıştır. Daha sonraki yıllardaki Birliğe aşina olanlar için, isim neredeyse kaçınılmaz olarak örgütten ziyade binayı akla getirecektir. 1920'nin ilk aylarında neredeyse tamamlanan yeni kulüp binası, gözlemciye ilk karşılaşmada çarpıcı gelen Birliğin bariz bir örneğidir. Ancak, binanın sonuçta bir örgütün evi olduğu yeterince vurgulanamaz. Bu, Birlik görevlileri tarafından asla unutulmayan temel bir gerçektir. Başından beri çabaları, hem bir örgüt hem de bir bina olarak, büyük bir şehrin kaynakları olmadan, özellikle geniş ve çeşitli çıkarları için böyle bir merkeze ihtiyaç duyan Michigan'ın muazzam öğrenci topluluğu için pratik bir hizmet haline getirmek olmuştur. Belki de Birliğin en özlü tanımı, mevcut Anayasasının önsözünde yer almaktadır:

Bir Üniversite sosyal ve eğlence merkezi kurmak;
Fakülte, mezunlar, eski öğrenciler ve Üniversitenin yerleşik öğrencileri için bir buluşma yeri sağlamak;
Michiganlı erkeklerin iyi vatandaşlar olarak görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmak.

Bu, Amerikan üniversite yaşamındaki en iyi şeyleri teşvik etmek, tüm üniversite faaliyetlerinin daha yakın bir koordinasyonunu ve lisans öğrencileri, öğretim üyeleri ve mezunlar arasında daha sempatik bir işbirliğini sağlamak için binayı bir araç olarak kullanan bir _öğrenci topluluğu_ olan Birliktir; bu büyük Amerikan üniversite yaşamında harcanan parayı ve enerjiyi haklı çıkarmalıdır, çünkü bugün hiçbir Amerikan üniversitesinde Birliğe boyut veya faaliyetlerinin planlandığı ölçek açısından yaklaşan hiçbir şey yoktur. [İllüstrasyon: MICHIGAN BİRLİĞİ]

Öğrenciler, Michigan'daki kıdemli topluluk üyelerinin ilk tartışmasından önce böyle bir binaya ihtiyaç duyuyorlardı,
1904 baharında Üniversite'deki tüm önde gelen örgütlerin temsilcilerini bir araya getiren bir çağrıya yol açtı.
Fikir hemen popüler oldu, ancak yine de destek kazanan şey bir binanın
uzaktaki ihtimali değil, örgütün kendisiydi.
Birlik, en başından itibaren öğrenci yaşamının bir ifadesi olmayı amaçladı ve hemen hemen hemen, bir bina için aktif bir kampanyanın yanı sıra, farklı bölümlerdeki, sınıflardaki ve örgütlerdeki öğrencilerin çıkarlarını ilişkilendirmeyi ve birleştirmeyi üstlendi. Mezunlar da, Üniversite'nin her Michiganlının saygı ve sadık desteğine olan iddiasını tutarlı bir şekilde tanımayı amaçlayan bir organa dönüştü. Öğrenci Konseyi, örgütlenmesinden kısa bir süre sonra Birliğin ilhamıyla kuruldu. Birkaç yıl sonra, Birlik'ten ilham alan benzer bir hareket, Birlik üyelerinden oluşan bir komitenin Yönetim Kurulu'na yaptığı bir dizi öneriyle Üniversite Sağlık Hizmetleri'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Kitle toplantıları ve sigara içme etkinlikleri düzenlendi ve ilk yıl, Üniversite'nin idealleri ve Birliğin amaçlarının tartışıldığı büyük bir yıllık akşam yemeği düzenlendi. William M. Chase tarafından Başkan Angell'in portresi için fon toplandı. Müzikal gösteriler ve karnavallar, yalnızca Birlik için para toplamak amacıyla değil, öğrenci topluluğunu tek bir ilgi alanında bir araya getirmek için düzenlendi. Aralık 1906'da, Yargıç Cooley'nin State Caddesi'ndeki eski evi satın alındı ​​ve geçici olarak Birlik Kulübü Evi olarak kullanıldı ve sonunda şimdiki binayla değiştirildi. Ev kapsamlı bir şekilde değiştirildi; iki yemek odası ve bir kulübün diğer özellikleri eklendi ve dokuz yıl boyunca Üniversite'ye iyi hizmet etti, ancak öğrenci kitlesi arttıkça tesisleri giderek yetersiz hale geldi. Ancak, daha büyük bir binaya duyulan ihtiyaç bir an bile unutulmadı ve kitle toplantıları, mezun yemekleri ve Üniversite yayınları aracılığıyla mezunlar, örgütün amaçları ve idealleri ve Üniversitedeki binlerce insanın hayatının merkezi olarak yeterli bir şekilde hizmet edecek bir binanın hayati ihtiyacı konusunda eğitildi. Tüm bunlar, büyük ölçüde Mezunlar Anıt Salonu için fon toplamakla görevli komitenin rakip iddialarına odaklanan muhalefet olmadan başarılmadı. Neyse ki, Anıt Binası 1909'da tamamlandığında ve Birliğin amacı daha iyi anlaşıldığında bu yanlış anlama ortadan kalktı. Mezunlar arasındaki bu uzun çaba sonunda etkisini göstermeye başladı ve Birlik için gerçek fon kampanyası başlatılmadan önceki birkaç yıl boyunca her yerdeki mezunlar şunu soruyordu: "Ne zaman bizden yeni Birliğe katkıda bulunmamızı isteyeceksiniz? Bir şeyler yapmak istiyorum." Ancak kampanyanın 1915'te nihayet başlatıldığındaki gerçek sonucu birçok yönden büyük bir sürprizdi. Bir yıldan biraz fazla bir süre içinde yaklaşık 800.000 dolar bağışlandı ve yeni bina üzerinde çalışmalar başladı. Bu yanıtın en dikkat çekici yönü, büyük bir bağış yapılmamış olmasıydı; en büyüğü 10.000 dolardı. Aslında, bağışların çoğunluğu 50 dolarlık ömür boyu üyelikler şeklinde geldi; bu üyelikler, üniversite mezunlarını üniversite yaşamının temelleriyle ilgilenen, öğrencileri, öğretmenleri ve mezunları ortak bir amaç için birleştiren bir kurumda katılımcı yapmakla kalmadı, mezunlara Ann Arbor'da hiçbir ayrıcalık talep etmeden geri dönebilecekleri bir yuva sağladı. Herhangi bir üniversitede herhangi bir büyük girişimin genel mezun bağışları tarafından daha geniş bir şekilde desteklendiği şüphelidir. 1917'de savaş ilanı ve inşaat maliyetlerindeki hemen hemen ani artış, binanın tamamlanmasını daha da zorlaştırdı,
ancak 1919'daki ek bir kampanya fonları başlangıçta talep edilen milyon doların üzerine çıkardı. Bu bile yetersiz kaldı ve
Birlik nihayet 1919 sonbaharında açıldığında, hala
binanın ipotek edilmesiyle güvence altına alınan yaklaşık 200.000 dolar toplanacaktı.
Bu, aslında, savaş sırasında inşaat maliyetindeki artışı temsil ediyordu.
Birliğin tamamlanması hayati bir konu olarak görülüyordu ve
mezunların binaya olan yaygın ilgisi, gerekli fonların birkaç yıl içinde gelmesini neredeyse kesinleştirse de; tam miktar elinize geçene kadar ertelemek felaket olurdu. 1918-19'daki anormal yıllarda, öğrenci yaşam üyelikleri aracılığıyla bina fonuna yalnızca 60.000 dolar eklendi, ardından gelen düşüşte ise bu şekilde 110.000 dolardan fazla bağışta bulunuldu, lisans öğrencilerinin ilgisinin ve desteğinin pratik bir kanıtı.

Birlik, özellikle Michigan'ın bir ürünüdür. Sadece Yargıç Cooley'nin eski evinin yerinde değil, aynı zamanda 1910 ve 1911'de Amerikan Mimarlar Enstitüsü Başkanı olan mimarlar Irving K. Pond, '79 ve kardeşi Allen B. Pond, '80'in çocukluk evinin yerinde de duruyor.
Her çizgisinde güçlü ve erkeksi olan bina, mimarların sanatsal inancının tutarlı bir yorumudur. Mimarlar, tasarımdaki aşınmış gelenekleri kırmaya cesaret etmiş ve bunu, hem tüm konseptinde hem de en ince ayrıntılarında, belirgin bir Amerikan ruhunun ifadesi haline getirmişlerdir. Daha büyük biçimlerinde İngiliz kolej Gotik stilinin bir önerisi, kurumlarımızın temel kaynağını temsil etmesi için kasıtlı olarak seçildi; ancak genel olarak, özellikle her yerde rafine ve narin bir sembolizmle dolu olan basit, modern, gerçek Amerikan kitleleri ve detaylarında, bina Amerikan Demokrasisinin temel ruhunun bir yorumudur. Mimarların başarılı olduğunu, Birliği görmüş ve Ann Arbor'un silüetinin çarpıcı özelliği haline gelen merkezi kulesinin engebeli güzelliğini hisseden hiç kimse inkar edemez. Bina zorunlu olarak büyüktür; ön cephede 168 fit ve 233 fit derinliğindedir, dört katlıdır, bir bodrum ve bir alt bodrumu vardır. Büyük bir kulübün diğer olağan olanaklarına ek olarak, bir yüzme havuzu (1920'de tamamlanmamıştır), bir bowling salonu, Tap-Room olarak bilinen erkekler için son derece popüler bir kafeterya, ayrı bir girişi olan bir kadın yemek odası, yirmi beş masalı bir bilardo odası, akşam yemekleri, danslar ve büyük toplantılar için 58 x 104 fitlik büyük bir ziyafet ve toplantı salonu, ayrıca akşam yemekleri veya sınıf ve toplum toplantıları için kullanılabilen sayısız daha küçük oda içerir. Aslında aynı anda 1.200'den fazla misafir için yemek odası konaklama birimleri vardır. Ofisler ve kampüs organizasyonları için çeşitli merkezler de dahildir ve mezunlar için özellikle hoş karşılanan bir özellik, 69 ziyaretçiyi ağırlayan yaklaşık 48 yatak odası vardır.

Böylece Birlik ideallerini gerçekleştirmiştir. Birliğin başarısı, yüzlerce Michiganlı adamın, öğrencinin ve mezunun sürekli ve özverili çabalarına bağlı olsa da, Hukuk Fakültesi Dekanı Henry M. Bates, '90'a her zaman özel bir takdir gösterilecektir. Kendisi, en başından itibaren Yönetim Kurulu üyesi olarak güçlü desteği ve pratik idealizmiyle projeyi birçok karanlık dönemden geçirdi. Ayrıca, başlangıçtan itibaren Birlik Binası'nın yöneticisi olan Homer Heath, '07'nin enerjisi ve coşkusuna da özel bir takdir gösterilecektir. Bina için yürütülen kampanyanın başarılı bir şekilde sonuçlanması ve nihai olarak tamamlanması büyük ölçüde ona bağlıdır. Birliğin kontrolü iki kuruluştadır; öğrencilerden, fakülte temsilcilerinden ve mezunlardan oluşan bir Yönetim Kurulu, genel olarak Birliğin faaliyetlerini bir kuruluş olarak denetler ve binanın tamamlanmasının ardından oluşturulan, Birliğin öğrenci Başkanı, Yönetim Kurulu'ndan bir üye, Üniversite Başkanı tarafından atanan Mali Sekreter ve Mezunlar Derneği Yönetim Kurulu tarafından atanan dört üyeden oluşan ve binanın ve kuruluşun bir şirket olarak mali kontrolünü üstlenen bir Yönetim Kurulu. Üniversitenin 1919'da açılmasıyla, kayıtlar 1916'daki önceki rekor katılımı 1.500 kişi aştığında, Birlik yeni ve daha etkili bir hizmet dönemine girdi, tamamen donanımlı ve hazır değildi, doğru, ancak sonuçtan sorumlu olanların vizyonunu hemen haklı çıkarmak için yeterince hazırdı. Hiçbir bağış olmadan bile, başlangıçtan itibaren, esasen kendi kendini destekleyen bir işletme olarak sürdürülebileceğini gösterdi.[3]

[Dipnot 3: Ekim 1920'de yapılan dikkatli bir tahmin, Birlik'in kapılarından günde ortalama 7.500 kişinin geçtiğini gösterdi. Düzenli yemek odası hizmetine ek olarak, Tap-Room veya kafeteryada da günde yaklaşık 2.200 kişiye hizmet veriliyordu.]

Birlik, Üniversite'deki erkeklerin hayatına hizmet ettiği gibi, diğer kurumlar da kadınlar için aynısını yapmaya başladı. Birlik
daha düşünülmeden çok önce, Kadınlar Birliği, Sarah Caswell Angell Hall ve bitişikteki spor salonuyla birlikte kadınlara iyi hizmet veren Barbour Spor Salonu'nun salonlarında merkez ofisini sürdürüyordu. Bunlar, Martha Cook Binası da dahil olmak üzere yakın zamanda inşa edilen üç öğrenci yurduyla birlikte, belki de bir Amerikan üniversitesinde inşa edilmiş en güzel ve lüks yurt olan, kadınların sosyal ihtiyaçlarını karşılamaya doğru büyük bir adım atacak. En azından genel yaşam koşullarını Üniversite'nin kızları için, uzun yıllardır Birlik gibi bir binanın sunduğu olanaklara çok ihtiyaç duyan erkeklerden çok daha elverişli hale getirdiler. Neyse ki yakın gelecekte erkekler için bazı yurtların açılması için her türlü olasılık var. Öğrencilerin dini yaşamı hiçbir zaman ihmal edilmedi, ancak Üniversite'nin dikkatli mezhepçi olmaması, başlangıçta Devlet'in çeşitli dini kuruluşları tarafından şüpheyle karşılanmasına yol açtı ve bazen örtülü, bazen açık muhalefetleri utanç verici oldu. Bu duygunun Fakültede yaygın bir din adamı görünümü ve dini bağlılıkları başlıca profesörlük gerekliliklerinden biri olarak görme uygulamasının terk edilmesinden uzun süre sonra bile sürdürülen günlük şapel egzersizlerine vurgu yapılmasıyla nasıl karşılandığı gösterilmiştir. Şabat'ın uygun şekilde uygulanmasına yönelik bu vurgu, o günlerde Pazartesi Yunanca dersinin Yunanca Ahit'in bir bölümünden oluşması şeklinde düzenli bir uygulamayla oldukça eğlenceli bir şekilde gösterilmiştir; Pazar günü kutsal yazıları çalışmak günah değildir. Buradan, Pazar çalışması gibi bazı temel konularda 1850'deki öğrencinin bugünün lisans öğrencisinin gerçek büyükbabası olduğu sonucuna varabiliriz. Üniversite yönetmeliklerini ev etkilerinin yerine koymak için her türlü çaba sarf edildi ve o ilk Fakülte'nin üyeleri öğrencilerle olan nazik ve babacan ilişkileriyle hatırlandı. Bu kurumun, dini kayıtsızlık ve mezhepçilik tehlikeleri arasında başarılı bir şekilde yön bulmasını sağlayan şey, büyük ölçüde bu adamların kişisel nitelikleri ve bilgeliğiydi.

[İllüstrasyon: MARTHA COOK BİNASI KAPISI]

O daha katı günlerden gelen değişimler, kademeli olarak ve çağın ruhunun bir yansıması olarak geldi; bilimsel ruh, kilise ruhu değil, hüküm sürüyor ve bunun sonucunda öğrenci, hayatını düzenlemede kendi
düzenine daha fazla bırakılıyor. Eski günlerin disiplini artık hoş karşılanmıyor ve lisans yaşamının daha sıkı bir şekilde düzenlenmesine yönelik herhangi bir eğilim sıklıkla hoş karşılanmıyor. Bu kopuş, belki de 1850'deki kardeşlik krizini izleyen yeni bir bağımsızlık ruhuyla ilk olarak geldi. Bu, meslek okullarındaki öğrencilerin zorunlu kilise ve şapel katılımından muaf tutulmasıyla vurgulandı ve bu ayrımcılık edebiyat lisans öğrencilerine de yansıdı. Ancak kural 1871'e kadar geçerliliğini korudu; ancak kilise katılımını kontrol eden Pazar gözlemcisi çoktan ortadan kaybolmuştu. Günlük dualar 1895'e kadar devam etti ve ardından bunların yerini yarı haftalık akşam ayinleri aldı ve bu ayinler de sonunda sona erdi. Bu kademeli değişime ilişkin mevcut görüş, muhtemelen 1900 yılında Başkan Angell tarafından yapılan açıklamada yansıtılmıştır:

Michigan Üniversitesi'nde olduğu gibi, üniversiteye giren birinci sınıf öğrencilerinin ortalama yaşı 19,5 iken, lisans öğrencilerinin manevi refahının, gözetmenin işareti korkusuyla dini hizmetlere yönlendirilmeleriyle
artırılıp
artırılmayacağı en azından tartışmaya açıktır.

1894'te yapılan bir dini nüfus sayımı, yaklaşık 3.000 öğrenciden 2.500'ünün kilise üyesi veya kilise taraftarı olduğunu ve 301 öğrencinin din adamı veya misyoner olduğunu göstermiştir. 1919'da yapılan benzer bir erkek nüfus sayımı, toplam 5.804 kişiden 3.501'inin kilise üyesi olduğunu,
943 kişinin ise bir miktar kilise tercihi ifade ettiğini göstermiştir. Bu, tüm inanç biçimlerini içermektedir. Bu istatistikler, son yirmi beş yılda bu konuda çok az değişiklik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, ancak
öğrenci sayısındaki büyük artış ve öğrenci topluluğunun daha az homojen yapısı göz önüne alındığında kilise katılımında bir miktar azalma şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak, bugün öğrenci hayatına aşina olan hiç kimse, özellikle kiliselerin daha fazla işbirliği için şu anda devam eden kapsamlı planları göz önünde bulundurulduğunda, Ann Arbor'daki çeşitli kiliseler ve dini örgütler aracılığıyla öğrencilere ulaşan dini etkilerin canlılığını ve etkinliğini sorgulamayacaktır.

Üniversitenin dini yaşamında eski Şapel'in geçişi, öğrenciler arasında dini toplulukların artan gücüyle işaretlendi. İlk Fakülte'nin güçlü dini ruhu, yüzyılın ilk bölümündeki büyük misyonerlik hareketini takip eden ve lisans düzeyindeki dini yaşam için bir buluşma noktası görevi gören Union Missionary Society of Inquiry adlı bir örgütü teşvik etmeleriyle yansıtıldı. Ancak Profesör Hinsdale'e göre bu örgüt, "kurum veya öğrenciler için saf bir lütuftan başka bir şey değildi", ancak hangi konuda olduğu açıklanmadı. Ayrıca, en eski günlerden itibaren öğrencilerin Şapel'de yürüttüğü bir Pazar sabahı ayini vardı. Eski Misyoner Derneği 1857'de sona erdi ve ardından kısa süre sonra üniversite dini yaşamındaki en etkili faktörlerden biri haline gelen Öğrenci Hristiyan Derneği geldi. Bu, herhangi bir Amerikan kolejinde örgütlenen bu karakterdeki ilk dernekti ve adında talihli bir kaza olarak görülebilecek bir şey sayesinde, on iki yıl sonra kabul edilen kadın öğrencilere üyelik fırsatı açık bırakıldı. Bu, ona güçlü bir takviye getirdi. Dernek hiçbir inanç beyan etmedi, üyeler yalnızca kendilerini dini karaktere ve çalışmaya adadılar. Toplantılar ilk olarak eski Güney Koleji'nin dördüncü katında yapıldı, ancak bu yetersiz kaldı ve Başkan Haven'ın gelişiyle Dernek, birinci katta özel olarak donatılmış bir odada kuruldu. Sonunda bu odalar da çok küçük hale geldi, çünkü 1887'deki yarı yüzüncü yıl kutlamaları sırasında Dernek için yeni bir yuvaya ihtiyaç duyulduğu tartışıldığında, 300 kişilik üyelik bu oda için çok fazlaydı. Bu nedenle yeni bir bina için bir hareket ortaya çıktı,
bu da mezunlara başarılı bir çağrı yapılmasına yol açtı; ancak,
Haziran 1891'e kadar, State Caddesi'nde, Üniversite Binası'nın hemen karşısında bulunan Öğrenci Hristiyan Derneği Binası resmen adanmadı. Toplam maliyet yaklaşık 40.000 dolardı ve bu miktarın yaklaşık 18.000 dolarını Detroit'li Bayan Helen H. Newberry verdi; bina, '47 sınıfından kocası John S. Newberry'nin onuruna Newberry Hall olarak biliniyordu.

Bu zamandan itibaren, artık çok daha elverişli koşullar altında yürütülen Öğrenci Hristiyan Derneği'nin çalışmaları hızla genişledi.
Üniversitenin dini yaşamının daha da genişlemesi 1895'te, bir Üniversite Y.M.C.A.
Öğrenci Hristiyan Derneği'nin eski örgütten memnun olmayan ve ayrıca güçlü uluslararası YMCA'yla ilişkilendirilmek isteyen bazı üyeleri tarafından kuruldu. Bu yeni örgüt, sonunda State ve Huron caddelerinin köşesindeki McMillan Hall'da bir yuva buldu ve
öğrenciler arasında dini çalışmaların yeniden düzenlenmesi için zamanın
birçokları için uygun olduğu görülene kadar öğrenci topluluğu üzerinde etkisini artırdı. Bu, 1904'te eski Öğrenci Hristiyan Derneği'nin sırasıyla McMillan ve Newberry Halls'da ayrı merkezleri olan YMCA ve YWCA'ya dahil edilmesiyle gerçekleştirildi,
ancak eski adı olan Öğrenci Hristiyan Derneği nominal olarak
korundu.

McMillan Hall sonunda binanın sahibi olan Tappan Presbiteryen Derneği tarafından devralındı ​​ve erkekler için yeni bir yere duyulan ihtiyaç, 1915'te yeni bir YMCA binası için fon toplanmasına yol açtı. İki yıl sonra, 2 Mart 1917'de, uzun yıllardır Derneğin Başkanı olan Hukuk Fakültesi Yargıcı V.H. Lane'in onuruna Lane Hall olarak bilinen yeni bina resmen açıldı. State ve Washington caddelerinin köşesinde yer alıyor ve yaklaşık 125.000 dolarlık bir harcamayı temsil ediyor. Bu miktarın 60.000 doları, belirli bir süre içinde benzer bir miktarın toplanması şartıyla Rockefeller Vakfı tarafından bağışlandı. Chicago'dan William A. Otis, 78_e_ tarafından tasarlandı. Genel mimari çizgileriyle onurlu ve sade olan bu yapı, Ann Arbor'un kamu binalarına belirgin bir ektir ve birçok açıdan YMCA için yeni bir bina stilini temsil eder. Bu, öncelikle öğrencilerin dini çıkarlarına hizmet etmek üzere tasarlanmış olmasından ve Birliğin veya Waterman Spor Salonu'nda verilen fiziksel eğitimin daha geniş sosyal işlevlerini üstlenmeyi amaçlamamasından kaynaklanır. Çalışmanın merkezlendiği büyük salon veya lobinin etrafında, Dernek görevlileri için odalar ve Ann Arbor kiliselerinin papazları için ofisler bulunur. Birinci katta büyük bir kütüphane ve bitişik çalışma odası da bulunur. İkinci katta yaklaşık 450 kişilik küçük ama oldukça çekici bir oditoryum, her iki ucunda bir yemek odası ve dört sınıf bulunur. Bodrum katında bir sosyal veya kulüp odası ve ek sınıflar bulunur. [Resim: LANE HALL
Üniversite Y.M.C.A. Binası]

[Resim: NEWBERRY HALL
Üniversite Y.W.C.A. Binası]

[Resim: KADINLAR İÇİN NEWBERRY RESIDENCE]

[Resim: KADINLAR İÇİN BARBOUR GYMNASİUMU]

1919'da Üniversite'deki dini faaliyetlerde yapılan son değişiklik, Derneğin Üniversite topluluğundaki tüm kiliseler için bir takas odası haline geldiği eski S.C.A.'nın örgütlenme planına yaklaşık bir dönüşle sonuçlandı. Bu plan uyarınca kilise üyesi olan tüm öğrenciler Derneğin fiili üyesi ve kilise bağlantıları izin verdiği ölçüde Y.M.C.A. ve Y.W.C.A.'nın üyesi oldular; Lane Hall ve Newberry Hall adlı iki bina, Yahudi Öğrenci Cemaati de dahil olmak üzere tüm kiliseler ve dini örgütler için değişim merkezleri olarak kabul edilir. Üniversitenin yaşamında hiçbir faktör, Fakülte ve öğrencilerin kasabayla yakın ilişkisinden daha etkili olmamıştır. Bu, Ann Arbor kiliseleri tarafından dikkatlice beslenen bir ittifaktır. Fakültenin büyük bir kısmı her zaman kilise üyesi olmuştur ve bu, öğrenci papazlarının istihdamı ve Harris Hall, Protestan Episkopal; McMillan ve Sackett Halls, Presbiteryen; ve Tucker Memorial, Baptist gibi çeşitli kilise loncalarının kurulması yoluyla öğrencilere ulaşmak için çok aktif çabalara yol açmıştır. Hepsi Huron Caddesi'ndedir ve Üniversite Binası'nın karşısında Profesör Morris'in eski evinden yeniden düzenlenmiş Katolik Şapeli bulunmaktadır. Ayrıca, birkaç yıl içinde Kampüsün hemen yakınında bu karakterde bir dizi yeni kilise binasının inşa edilmesi ihtimali de vardır. Michigan öğrencilerinin yalnızca üniversite hayatının zevklerini ve tasasız cazibesini değil, aynı zamanda Üniversitelerine olan saygılarını da kutlayan birçok şarkısı vardır. Bunlardan bazıları, Amerikan kolejlerimizin ilham verdiği
tüm büyük melodiler arasında en ilham verici ve güzel olanlardır. Lisans yaşamının olmazsa olmazı haline gelmişlerdir ve öğrenciyi
ana okuluna bağlayan, genellikle gizli de olsa, sevgi ve sadakat duygusunun en etkili tanıklığını yaparlar.

Michigan şarkıları arasında her zaman ilk sırada, şu anda Kaliforniya Üniversitesi'nde İngilizce Yardımcı Doçenti olan Charles M. Gayley, '78 tarafından yazılan "The Yellow and the Blue" gelir.
İlk olarak 1889'da yayınlanan "Songs of the Yellow and the Blue" başlıklı bir broşürde yer almıştır.
Bu koleksiyon, Profesör Gayley ve Profesör Fred N. Scott, '84 tarafından bestelenen ve birçok durumda müziği Dr. A.A. Stanley tarafından yazılan, her zaman favori olan bir dizi şarkıyı içeriyordu. Balfe'nin "Korsan Korosu"nun havasına uyarlanan "Sarı ve Mavi"nin sözleri şöyledir:

Işıkta yüzen renklere şarkı söyle;
Sarı ve Mavi için Yaşasın!
Gecede at sırtında gezerken sarı yıldızlar,
Ve neşeli bir mürettebat çek;
Tahılın olgunlaştığı tarlaları sarı,
Ve hasat arabasında ayı yumuşat;
Selam olsun!
Işıkta yüzen renklere selam olsun;
Sarı ve Mavi için Yaşasın!

Mavi, güneşe eğilen dalgalardır
Sarı cübbeli sabah geldiğinde;
Mavi, akşamın ördüğü perdelerdir,
Phoebus'un kur yapmak için uykuları;
Mavi, anıların çiçekleridir sevgilim,
Ve mavi safirdir ve bir gözyaşı gibi parlar;--
Selam olsun!
Doğanın ördüğü kurdelelere selam olsun;
Sarı ve Mavi için Yaşasın!

İşte renklerini giydiğimiz koleje;
İşte gerçek kalplere!
İşte altın saçlı hizmetçiye,
Ve maviyle dolu gözlere!
Çanta ve mısır çelenkleri iç içe geçiyor;
Ve gerçek kalpler ve sesler birleşiyor;--
Yaşasın!
Yaşasın renklerini giydiğimiz koleje;
Yaşasın Sarı ve Mavi!

Dr. Tappan ve erken dönem Fakülte üyelerinin eski kilise ezgisinden uyarlanan eski şarkının popülerliği öne sürülmüştür: "Where, Oh Where,
are the Hebrew Children?". Muhtemelen Michigan şarkılarının en eskilerinden biridir ve ardışık öğrenci ve fakülte nesilleri boyunca varlığını sürdürmüştür; ancak şimdi en az şarkılardan biridir ve yalnızca şu varyasyonda duyulmaktadır,--

Nerede, Oh Where, are the green first students?
Reçeteli İngilizcelerinden ayrıldılar,
Şimdi ikinci sınıfta güvendeler,

ve benzeri.

Daha önceki günlerin şarkılarının çoğu artık unutuldu. 1864-65'te
_Palladium_ en iyi orijinal şarkıya 10 dolar ödül verdi ve
eşit değerde kabul edilen ikisinden biri en azından uzun yıllar hayatta kaldı ve tüm büyük Üniversite etkinliklerinde söylendi. Marseillaise havasına ayarlanmıştı ve ilk kıta şöyleydi:

Gelin, neşeli oğlanlar, seslerinizi yükseltin,
Çınlayın, çınlayın, yürekten bir şarkı;
Her oğlunun sevindiği kişiyi övün,
Ve notaların yüksek ve uzun olmasına izin verin.
Alma Mater ruhu uyandırır,
Ve uyumun ezgisini harekete geçirir--
Ah, ona zaferle şarkı söyleyin!
Muhteşem tema-- duymuyor musunuz?
Yaşasın! Yaşasın! ey oğullar
Alma Mater kutsanmıştır!
Herkese selam olsun! Herkese selam olsun! Onun onurlu adı,
Tüm Batı'nın gururu!

Profesör Gayley uzun zamandır haklı olarak popüler olan birkaç şarkı daha yazdı. Bunlardan biri, Profesör Stanley'nin "Eton Boating Song"a düzenlediği "Birds of a Feather" adlı şarkıdır:

O sazlardan bahsederken,-- O şarkı söylerken ve içerken,-- Ve kızaran şarabı yudumlarken,
Hebe'nin kehribar kadehinde,
Ve kızaran hizmetçiye kadeh kaldırırız,
Ve kızaran hizmetçiye kadeh kaldırırız,
Ve gülümser, sonra yukarı bakar!

Üzgün ​​veya şarkı söyleyen havada,
Kasvetli veya neşeli saatlerde;
Bir tüyden kuşlar
Aynı eski ağacı mesken tutarız,-- Ve birlikte söyleriz, söyleriz,
O Michigan, senden!

Profesör Fred N. Scott'ın uzun yıllar popüler olan bir başka şarkısı, genellikle "Ann Arbor, 'tis of thee we sing" olarak bilinir, "The Watch on the Rhine" melodisiyle söylendiği için eski itibarını yitirmiştir. İlk kıtanın sözleri şöyledir:

Ann Arbor, senin için söylüyoruz,
En seçkin nimetlerimiz senden gelir;
Şarkımızın haraçını kabul et,
Ey Alma Mater, bilge ve güçlü.

Klasik gölgelerini ve türbelerini seviyoruz,
Mırıldanan karaağaçlarını ve çamlarını seviyoruz;
Gelecekteki evlerimiz nerede olursa olsun,
Kalplerimiz, umutlarımız seninledir.

Michigan'ın en güzel ilahilerinden ikisi, itiraf etmeliyiz ki,
son zamanlarda biraz kötü günlere denk geldi. Bunun nedeni muhtemelen
klasik eğitim alan öğrencilerin oranının daha az olmasıdır. Yine de
"Laudes Atque Carmina", Profesör Gayley'nin sözlerinin yankılanan güzelliği ve Dr. Stanley tarafından yazılan
havanın görkemli yüceliğiyle geçilemez.

Övgüler atque carmina,
      Nec hodie nes cras,
    Sed omnia per tempora,--
      Dum locum habeas,
    Tibi sint dulcissima,
      Ey Üniversiteler;
    Hostes'te Pol, pernisitör
      Eant _eis korakas_.

    Koro:
    Ey Gloria, Victoria,
      Ey Decus omnium,
    Ey üniversiteleri kurtar,
      Michiganensium, Michiganensium.

    O clara Universitas,--
      Nec merum Caecubum,
    Nec flores nimium breves,
      Nec nard' Asur,--
    Gloriam'da, Victoram'da,
      Vovemus merito;
    Nos tui cives, gençler,
      Sonsuza kadar!

Modern lisans öğrencisinin zevki için klasik göndermelerle biraz fazla dolu olmasına rağmen, daha az güzel olmayan bir şey de, Profesör Gayley'nin sözlerini Joh. Peters'ın eski bir havaya uyarladığı "İç Denizlerin Tanrıçası"dır.

Artık güzel Ege'yi söyleme,
Yüzen Kikladlar'ın parladığı yerde,
Ne de Hyblaean'ın bal gibi yamaçları,
Ne de mavi Sicilya tuzlu suyu,
Sabahın hikayeleştirilmiş diyarlarını söyleme,
Alacakaranlık anılarıyla soyulmuş,--
Ötesindeki ülkeyi,
İç denizler bölgesiyle birlikte,
Şarkı söyle.
Bak, bilginin kutsal ateşleri
Tapınağında saklı,--
Kolejinin manastırlarından
Korolar sonsuz rüzgar!
Ve diğer tüm tütsüler küçümseyerek,
Michigan, sana bu
Kalplerimizi ve sabah şarkılarını getiriyorlar,
İç denizlerin Tanrıçası.

Yukarıdaki şarkılar biraz daha eski bir jenerasyona aittir. Bunlara
bir tane daha eklenmelidir. "The Friar's Song", uzun yıllar boyunca
"The Friars" adlı, sonunda bastırılan neşeli bir öğrenci kulübü tarafından söylenmiştir.
Ancak, organizasyon birçok mezunun anılarında
ve üyelerin uzun masalarının etrafında içip şarkı söylerken
bestelediği ve yazdığı bu şarkının sözlerinde ve müziğinde yaşamıştır. Sözler
Harold M. Bowman, '00'a aittir. Kimsenin "kim" veya "neden" diye sormadığı;
Kimsenin günahkarın

Kendi hilelerinin utancıyla oynamadığı;
Hiçbir kaş çatmanın gülümsemeye sebep olmadığı,
Ve kaygıların suç olduğu,--iç çekmek günah,
Bir şakayı görmezden gelmek yanlış,
Ve umut gerçektir ve hayat yakındır,
Büyüleyici Ada'nın sınırları--
Üniversite Günlerinde.

Sonra pembe kadehi yukarı kaldır,--
Şarkıcının kadehi,--ve yalanla
Rahatsız eden ve kirleten dilleri;
Çünkü daha çok zamanımız var,--Sen, Gençlik ve Ben,
Michigan'da.

Birçok güzel şarkı, Michigan Union Operaları tarafından Üniversite hazinesine eklendi, bunlardan birçoğu performanslara tanıklık eden nesillerin
geçici popülaritesinden
kurtuldu. Bunlar arasında, "When Night Falls, Dear", Roy Dickinson Welch, '09'un "Michigenda" adlı eserinden, "Culture" adlı eserinden, "A Faithful Pipe to Smoke" adlı eserin müziğini de sağlayan, sözlerini ise Donal Hamilton Haines, '09'un yazdığı eser yer alır. Donald A. Kahn'ın "Koanzaland" adlı operası, '07-'10, Earl V. Moore, '12'nin müziğiyle, iki güzel şarkı, "In College Days" ve "Michigan, Good-Bye" (J. Fred Lawton, '11'in işbirliğiyle) sunarken, "Contrarie Mary", Robert G. Beck, 13_l_ ve Willis A. Diekema, '14'ün ikinci "Friar's Song" adlı eserini sunar. Tüm bu şarkılar ve daha pek çoğu artık bir şarkı kitabında toplanmıştır.

Her zaman popüler olan iki marş, Michigan'ın atletizmdeki başarısını kutlar. Louis Elbel'in '96-'99'daki "The
Victors" adlı eseri, bando sahaya çıktığında ve takımı büyük
türüne davet ettiğinde bir Michiganlıyı her zaman heyecanlandırmayı başarır:

Yaşasın! yiğit galiplere,
Yaşasın! fetheden kahramanlara, yaşasın!
Yaşasın! Michigan'a,
Batı'nın şampiyonlarına.

Bu kelimeler her durum için biraz fazla abartılı olsa da,
öğrencileri başlarını çıkarıp tüm büyük futbol maçlarında, ister zaferde ister yenilgide olsun,
"The Yellow and the Blue" şarkısını söylemeye teşvik eden aynı ruh, bandoyu öğrencilerin yürüyüşünü sahadan geri, bu Üniversite marşının coşkulu türkülerine, haklı olsun veya olmasın, yönlendirmeye teşvik eder. En az onlar kadar popüler olan, Profesör Earl V. Moore, '12 tarafından yazılan ve sözlerini J. Fred Lawton, '11'in sağladığı futbol şarkısı "Varsity"dir.

Varsity,
Sahada asla pes etme,
Kalkanını kaldır!
Zafere doğru yürü
Michigan için,
Ve Mısır ve Mavi için.
Ah, Varsity, biz senin için varız,
Senin için buradayız, seni desteklemek için,--
Senin için korkmuyoruz,
Ah, Varsity.

Şu anki zamanın aşırı popüler bir şarkısı da göz ardı edilmemeli:

Michigan'a geri dönmek istiyorum,
Sevgili Ann Arbor kasabasına,
Joe's ve Orient'e,
Harcadığım paranın bir kısmına geri dönmek istiyorum.

Michigan'a geri dönmek istiyorum,
Sevgili Ann Arbor kasabasına,--
Geri dönmek istiyorum; geri dönmeliyim,--
Michigan'a.

Bu şarkının Minnesota'da da popüler olduğu söylenir, Michigan'ın futbolda kazandığı uzun zaferler döneminde, ki bu zaferler sonunda 1919'da sona erdi, aynı sözlerle ama biraz farklı bir ruhla söylendi.

Üniversitenin resmi renkleri mısır ve masmavidir. Mavi, Üniversite tarafından ilk zamanlardan itibaren resmi olarak kullanıldı; ancak 1867 sınıfı mısır ve masmaviyi Üniversitenin simgesi olarak seçene kadar renklerin isimleri kesin olarak belirlenmedi. Renklere gelince, bunlar büyük ölçüde değişti ve kesin tonlar Üniversite Senatosu tarafından atanan bir komite tarafından 1912'ye kadar belirlenmedi.

Aslen renklerin koyu mavi ve eski diplomalarda ve dans programlarında kurdelelerde gösterildiği gibi kabul edilen Hint mısırı veya mısır rengi olduğuna dair çok az şüphe var. Ancak renkler yavaş yavaş soldu; özellikle mavi, neredeyse lacivertten "bebek mavisi"ne dönüşürken, mısır rengi ifadesiz soluk sarıya dönüştü. Bu renkler
tamamen dekorasyon için etkisizdi ve Atletizm Derneği'nin
genel olarak gerçek Üniversite renkleri olarak kabul edilenlerden
tamamen farklı tonlar kullanmasını gerekli kıldı. "The Yellow and the Blue" şarkısının sözlerinin yanlış yorumlanmasının, orijinal daha parlak renklerden
değişiklikle bir ilgisi olması oldukça olasıdır.

"Mavi mavi"nin gerçekte ne olduğuyla ilgili bir soruşturma,
genel olarak gökyüzünün veya onu
yansıtan denizin berrak mavi rengi olarak tanımlandığını ve daha sonra yarı değerli taş lapis lazuli'nin rengi olarak tanımlandığını ortaya çıkardı. Kobalt ve prusya mavisi de eşanlamlı olarak verildi. Bu net tanımı akılda tutarak, komite
renkleri belirleyebildi ve Michigan artık berrak koyu mavi ve Hint mısırının sarısına sahip ve örneklerle resmi olarak belirlenen tam tonlar Üniversite kayıtları arasında saklanıyor.

BÖLÜM X

KARDELİKLER VE ÖĞRENCİ ETKİNLİKLERİ

Neredeyse her düşünülebilir amaç için, laik ve akademik olarak örgütlenen kulüpler ve topluluklar, lisans
işlerinde her zaman önemli bir rol oynamış ve sınıf dışında kendini ifade etmenin en karakteristik yolunu oluşturmuştur. Bu örgütlerin çoğu, hatta çoğu, sadece kısa bir süre var olmuştur. Diğerleri, bir şekilde veya başka bir şekilde, uzun süreler boyunca varlığını sürdürmüş ve genellikle üniversite yaşamının tüm dokusunda güçlü, ancak her zaman belirgin olmayan bir etki
uygulamıştır. Son yirmi beş yıl içinde atletizm de baskın bir ilgi alanı haline gelmiştir, ancak Michigan'daki öğrenci yaşamının bu yönü ayrı bir bölümde ele alınacaktır. Erkeksi öğrencinin bu ezici meşguliyetine eşlik eden
örgütlerin yanı sıra, lisans öğrencilerinin toplumsal eğilimlerinin muhtemelen en belirgin kanıtı kardeşlikler olmuştur ve karma eğitimin getirilmesinin ardından, kız öğrenci toplulukları, kısa süre sonra adlandırılmaya başlandı. Fakülte ile kardeşlikler arasındaki 1850'de doruğa ulaşan büyük mücadeleden sonra, kardeşlikler lisans işlerinde kabul edilmiş bir yere sahip oldu. İlk üçü yerlerini sağlamlaştırdıktan sonra kısa süre sonra yeni bölümler açıldı ve yaklaşık otuz yıl içinde eski toplulukların birçoğu, artık kural haline gelen kendi kardeşlik evlerine sahip olma uygulamasını başlatmak için yeterince prestij ve özellikle mezun desteği kazandı. Günümüzde, yeni kurulan herhangi bir kardeşliğin ilk düşüncesi, bir bölüm evi inşa etmek veya satın almak için yollar ve araçlar bulmaktır.

İlk başta, öğrencilerin yaklaşık üçte ikisi kardeşlik üyesiydi; ancak
Üniversitenin olağanüstü büyümesi, kardeşlik
erkeklerinin oranını kısa sürede düşürdü. Bu kısmen, ulusal organların halihazırda sahada bulunan topluluklarla rekabet halinde yeni şubeler kurmadaki nispeten yavaşlığından ve kısmen de kardeşliklerin şubelerinin boyutunu artırma veya tamamen profesyonel okullardan öğrenci alma konusundaki isteksizliğinden kaynaklandı. Bu nedenlerle, kardeşlik
erkeklerinin yüzdesi, toplam öğrenci sayısının yaklaşık üçte birine düşürüldü ve bu oran uzun yıllar boyunca oldukça sabit kaldı. Mesleki okullarda kardeşliklerin yükselişi ve nispeten yakın zamanda birçok yeni kardeşliğin kurulması, yüzdeyi biraz yükseltti, ancak aynı dönemdeki genel katılımdaki artış, kardeşlik üyelerinin "bağımsızlar"a göre belirgin bir şekilde artmasını engelledi.

İlk üç kardeşliğin, 1845'te Chi Psi ve Beta Theta Pi ile 1846'da Alpha Delta Phi'nin kurulmasının ardından, bunların erken dönem maceraları kaydedildi ve yaklaşık yirmi sekiz genel kardeşlik daha kuruldu. Bunlardan ilkleri arasında Delta Kappa
Epsilon, 1855; Sigma Phi, 1858; Zeta Psi, 1858; Psi Upsilon, 1865; Beta
Theta Pi, 1867'de sona ermiş ve yeniden kurulmuştu; Delta Tau
Delta, 1874, 1900'de yeniden kurulmuştu; Phi Kappa Psi, 1875; Delta Upsilon,
1876; Sigma Chi, 1877; Phi Delta Theta, 1864, 1887'de yeniden kurulmuştu; Sigma Alpha Epsilon, 1888 ve Theta Delta Chi, 1889. 1890'dan beri bu liste iki katından fazla uzadı ve 1885'te kurulan Phi Gamma Delta'nın 1902'de yeniden kurulmasını ve 1888'de kurulan ve 1904'te yeniden kurulan Alpha Tau Omega'yı içeriyor.

[İllüstrasyon: HURON'DA ÇEKİŞME
Birinci sınıf öğrencisinin yıllık Birinci sınıf-İkinci sınıf öğrencisi Yarışmalarında kaybetmesi]

[İllüstrasyon: DÖRT TOPLUM EVİ

Psi Upsilon
Sigma Phi
Phi Delta Theta
Collegiate Sorosis]

Üniversitede şu anda on üç kız öğrenci topluluğu var. İlkinin kurulması, kardeşlikler arasında büyük bir eğlenceye neden oldu. Bu, 1879'da gelen ancak altı yıl sonra gözden düşen ve 1893'e kadar yeniden canlandırılmayan
Kappa Alpha Theta'ydı. Sahneye çıkan ikinci kişi,
Gamma Phi Beta, 1882'de geldi, ardından 1885'te Delta Gamma ve 1886'da
Collegiate Sorosis geldi. Kurulan ilk profesyonel kardeşlik, 1869'da Üniversite'deki ana bölümünü organize eden bir hukuk kardeşliği olan Phi Delta Phi'ydi. Tıbbi kardeşlik Nu Sigma Nu ve dişçilik kardeşliği Delta Sigma Delta, Michigan'da Alfa bölümlerini ancak 1882'de kurdu. O zamandan beri
on dört profesyonel kardeşlik daha ortaya çıktı.

Bu kardeşlikler, aslında kardeşlikler olarak sürdürülen üç ev kulübü olan Trigon, Emerites ve Monks ile birlikte, Üniversite'deki bu örgütlerin toplam sayısını altmış dörde çıkarır ve tahmini aktif üye sayısı 2.000'in üzerindedir. Üniversiteli erkek ve kadın. Bir bölüm evi kuran ilk kardeşlik, 1875-76 üniversite yılında, daha sonra Profesör Winchell'in evi olan, bugünkü Hill Oditoryumu'nun yerindeki eski "Sekizgen Ev"i işgal eden Alpha Delta Phi'ydi. Ancak, South University Avenue ve State Street köşesindeki mevcut Psi Upsilon bölüm evi, bu amaçla inşa edilen ilk bölüm eviydi. 1879-80 yıllarında inşa edildi ve dört yıl sonra, inşa edilen ikinci kardeşlik evi olan eski Alpha Delta Phi evinin inşası gerçekleşti. Sigma Phi, 1882'de, Profesör Moses Coit Tyler'ın eski evini, şu anki bölüm evinin güzel yerinde işgal etti. Delta Kappa Epsilon evi 1889'da inşa edildi; Monroe Caddesi'ndeki eski Governor Ashley mülkü 1887'de Delta Upsilon tarafından satın alındı; Zeta Psi, şu anki evin bulunduğu mülkü 1890'da satın aldı; Phi Kappa Psi ise 1893'te, Washtenaw ve Hill caddeleri arasındaki üçgende bulunan ve Ann Arbor'un simgelerinden biri olan ve yeni bir bölüm evi için yer açmak üzere yakın zamanda kaldırılan pitoresk Millen mülkünü satın aldı. Şu anda, kardeşliklerin neredeyse tamamı bölüm evlerine sahip veya kiralıyor; genellikle mülkü mezunların yardımıyla satın alıyor ve büyük ölçüde mezunlar veya ulusal örgüt tarafından tutulan ipotekler veriyor, ödenmemiş bakiye için. Bu kardeşlik kuruluşu kaydının diğer üniversitelerden benzer
rakamlarla karşılaştırılması, Michigan'ın kardeşlik sisteminin
derin kök saldığı
ilk büyük kurumlardan biri olduğunu gösterecektir. Michigan'daki öğrenci hayatı her zaman bununla renklendirilmiştir ve
öğrenci kitlesi, ilk günden itibaren, kardeşlik ve kardeşlik dışı unsurlara ayrılmıştır; resmi olmayan bir şekilde tanınan bir ayrım
ve bu ayrım, özellikle sınıf seçimleri, öğrenci sporları, gazetecilik ve genel toplum üyeliği olmak üzere tüm öğrenci işlerinde
uzun vadeli etkilere sahip olmuştur. "Bağımsız" kişi, kardeşliğin keyifli kulüp hayatını özlediği dışında, özel bir sosyal engele maruz kalmaz. Genellikle, eğer belirgin bir yeteneğe sahip bir adamsa, bağımsızlığını üniversite işlerinde belirgin bir avantaj olarak görür, çünkü kardeşlik dışı erkekler her zaman tercih edilen pozisyonların "bağımsız" temsilcilere gitmesini sağlayacak kadar çoğunlukta olmuştur. Kardeşliklerin içinde de, uzun süre neredeyse kardeşlik ve kardeşlik dışı erkekler arasındaki ayrım kadar belirgin olan, eski ve daha yeni örgütler arasında her zaman bir ayrım olmuştur. Bu, iki kardeşlik grubu arasında ortaya çıkan rekabetten kaynaklanmıştır. "Palladium" olarak bilinen ilk grup, adını ilk olarak 1859'da yayınlanan ve 1876'ya kadar üniversitedeki dokuz kardeşliğin çıkarlarını temsil eden bir yıllıktan almıştır, ikinci grup ise o tarihten sonra kurulan kardeşliklerden oluşmuştur. Ayrılık, daha eski kardeşliklerin tanımayı reddettiği ancak daha sonra pasif bir rol üstlenip tamamen gizli olmayan
bir kardeşlik olan Delta Upsilon'un kurulmasıyla gerçekleşti. Ancak bu örgüt, kuruldukça yeni kardeşliklerin eklenmesiyle, _Palladium_ üzerindeki kontrollerini inatla sürdüren eski topluluklara karşı bir muhalefet oluşturdu. Bu, _Palladium_'un sonunda _Castalian_, bağımsızların yıllığı ve _Res
Gestae_, hukuk yıllığını özümsediği ve sonunda temsili bir Üniversite yayını haline geldiği 1891 yılına kadar devam etti.

1897'de isim şimdiki _Michiganensian_ olarak değiştirilmiş olsa da, eski "Palladium"un ruhu, kardeşliklerin iç halkası olarak, özellikle en azından 1877'den beri kesinlikle organize edilmiş bir öğrenci etkinliği olan ve 1868'den beri Kıdemliler tarafından verilen benzer bir balodan önce düzenlenen yıllık Junior Hop'un yönetiminde hala varlığını sürdürüyordu. Eski kardeşlikler uzun süre Junior Hop'un münhasır kontrolünü sürdürdüler. Ancak 1896'da dış kardeşlikler ve bağımsızlar, Üniversite binalarında verilen Hop'un tüm Junior sınıfından temsilcileri içermesi gerektiği yönündeki iddialarını sürdüren Naiplere itiraz ettiler. Palladium kardeşlikleri katılmayı reddetti ve o yıl Toledo, D.K.E.'deki sekiz kardeşlik olmak üzere iki "Hops" verildi. temsil edilmeyen ve Gymnasium'da daha yeni kardeşlikler ve bağımsızlar tarafından temsil edilen biri. Bu soru ertesi yıl tekrar gündeme geldi ancak sonunda komitede tüm kardeşliklerden ve bağımsızlardan dönüşümlü olarak temsil kabul eden bir organizasyon planıyla çözüldü. 1914'te Kardeşliklerarası Konferans'ın kurulması, bu organizasyonların Üniversite ile ilişkilerinde bir sonraki adımı işaret etti. Bir süredir, genellikle bahsedildiği gibi, "kardeşlik durumu" giderek daha az tatmin edici hale gelmişti. Neredeyse tüm kardeşliklerde akademik idealler düşüktü veya yoktu. Junior Hop o kadar kontrolsüz ve abartılı hale gelmişti ki Fakülte onu kaldırmıştı. Özellikle erkek çocuklarını üniversiteye hazır olmadan çok önce rehin verme uygulaması olan "aceleci" yöntemler ise sert bir eylem gerektiriyordu. Bu, Öğrenci İşleri Komitesi tarafından 1913 Raporunda şiddetle tavsiye edildi ve kardeşliklere "temizlik" yapmaları için bildirimde bulunuldu. Sonuç, Kardeşliklerarası Konferans'ın kurulması ve Üniversite yetkililerinin kesin bir eylemde bulunmasını önlemek için tam zamanında bir anayasanın kabul edilmesiydi, ancak Palladium grubunun büyük muhalefeti olmadan değil. Bu anayasanın en çarpıcı hükümleri şunlardır: tüm rehin vermelerin Ann Arbor'da ve derslerin açılmasından önceki onuncu günden önce yapılmaması gerektiği hükmüyle erken rehin vermenin kaldırılması; daha sonra değiştirilen bir kural olan, kardeşlik evinde yaşayan herhangi bir birinci sınıf öğrencisinin yasaklanması; ve en önemlisi, hiçbir yeni başlayanın en az C notu olan on bir saatten az kredi almaması ve denetimli serbestlik veya uyarı altındaki hiçbir öğrencinin başlatılmaması hükmü. Kardeşlikler, acele etmenin miktarını ve niteliğini sınırlayan ve tek bir merkez ofisten gönderilecek "tekliflerin" uzatılması için sabit bir gün belirleyen bir hükümle benzer bir eylemde bulundu.

Bu çabaların hepsinin kardeşlik bursu ve genel davranış üzerinde çok olumlu bir etkisi oldu ve bu, Üniversitedeki tüm kardeşliklerin ve ev kulüplerinin tam olarak göreceli durumunu gösteren bir burs çizelgesinin yayınlanmasıyla daha da teşvik edildi. Bu, kardeşlik bursu ortalamasında kademeli bir artış olduğunu ortaya koydu, ancak kabul edilmelidir ki, çok az kardeşlik, C ile B notları arasındaki tüm öğrenci topluluğunun ortalamasını
aştı.
Karma eğitimin başarısına dair önemli kanıtlar da var, çünkü çok az kardeşlik bu ortalamanın altına düştü. Bu tablonun yayınlanması, en azından, birincilik konusundaki tutumları ne olursa olsun, listedeki sonuncu yeri önlemek için kardeşlikler arasında sağlıklı bir rekabet oluşturma etkisine sahip olmuştur; çeşitli kardeşliklerin akademik sıralamaları, olası adaylarla bir tartışma olarak değerlerini hemen kanıtlamıştır; bu, on beş yıl önce neredeyse düşünülemez bir şeydir. Bu tabloların sağladığı kesin kanıtlar, birçok kardeşliğin mezunları tarafından çok sayıda soruşturmaya ve ardından eyleme yol açmıştır. Öğrenci gazeteciliği, ardışık öğrenci nesillerinin değişen görünümünü gazeteden gazeteye yansıtsa da, sonuçta, lisans yaşamının en iyi aynalarından biridir. Bu nedenle, _Michiganensian_'ın en azından soyunu belirleyen bir atalar galerisine sahip olmasına rağmen, Üniversite'nin daha erken döneminden hiçbir öğrenci dergisinin
kurtarılmamış olması üzücü bir durumdur. En erken dönemde, edebi çabalar ne olursa olsun, kaybolmuş veya yalnızca yazmak isteyen öğrenciler için
tek pratik çıkış yolu sağlayan erken edebiyat topluluklarının el yazması kağıtlarında
korunmuştur. Kağıt ve
baskı gerçek bir yayın için çok pahalıydı, bu yüzden ilk gerçek öğrenci gazetesi ancak Haziran 1857'de, _Peninsular Phoenix and University Gazetteer_ adlı etkileyici bir başlıkla ortaya çıktı; bu, ilk sayfası Üniversite görevlileri ve gizli topluluk üyelerinin listelerine ayrılmış, dört sayfalık bir sayfaydı ve bir
gazetteer olarak varlığı çok az sayıda "evlilik" maddesiyle haklı çıkarılmıştı. Bu yayının başlığı, halefi için gerçekten kehanet niteliğindeydi,
_The University Phoenix_, küllerinden bir sonraki Kasım ayında doğdu,--sekiz sayfalık aylık bir dergi biçiminde, ilk sayısı büyük ölçüde uzun bir başyazıya,
Üniversite Sanat Müzesi hakkında bir makaleye ve
Detroit Gözlemevi hakkında bir başka makaleye ayrılmıştı. Bu,
Green and Company tarafından yayınlandı, bu kuruluş,
biri matbaacı olan '60 sınıfından bir öğrenci olan S.B. Green ve
üç edebiyat topluluğunun desteğine sahip olması gereken
varolmayan bir şirketten oluşuyordu.
_Phoenix_'in iki sayısı arasında çıkan bir diğer yayın da University_Register_'ın tek sayısıydı.

Bu sayfaların hepsinde kardeşlik üyelerinin bir listesi yayınlanmış olsa da,
kardeşlikler tatmin olmadılar ve kendi gazetelerini
kurmaya karar verdiler. Böylece 1859'da, bir süre altı ayda bir çıkan dört sayfalık bir gazete olan _Palladium_ doğdu. İlk sayı
görünüşe göre 2 numara olarak listelendiği için, _Phoenix_'in
yeniden doğuşu olarak kabul edilmiş olması muhtemeldir. Aralık 1860 sayısında, editör 800 kopyanın 85 dolara basıldığını ortaya koyuyor.
O zamanlar, 50 sayfadan az, cilalı kağıda ciltlenmiş, neredeyse hiç edebi içerik içermeyen bir kitapçıktı, ancak ilk sayı, Michigan lisans öğrencisi şiirinin ilk parçası olan bir "Freshman Song" içeriyordu. Sonunda, gördüğümüz gibi, _Michiganensian_'ın bir parçası oldu. _Palladium_ uzun süre rakipsiz kalmadı, bu da _Independent_'ın kurulmasıyla geldi, "sadece topluluklar ve bağımsızlar arasındaki acı duyguları değil, aynı zamanda öğrencilerin Fakülte'ye karşı düşmanca tutumunu" da gösteren "yaklaşık kırk
şiddetli bir şekilde yazılmış küçük bir üç aylık dergi". Sadece dört
sayı sürdü ve yerini _University Magazine_ aldı, bu dergi de tek bir soluktan sonra sessizce kapandı ve 1866'da _Castalia_ çıkana kadar bağımsızları temsil edemedi. Bu dergi beş
sayı boyunca hayatta kaldı ve 1890'da bağımsızlar tarafından _Castalian_ olarak yeniden canlandırılana kadar tekrar yayınlanmadı, ayrıca 1893'te _Michiganensian_ ile birleşti.

Eski _Castalia_'yı 1867'de takip eden iki yayının birleşimi olan _Üniversite Günlüğü_, bazen _"oldukça hararetli tartışmaların" yer aldığı sekiz sayfalık iki haftada bir çıkan bir dergi ve _Üniversite Dergisi_, ki bu dergi en itibarlı öğrenci girişimiydi, uzun süredir devam eden öğrenci gazetelerinden biri olan _Chronicle_'ı üretti, ilk sayısı Eylül 1869'da yayınlandı. Varlığının ilk birkaç yılında, ülkenin en iyi üniversite gazetelerinden biriydi, ancak öğrencilerin Naiplere ve Profesörlere karşı düşmanca tavrından büyük ölçüde yararlandı ve "Naiplerin kötü yönetimiyle Üniversiteye sızan kötülüklerden" cesurca bahsetmeyi üstlendi. İlk başta, her sayfada üç sütun olacak şekilde büyük bir 16 sayfalık broşür olarak çıktı. _Chronicle_ kurulurken, uzun ve inişli çıkışlı bir kariyere sahip olan _The Oracle_ adlı ikinci sınıf bir yıllık dergi ortaya çıktı.

Öğrenci dergilerinden oluşan bu üçlü, 1882'deki tartışmalı bir seçimle _Chronicle_'a rakip olarak _Argonaut_ adlı yeni bir iki haftalık derginin kurulmasına kadar sadece ara sıra rekabetle egemen oldu.
Bu dergi 1884'te haftalık oldu. İkisi kısa sürede karşıt kardeşlik gruplarının organları haline geldi ve edebi olmaktan çok siyasi bir karaktere bürünerek hızla geriledi. Sonunda bir konsolidasyon onları kurtaramadı ve birleşik dergilerin son sayısı 1891'de çıktı. Bunların yerini iki yeni girişim aldı: Eylül 1890'da başlayan ve lisans yaşamında bir kurum olarak hala bizimle olan _Daily_ ve edebi bir dergi olarak uzun ve onurlu, biraz düzensiz de olsa kariyeri ancak 1918'de sona eren _Inlander_. Michigan'ın ilk mizah gazetesi olan _Wrinkle_ 1893'te çıktı ve hemen popüler oldu. 1905'e kadar hayatta kaldı ve sonra açlıktan öldü ve birkaç yıl sonra yerini çeşitli değerdeki mevcut _Gargoyle_ aldı. _Inlander_'ın ilk olarak durdurulmasıyla, _Wrinkle_'ın öldüğü zamanla aynı zamanlarda, öğrenci topluluğu yalnızca _Daily_ ve _Michiganensian_'ı salt edebi çabalar için yetersiz araçlar olarak bıraktı, genellikle ortaya çıkmadan hemen önce kaybolan ara sıra kaçan sayfalar hariç. 1916'da _Inlander_ yeniden kuruldu ancak kendine bir yer edinemedi ve 1919'da yerini şimdiki _Chimes_ aldı. Bölüm yayınlarından yalnızca 1885'te mühendisler tarafından kurulan _Technic_ hala varlığını sürdürüyor ve bu nedenle Üniversite'deki en eski öğrenci dergisi olduğunu
onurlu bir şekilde iddia edebilir.

Bu yayınların çoğunun kariyerleri belirsiz ve değişken olsa da, öğrenci varoluş planındaki yerlerini doldurdular;
en azından amatör editörlerine ve yayıncılarına değerli deneyimler kazandırdılar ve öğrenci görüşlerinin ifade edilmesi için ihtiyaç duyulan bir araç oldular. Editörlerin uzun listesi, yalnızca edebiyat dünyasında değil, birçok başka alanda da iz bırakmış birçok mezunun adını içeriyor. En uzun süre hayatta kalan gazeteler genellikle bağımsızlıkları sayesinde yaşadılar; ölenler ise bunu, tanınmış bir ihtiyacı karşılamadıkları veya çok kaba veya çok bilinçli bir şekilde akademik oldukları için yaptılar. Günümüz yayınlarından _Daily_ ve _Michiganensian_ görünüşe göre sabittir. _Daily_ bazen daha büyük dergilerin kusurlarını taklit etmeye çalışır ve 
sürekli değişen personel ve 
deneyimli editör eksikliğinden muzdariptir, ancak Üniversitedeki gazetecilik dersleriyle belirli bir işbirliği derecesi sayesinde gelişmekte ve fayda sağlamaktadır. Editör ve işletme müdürü maaş almaktadır ve 
Öğrenci Yayınları Kontrol Kurulu tarafından yakın denetime tabi tutulmaktadır. Kurul, çeşitli gazetelerin işlerini o kadar akıllıca yönetmiştir ki, bir Üniversite Yayınevinin kurulması için yaklaşık 30.000 $'lık bir fon ayrılmıştır. Aynı şey _Michiganensian_ için de geçerlidir. Bu dergi etkileyici bir hacme ulaşmıştır ve genellikle tüm öğrenci örgütleriyle ilgili çok sayıda resim ve veri içeren iyi düzenlenmiş ve basılmış yıllık bir referans kitabıdır. Üniversitedeki öğrencilerin bir dizini de Kontrol Kurulu'nun denetimi altında ve Yaz Dönemi öğrencileri tarafından üç haftada bir yayınlanan _Wolverine_ adlı bir gazetede yayınlanmaktadır. 1894'te ilk kez yayınlanan mezun yayını _Michigan Alumnus_ daha sonraki bir bölümde bahsedilecektir.

Halka açık konuşma ve münazaralara ilgi neredeyse Üniversite'nin ilk günlerinden beri var olmuştur, ancak ancak Hitabet Bölümü'nün kurulmasından sonra eğitim sistematik ve ardışık bir şekilde verilmeye başlanmıştır. O zamandan önce, bazı konuşma eğitimi Profesör Moses Coit Tyler tarafından İngiliz Edebiyatı'ndaki çalışmalarıyla birlikte ve daha sonra o zamanlar Retorik ve Tarih eğitmeni olan ve o zamanlar Junior Debates olarak bilinen şeyi başlatan Başkan Hutchins tarafından verilmiştir. Bunlar, birkaç yıl içinde İngiliz Edebiyatı Profesörü olacak olan halefi Isaac N. Demmon tarafından devam ettirilmiştir. Ancak 1878'de eğitim programının genişletilmesiyle birlikte kompozisyon ve halk önünde konuşma alanındaki çalışmalardaki büyük artış, bu tartışmaların terk edilmesine ve bu konudaki eğitimin 1884'te Profesör Trueblood gelip zamanının üçte birini bu işe ayırana kadar düşük bir seviyeye inmesine yol açtı. Bu alandaki başarısı sonunda 1890'da Hitabet Profesörü olarak atanmasına yol açtı.

Ancak, iktidardakiler öğrencilerin halk önünde konuşma eğitimi alma arzusunu fark etmekte yavaş davransalar da, hitabet dürtülerini serbest bırakmak isteyenler için az çok resmi olmayan birçok yol vardı. İlkinden, yani eski edebiyat topluluklarından ve daha önce bahsedilen sınıf sergilerinden ve Mezuniyet programlarından neredeyse iki kaçış yolu vardı. İlk edebiyat topluluğu olan Phi Phi Alpha, 1842'de kuruldu ve daha eski topluluktaki bir iç mücadeleden sonra, günümüze kadar varlığını sürdüren ve uzun zamandır en eski öğrenci örgütlerinden biri olan Alpha Nu tarafından takip edildi. Diğer mevcut topluluk olan Adelphi, Phi Phi Alpha'nın 1860'taki çöküşünden kısa bir süre öncesine kadar başlatılmadı. Bu toplulukların geleneksel programları büyük ölçüde konuşmalar, denemeler ve şu gibi önemli soruların ele alındığı sonuç tartışmalarıydı:

_Kararlaştırıldı_: Roman okumanın faydalarının,
yaralarını telafi edeceği.

_Kararlaştırıldı_: Ruhani ruhlara inanmak için yeterli kanıtımız olduğu.

_Kararlaştırıldı_: Kaba akıl.

_Kararlaştırıldı_: Kadının ulusta erkek kadar etkisi olduğu.

_Kararlaştırıldı_: Öğrencilerin üniversitedeyken evlilik
antlaşmaları yapmaması gerektiği.

Bu topluluklar ayrıca edebi makaleler de tutuyordu. Phi Phi Alpha'nın
"Castalia", Alpha Nu, "Sybil" ve Adelphi, "Hesperian"ı vardı. 1868'de
bir dizi ödül yarışması, ikinci ve üçüncü sınıflar için tartışmalar ve son sınıflar için konuşmalar düzenlediler. Bu birinci ve ikinci ödüller
her zaman büyük ilgi uyandıran
kamu sergilerinde verildi. Kamusal konuşma konusundaki bu geleneksel vurgu günümüze kadar tutarlı bir şekilde sürdürüldü ve Üniversite'nin birçok seçkin mezunu yarışmacılar arasında yer aldı.

Alpha Nu ve Adelphi adlı iki topluluk, uzun yıllar boyunca Üniversite Binası'nın dördüncü katındaki iki odayı işgal etti ve böylece Fakülte himayesinden tamamen bağımsız tek öğrenci
örgütleri olarak tanındı.
Neden Princeton'da benzer iki örgütün, Clio ve Whig topluluklarının sahip olduğu önemli yeri işgal etmediler, bu iki mermer tapınağın Princeton Kampüsü'nün ayırt edici özelliklerinden biri olduğu
bir spekülasyon konusu. Muhtemelen Princeton'ın uzun süre bir kolej olarak kalması ve Michigan'ın daha kapsayıcı bir müfredata sahip bir üniversite haline gelmesi bunu en iyi şekilde açıklayacaktır. Ancak, olduğu gibi, bu topluluklar geçmişte Üniversite için büyük bir hizmette bulundular ve hayatta kalmayı hak ediyorlar. Ancak, varlık nedenleri olarak halk önünde konuşma faaliyeti yapan tek öğrenci örgütleri bunlar değildir, çünkü bunlardan birçoğu gelip geçmiştir ve sadece kendi öğrenci nesilleri ve klasik isimlerinin ağırlığıyla hatırlanmışlardır. "60'larda" "Homotrapezoi", "Philozetian", "Panarmonian" veya Hukuk Bölümü'nde daha az iddialı "Douglas", "Clay" ve "Lincoln" Toplulukları gibi etkileyici isimlerle ortaya çıkan çok sayıda tartışma kulübü vardı ve bunlar günümüzdeki Jeffersonian ve Webster Topluluklarının öncüleriydi. Daha sonraki bir örgüt ise uzun zamandır popüler olan "Toastmaster's Club" olmuştur ve bu kulüp akşam yemeği sonrası konuşmaların şüpheli zevklerini sürdürmeyi amaçlamaktadır. Hitabet yeteneği olanlar için kendini ifade etmenin diğer yolları, uzun zamandır popüler olan yıllık Gençlik Sergisi'nin en belirgin olduğu resmi sergilerdi. Günümüzde, bu karakterdeki programlara öğrenci katılımının tek izi yıllık Sınıf Günü Egzersizleri'nde kalmaktadır. Platform konuşmasına ilgiyi teşvik eden bir diğer organizasyon ise, yakın zamana kadar en başarılı lisans girişimlerinden biri olan Öğrenci Konferans Derneği'ydi. Eylül 1854'te düzenlendi ve yaklaşık altmış yıl boyunca öğrenci izleyicilerinin önüne seçkin ve bazen de daha sonraki standartlara göre sıradan konuşmacılar getirdi. 1912'de varlığını yitirdi, ancak Üniversite'nin genişleyen ilgi alanları Ann Arbor'a genellikle ücretsiz olarak verilen birçok seçkin ziyaretçi çekmeye başladıktan sonra, aynı zamanda diğer eğlence biçimlerinin çoğalması geleneksel konferans derslerinin cazibesini azalttı. Ancak, kendi döneminde Ann Arbor'a Emerson, Bayard Taylor, Horace Mann, Wendell Phillips, Theodore Parker, Henry Ward Beecher, Winston Spencer Churchill, Henry M. Stanley, Wu Ting Fang ve Başkanlar Harrison, McKinley, Cleveland ve Wilson gibi adamları getiren bir dernek, Üniversite hayatında küçük bir rol oynamamıştır. Bu konuşmacılardan bazılarını dinleme ayrıcalığının her zaman gerektiği gibi takdir edilmediği, yerel gazetelerden birinin editörünün Emerson'un bir konferansı hakkındaki yorumlarından anlaşılmaktadır. Konferansın konusu "İnsan Güzelliği"ydi, Bay Emerson gibi sade bir adamdan oldukça
tek bir konu gibi görünüyor. Bay Emerson hoş bir konuşmacı değil -aslında, beceriksiz bir konuşmacıdır- ve yine de her dinleyiciden en üst düzeyde dikkati talep eder. Hitabet Bölümü'nün kademeli olarak örgütlenmesiyle, kamusal konuşma kısa sürede öğrenci ilgileri arasında tanınmış bir yer edindi ve sonunda öğrenci ilgisini canlandırmak için üniversiteler arası tartışmalar ve yarışmalar düzenlendi. Bunlar ilk olarak 1889'da kurulmasından kısa bir süre sonra komşu üniversitelere Hitabet Birliği kurmaları için davet gönderen Hitabet Derneği tarafından başlatıldı. Bu, uzun süredir yıllık üniversiteler arası yarışmalar ve tartışmalar dizisi düzenleyen Kuzey Hitabet Birliği'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Üniversite temsilcileri, çeşitli topluluklarda düzenlenen birkaç yarışma ve ön tartışmadan sonra seçiliyor ve ortalama en az elli aday katılıyor. Michigan, bu lisans faaliyeti biçiminde her zaman lider konumunu korudu ve katıldığı yirmi dokuz üniversiteler arası yarışmadan dokuzunda birincilik ve dörtte ikincilik kazandı. Üniversite ayrıca yaklaşık altmış dört üniversiteler arası tartışmaya katıldı ve bunlardan kırk ikisini kazandı; en yakın rakibi dokuz zaferle Northwestern oldu. Bu tartışmalardan on biri art arda kazanıldı ve yirmi dördü jürinin oybirliğiyle aldığı kararla kazanıldı.

Bu üniversiteler arası rekabet biçimi, Chicago mezunları tarafından düzenlenen yıllık Üniversite Yarışması'nın kazananına verilen 85 dolarlık bir madalya ve ödülle ve üniversiteler arası yarışma ve tartışmaların kazananlarına verilen benzer ödüllerle büyük ölçüde teşvik edildi.

Öğrencilerin dramaya olan ilgisi nispeten yavaş bir gelişmeydi, ancak son yıllarda en dikkat çekici "öğrenci aktivitelerinden" biri haline geldi. 1860'larda bir "Shakespeare Kulübü" var olmasına rağmen, sahne Üniversite'nin ilk yıllarında kamuoyunda özellikle yüksek bir yere sahip değildi ve Ann Arbor'da iyi oyunlar nadiren görülüyordu. Ünlü aktris Bayan Scott Siddons yetmişlerde birkaç resital verdi, Lawrence Barrett'ın 1879'da verdiği Hamlet performansı ise en büyük övgüyle karşılandı. Ziyareti dramatik olaylara ivme kazandırdı ve 1880'de Üniversite'de kaydedilen ilk amatör drama performansı olan _Dolarlar ve Sentler_ adlı bir performans sergileyen bir Barrett Kulübü'nün kurulmasına yol açtı. Ancak, Üniversitenin dramatik tarihinin iki yıl sonrasına kadar başladığı söylenemez: Latince olarak Profesör Charles M. Gayley, '74 yönetiminde verilen Terence'in _Adelphi_'si ve Fransızca olarak Fransızca Bölümü'nden Yardımcı Doçent Paul R. de Pont yönetiminde verilen Racine'in _Les
Plaideurs_'ü. O zamandan itibaren üniversite dramalarına olan ilgi giderek arttı. Öğrenci hayatına olan ilgisi hiç azalmayan Profesör de Pont, öğrenci ve öğretim üyesi toplulukları tarafından birkaç oyunun ve bir operanın, Gilbert ve Sullivan'ın _Iolanthe_'sinin (1883) sunumunda öncü bir rol üstlendi. Büyük ölçüde onun çabalarıyla 1885'te bir Üniversite Drama Kulübü kuruldu ve _Bir Kağıt Parçası_ (1885)
ve _Şeytanın Anıları_ (1888) gibi oyunlar sahnelendi ve bu oyunlar "öğrenci topluluğunun ayağa kalkıp dikkatini çekmesine" neden oldu. 1890'a kadar sadece bu daha hafif karakterdeki oyunlar denendi, daha sonra Profesör J.H. Drake'in '85'teki yönetimi altında bir başka Latin oyunu olan Plautus'un _Menaechmi_ o kadar başarılı bir şekilde sahnelendi ki daha sonra Chicago'da sunuldu. Bu, yirmi altı yıl sonrasına kadar klasik dramadaki son çabaydı, _Menaechmi_ 30 Mart 1916'da Hill Oditoryumu'nda büyük bir başarıyla tekrarlandı. Bunu 1917'de öğrenciler tarafından Yunanca verilen ve Dr. A.A. tarafından antik Yunan modlarında özel bir müzik yazılan Euripides'in _Taurians Arasında_ adlı oyunu izledi. Stanley.

Eski Dramatik Kulüp sonunda 90'ların başında dağıtıldı, ancak
başka bir öğrenci örgütü, hala var olan
Komedi Kulübü tarafından devralındı ​​ve bu örgütün farklı bir kariyeri oldu. Örgütlenmesinden kısa bir süre sonra, belirli kardeşlikler arasında son derece yakın bir şirket haline geldi
ve sunduklarını _Özel Sekreter_, _Evdeki Tüm Konforlar_ ve _Hindistan'dan Arkadaşım_ gibi
büyük zorluklar sunmayan hafif komediler ve farslarla sınırladı. Kulübün 1908'deki yeniden düzenlenmesi, üyeliği gerçek yeteneğe bağlı hale getirdi ve o zamandan beri Farquahar'ın _Recruiting Officer_ (1908); Barrie'nin _Admirable
Crichton_ (1909); Gogol'un _Inspector_ (1910); Percy McKaye'in _Scarecrow_ (1914) ve Barrie'nin _Alice Sit by the Fire_ (1919) adlı oyunları verilen oyunların oldukça iyi birer örneğidir.

Komedi Kulübü'nün yeniden düzenlenmesi büyük ölçüde Deutscher Verein ve Cercle Francais'in Alman ve Fransız edebiyatının en iyi oyunlarından oluşan bir diziyi sunma yönündeki başarılı çabaları sayesinde gerçekleşti. Bu yapımların listesi uzun ve itibarlı bir listedir; Almanca olanlar arasında, ilk performanslarından sonra, 1904'te Benedix tarafından sahnelenen _Der Hochzeitsreise_ de vardır; _Die Journalisten_, (1906 ve 1912); _Minna von
Barnhelm_, (1908); _Egmont_, (1909); ve Der Dummkopf, (1911). O zamandan beri
Fransız Çevresi ilk çıkışını 1907'de _Les Deux Timides_ ile yaptı.
Labiche ve Moliere'in Le Bourgeois Gentilhomme'u, diğer birkaçı
Moliere'in komedileri en başarılı şekilde sahnelendi; birlikte
Beaumarchais'in Barbier de Seville, (1909); Rostand'ın Les Romanesques'i,
(1911); ve Pailleron'un modern komedisi Le Monde ou l'On s'Ennuie_,
(1912).

Dramatik edebiyatın en iyilerinin bu yeniden canlandırmalarından biraz farklı olarak, neredeyse tamamen öğrenciler tarafından yazılan ve üretilen çok daha popüler Michigan Union Operaları olmuştur. Başlangıçta, özellikle ilk günlerde, her zaman ihtiyaç duyulan Birlik için fon toplamanın bir yolu olarak tasarlanmış, hızla lisans yaşamında bir kurum haline gelmiştir. Bir veya iki istisna dışında tüm librettolar öğrencilerin eseri olmuştur ve aynı şey, sıklıkla olağanüstü bir lisans yeteneği damarı geliştiren müzik için de geçerlidir. Aslında, bu operalara en büyük değeri veren şey birden fazla kez müzik olmuştur. Üniversiteli kadınların katıldığı bir savaş zamanı acil durumu hariç, tüm kadro her zaman Üniversite erkeklerinden seçilmiştir ve "koro kızları"nın burleski, lisans öğrencilerinin gözünde operanın kalıcı cazibelerinden biri olmuştur. 1908'de sahnelenen ilk opera _Michigenda_ adını taşıyordu ve sadece yeniliği ve müziğinin mükemmelliği nedeniyle değil, aynı zamanda konusu lisans yaşamının yerel renkleri üzerine kurulu olduğu için de anında popüler oldu; bu, ne yazık ki, sonraki operalarda her zaman takip edilmeyen bir emsaldir. 1920 operası _George Did It_, Birliğin yapımları arasında hem sanatsal hem de finansal olarak en başarılı olanıydı. Ann Arbor'da genellikle beş veya altı performans sergilenir ve son yıllarda bahar tatilinde Michigan şehirlerinden ve ara sıra Chicago'ya yapılan bir gezi, bu öğrenci çabasının gerçek değeri ve yeniliğiyle cezbedilen mezunlardan ve diğerlerinden oluşan büyük bir kitleyi çekmiştir. Üniversitedeki erkeklerden geri kalmamak için, genç sınıf kadınları da birkaç yıldır benzer bir gösterişlilik sunmuşlardır; bu gösteri genel halka açık olmasa da her zaman
zekası ve gerçek mizahıyla dikkat çekmektedir. Yaklaşık on iki yıldır Mezuniyet programının bir özelliği de, genellikle Mezuniyet Haftası'nın Salı akşamı, kıdemli kızlar tarafından verilen yıllık oyun olmuştur. Sunulan oyunların listesi şunları içerir: _She
Stoops to Conquer_, (1905); _The Knight of the Burning Pestle_, (1906);
_Cranford_, (1908); Euripides'in _Alcestis_, (1912), bu oyunda Mezunlar Anıt Salonu'nun klasik girişi en etkili şekilde kullanılmıştır;
_Prunella_, (1914); _The Piper_, (1916); ve 1919'da Percy McKaye'in _A
Thousand Years Ago_. Son yıllarda, Üniversiteli kadınların bir örgütü olan "Masques", Pinero'nun _Amazonlar_ (1918) ve Barrie'nin _Kaliteli Sokak_ (1919) adlı eserlerinin alışılmadık derecede sanatsal performanslarını sergiledi. Hitabet Bölümü ayrıca dramayla da ilgilenmiştir ve Galsworthy'nin _Gümüş Kutu_; Kennedy'nin _Evdeki Hizmetçi_ (1916); Ibsen'in _Toplumun Sütunları_ (1917); ve Masefield'in _Nan'ın Trajedisi_ (1918) gibi oyunların iyi düşünülmüş birkaç sunumundan sorumludur. 

Günümüzde gösterişliliğe olan ilgi, Üniversite'de de etkisini kaybetmemiştir; bu durum, 1914'te Ferry Field'da Kadınlar Birliği himayesinde verilen övgüye değer ama belki de aşırı iddialı bir gösterişli gösteri olan _Jeanne d'Arc_ ve iki yıl sonra Hill Oditoryumu'nda verilen _Kraliçenin İlerlemesi_ adlı daha az ayrıntılı ama daha etkili bir Shakespeare Yüzüncü Yılı kutlamasıyla gösterilmiştir. Yabancı öğrencilerden oluşan Cosmopolitan Kulübü de 1916 ve 1917'de iki ayrıntılı eğlence, _All-Nation Review_ ve _The Magic
Carpet_ vermek için aynı geniş sahneden yararlandı. 
Son yıllardaki öğrenci drama çalışmalarının bu kısa özeti, çok sayıda ilgili kuruluşun yanı sıra çok çeşitli teklifler ortaya koyuyor. Bu, zorunlu olarak rekabetlere ve bazen yetersiz hazırlıklara yol açmış olsa da, dramaya gerçek bir sanatsal ifade biçimi olarak hayati ve akıllı bir ilgiyi teşvik etmiştir. Bu öğrenci aktörlerin ve Fakülte yönetmenlerinin deneyimlediği en büyük ihtiyaçlardan biri, aslında gerçek bir drama atölyesi olacak bir üniversite tiyatrosudur. Bu koşullar, büyük ölçüde Fakülte üyeleri ve birkaç öğrenciden oluşan bir Üniversite Dramatik Topluluğu'nun yakın zamanda örgütlenmesine yol açtı. Topluluğun amacı, Üniversite'nin çeşitli
drama organizasyonlarının çalışmalarını ilişkilendirmek ve Kampüs Tiyatrosu projesine ilgi
çekmekti. Yapımcı bir organizasyon olarak, Aralık 1919'da Michigan Birliği'nin işbirliğiyle Reginald DeKoven'ın opereti _Red Feather_'ın en tamamlanmış performansını sergilediğinde ilk kez sahneye çıktı. Üniversite'de herhangi bir müzik organizasyonundan ilk kez bahsedilmesi, 1846 sınıfının bazı anılarında görülür. Winfield Smith, flütün o günlerde çok popüler olduğunu ve "yaz akşamları pencereler açıkken farklı odalarda birkaç flütün duyulabildiğini" söylüyor. John S. Newberry, '47 tarafından bir
quartet orkestrası organize edildi,
ilk vokal müziği ise 1844'te mezun olan ilk sınıftan Fletcher Marsh tarafından başlatıldı ve bu "hızla iyi bir koroya dönüştü." Dr. Nathaniel West, '46, kendi zamanının şapel egzersizlerindeki
iyi şarkı söylemeyi, "dokuz parçadan oluşan bir Üniversite Bandosu'nun mükemmel desteğiyle" anlatıyor. Açıkça gururla şunu itiraf ediyor: "Bu el trombonu ve bazen de korneti kaydırıyordu."

Müzikle ilgilenmeye devam ettiği ve Üniversite'ye geldikten sonra Profesör Frieze tarafından aktif olarak beslendiği anlaşılıyor. Kendisi de olağanüstü iyi bir müzisyen olan Frieze, uzun yıllar yerel kiliselerden birinde
org başkanlığı yaptı ve öğrenciler arasında iyi müziği teşvik etmek için her fırsatı değerlendirdi. _Palladium_ ve rakiplerinin ilk sayıları, 1859'da dokuz kişilik bir orkestra kulübü olan "Les Sans Souci" ile başlayan birçok geçici müzik organizasyonundan bahseder. Açıkça bu mütevazı çaba için isim çok fazlaydı ve aynı veya benzer bir organizasyon, ertesi yıl "Amatör Müzik Kulübü" olarak ortaya çıktı. _Palladium_'un aynı sayısında ayrıca dört kişiden oluşan bir Üniversite Korosu da listelenmiştir. O zamandan sonra, bir şekilde vokal ve enstrümantal müzik organizasyonları olmadan neredeyse hiçbir yıl geçmez; 1863'te "Junior Glee Club" ve "Sophomore AEolians" varken, 1865'te bir "Cremona Club" ortaya çıktı. 1867-68'de sekiz üyeli ilk "Üniversite Glee Kulübü" düzenlendi ve 1870'te, üyelerinin son yılında, eyalet genelinde yaklaşık yirmi altı tane en başarılı konser verdi. Üniversite şapkalarında göründüler, görünüşe göre tamamen yeni bir şeydi, bazıları onları bir itfaiye şirketinin üyeleri sanırken, diğerleri onları Forepaugh'un sirkindeki Araplarla karıştırdı. "Üniversite şarkılarını yüceltme ve popülerleştirme itibarına sahip olan bu başarılı kulübün verdiği örnek, hemen takip edilmedi ve glee kulübünün uykuda olduğu birkaç yıl oldu. 1884'teki etkili canlanmasıyla, Üniversite Glee Kulübü'nün tarihi günümüze kadar devam etti. 1889-90'da Banjo Kulübü ve 1895 ve 1896'da Mandolin Kulübü tarafından desteklendi ve o zamandan sonra üçlü organizasyon Üniversite Müzik Kulüpleri adını aldı. İlk uzun seyahat, organizasyonun birkaç Michigan şehrini ve ayrıca Chicago, Madison, Minneapolis ve St. Paul'u ziyaret ettiği 1890'da yapıldı. 1896'da seyahat, birden fazla nakit bakiyesini çökerten kapsamlı bir güzergah olan Salt Lake City'ye kadar gitti. O zamandan beri, daha dikkatli bir yönetim altında, Pasifik Kıyısı.

Üniversitenin çeşitli orkestraları ve müzik kulüpleri, 1895'te Üniversite Bandosu kurulana kadar Üniversitenin ihtiyaçlarını karşıladı.
Bu, öğrenciler tarafından çok takdir edilmesine rağmen, 1914'te Naipler, herhangi bir Amerikan Üniversitesindeki en itibarlı kolej bandolarından biri olarak gelişmesini sağlayan bir ödenek ayırana kadar güvencesiz bir yaşam sürdü. Sadece tüm futbol ve beyzbol maçlarında çalmakla kalmıyor, aynı zamanda yıllık Mezuniyet Töreni gibi durumlarda vazgeçilmez hale geldi.

Kesinlikle bir öğrenci örgütü olmasa da, Üniversite Müzikal Topluluğu ve Koro Birliği, 1879-80'deki örgütlenmelerinden bu yana, ana hedefleri olarak öğrenci topluluğunun müzikal refahını belirlediler ve bu çabalarında o kadar başarılı oldular ki Ann Arbor ülkenin müzik merkezlerinden biri haline geldi. Koro Birliği tarafından ilk verilen mütevazı konserler, çoğunlukla öğrencilerden oluşuyordu ve 1893'te yıllık Mayıs Festivali'nin kurulmasına zemin hazırladı. Bu festival, 1888'de Ann Arbor'a geldiğinde Michigan Üniversitesi'nde gerçek bir müzikal atmosfer yaratmak için kendine koyduğu görevi başarıyla yerine getiren Dr. A.A. Stanley'in enerjik ve yetenekli yönetimi altında Üniversite yılının yerleşik bir etkinliği haline geldi. Koro Birliği himayesinde verilen konserlerin sayısı, Mayıs Festivali Konserleri de dahil olmak üzere, şu anda toplam 318'dir. Gördüğümüz gibi, sosyal kulüp kurma alışkanlığı, Üniversite açısından neredeyse ilk sınıfın kabulüyle başladı. Bu tür organizasyonların bir listesi eski _Palladium'lardan_ ve _Michiganensian'lardan_ derlenebilir, ancak bunun pek bir anlamı olmazdı. Çoğu durumda
bu topluluklar geçici olmuştur ve kendi nesillerini
yaşasalar bile, kısa süre sonra soluk gölgelere dönüşmüş veya yok olmuşlardır ve
geçişlerini
belirleyecek kimseleri yoktur. Bununla birlikte, bir süredir var olan ve lisans yaşamında belirli bir eğilimi
belirlemeye yarayan bazı topluluklar vardır, ancak bunların çoğu akademik başarıdan çok kişisel popülerliği yansıtır. Bunların en göze çarpanı, 1902'de tamamen son sınıf öğrencilerinden oluşan bir organizasyon olarak
örgütlenen bir topluluk olan
"Michigamua"dır. Uygulamalarında ve isimlerinde her zaman Kızılderili geleneğini vurgulamıştır ve yeni üyelerin yıllık "ipe takılması" törenini, ilkbaharda belirli bir günde
çevrelerinde boyalı cesurlardan oluşan uluyan bir grup bulunan pitoresk bir tören haline getirmiştir. Diğer bölümlerde ve sınıflarda da benzer topluluklar kısa süre sonra bunu izledi ve şimdi kampüs genelindeki bir başka topluluk olan "Griffins"; son sınıf edebiyatçıları olan "Druidler" var; "Sfenks", genç
edebiyat; "Vulkanlar", kıdemli mühendislik; "Üçgen", genç mühendislik;
"Arkonlar", genç yasalar; "Galens", tıp; "Simyacılar", kimya
öğrencileri; "Zanaatkarlar", Mason öğrencileri; "Quarterdeck", deniz
mühendisliği; kadınlar arasında benzer birkaç topluluk, özellikle "Kıdemli Topluluk" ve "Mortarboard".

Gerçek "onur" topluluklarına gelince, üyeliği başlı başına akademik bir onur olan topluluklar, üyeleri Fakülte işbirliğiyle
seçilen birkaç topluluk vardır. Bunlar en iyi şekilde, Michigan'da uzun süreli bir notlandırma sisteminin getirilmesine yönelik muhalefetten sonra kurulan en eski üniversiteler arası organizasyon olan Phi Beta Kappa tarafından örneklendirilir; bu sistemin yokluğu uzun süre Üniversitenin özel bir özelliğiydi. Buna rağmen, 1907'de kurulduğunda, işbirliği talep edilen Fakülte'nin eski üyelerinin özel tavsiyesi üzerine birçok mezun seçildi. Phi Beta Kappa'nın kurulmasından beş yıl önce, benzer bir organizasyon olan Sigma Xi, bilimdeki mükemmelliğin tanınması olarak açıldı. Mühendislikteki Tau Beta Pi de 1906'da sahaya çıktı. Bu uğurlu başlangıcın ardından, çoğu ulusal kapsamda olan şu topluluklar hızla geldi; Tıp Fakültesi'nde Alpha Omega Alpha; Mimarlıkta Tau Sigma Delta; Kimyada Phi Lambda Upsilon; Hukuk Fakültesi'nde Coif Nişanı ve ayrıca Woolsack; Fen Bilimleri'nde Phi Sigma; Gazetecilik'te Pi Delta Epsilon; Kimya alanında uzmanlaşmış kadınlar için Iota Sigma Pi; ve hitabet alanında
öğrenciler için Phi Alpha Tau. Bu ayrımlara benzer şekilde, Hukuk Fakültesi'ndeki en iyi son sınıf öğrencilerine açık olan _Law Review_'un editör kuruluna yıllık atamalar da vardır.

1900'de üst sınıf öğrencileri tarafından organize edilen bir topluluk olan "Quadrangle", üyelik için
nitelikler olarak uzun yıllar boyunca olağanüstü akademik yetenek ve belli bir popülerlik derecesi korudu. Gelenekleri, belki de çok büyük ama belki de kaçınılmaz bir öğretimsel görünüm ve edebiyat ve sanatlara olan orijinal vurgunun terk edilmesiyle biraz değişti. Kadınlar arasında benzer bir dernek, 1908'de kurulan bir dernek olan "Stylus"ta bulunur. Üyelerinin edebi ve bilimsel ilgi alanlarını vurgulayan benzer dernekler arasında Amerikan Elektrik ve Makine Mühendisleri Enstitüsü Üniversite Şubeleri, Eczacılık öğrencilerinden oluşan "Prescott Kulübü", "Mimarlık Derneği", "Ticaret Kulübü" ve bir başka kadın topluluğu olan "Athena" bulunur. Üniversitede birkaç yıldır, genellikle kendi evleri ve yemek odaları olan "Rocky Mountain", "New York", "Pennsylvania" ve "New England" kulüpleri gibi bölümsel kulüpler oluşturma yönünde belirgin bir eğilim vardı. Ancak, dürtü biraz azaldı, ancak Üniversitedeki yabancı öğrenciler hala ulusal bağlantıları olan çok aktif bir organizasyon olan "Kozmopolit Kulübü"nü ve ayrıca bir "Çinli Öğrenci Kulübü"nü, bir "Güney Afrika Birliği"ni ve bir "Nippon Kulübü"nü sürdürüyor.

Daha önceki yıllarda öğrenciler neredeyse tamamen Michigan'daki yakın kasabalardan geliyordu, birçoğu artık neredeyse unutulmuş küçük köylerden kayıt yaptırıyordu.
Ancak 1850'de akademik bölümdeki 64 öğrencinin yaklaşık üçte biri eyaletin dışındandı, hatta bazıları New England'a kadar
uzaktan geliyordu. On yıl sonra, kayıtlı 526 öğrencinin neredeyse yarısı Michigan dışındaki eyaletlerdendi, bir kısmı da Kanada'dandı. Aynısı 1870'teki 1.112 öğrenci için de geçerliydi, ancak bu zamana kadar ülkenin neredeyse tüm kesimleri temsil ediliyordu - hatta Kaliforniya bile. 1880'deki öğrencilerin yarısından azı Michigan'dandı, toplam 1.427 kayıtlı öğrenciden 642'si, 1890'da da geçerli olan bir koşuldu, o zaman oran 2.153'te 1.019'du. Ancak 1900'de Michigan yine Üniversite'deki öğrencilerin yarısından fazlasını, 3.440'tan 2.009'unu gönderiyordu; ve aynı durum 1910'da 5.383'ten 2.832 ve 1920'de 9.401'den 5.793 ile geçerliydi.

Profesör Hinsdale "Tarih" adlı eserinde, 1870'te Michigan öğrencilerinin eyalet nüfusuna oranının 1'e 2.300 olduğunu gösteren önemli bir küçük tablo yayınlıyor. Bu oran on yıl sonra hafifçe artırıldı ve 1890'da 1.802'de bire, 1900'de 1.206'da bire ve 1910'da 992'de bire düştü. 1920 nüfus sayımı 636'da bir gösteriyor.

Üniversiteye yabancı öğrenci kaydı da önemlidir. Kanada'dan kayıt yaptıran öğrenciler dışında, neredeyse ilk olarak, yabancı öğrencilerin ilk kayda değer gösterisi seksenlerde geldi ve 1880'de dokuz öğrenci kaydoldu. 1890'da Japonya'dan yirmi bir öğrenci dahil olmak üzere kırk üç öğrenci vardı, ancak on yıl sonra sayı on dokuza düştü. Bunun nedeni kısmen yalnızca yedi Japon öğrenci olması, Porto Riko'dan yedi ve Hawaii'den iki öğrencinin artık "yabancı" olmamasıydı. Birleşik Devletler'e bağlı on dört öğrenci ve Kanada'dan yirmi beş öğrenci hariç toplam sayı 1910'da altmış sekizdi. Bu sayının on bir öğrencisi Çin'dendi; 1919'da otuz altıya çıkan küçük bir gruptu ve kayıtlı 140 yabancı öğrencinin önemli bir kısmını oluşturdular, sosyal ve eğitim amaçlı güçlü bir şekilde örgütlendiler ve diğer üniversitelerdeki benzer kuruluşlarla bağlantılıydılar. Japonya aynı yıl on sekiz, Güney Afrika ise yirmi sekiz öğrenci gönderdi. Bunların dışında, yetmiş dört öğrenci
Kanada'dan ve on dört öğrenci Porto Riko, Filipinler ve Hawaii'den kayıt yaptırdı. Son yıllarda Orta ve Güney Amerika'dan da belirgin bir öğrenci
artışı oldu.

BÖLÜM XI

ATLETİZM

Michigan, genel olarak ve bazılarına göre "atletizm" genel terimi altında tanımlanan açık hava sporlarına olan aşırı ilgi açısından diğer Amerikan üniversitelerinden hiçbir şekilde farklı değildir.

Güç ve beceri gerektiren yarışmalara ve oyunlara olan bu vurgu evrenseldir
ve tüm üniversitelerimizde ve kolejlerimizdeki öğrenci yaşamının dokusuna işlenmiştir. Bu nedenle, bunun Amerikan ruhunun kaçınılmaz ve karakteristik bir ifadesi olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız. Bu ülkeye yerleşen adamların oğullarının ve torunlarının sağlıklı ve enerjik sporlara ilgi duyması doğaldır; aslında, miraslarının böyle bir ifadesi belirgin olmasaydı, modern neslin yozlaşması hakkında üzücü bir yorum olurdu. Ancak spora karşı belirgin bir Amerikan tutumu, gelişen yoğun kişisel ve üniversite rekabetlerinde de kendini gösterir. Bu, modern üniversiteler arası atletizmin sisteminin dayandığı kayadır. Son yirmi beş yılda, organize atletizmi tüm Amerikan üniversitelerinin yaşamında muazzam bir faktör haline getiren organizasyon ve sistemleştirme dehasından daha az değildir. Gelecekte üniversiteler arası atletizmin geliştirilmesi ve kontrolü ne olursa olsun, üniversitelerimiz üniversite sistemimizin ayrılmaz bir parçası haline geldikleri ve radikal önlemlerle bir değişiklik yapmaya çalışmaktansa, mevcut suistimalleri en iyi şekilde akıllıca düzenlemelerle, mevcut ezici vurgunun futbola, yani tek bir oyuna ve her şeyden önce öğrencilerin üniversite sporunun bir türüne evrensel katılımını tutarlı bir şekilde teşvik ederek düzeltebilecekleri temel gerçeğinden kaçamazlar. Aslında bu, en son gelişmedir. Bu, bir reformdan çok, Michigan'ın atletik tarihinin aşağıdaki incelemesinin göstereceği gibi, nispeten yakın yıllarda ayrıldığımız eski geleneklere bir geri dönüştür. Bu anket,
ancak, günümüzde Amerikan üniversitelerinde spora yönelik tutumun genel gelişimiyle ilişkisinden çok,
her Michigan mezunu için, ister kendisini atletik konularda radikal ister muhafazakar olarak görsün, özel bir ilgi alanı olabileceği için sunulmaktadır.

İlk günlerde organize spor hakkında neredeyse hiç düşünce olmadığını söylemeye gerek yok. Nathaniel West, '46, bir keresinde Washington mezunlarına, "atletizmimiz arasında çeşitli aktivite biçimleri vardı - çeyrek milden yarım mile kadar ayak yarışı, beyzbol, stilden birkaç çubuk" - ve modern bir atlete kesinlikle yeni görünecek bir etkinlik - "kendi odunumuzu kesip yukarı taşımak". '49'un Başkanı Edmund Andrews da zamanının bir kaydını bıraktı. Atletizm düzenli olarak organize edilmemişti ve bir spor salonumuz da yoktu.
Beyzbol, wicket topu, two-old-cat vb. oynuyorduk, ancak futbol veya eğitilmiş bir "takım" yoktu. Sadece geçici gönüllülük vardı. Aynı şekilde wicket atlayışımız vardı. Eskrim ve boks tamamen ihmal edilmişti. Huron Nehri, tekne gezisi için çok az fırsat sağlıyordu.

Bunu, uzun yıllar boyunca atletik faaliyetlerin adil bir resmi olarak ele alabiliriz. Kriket, şüphesiz Üniversite'de organize edilen ilk spordu, çünkü 1860-61 tarihli _Palladium_ "Öncü Kriket Kulübü"nün sekiz görevlisinin ve yirmi beş üyesinin adını verirken, Haziran 1865 tarihli Regents Raporu, Kampüste bir kriket sahası için 50 dolarlık bir ödenek olduğunu gösteriyordu; bu, Üniversite'de atletizmin ilk resmi tanınmasıydı. Kriketin bir modifikasyonu olan wicket oyunu, çapı beş ila yedi inç olan yumuşak bir topla ve yaklaşık dört inç yüksekliğinde ve yaklaşık kırk fit aralıklı direklere yerleştirilmiş iki wicket (sadece çıtalar veya hafif tahtalar) ile oynanırdı. "Dışarıdakiler" bunları aşağı atmaya, "içeridekiler" ise bunları kavisli geniş uçlu sopalarla savunmaya çalışırdı. Her vuruşta wicket'lar arasında koşmak gerekiyordu. Bir spor salonuna ihtiyaç olduğu hemen fark edildi, ancak öğrenciler arasında bu konudaki heyecan, mevcut bina 1894'te nihayet tamamlanana kadar otuz yıl boyunca devam etti. İlk spor salonu, yaklaşık 1858 yılında bir tür spor salonuna dönüştürülen eski bir askeri kışlaydı. Mevcut Mühendislik Binası'nın yanındaki eski ısıtma tesisinin yakınında duruyordu ve havaya çok açıktı, sadece yere gömülmüş direkler ve kahverengi kabuklu bir zemine sahipti, bu nedenle sadece sıcak havalarda kullanılıyordu. Alet birkaç çıplak direk, ip ve halkadan oluşuyordu. Bu geçici çözüm bile kısa ömürlü oldu,
çünkü 1868'de '70 sınıfı, '75 mezunlarından birinin "göz cıvatalarından sarkan çapraz kiriş ve iplerle iki dikme" olarak tanımladığı "embriyon halindeki bir spor salonu" inşa etti - kas gelişimine yönelik tarih öncesi bir çabanın kalıntıları, "Müzenin arkasında" bulunacaktı;--aksi takdirde eski Kuzey Kanadı. Mark Norris, '79, böylece kendi dönemindeki Üniversite'de atletizmin nispeten ilkel durumunu resmediyor:

Üniversitenin atletik tarafı 1875'te neredeyse tamamen gelişmemişti. Hiçbir organizasyon ve sistematik çalışma şansı yoktu. Bir spor salonunun ve antrenman sahasının olmaması bunu açıklayacaktır. Futbol, ​​sınıflar arası bir yarışmaydı ve Kampüs'ün üzerinde domuz derisini kovalayan 100 ila 150 kişilik bir kalabalığın, günümüzün futbol uzmanlarını kasılmalara sürükleyecek bir görüntüydü. Bizim "tereyağı parmakları" tipinde küçük bir beyzbol topumuz vardı. Bir zamanlar, altı kürekli bir mavnayla, azgın Huron'u barajın üzerinden geçiren bir tekne kulübümüz vardı. Ancak 1885 yılının açılışıyla, daha sonra cephanelik olacak olan eski pist, bir spor salonu olarak düzenlendi ve bu zamana kadar örgütlenmeye başlayan tüm atletik ilgi alanlarına büyük bir ivme kazandırıldı. Doğal bir sonuç olarak, öğrencilerin gerçek bir spor salonuna olan talebi giderek daha da gürültülü hale geliyordu. 1868'de bile
_University Chronicle_ bu duyguyu iki sütunluk bir başyazıda dile getirmişti; yazar, tek egzersiz biçiminin, iki veya üç kareyi dolaşıp postaneye gidip tekrar odalarımıza dönmek olduğu
Üniversitenin korkunç halini şöyle anlatıyordu. Bu zaten hüzünlü bir görev haline geldi; ancak
onu veya daha üzücü alternatifini, eski testereyi seçmeliyiz.
Doğru, eğer
hızlı ders çalışan profesörler bu kadar sinirlenirse, aramızda egzersiz yapacak öğrenciler var.
Pazar
günleri ders
çalışmazlar; ormana kaçarlar, doğaya hayran kalırlar ve
Şabat'ı kirletir. Bilardo masasında dinlenirler, geceleyin sabah yakılmak üzere kuklalar yaparlar, kaldırımları kaldırırlar, kapıları yerinden oynatır veya kaldırımda kol kola yürüyerek "Bizi karşılayacak
hizmetçi mutludur." diye şarkı söylerler. 1865'te öğrencilerin çabaları sonucunda 4.000$'ın üzerinde bir fon oluştu. O yıl Meclis, öğrenciler topladıkları parayı bağışladıkları takdirde bir spor salonu için gereken ödeneği neredeyse
verdi. Ancak proje sonunda suya düştü ve Detroit'li Joshua W. Waterman, Üniversite'de uzun süredir sporun destekçisi olan, 1891'e kadar, diğer kaynaklardan da benzer bir miktar toplanması şartıyla 20.000$ vermeyi teklif edene kadar, bina güvence altına alınamadı. Üç yıl sonra Waterman Spor Salonu sonunda 61.876,49 dolara tamamlandı. Bu tutara özel bağışçılar 49.524,34 dolar katkıda bulundu. Öğrencilerin uzun yıllar süren çabalarıyla sonunda topladıkları 6.000 dolar ekipman için kullanıldı. Yeni "spor salonu" 150 fit uzunluğunda ve 90 fit genişliğindeydi. Balkonda 14 turluk bir koşu parkuru vardı. Bu konaklama yerleri uzun yıllar yeterli oldu; ancak öğrenci topluluğunun son zamanlardaki büyümesi sonunda alanda bir artış yapılmasını zorunlu hale getirdi ve 1916'da her iki uca 48 fitlik bir uzantı eklendi ve ana kat 248 fit uzunluğunda ve on turluk bir koşu parkuru haline geldi. [İllüstrasyon: ERKEKLER İÇİN SU ADAMLARI SPOR SALONU]

1890'a kadar hızla gelişen her türlü açık hava sporuna olan ilgi, bir spor sahasını bir spor salonundan daha az gerekli kılmadı. Spor salonunun bulunduğu kampüsün köşesi, beyzbolun en eski günlerinden itibaren atletizme ayrılmıştı, kalabalıktı ve antrenman maçları için bile elverişsizdi; şehrin güneydoğu kesimindeki eski panayır alanları ise üniversite kontrolü altında değildi ve üniversite oyunlarına uygun değildi. Sokaklar ve kampüs, doğaçlama oyunlar için popülerdi, ancak yasa kolu ilkbaharda aşırı derecede aktifti ve "top vuruşu" Müzenin güney duvarını uzun süre süsleyen bir tabelada açıkça yasaktı. Ancak, Naipler bu büyük oyun alanına olan ihtiyacı fark ettiler ve 1891'de Ferry Field'ın güneydeki on dönümünü satın aldılar, ancak 1893'e kadar öğrencilere açılmadı. 1902'ye kadar "Regents' Field" adıyla anıldı, ta ki Detroit'li Sayın D.M. Ferry eski alan ile Üniversite arasında kalan yirmi bir dönümlük ek alan bağışlayana ve şu anki etkileyici giriş kapıları ve bilet ofisleri için fon sağlayana kadar, o zamandan beri bağışçının adıyla anılıyor. Daha sonra komşu mülklerin satın alınmasıyla toplam alan yaklaşık seksen dönüme çıktı. Şu anda bunların hepsi kullanımda olmasa da, otuz sekiz dönümlük alan derecelendirilmiş, drenajı yapılmış ve üç tarafı yüksek bir tuğla duvarla çevrilmiştir. Biri betondan olan iki büyük tribün, "büyük maçlarda" yaklaşık 25.000 seyirciyi ağırlarken, bir uçtaki çekici kulüp binası, oyuncular ve ziyaret eden takımların üyeleri için konaklama imkânı sağlıyor. Etkili bir öğrenci atletizm organizasyonu, uzun zamandır beklenen spor salonu ve atletizm sahasından daha az gecikti. Modern öğrenci dergilerinin aksine, _Chronicle_'ın en eski dosyaları, atletik etkinliklere son derece nadir atıflarda bulunmaları ve sonra da yalnızca çok nadir mütevazı bir maddede, 29 Mayıs 1869'da '71 ile '72 arasında oynanan beyzbol maçı gibi bazı sınıf müsabakalarının mütevazı olmayan skorunu vermeleriyle ayırt edilir.
Bu zamandan kısa bir süre sonra, gayri resmi olarak "Beyzbol Kulüpleri" olarak bilinen ve 1876'da Beyzbol Derneği olan ilk öğrenci atletik organizasyonu geldi. Benzer bir Futbol Derneği 1873'te düzenlendi ve her iki kulüp de Üniversitenin ilk Atletik Derneği'nde birleştirilene kadar 1878'e kadar devam etti. Bu, Spor Salonu için öğrenci fonundan sorumlu organizasyondu. Ancak yeni organizasyon mali konularda başarılı olsa da, çok sayıda öğrenci girişiminin neredeyse kaçınılmaz bir şekilde sona ermesiyle kısa sürede çöktü ve
sonunda, 1884'te, "kontrol etmeye çalıştığı futbol ve beyzbol takımlarının kurbanı oldu."

Halefi, 1890'da Üniversite'deki tüm atletik çıkarların birleştirilmesiyle
kurulan mevcut Atletizm Derneği'ydi.
Bu Dernek, uzun süre neredeyse yalnızca öğrenciler tarafından sürdürüldü.
Bu öğrencilerin gönüllü üyeliği, farklı tasarımlara sahip küçük bir "atletik düğme" ile işaretlendi. Bu düğme olmadan, arkadaşlarıyla iyi geçinen hiçbir öğrenci görülmezdi. Üniversite tarafından 1912'de genel bir atletik ücretin veya "genel verginin" kurulmasıyla, öğrenciyi tüm atletik etkinliklere kabul etti ve diğer Üniversite ücretleriyle ödendi.
Atletizm Kontrol Kurulu'nun artan etkisiyle, Atletizm Derneği'nin karakteri yavaş yavaş değişti. Ancak, kuruluş hala görevlilerini ve Yönetim Kurulunu seçmeye devam ediyor ve Yönetim Kurulu, Yönetim Kurulu tarafından atanan altı kişiden oluşan bir listeden Kontrol Kurulu'ndaki üç öğrenci temsilcisini seçiyor. Atletik takımların öğrenci yöneticileri artık koç, takımın kaptanı ve emekli olan yönetici tarafından atanıyor. 1899'dan beri Atletizm Derneği'nin genel işlerinin yönetimi iki adamın elinde: O yıl Atletizm Lisansüstü Direktörü olarak atanan Charles Baird, '95 ve 1909'da onun yerine geçen ve şu anda Açık Hava Atletizmi Direktörü unvanını taşıyan '99 sınıfının eski bir üyesi olan Phillip G. Bartelme. Üniversitede organize üniversite sporuna yönelik ilk girişim İç Savaş zamanına dayanır, çünkü beyzbol ilk olarak 1863'te öğrenciler arasında tanıtıldı. İki adama itibar edilir, Detroit Kulübü'nün bir üyesi olan John
M. Hinchman, '62-'65 ve
E.L. Grant, '66, birinci sınıf öğrencisiyken oyunun New York ve çevresindeki birkaç kulüp tarafından oynandığı şekliyle ilgili hesaplarla ilgilenmeye başladı. 1863 baharında bazı arkadaşlarıyla birlikte bilgi için yazdı ve
daha sonra üsler, toplar ve sopalar sipariş etti ve daha sonra Üniversite tarafından bakımı yapılan Kampüsün kuzeydoğu köşesine bir elmas yerleştirmeye başladı.

O günlerde beyzbol, şimdiki oyundan önemli ölçüde farklıydı;
atıcı, alttan atışla sınırlıydı; faul vuruşunu yakalamak "dışarı" anlamına geliyordu; strike'lar çağrılmıyordu; ve toplardaki üsler bilinmiyordu; düz kol atışları nedeniyle vuruşlar çok daha ağırdı ve skorlar daha büyüktü. 1863'te pek fazla bir takım yoktu, ancak çabalar 1864 baharında ilk Üniversite Beyzbol Kulübü'nün kurulmasıyla sonuçlandı ve Hinchman, yakalayıcıydı ve başkan ve kaptandı. Takım üyelerinin üniformaları yoktu ve oyunlar için giriş ücreti alınmadığı için kendi masraflarını ödüyorlardı. Rakip takımlar ve skorlar kayıtlarda olmasa da, dokuzlu takım oldukça başarılı olarak değerlendirildi ve çok popülerdi. 1865 sonbaharında takım Jackson, Ypsilanti ve Dexter'ı yendi ve ardından Ann Arbor yakınlarındaki Lodi Kasabası'ndan bir takım tarafından yenildi. Oyuna olan genel ilgi açıkça hızla yayılıyordu. 1867'de Kulüp Eyalet şampiyonası için hazırlandı; öğrenci üyelikleri istendi; dokuzuncu sınıflar onlara yeterli pratik yapmaları için oluşturuldu ve sonunda beyaz üniformaların onuru elde edildi. Sonunda, yetmiş taraftar eşliğindeki takım, "teşekkür edenler" gününden çok önce Detroit'e gitti ve Detroit Şampiyonları ile karşılaştı. Maç üç buçuk saat sürdü, altı home run dahil oldu ve Üniversite tarafından 70-18'lik tamamen tatmin edici bir skorla kazanıldı, Detroit, Üniversite atıcısı Blackburn'e yeterince vuramadı, ancak modern standartlara göre değerlendirildiğinde, rekoru tam olarak "görmezden gelinmiş" değildi. "Ancak sonbaharda oynanan bir rövanş maçı Üniversite'nin 36-20 yenilmesiyle sonuçlandı, serinin son maçı ise bir yıl sonra Üniversite'nin 26-24 kazanmasıyla 11 vuruşa ulaştı. Bundan kısa bir süre sonra Detroit takımı dağıldı ve beyzbol Üniversite'de birkaç yıl boyunca geriledi; kısmen
bu kadar korkunç bir dokuz için rakip olmaması ve kısmen de oyuna olan ilk coşkunun azalması nedeniyle. İlgi 1873'te bir nebze canlandı, ancak sınıflar arası maçlar dışında mevcut tek rakipler çoğunlukla komşu kasabalardan gelen profesyonel kulüplerdi ve bunlar genellikle üniversite öğrencileri tarafından geride bırakılıyordu. Eski düz kol atışının 1875'te kaldırılması ve strike çağrısının yapılmasıyla
abartılı skorlar önemli ölçüde azalmaya başladı.

Michigan'ın ilk üniversiteler arası beyzbol maçı 1875 Mayıs'ında Wisconsin ile oynandı. 20, 1882. Ann Arbor'da oynandı ve 20-8'lik bir zaferle sonuçlandı. Bu maç, Michigan, Wisconsin, Northwestern ve Racine'den oluşan Üniversitelerarası Beyzbol Ligi'nin kurulmasının bir sonucu olarak gerçekleşti ve Varsity şampiyonluğu kolayca kazandı. Ancak takımın seyahat masrafları için yapılan yetersiz düzenlemeler, Michigan'ın ertesi yıl Lig'den çekilmesine neden oldu ve dokuz takım bir kez daha komşu şehirlerdeki profesyonel ve yarı profesyonel takımlara geri dönmek zorunda kaldı. Oberlin 1886'da programa çıktı ve Michigan Tarım Koleji ertesi yıl Varsity'yi iki kez yendi. Ancak bu yıllarda kayda değer bir program olmasa da, takım yine de istikrarlı bir şekilde gelişiyordu. '88 takımının saha ortalaması .908'di; ve vuruşlar hakkında daha az şey söylenebilse de, iki üye, McDonnell, '88 ve McMillan, '86-'89, sırasıyla .448 ve .406 ortalamalara sahipti. _Chronicle_ ayrıca, "şık yeni takım elbiseler" satın alındıktan sonra hazinede 50 dolar fazla bırakan '88 sezonunun mali başarısı için de sevinçliydi.

Takımın yeteneğine duyulan güven, 1890'da ilk Doğu seyahatine yol açtı ve bu da 16 Mayıs'ta Ithaca'da Cornell'e karşı yakın ve heyecan verici bir 2-1 galibiyetle sonuçlandı. Bu zamandan sonra Cornell ve diğer Doğu kolejleri programda oldukça düzenli bir şekilde yer aldı. Harvard ve Yale ile 1891'de maçlar düzenlendi ve her aday, ünlü bir Ulusal Lig atıcısı olan Peter Conway yönetiminde 1 Şubat'tan sonra sıkı bir
eğitim almaya söz verdi. Seyahat, itibarlı bir rekorla sonuçlandı; ve Yale ile oynanan maç 2-0 kaybedilse de, Codd, '91 atıcısından sadece üç vuruş yapıldı, Varsity için neredeyse bir zafer kadar hoş bir
kazanımdı. Harvard ile oynanan ve 4-3 kazanılan maç, altı maç oynamış ve Kaptan Codd'un sözleriyle "o zamana kadar herhangi bir Üniversite takımının geçirdiği en zorlu eğitim sürecini" geçirmiş yorgun takım için özellikle tatmin ediciydi... Doğulu rakiplerimize oldukça iyi bir 'antrenman maçı' vermiştik" (Harvard yöneticisinin terimi). Ertesi yıl Yale 3-2 yenildiğinde koşullar tersine döndü, ancak Harvard 4-2 kazandı. Michigan 1893'te Batılı rakiplerine geri döndü ve birkaç yıl boyunca neredeyse tekdüze bir şekilde başarılı oldu.

1894'teki Doğu gezisi daha az şanslıydı çünkü Vermont, Dartmouth, Harvard, Princeton ve Cornell'den kesintisiz bir yenilgi serisiyle sonuçlandı. Ancak Cornell ile olan büyü, 1895'te Michigan'ın Detroit'te 11-0'lık kesin bir zafer kazanması ve önceki yenilgilerin intikamını almasıyla bozuldu. O yıl takımın orta saha oyuncusu ve kaptanı olan E.C. Shields, '94, '96_l_, bu maçın kazanılmasını atletik kariyerinin "en tatmin edici anı" olarak tanımladı; takım, Michigan'ın sahip olduğu en iyi takımdı ve ilk birkaç vuruştan sonraki maç, atıcı Sexton, '98_m_ ve takım arkadaşlarının "kapalı" hale getirmek için başarılı bir mücadelesine dönüştü. O günden beri Michigan, Cornell ile oynadığı maçlarda fazlasıyla eşitlendi. Beyzbol o zamanlar gerçekten popülerdi; Edebiyat Bölümü'ndeki tüm sınıfların ve profesyonel okullardaki birçok sınıfın kendi takımları vardı, bu sadece Varsity'ye iyi bir antrenman sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda kendi aralarında bir ligde oynuyorlardı, kardeşliklerin de birkaç yıllık bir ligleri vardı. Ancak ulusal oyunun bu popülaritesi futbolun artan modasıyla birlikte kısa sürede geçecekti ve 1900'de sona eren dönemde öğrencilerin gözündeki üstün yerini asla geri kazanamadı, ancak her zaman birçok hevesli takipçisi oldu. 1999 yılı, Batı'da başarılı olmakla kalmayıp en azından birkaç yılın ilk Doğu seyahatinde onurları paylaşan özellikle güçlü bir takım gördü. Özellikle muhteşem olan, şampiyonluğu kazanan Illinois ile oynanan son maçtı. Michigan üç maçtan ikisini kazanmıştı, ancak serinin sonuncusunda bir zaferle Illinois Batı onurunu elde etme şansı gördü. Altıncı vuruşta Illinois'in ikinci ve üçüncü sırada adamları vardı ve hiç kimse dışarıda değildi. Guy Miller, '98, '00_l_, diğer adıyla "Sox", atıcı olarak oyuna dahil edildi ve bir önceki gün zor bir oyun kazanmış olmasına rağmen, sonraki iki vurucuyu strike out etti. Son adam kolayca oyundan çıkarıldı ve Miller oyunun geri kalanını güvenli bir şekilde, 4-2'lik bir skorla tuttu.

Bunun ardından oldukça başarılı iki yıl geldi, ancak 1901'de Doğu'ya yapılan tekdüze bir felaketle işaretlendi. Ardından 1902'de "yılların en başarısız beyzbol sezonu" geldi, ancak son, büyük ölçüde Michigan'ın en iyi çok yönlü sporcusu Neil Snow, '02'nin atletik kariyerinin son müsabakasında gösterdiği çabalarla Cornell'e karşı 7-4'lük bir zaferle geldi. Yedi koşudan altısından sorumluydu, üç adamı üç sayılık bir vuruşla oyuna dahil ederken, kendisi de kötü bir atışla sayı yapmayı başardı.

Ertesi yıl Illinois'den gelen son yenilgi, Michigan'ın Batı şampiyonluğunu kıl payı kaçırdı. Birçok lisans öğrencisinin umutlarının odaklandığı bu maçta, hem yenilgide hem de zaferde "Sarı ve Mavi"yi söyleme geleneğinin başlatıldığını belirtmekte fayda var. Batı şampiyonası 1905'te ve 1906'da Michigan'da kaldı, ancak bunun uzun yıllar boyunca son kez olacağı kesindi. Bu iki takımın başarısının çoğu, Batı'nın en iyi kolej atıcısı olarak kabul edilen Frank Sanger, '07_l_'den kaynaklanıyordu.

1907'de başka bir hikaye başlıyor. Michigan artık Konferans'tan elenmişti
ve beyzbola olan ilgi giderek azalmaya başladı. Kısa süre sonra birçok küçük kolej programlarda yer aldı ve 1908'de Güney, daha önceki sezon oyunlarında önemli bir yer tutmaya başladı. Doğu kolejleriyle oynanan birkaç oyun, monotonluğu azalttı ancak sonuçlar her zaman tatmin edici olmaktan uzaktı. Keio Üniversitesi'nin Japon öğrencileriyle oynanan iki ilginç oyun, 1911 sezonunu sonlandırdı. Üniversite, her iki oyunu da 20'ye 5 ve 3'e 1'lik skorlarla kazanırken, Doğu'nun büyük Amerikan oyununun ince noktalarını kavramada ne kadar yetenekli olduğunu gösterdi. Başarısız bir sezon için bazı telafiler, 26 Haziran 1912'de, Üniversitenin Yetmiş Beşinci Yıldönümünü kutlamak için bir araya gelen binlerce misafir ve mezunun önünde, Pennsylvania'ya karşı heyecan verici bir 2'ye 1 galibiyetle yapıldı. 1910'dan beri takımın koçu olan ve daha sonra St. Louis Amerikan Ligi takımının menajeri olan Branch Rickey'nin özenli çabaları 1913'te sonuç vermeye başladı. Ertesi yıl Michigan, Batı'da önemli bir maç olmamasına rağmen, Doğu'nun kabul görmüş liderleri olan Cornell ve Pennsylvania ile iki maçlık serideki galibiyetlerle ulusal şampiyonluğu elde etmek için bir miktar haklı gerekçeye sahipti. Bu rekor, büyük ölçüde bir oyuncunun, 1913'teki ilk sezonundan itibaren onu yalnızca Michigan'ın en büyük beyzbol oyuncusu değil, aynı zamanda oyunun tarihindeki en iyi çok yönlü oyunculardan biri yapan olağanüstü yeteneğini gösteren George Sisler, '15_e_'nin becerisine bağlıydı. Üniversitedeyken dönüşümlü olarak atıcı ve sol saha oyuncusu olarak görev yaptı ve 1914'te takımın kaptanıydı. Bu, Carl
Lundgren'in beyzbol koçu olarak başarılı kariyerine başladığı yıldı. Kritik oyunlarda beklenmedik bir zayıflık ve profesyonellik üzerine talihsiz bir tartışma, muhtemelen 1915'te esasen alışılmadık derecede yetenekli bir takımın zayıf başarısının nedenleriydi, neredeyse tamamen deneyimsiz oyunculardan oluşan dokuz kişilik bir takım ise 1916 rekoruna büyük ölçüde aykırıydı. 1917 baharında savaş ilanıyla birlikte tüm atletizm türleri askıya alındı. Açık hava sporlarının, geleceğin askerinin fiziğini geliştirmenin bir yolu olarak ve askeri hizmette çok gerekli olan liderlik ve işbirliği güçlerinin yanı sıra değeri ilk başta fark edilmedi ve ancak 1917'deki beyzbol ve atletizm sezonları çok geride kaldıktan sonra, hükümetin mümkün olduğunca yeniden kurulması yönündeki samimi bir ricası sonucunda üniversite atletizmine karşı daha makul bir tutum başlatıldı. Michigan'ın 1918'in başlarında Batı Konferansı'na dönüşü, 1905'ten bu yana ilk tartışmasız beyzbol şampiyonluğuyla, takımın oynanan on Konferans oyunundan dokuzunu kazanmasıyla işaretlendi. Bu rekor 1919'da neredeyse tekrarlandı, Varsity on üç oyunluk bir programdan bir tanesi hariç hepsini kazandı ve o da bir Konferans kolejiyle değildi. 1920 sezonu da aynı şekilde tatmin ediciydi. Futbol, ​​beyzbolun kurulmasından birkaç yıl sonra Üniversite'de tanıtıldı. Bir oyunun ilk kaydı, 23 Nisan 1870'te oynanan bir oyunun _Chronicle_'ındaki şu duyuru gibi görünüyor.

Üniversite'deki ilk futbol maçı, geçen cumartesi günü, yeni öğrencilerle ikinci sınıf öğrencileri arasında gerçekleşti. Yedi gol, ya da bay,
ya sayı, ya da skor veya başka bir şey -futbol terimlerini _bilmiyoruz_- oyunu oluşturdu ve birinci sınıf öğrencileri kazandı, ikinci sınıf öğrencileri her seferinde ikinci oldu. Futbol, ​​Kampüs'te yeni bir kurumdur, ancak en azından serin günlerde popüler olmak için adildir.

Bu, oyunun kesinlikle ilk görünümü değildi, çünkü 1866'daki ikinci sınıf öğrencileri bir futbol topu elde etmişti ve bunun sonucunda ortaya çıkan doğaçlama yarışmalar üniversite gazetesinde bazı küçümseyici yorumlara yol açmıştı. Ancak
bu ilk çaba kısa sürdü ve spor "çok soğuk bir mezara" gitti. Bu ölümün "çok abartıldığı" alıntılanan paragrafta ima ediliyor. Aslında futbol o zamandan itibaren istikrarlı bir şekilde ilgi görmeye başladı, ancak ilk yıllarında şu anda bildiğimiz oyun kesinlikle değildi. Kesin ve hızlı kurallar yok gibiydi, en azından 70'lerin başındaki Michigan uygulamasına göre. Büyük ölçüde veya daha doğrusu tamamen, bir tarafta otuza kadar oyuncu bulunan bir tekme oyunuydu. Bu, onu sınıf rekabetleri için bir araç olarak özellikle popüler hale getirdi ve 1876'da kırk iki ikinci sınıf öğrencisinin _seksen iki_ birinci sınıf öğrencisi tarafından yenildiği bir oyun kaydımız var, ancak iki taraf daha sonraki bir yarışmada eşitlendiğinde sonuç farklıydı. Sınıf oyunlarına katılanların sayısı 1889-90'a kadar her zaman on bir oyuncuyla sınırlı değildi. Bir oyunu kazanmak için gereken gol sayısı da iki tarafın daha önce vardığı anlaşmaya bağlı olarak değişiyordu. Futbola karşı genel tutum ve genel olarak atletizmin durumu, 19 Ekim 1872'de _Chronicle_'da çıkan şu paragrafta eğlenceli bir şekilde ima ediliyor:

Bu keyifli öğleden sonralarında beyzbol sahası dolup taşıyor.
Futbol, ​​beyzbol ve kriket oyunları aynı anda oynanıyor.
Bir yabancının, diğer sporla uğraşan kalabalığın kendilerine doğru
geldiğinde iki bilimsel oyunun oyuncularının şaşkınlığına tanık olması oldukça gülünçtür.

1872'ye gelindiğinde dört sınıfın da takımları vardı ve dört kaptan, ertesi yıl Futbol Federasyonu'na dönüşen gevşek bir futbol organizasyonu oluşturdu. Modern futbol, ​​Ragbi oyunu, 1876'da, Michigan öğrencilerinin nesilleri tarafından "The Yellow and the Blue"nun yazarı olarak daha iyi bilinen ve şu anda California Üniversitesi'nde İngilizce Profesörü olan Charles M. Gayley, '78 tarafından tanıtıldı. Ancak, Michigan'ın Racine'i 30 Mayıs 1879'da Chicago'daki White Stocking Park'ta 7-2 yendiği ve Batı'daki muhtemelen ilk üniversiteler arası müsabakaya kadar hiçbir üniversiteler arası maç oynanmadı; kesinlikle hiçbir maç bu kadar ilgi çekmemiş veya bu kadar kalabalığı çekmemişti. Michigan Union'ın mimarı olan I.K. Pond, '79, daha sonraki yıllarda ilk yarıda bir gol attı ve De Tar'ın sahadan attığı bir gol; '78, '80_m_, Varsity'nin skorunun geri kalanını oluştururken, Racine'e sadece bir güvenlik
izin verildi. Aynı yılın sonbaharında Michigan, Detroit'te Toronto ile berabere kaldı. Öğrencilerle dolu dört araba takıma eşlik etti ve Ragbi oyununun artan popülaritesini gösterdi. Takım bu desteği fazlasıyla hak etti, çünkü Kanada onbiri daha deneyimliydi ve hatta _Chronicle_ bile oyunun hemen hemen her bölümünde mükemmel olduklarını kabul etti. Sonraki sonbaharda Michigan, Kanadalıların tiksintisine rağmen Toronto'da ikinci bir oyun kazandı, 13-0.

Bir süredir Doğu kolejleriyle bir dizi oyun için artan bir talep vardı. Sonuç olarak Michigan'ın Doğu'ya ilk istilası 1881 sonbaharında gerçekleşti. Michigan onbirinin deneyimsizliği ve Doğu'da oyuna olan daha fazla ilgi göz önüne alındığında sonuç hiç de cesaret kırıcı değildi; çünkü Varsity tekdüze bir şekilde yenilmiş olsa da, skorlar kesinlikle ezici değildi. Harvard ile oynanan maç 4-0, Yale ve Princeton ile oynanan maçlar ise 11-0 ve 13-4 kaybedildi.

[İllüstrasyon: FERRY FIELD
Yeni Tribünden, kapıları ve Kulüp Binası'nı gösteriyor]

Üniversiteler arası futbol ertesi yıl durgundu, ancak Kasım 1883'te ikinci bir Doğu seyahati, oyunun kıyı kolejlerinde daha büyük avantajlara sahip olduğunun başka bir açık göstergesiyle sonuçlandı. Yale ile oynanan maç 46-0'lık kesin bir yenilgiydi; ancak Harvard 3-0'lık skorla berabere kalmaktan kıl payı kurtuldu; Wesleyan 14-6 kazandı, Batı'nın tek galibiyeti ise Stevens Enstitüsü'ne karşı 5-1 oldu. Harvard maçı en büyük hayal kırıklığıydı çünkü Michigan, önceki maçtan çok daha iyi bir takımla galibiyeti umuyordu. Ancak tüm koşullar elverişsizdi. Tek olası program, önceki gün Yale ile bir maç yapılmasını gerektiriyordu ve Doğuluların oynayacağı tek kurallar olarak takıma bir dizi yeni kural
belirtildi. 22 Kasım'da oynanan maç, son derece yakın bir maçtı ve ilk yarı hiçbir tarafın gol atmamasıyla sona erdi ve oyunun çoğu Harvard'ın sahasında geçti. Harvard'ın ikinci yarıda attığı golün ardından gol atma başarısızlığı hala umut bıraktı, ancak Harvard tekrar tekrar tekmeleyerek golünü kurtardı. Sonunda bir Harvardlı, Michigan'ın yirmi beş yard çizgisinde saha dışına çıktı ve top o noktadan o zaman yürürlükte olan kurallara göre dışarı atıldı. Michigan bunu sağladı ve repertuarındaki tek numara oyunu, zamana meydan okuyan sahte koşuyu kullanarak, takımın menajeri Prettyman, '85, kuralların gerektirdiği gibi Killilea, '85_l_, _arkasında_ müdahalesiyle başladı. Karşı takımın bek oyuncusu onlara hazırdı, ancak mücadeleden hemen önce top Killilea'ya paslandı, o da touchdown için öne çıktı, Prettyman ise Harvard bek oyuncusuna doğru kafa kafaya gitti ve plana uygun olarak "aşağı" dedi. Harvard hakemi, Prettyman'ın mücadele ettiği yerde topun "aşağı" olduğunu söyledi ve hakem topu sahanın ortasına geri gönderdi ve ardından karanlık nedeniyle oyunu durdurdu. Michigan takımı hemen kalıp ertesi gün başka bir oyun oynamayı ayarladı. Ancak Harvard oynamak yerine, fakülte müdahalesini savundu ve 100$ hükmen yenilgi ödedi. Bir gün Yale ile, ertesi gün Harvard ile oynayabilecek ve ardından üçüncü maça hazır olabilecek bir on bir, derin bir etki yarattı ve Batı'nın cesaretine ve sportmenliğine büyük bir saygı yarattı.

Bu ilgi odağı olma girişiminden sonra, büyük ölçüde birkaç takımın rakip olarak mevcut olması nedeniyle, nispeten önemsiz maçlar oynanan birkaç yıl geldi. Albion, uzun yıllar programda düzenli bir yere sahipti ve 1891'de ilk ve son kez kazandığı maç hariç, düzenli olarak yenildi. Chicago Üniversitesi Kulübü, Windsor Kulübü, Detroit Yarımadası Kulübü ve Notre Dame, 1889'da Cornell ile oynanan ilk maça kadar başlıca rakiplerdi. Bu yarışmanın sonucu, Cornell lehine 56-0, cesaret kırıcıydı, ancak ertesi yıl ikinci maçta Varsity, Cornell'in yirmisine karşı beş sayı almayı başardı. Bu skor, üç yıl önce 168 fit 7-1/2 inçlik bir drop-kick ile üniversiteler arası bir rekor kırarak ilk Üniversite madalyasını kazanan
James Duffy, '92_l_'nin uzun bir saha golünün sonucuydu ve Yale'in 157 fitlik önceki rekorunu beş kez geride bıraktı.

Michigan'daki futbol tarihinde yeni bir dönem, 1891'de başladı.
Adil bir program ve deneyimli bir koç olan Frank Crawford (Yale,
'91), '93_l_ ile bir takımın sistematik gelişimi başladı; ancak futbolun üniversite sporu olarak şu anda sahip olduğu tartışmasız üstünlüğü kazanması birkaç yıl sonrasına kadar sürdü. Cornell o yıl iki kez kazandı ve Michigan'a "gerçek müdahale ve hızlı oyun" ile ilk deneyimini yaşattı. Michigan ertesi yıl ilk Batı seyahatini yaptı. Takım, Crawford'un Yale'deki sınıf arkadaşı Frank Barbour tarafından çalıştırıldı ve ilk kez Batı, Wisconsin, Minnesota, Northwestern ve Chicago'nun önde gelen üniversiteleriyle tam bir program oynadı ve başarıları değişti. Varsity, 1893'te başlıca maçlarının çoğunu kaybetti, Minnesota yirmi yedi yıl içinde son kez kazandı, ancak Chicago'ya karşı 18-10'luk bir son galibiyet, önceki yenilgilerin bir telafisiydi. 1894 sonbaharında, 1906'ya kadar bir veya iki kısmi nüksetmeyle süren, dikkate değer derecede başarılı sezonların uzun bir serisi başladı. Bu on iki yıl, oyunun kendisi söz konusu olduğunda, yalnızca Michigan'ın futbolun "altın çağı" değil, aynı zamanda daha büyük Amerikan Üniversitelerinin tarihindeki neredeyse tekdüze olarak başarılı sezonların en uzun serilerinden biriydi. Cornell'e karşı 22-0'lık kesin bir yenilginin 1894'teki erken sezonu gölgelediği doğru, ancak 12-4'lük ikinci bir maç rekoru kurtardı. Bu, Michigan'ın uzun süredir devam eden bir
rakibe karşı ilk zaferiydi. Takım zorlu bir takımdı,
hücumda ve defansta eşit derecede güçlüydü ve Michigan'ın futbol tarihindeki H.M. ("Mort") Senter, '90-'95,
_m_'95-97, son; Gustave H. ("Dutch") Ferbert, '97, '94'te son ve daha sonra
orta saha oyuncusu; G.R.F. ("Count") Villa, 96_l_, tackle; F.W. ("Pa") Henninger,
'97, guard; ve "Jimmy" Baird, '96, quarter-back gibi iyi bilinen isimleri içeriyordu. W.L. Tıp Fakültesine giren McCauley,
Princeton, '94, bu ve sonraki iki sezonda bir koç olarak yeteneğini kanıtladı.

Bu zamana kadar Fakülte tarafından atletizm konusunda çok az denetim yapılmıştı ve takımların kompozisyonuna veya oyuncuların akademik durumuna hiç dikkat edilmemişti. Genel Atletizm Derneği 1891'de kurulduğunda, üç yerleşik olmayan mezun ve dört Fakülte üyesinden oluşan bir Danışma Kurulu kuruldu, ancak başlangıçta biraz etkisi oldu. Fakülte üyeleri, ülke genelinde atletizme olan artan ilginin öneminden etkilenmeye başladılar ve bir tür etkili denetimin gerekliliğini fark ettiler.

Bu zamana kadar Batı'da profesyonel ve amatör arasında gerçek bir ayrım yapılmamıştı. Soru, 1893 atletizm takımındaki iki adamın henüz üniversiteye gitmemiş, ancak ertesi sonbaharda okula başlamış olmalarına rağmen, ikinci sınıf öğrencisi olduklarının açıklanmasının ardından Michigan'a geldi. Atletizm Kurulu derhal takımın kaptanının istifasını istedi ve gerçekleri yayınladı. Fakülte de harekete geçti. Sonuç, 1894'te o zamandan beri atletizm işlerinin yönetiminde son sözü söyleyen Atletizm Kontrol Kurulu'nun kurulmasıydı. Şu anda Üniversite Senatosu tarafından seçilen dört Fakülte temsilcisinden, Naipler tarafından atanan üç mezundan, Atletizm Derneği Direktörleri tarafından atanan üç öğrenciden ve Açık Hava Atletizmi Direktöründen oluşmaktadır. Bu nedenle 1894 yılı, gerçek bir futbol takımının başlangıcının yanı sıra, Fakültenin atletik işlerdeki sorumluluğunun farkına varması ve Üniversite'nin tamamında üniversitelerarası sporun daha yüksek ideallerinin büyümesiyle birlikte "atletik temizliğe giden yolda adil ve dürüst bir başlangıç" yapması nedeniyle de önemliydi. Böylece başlatılan hareket, 8 Şubat 1896'da Batı Üniversitelerarası Konferansı'nın kurulmasıyla sonuçlandı. Bu, ilk günden itibaren yalnızca üniversitelerarası atletik yarışmaların tüm biçimlerinin koşullarını düzenlemeyi ve standartlaştırmayı değil, aynı zamanda üniversite sporlarında amatörlüğün yüksek idealini sürdürmeyi amaçlayan yedi (daha sonra on) önde gelen orta batı Üniversitesi'nin atletik kurullarından temsilcilerden oluşan bir organdır. Kısa süre sonra temiz atletizm için Batı'daki en güçlü etki haline gelen bu kurumun oluşumu, büyük ölçüde ilk toplantıyı çağırmada etkili olan Başkan Angell'ın yanı sıra, o ilk toplantıdaki Michigan temsilcileri olan Dr. C.B.G. de Nancrede ve Profesör Albert H. Pattengill'in sayesinde oldu. Profesör Pattengill'in açık hava sporlarına olan ilgisi hayat boyu sürdü. Konferanstaki
hareketli ruh onundu; ve Michigan, atletizmin şu anki etkili organizasyonunu ve Ferry Field ile ekipmanlarının güvenliğini, diğerlerinden daha fazla ona borçludur.

1895 ve 1896'daki futbol takımlarının rekorları o günler için oldukça etkileyiciydi, 1895'te rakiplerinin 14 puanına karşı 266 puan ve sonraki sezonda 11 puana karşı 262 puan. Tek hayal kırıklıkları 1895'te Harvard'a karşı alınan 4-0'lık yenilgi ve 1896'da Chicago'nun 7-6'lık galibiyetiydi. 1897'deki kesintisiz galibiyet sezonu, son maçta Chicago'ya karşı alınan 21-12'lik yenilgiyle yine kısa kesildi. Chicago artık programda baş yeri işgal etmeye başlamıştı ve daha sonra Batı'daki üniversiteler arası ilişkilerde çok talihsiz olacak olan bu rekabetin tohumları
ekilmeye başlanmıştı.

1898 sezonu, kesintisiz bir galibiyet serisiyle, Batı Şampiyonası'nın Chicago'ya karşı alınan 12-11'lik heyecan verici bir galibiyetle
belirlenmesiyle sonuçlandı. Bu maçın ilk yarısının sonunda skor 6-5'ti; Michigan için bir gol ve Chicago'nun harika vuruşçusu Herschberger'in sahadan attığı bir gol. Michigan futbolu tarihindeki en muhteşem koşulardan biri, ikinci yarının başlarında, birinci sınıf öğrencisi C.H. Widman'ın sol uç ve hücum hattı arasından geçerek, sahayı altmış yarda koşarak, Chicago defansından kaçarak, kalan beş yarda boyunca kıvranarak bir gol attığı zaman gerçekleşti. Chicago'nun sonraki golü, skoru yakın bir hale getirdi ancak üç yıl sonra ilk şampiyonayı Michigan'a bıraktı. Bu takımın orta oyuncusu, W.R. Cunningham, '99_m_, Michigan'ın bir All-American Takımı'ndaki ilk oyuncusuydu.

Bu takım, birkaç yaşlı oyuncu tarafından çalıştırılmıştı ve bu sistem 1899'da tekrar uygulandı ancak parlak bir başarı elde edilemedi. 1900'de, Princeton'dan Langdon Lea görevi devraldığında bir değişiklik oldu. Bazı devrim niteliğinde değişiklikler yaptı ve Batı futbolunun her zaman zayıf noktası olan oyunun temellerinde ısrar etti. Ancak sezon büyük bir başarı değildi ve Chicago ile oynanan son maçta, Koç Stagg, ünlü "whoa-back" dizilimi ile Michigan'ın mücadeleleri desteklemedeki zayıflığından faydalandı ve 15-16'lık bir skorla kazandı. Sonraki yılın rekoru çok farklıydı. Futbol eğitimini West Virginia Üniversitesi ve Lafayette'de alan Fielding H. Yost, Stanford'dan Michigan'a çağrıldı ve Michigan'ın futbol koçu olarak uzun ve başarılı kariyerine başladı. Kendisini defalarca futbol stratejisinin ustası olarak kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda sportmenliğin en yüksek ideallerine olan ısrarı Michigan'da temiz atletizmin gelişmesindeki en güçlü faktörlerden biri oldu. Yeni koçun ilk takımında çalışmak için iyi bir materyale sahip olduğu tartışmasızdı. Çoğu adam, selefi tarafından oyunun daha ince noktalarında iyi eğitilmişti ve aralarında Kaptan Hugh White, '02_l_, mücadeleci; Curtis Redden, '03_l_,
son; Neil Snow, '02, bek; Harrison S. ("Boss") Weeks, '02_l_,
çeyrek; ve Everett Sweeley, '03, orta saha oyuncusu; o yıl bu listeye, oyun tarihinin en büyük
beklerinden biri olan Martin Heston, '04_l_; merkez, George Gregory, '04_l_; ve eski
güvenilir
gard Dan McGugin, '04_l_ eklendi. Yost'un zeki ve becerikli yönetimi altındaki bu takım yenilmez olduğunu kanıtladı ve futbol tarihinin en büyük on birlerinden biri oldu. Doğu şampiyonlarıyla başarılı bir şekilde başa çıkıp çıkamayacağı her zaman bir soru işareti olacaktır, ancak Batı'da kesinlikle çok az etkili muhalefet buldu; çünkü
son kayıt, takıma karşı tek bir puan bile kazanılmadan kesintisiz bir galibiyet serisini gösterdi. Toplam hikayeyi anlatıyor, 550 puana 0; Buffalo Üniversitesi, 128'e 0'lık olağanüstü bir skorla yenildi. Sezonun son maçı, 1902 Yılbaşı Günü'nde Pasadena, Kaliforniya'da Stanford ile oynandı. Takımın kalitesi, dört aydır antrenman yapmalarına ve Michigan'dan sıfır hava koşullarında ayrılıp onlar için yaz sıcağında oynamalarına rağmen 49'a 0'lık bir skorla kazanmalarıyla gösterildi. Snow
o yıl Caspar Whitney'nin All-American Takımı'nda yer alırken
Walter Camp, Snow, Weeks, Heston ve Bruce Shorts'u, '01_l_
(tackle) All-Western takımı için seçti.

On birin iki kez gol atması, bir kez Case tarafından
ve bir kez Minnesota tarafından, dışında, 1902'deki rekor 1901'dekiyle hemen hemen aynıydı,
rakiplerinin 12'sine karşılık 644 puan.

Ertesi yıl takımda birçok değişiklik olmasına rağmen, takım çalışmasında tutarlı bir gelişme oldu ve bu, Heston'ın
topu taşımadaki olağanüstü yeteneğiyle birleşince, Michigan'ın Minnesota ile berabere kaldığı maçta takıma karşı sadece bir gol atarak sezonu tamamlamasını sağladı. 1904 takımı, üç kez gol atmış olsa da, Heston'ın liderliğinde de eşit olarak galip geldi. Heston, Kamp'ın All-American'ında iki kez yer aldı ve 1910'da seçilen All-Time All-American takımına katıldı. 1905 Şampiyonası, Chicago'ya geçti. Ancak, takım sadece iki puanla gol attı ve Michigan'a Chicago ile oynanan son maçı kaybettirdi. Bu yenilgi, Michigan'a bir güvenlik pası kaybettiren bir karar hatasının sonucuydu. Bu, yenilgiyi en azından beraberliğe çevirebilecek bir
touch-back yerine. Bu takımı oluşturan şu adamlar, genel olarak All-Western onuruna seçildi; Thomas S. Hammond, '06_l_, orta saha oyuncusu; Joseph S.
Curtis, '07_e_, tackle; ve Henry F. Schulte, '07, gardiyan, 1903 ve 1904 onbirlerinin üyeleriydi ve Adolph ("Almanya") Schulz,
_e_'04-09, merkez. Bu takımın rekoru için azımsanmayacak bir kredi de
kaptan Fred S. Norcross, '06_e_'ye verilmeli, John C. Garrels, '07_e_, son, çok yönlü bir atlet olarak Niel Snow'dan sonra sadece ikinci sıradaki rekoru elinde tutmaya mahkûmdu ve Walter ("Octy") Graham, '08_e_, 215 pound'una rağmen sonda ve daha sonra gardda olağanüstü derecede aktif olduğunu kanıtladı, ilk olarak 1905 on birinde oyuncular olarak "M"lerini kazandılar.

Bu arada Michigan'ın Batı Üniversitelerarası Konferansı'nı oluşturan diğer üniversitelerle ilişkilerinde bir değişiklik oldu ve bu da sonunda bu kurumdan çekilmesine ve Batı'daki doğal rakipleriyle yaklaşık on iki yıl boyunca tüm rekabetin sona ermesine neden oldu. Bu eylem, üniversitelerarası sporun tüm biçimleri için geçerliydi, ancak
heyecan neredeyse yalnızca futbol etrafında yoğunlaştı ve bu nedenle bu yerde uygun şekilde
anlatılabilir. Ülke genelinde, Ragbi oyununun tanıtılmasıyla başlayan üniversiteler arası futbola karşı birkaç yıldır güçlü bir muhalefet gelişiyordu. Eskiden oynanan açık oyun, uzuvlar ve hatta yaşam için tehlikeli olan güçlü kitle oyunlarıyla değiştirilmişti. "Büyük oyunların" oynandığı koşullar, sağlıklı üniversite hayatıyla pek az ilgiliydi, temel amatör ruhu hızla kayboluyordu, Michigan ve Chicago arasındaki rekabetler, aslında, üniversite sporunun bu tek aşamasına yapılan abartılı vurgu nedeniyle tüm akademik ruh tehdit altındaydı. Michigan, Ocak 1906'da Chicago'da önde gelen Batı üniversitelerinin temsilcilerinin bir araya gelmesi çağrısında bulunan Başkan Angell'ın bir mektubuyla bir reform için inisiyatif aldı. Bu toplantıda temsil edilen tüm kurumlar, sert önlemlerin gerekli olduğu konusunda hemfikirdi; Wisconsin, oyunun iki yıl boyunca terk edilmesini bile istedi. Sonuç, eğitim
masasının ve aşırı gişe hasılatının kaldırılması, profesyonel
koçluk sisteminin değiştirilmesi ve son olarak hiçbir birinci sınıf öğrencisinin üniversiteler arası müsabakalara katılmasına izin verilmemesi ve hiçbir öğrencinin üç sezondan fazla katılmaması hükmü gibi temel reformlar için bir dizi talepti.

Bu eylem, parçaları Batı Konferansı kolejlerinin öğrenci ve mezun topluluklarını altüst eden bir bomba etkisi yarattı. Eleştiriler
yoğunlaştı, ancak sonunda dokuz Konferans kolejinin tamamı, Yost ile dört yıllık bir sözleşmenin özel zorluklar yarattığı Michigan hariç, belirli değişikliklerle yeni kuralları kabul etti. Öğrenci topluluğu ve birçok mezun, üç yıllık oyun kuralını geriye dönük hale getiren ve böylece Garrels dahil olmak üzere en önemli oyunculardan birkaçını üçüncü yıllarından sonra dışlayan yeni kurallardaki bir maddeden dolayı mağdur hissetti. Bu nedenle Michigan'ın Batı ile ilişkilerini kesmesini ve gelecekteki rakiplerini Doğu üniversiteleri arasında aramasını talep ettiler. Tüm tartışmanın içinde ayrıca Fakültenin atletizmin kontrolünde son sözü söyleyip söylemeyeceği sorusu da vardı. Bu, Konferansın temel talebiydi, Michigan'daki etkili görüş ise öğrenciler, Fakülte ve mezunlar tarafından daha geniş bir kontrolün sağlanmasını destekliyordu ve nihai karar Yönetim Kurulu'na aitti. Bu görüş Yönetim Kurulu tarafından kabul edildi; Atletizm Kontrol Kurulu'nun organizasyonunda, Fakültenin yetkisini sınırlayan değişiklikler yapıldı ve Michigan, Konferansın bazı kurallarına uymayı reddederek 1908'de otomatik olarak üyelikten ayrıldı. 1906'dan 1918'e kadar on iki yıl boyunca Michigan, öğrencilerin ve birçok mezunun, Michigan'ın Konferans'tan başka yerlerde tatmin edici rakipler bulabileceği inancını sınadı. Sonuç cesaret verici değildi, çünkü genel olarak bunlar zayıf yıllardı. Futbol
programları tatmin edici değildi ve Michigan oyunlarının payını
kazansa da, buna bağlı olarak ilgi ve coşku azaldı, beyzbol
ve atletizm takımları ise daha da fazla acı çekti. Bundan sonra başlıca rakipler
Pensilvanya, Cornell, Syracuse ve bir süre Vanderbilt oldu. 1907 ve 1908 sezonlarında takım ana maçlarda yenildi, ancak bir oyuncu, Schulz, 1907'de Camp'in All-American takımında yer almakla kalmadı, aynı zamanda All-Time All-American'a seçilen ikinci Michigan oyuncusu oldu. 1909 ve 1910'da işler biraz daha iyi gitti. Pennsylvania sonunda yenildi ve Michigan ile oynama isteği ve Konferans'tan duyduğu memnuniyetsizlik nedeniyle iki sezon boyunca programda geçici olarak görünen Minnesota iki kez yenildi ve Michigan, Batı'nın kabul edilmemiş Şampiyonluğu gibi oldukça boş bir onuru elde edebildi. Bu iki takımın gard oyuncusu olan Albert Benbrook, '11_e_, Walter
Camp tarafından All-American pozisyonuna getirildi.

1894'ten beri ilk kez Cornell 1911'de programda yer aldı ve Varsity'yi yendi, ancak ertesi yıl sırayla kaybetti; Pennsylvania ile tersine dönen iki yıllık bir rekor. Her iki takım da 1913'te kesin bir şekilde yenildi ve Pennsylvania 1914'te tekrar yenildi, ancak 1914'te Harvard ile Soldiers' Field'da oynanan bir maç Michigan için 7-0'lık bir skorla onurlu bir yenilgiyle sonuçlandı. Harvard o zamana kadar özellikle etkili olmasa da Michigan takımı güçlü bir izlenim bıraktı ve John Maulbetsch, '17_p_, sol yarı, bu maçtaki çalışmalarının bir sonucu olarak neredeyse tüm All-American takımlarına yerleştirildi. Michigan'ın Doğu ile ilişkisini sürdürdüğü tatmin edici olmayan temel, Harvard'ın ertesi yıl Ann Arbor'da bir rövanş maçı oynama isteksizliğiyle gösterildi. Olaylar ortaya çıktıkça bu belki de şanslı bir durumdu, çünkü Michigan 1915'te alışılmadık derecede zayıftı ve 1916 rekoru da çok daha iyi değildi, hem Cornell hem de Pennsylvania'dan yenilgiler vardı. Michigan Konferans'taki duruşunu aldığından beri, hararetli tartışmalar olmuştu, ancak geri dönüş için gerekli olan oybirliği onayı yoktu. Ancak, 1917 futbol sezonunun talihsiz sonu, tartışmanın yeniden başlamasına yol açtı. Sonunda, Kontrol Kurulu, Senato Konseyi tarafından temsil edilen Fakülte'ye Kurulun eylemleri üzerinde veto hakkı veren bir karar aldı. Bu, sonunda Naipler tarafından onaylandı ve 1917 sonbaharında Batı üniversiteleriyle atletik ilişkiye devam etmenin yolu açıldı. 

Nisan 1917'de savaş ilanının ardından gelen üniversiteler arası atletizm yasağı, Savaş Bakanlığı'nın acil talebi üzerine 1917 futbol sezonundan önce gündeme getirilmiş olsa da, takım en iyi oyuncularının çoğunun askere alınmasıyla ciddi şekilde zayıfladı. Bu
her yerde oldu, ancak Michigan programdan
o yılın tek Konferans
maçında Northwestern'e yenilmesiyle birlikte
adil bir başarıyla çıktı. Ancak 1918'de savaş zamanı koşulları daha
ciddi bir şekilde hissedildi, özellikle S.A.T.C. rejimine bağlı genel düzensizlikte, grip salgınının tahribatı
zorlukları katladı. Yine de Michigan sezonu
sadece yenilmez olarak değil, aynı zamanda Batı Şampiyonası'na bazı iddialarla atlatmayı başardı. Ancak 1919'daki rekor çok farklıydı, Northwestern ile oynanan tüm Konferans oyunlarında yenilgiler vardı, bu utanç en azından kısmen 1920'deki on bir tarafından telafi edildi, Illinois ile zorlu bir mücadeleyi 6-7'lik onurlu bir skorla kaybettiler ve Chicago'yu 14-0 ve Minnesota'yı 3-0 kazandılar.

Resmi olmayan koşu, atlama ve engelli koşu maçlarının yanı sıra güreş ve boks da öğrenciler arasında her zaman belli bir popülerliğe sahipti, ancak üniversiteler arası bir spor biçimi olan atletizm, futbol ve beyzbol bir süre tanınana kadar organize edilmedi.
1874'te, koşu ve atlama takımlarının kaptanlarının da görevliler arasında olduğu bir Üniversite Atletizm Kulübü kuruldu, ancak görünüşe göre 1876'ya kadar, Fuar Alanı'nda ilk "atletik
turnuva" gerçekleşene kadar hiçbir kamu yarışması yapılmadı. Bunu Haziran 1879'da, 100 yarda ve 220 yarda koşuları, ayakta uzun atlama, beyzbol atışı, on mil yürüyüş ve bir eskrim yarışmasının ana etkinlikler arasında olduğu ilk Saha Günü izledi. Sonraki yıl, sırasıyla Futbol ve Beyzbol Derneklerinin himayesinde iki turnuva düzenlendi. Ann Arbor'daki tüccarlar bu yarışmalar için ödüller verdi, bazıları madalyalar verirken, bir firma iki kutu puro ve bir diğeri "mağazadaki en iyi şapkayı" verdi. 1884'te program çok ayrıntılı hale geldi, yaklaşık yirmi etkinlik planlandı ve on mil yürüyüş için bir saat 51 dakika, üç mil yürüyüş için 26-1/2 dakika ve yarım mil koşu için 2,33 dakika kaydedildi. Ayakta geriye doğru atlama, üç ayaklı yarış, futbolu paslaşma ve punt atma gibi etkinlikler de programda yer aldı ve
bir Ragbi maçıyla sona erdi. Bu dönemde koşuya özel bir ilgi gösterildi ve 1883'te Harvard'ı neredeyse yenen futbol takımının üyelerinden biri, Buffalo'da bir tren beklerken düzenlenen doğaçlama bir yarışın, kendi masraflarını karşılayan bazı adamların masraflarını karşılamaya büyük katkı sağladığını söyledi. Günün en iyi atletizm sporcusu, sprintlerdeki rekoru Michigan'ın 1885'te New York'ta 100 yarda koşusunu 10-3/4 saniyede kazandığı Üniversitelerarası Atletizm Birliği'ne girmesini sağlayan Fred M. Bonine, '86_m_ idi. Bu, Michigan'ın birkaç yıl boyunca ilk ve son çabasıydı; ve atletizm, Michigan, Wisconsin, Minnesota ve Northwestern'den oluşan Northwestern Üniversitelerarası Atletizm Birliği 1893'te düzenlenene kadar inişli çıkışlı bir kariyere sahipti. Bu organizasyonun ilk Saha Günü 3 Haziran 1893'te yapıldı. Michigan, en yakın rakibi Wisconsin'in 45 puanına karşılık 52 puanla galip geldi. Michigan 1898'e kadar tekrar birincilik kazanamadı
ve ardından 1899'da üçüncü olduktan sonra Şampiyonluk bayrağını beş sezon üst üste taşıdı, 1900'den 1904'e ve bir kez daha 1906'da.
Bu dönemde Varsity ayrıca Cornell, Wisconsin ve Illinois ile ikili karşılaşmaları da genel olarak kazanıyordu, ancak 1901 ve 1902'de Chicago'ya kaybetti. Michigan ayrıca Pennsylvania Bayrak Yarışı'nda dört millik bayrak yarışını altı yıl üst üste, 1903'ten 1908'e kadar kazandı ve aynı anda planlanan pist etkinliklerine katılan herhangi bir üniversitenin en iyi rekorunu kırdı.

1906'dan sonra Doğu Üniversitelerarası Yarışı zorunlu olarak programda birinci oldu ve Michigan burada da her zaman itibarlı bir rekor kırdı, ancak asla birinci olmayı başaramadı. Takım 1907'de ikincilikle geri döndü ve ardından 1910'dan 1914'e kadar beş yıl üst üste üçüncü oldu, Pennsylvania, Yale ve
Cornell genellikle farklı yıllarda öndeydi. Ancak Varsity 1915 ve 1916'da geride kaldı. Savaş zamanı koşulları nedeniyle 1917'de hiçbir yarışma düzenlenmedi, ancak Michigan'ın Konferans'a dönüşü 1918 ve 1919'da üst üste iki Batı Şampiyonası ile işaretlendi.

Alan sporlarındaki bu uzun ve onurlu rekor, ülkenin belki de en büyük atletik antrenörü ve atletizm antrenörü olan Keene Fitzpatrick'in olağanüstü yeteneği sayesinde tüm branşların dikkatlice geliştirildiği çok yönlü takımların sürekli teşvik edilmesiyle mümkün oldu. 1911'de Princeton'da benzer bir pozisyonu kabul etmesi, on altı yıl hizmet verdiği Michigan için büyük bir kayıptı.

Michigan, 1897 gibi erken bir tarihte bile birkaç Batı rekoruna sahipti. Michigan'ın her alanda başarılı ilk sporcusu John F. McLean, '00'dı. McLean, yalnızca engelli ve uzun atlamada düzenli olarak kazanarak Batı rekorlarını eşitlemekle veya geçmekle kalmadı, aynı zamanda futbol takımında yarı saha oyuncusuydu. Charles Dvorak, '01, '04_l_, sırıkla atlamada Batı rekorunu elinde tutarken, Archie Hahn, '04_l_, hızla ülkenin en büyük sprinterlerinden biri haline geldi ve 9-4/5 saniyelik 100 yarda koşusunda dünya rekorunun birkaç katına ulaştı ve bu rekor hala geçerliliğini koruyor. 1920'de çeşitli atletik takımların antrenörü olarak Üniversiteye geri döndü. Neil Snow ayrıca 1902'de Konferans Buluşması'nda yüksek atlamada bir başka Michigan'lı olan Barrett ile berabere kalarak ve gülle atmada ikinci olarak, kendisine açık olan olası on iki "M"den on birini elde ettiği kayda değer rekorunu tamamladı. Nelson A. Kellogg, '04, 1901'de uzun mesafe koşularında belirgin bir şekilde öne çıktı ve üniversite kariyerini iki millik koşuda 9.57-1/2'lik bir rekorla tamamladı. 1901'de bir Kros Kulübü'nün kurulması, Philadelphia'daki uzun bayrak yarışı zaferleri listesinden doğrudan sorumluydu. 1905 takımı, H.P. Ramey, '07_e_; H.L. Coe, '08_e_; I.K. Stone, '05; ve Floyd A. Rowe, '08_e_, dört mil için dünya rekorunu kırdı
ve 1906'da tekrar 18 dakika 10-2/5 saniyeye düşürdü, bu takımın bireysel üyeleri ise neredeyse her yarışmada puan kazananlar olarak sayıldı.

John C. Garrels, '07_e_, ayrıca harika çok yönlü atletler arasında sayılmalıdır; sadece futbol takımının en iyi adamlarından biri olmakla kalmadı, aynı zamanda tüm atletizm yarışmalarında tutarlı bir kazanan oldu, 1907'de Doğu Üniversitelerarası'nda her iki engellide birinci, gülle atmada ise ikinci oldu. Bu dönemin daha geçici yıldızları arasında, 1904'te çekiç atmada 158 fit 3 inç ve gülle atmada 47 fit 3 inç rekorunu kırmak için üniversitede yeterince uzun süre kalan Ralph Rose da vardı. Ralph Craig, '11 ve Joseph
Horner, '11'in rekorları, sonraki birkaç sezonun çarpıcı özellikleriydi, Craig
1911'de Doğu Üniversitelerarası'nda iki çizgiyi kazanarak
her ikisinde de rekoru eşitledi, Horner ise disk atmada birinci, gülle atmada, çekiç atmada ve uzun atlamada ikinci ve yüksek atlamada üçüncü oldu. Harold
L. Smith, '16, ayrıca 1915'te iki çizgiyi kazandı ve ertesi yıl birinci ve ikinci oldu ve Craig'in rekoruna neredeyse eşit oldu.

Michigan'ın 1918 ve 1919'daki iki Konferans Şampiyonası, 1918'de üç birincilik ve 1919'da dört birincilik alan, 24 fit 1 inçlik geniş atlama ile kendi rekorunu kıran, 6 fit 2-1/4 inçlik yüksek atlamada yeni bir rekor kıran ve her iki engeli de kazanan, böylece Michigan'ın 41-1/2 puanından 20'sini kazanan, büyük bir üniversiteler arası yarışmada asla eşleştirilemeyen bir performans sergileyen Carl Johnson, '20'nin olağanüstü yeteneği sayesinde garanti altına alındı.

Futbol, ​​beyzbol ve atletizme her zaman gösterilen özel ilgi, diğer sporlara sağlıklı bir ilgi duymasını engellemedi. Kriket ve wicket 1872 civarında bir yerde ölmüş olsa da, _Chronicle_ 1875'te iki yıldır "kriket sopasının hayaletinin bile" görülmediğini ve futbolun "gerileme aşamasında" olduğunu belirtmişti, beyzbol aşırı derecede popülerdi ve tekneciliğe genel bir ilgi gelişiyordu, bu ilgi "popüler ilgide onu eşitlemeye, hatta yerini almaya" söz veriyordu. Deniz kabukları satın alındı, yeni Teknecilik Derneği için eğlenceler düzenlendi ve bir süre yeni spor gelişti. Ancak Huron ve Whitmore Gölü'nün denizcilik kaynakları çok yetersizdi ve birkaç yıl sonra coşku öldü, ancak ara sıra bir Varsity ekibinden bahsediliyor. Tenis 1880 civarında moda oldu. Bir Dernek 1883 gibi erken bir tarihte kuruldu ve bir kez daha _Chronicle'ın_ dikkatlice nitelendirilmiş yetkisiyle, "genel olarak atletizm bir dereceye kadar çim tenisine yerini bıraktı." Tenis Derneği, diğer ayrı atletik kuruluşlarla birlikte 1890'da genel Atletizm Derneği'ne birleştirildi ve 1897'de Michigan ilk kez Batı Üniversitelerarası tenis maçlarına katıldığında, takım üyelerine Varsity mektubu verildi. Henry T. Danforth, '03; H.P. Wherry, '03; R.G. St.
John, '06_l_ ve Reuben G. Hunt, '06_l_, 1901'den 1904'e kadar Batı'ya liderlik eden dört takımın üyeleriydi, son şampiyonluk 1919'a kadar, Walter Wesbrook, '21, teklerde ve
Nicholas Bartz, Jr., '20 ile birlikte Chicago'da çiftlerde şampiyonluk kazandı. Konferansa dönüş, basketbolun önemli bir spor olarak gelişimine de büyük bir ivme kazandırdı. Michigan'ın ilk takımları kayda değer bir başarı elde etmemiş olsa da, oyunculara artık Varsity "M" ödülü verildi ve yarışmalara olan ilgi hızla artıyor, kısmen oyunun kendisi hızlı ve heyecanlı olduğu, futboldan daha fazla hız ve dayanıklılık gerektirdiği için ve kısmen de sezonun futbolun sonu ile baharda beyzbol ve atletizm sezonlarının açılışı arasındaki aralığı doldurması nedeniyle. Ayrıca yetenekli bir koç altında bir yüzme takımı da kuruldu, ancak Birlik ve Spor Salonu'ndaki tanklar tamamlanana kadar büyük bir ilerleme kaydedilmesi muhtemel. Üniversitenin kadınları atletizmin gelişiminde erkeklerin çok gerisinde kalmadı. Sadece üniversiteler arası yarışmalarda Üniversite'nin sadık destekçileri olmakla kalmadılar, aynı zamanda Üniversite'deki kadınların özgün yaşamlarının gelişiminde küçük bir etken olmayan kendi organize atletik ilgi alanlarına da sahipler. Bu, büyük ölçüde 1897'de tamamlanan Barbour Gymnasium ve yaklaşık on iki yıl sonra satın alınan Palmer Atletik Sahası sayesinde gerçekleşti. Gymnasium, adından da anlaşılacağı gibi, büyük ölçüde Sayın ... tarafından Detroit'te 25.000 dolar değerinde bir mülkün bağışlanmasıyla mümkün oldu. Levi L.
Barbour, '63, '65_l_, Detroit'li, 1892'den 1898'e ve 1902'den 1907'ye kadar Üniversite Naibi. Bina sonunda 41.341,76 dolara mal oldu ve sadece 100'e 90 fitlik, tamamen donanımlı spor salonunu değil, ayrıca iki büyük salonu ve bir dizi ofisi, Kadınlar Birliği'nin genel merkezini ve ayrıca yaklaşık 600 kişilik oturma kapasitesine sahip küçük bir oditoryumu ve sahneyi, Başkanın eşi "Sarah Caswell Angell Hall" onuruna adlandırdı. Palmer Field, iki bağış sayesinde mümkün oldu: ilki 1904'ten 1908'e Naip Sayın Peter White'dan gelen 1.500 dolar ve ikincisi Detroit'li eski Senatör T.W. Palmer'dan gelen 3.000 dolar. Gözlemevi'nin hemen güneyinde ve bu nedenle Spor Salonu'na yürüyerek kolayca ulaşılabilen altı dönümlük bir araziden oluşmaktadır.

Bu hediyeler yalnızca Üniversiteli kadınlar için sistematik fiziksel eğitim sağlamakla kalmamış, aynı zamanda 1903 Michiganlı'daki üç kadın basketbol takımının fotoğraflarında görüldüğü gibi, kadınlar için spora olan ilginin hızla artmasına yol açmıştır. O zamandan beri, yetenekli eğitim altında sürekli ve tutarlı bir gelişme olmuştur ve basketbol ve kros yürüyüşü, hokey, beyzbol, tenis, yüzme ve okçuluk gibi açık hava sporlarına özel vurgu yapılmıştır ve bunların hepsi Kadın Atletizm Derneği tarafından desteklenmektedir. Savaş sırasında ayrıca S.A.T.C. memurları altında bir tatbikat şirketi kurulmuştur.

Üniversitede atletizmin gelişimine ilişkin bu incelemeyi kapatırken, üniversite sporunun mevcut durumunun tutarsızlıklar ve tehlikelerden uzak olmadığını vurgulamak yerinde olabilir. Aşırı gelişmiş bir _corpore sano_'da _mens sana_ için gerçek bir tehlike vardır. Daha önceki
günlerde açık hava sporlarının tüm biçimlerine olan genel ve sağlıklı ilgi, bu uzmanlaşma çağında neredeyse kaybolmuştur. Günümüzde
Varsity takımı, temelleri sporlara kendi çıkarları için yaygın ve sağlıklı bir ilgiye dayanan bir piramidin tepesinden çok uzaktır. Çok sık olarak, atletizmdeki yetenekleri nedeniyle kariyerleri kendileri için yapılmış lise öğrencilerinin üniversitelerimize gelmesiyle birlikte, üniversite ideallerine tamamen yabancı bir profesyonellik ruhuyla birlikte gelirler. Ve yine de tüm bunlar, Amerikan üniversite öğrencisinin girişimcilik, beceriklilik ve açık hava yaşamı ve spor sevgisi mirasının doğal bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır.

Elbette ideal, tüm öğrencilerin bir tür açık hava oyununa genel olarak katılmasıdır ve üniversiteler arası atletizme gönül verenler buna doğru çalışmaktadır. Bir süredir, her türlü spora genel bir ilgi geliştirmeyi amaçlayan bir
İç Atletizm Departmanı kurulmuştur;--tenis, Ferry Field'ın on sekiz kortla hayranlık uyandıracak şekilde donatıldığı, boks,
jimnastik, yüzme, kros koşusu, hokey, kapalı alanda beyzbol ve
el topu, sınıf ve kardeşlik futbolu, beyzbol ve basketbol takımlarına giderek daha fazla vurgu yapılmasından bahsetmeye bile gerek yok.

Bu programı en üst düzeye çıkarmak isteyenlerin karşılaştığı zorluk, Üniversite'ye olan tek ilgilerinin kazanan takımları korumak olduğu birçok öğrenci ve mezunun tutumunda yatmaktadır.
Yıllık "büyük oyunda" Üniversite'yi "temsil etmek" üzere bir araya getirilen dokuz veya on bir üstün sporcudan daha fazlası olduğunu göremiyorlar. Neyse ki, tüm soruyu doğru perspektifinden gören çok daha fazla insan var, yıllık büyük oyunların bulaşıcı coşkusundan daha az heyecan duymayan ve bunları üniversite hayatımızda
kaçınılmaz ve istenmeyen bir faktör olarak kabul eden, ancak atletizmi üniversitelerimizin akademik hayatıyla
sağduyulu ve sağlıklı bir ilişkiye sokmaya çalışan. Bu, geçmişte ortaya çıkan ve gelecekte
kaçınılmaz olan tüm tartışmaların altında yatan temel düşüncedir; Amerikan gençliği, bir yandan, güçlü ve girişimci ruhunu koruduğu ve diğer yandan üniversitelerimiz, temelde ruhun şeylerinin hükmetmesi gereken kurumlar olarak ayrıcalıklarında ısrar ettiği sürece.

BÖLÜM XII

KENT VE KAMPÜS

Ann Arbor'un Michigan Üniversitesi'nin yeri olarak belirlenmesi mutlu bir talih eseriydi. Tarihin tam anlamıyla yorumlanması, siyasetin ve spekülasyonun sitenin seçilmesinde payı olduğunu düşündürebilir, ancak bu faktörler başka bir Michigan köyünün lehine de oldukça kolay bir şekilde işleyebilirdi. Gerçek şu ki Ann Arbor seçildi. Bu, Üniversiteye daha hızlı bir genişlemeye mahkum bir kasaba seçilseydi kaybedilebilecek bir bireysellik ve kendini gerçekleştirme fırsatı sağladı. Michigan'a çoğu büyük Amerikan üniversitesi arasında özel bir karakter kazandırdı ve kasabadan çok daha fazla büyüyen kurumun gelişiminde hayati bir etkiye sahip oldu. Sonuç olarak Ann Arbor, ülkenin en çekici akademik merkezlerinden biri haline geldi, evlerinde ve karanlık sokaklarında belirgin bir çekicilik vardı ve bu çekicilik, ziyaretçileri konumunun güzelliği ve birçok kamu binasının saygınlığı kadar etkiliyordu. Ann Arbor, Detroit'in otuz sekiz mil batısında, Güney Michigan'ın engebeli arazisinde, Huron Nehri'nin sessiz ve pitoresk vadisinde yer alır. Üniversite ve mevcut kasabanın büyük bir kısmı, kuzeydoğu hariç her tarafta vadi seviyelerine doğru alçalan yumuşak bir tepenin tepesinde ve yamaçlarında yer alır. Bu durumdan Ann Arbor'un karakteristik özelliklerinden biri ortaya çıkar; engebeli çiftlik arazileri ve ormanlık alanlarla kaplı uzak tepelerin sürekli olarak görünür olması, neredeyse daha uzun sokakların hepsinin gözü buralara doğru yöneltmesi. Üniversite kurulduğunda, Doğu'dan gelen göç akışı yüksek seviyedeydi. Ann Arbor, yeni Eyaletin ilerici ve yerleşik topluluklarından biri haline gelmişti; ancak daha batıda diğer bölgeler sürekli olarak açılıyordu ve onlara doğru istikrarlı bir yerleşimci akışı devam ediyordu. Ann Arbor'un ilk sakinlerinden biri, çocukluğundan bize, ev eşyalarıyla dolu ve atlar ve öküzler tarafından çekilen, bazen göz alabildiğine uzanan uzun vagon sırasını anlatan bir resim verdi. Bu vagonları süren erkekler ve küçük ailelerinin en küçüğüyle birlikte yukarıda seyahat eden kadınlar maceracı değildi; onlar esasen yuva arayanlardı. Bu yeni ülkedeki durumlarını iyileştirmek için çabalarken gösterdikleri enerji ve cesaret, onların güçlü yapısını gösteriyordu. Bu ülke, sonunda Erie Kanalı ve yakında inşa edilecek demiryolları aracılığıyla kıyı eyaletleriyle iletişim kurma olanağına kavuşmuştu. Michigan Üniversitesi'ne, benzer birçok çabaya eşlik eden başarısızlık yerine başarıyı getiren desteği verenler, bu özelliklere sahip yerleşimcilerdi. Ann Arbor ismi bile, öncü yaşamın bir idilini anımsatıyor. İlk iki ailenin, çadırlarını yakındaki Huron'a doğru akan küçük bir derenin yanındaki meşe korusuna kurmuş olduğu, kış ortasındaki acı gerçeklerden şüphesiz daha çekici bir tablo çiziyor. Bu gruptan, güçlü bir genç Virginialı olan John Allen, yerleşimin akışını ilk olarak Ann Arbor'a çeviren itici güçtü. Batıya giderken, şans eseri Cleveland'da E.W. Rumsey ve karısıyla karşılaştı ve onları Michigan'a gelmeye ikna etti. Karadan sürdüler ve
Şubat 1824'te bir ara gelecekteki evlerinin bulunduğu yere vardılar.
Çadır ve yanlarında battaniyeler olan direklerin üzerine oturtulmuş bir kızak kutusu ilk meskeni oluşturdu ve birkaç ay sonra Allen,
adı Ann olan karısını burada karşıladı. Bayan Rumsey'in adı da aynıydı ve
ilkbaharda üzüm asmaları yapraklarını komşu ağaçlara yaydığında, bu ilk yerleşimciler küçük bir doğal çardak buldular ve
şüphesiz ilk başta şaka yollu "Ann'in Çardağı" adını verdiler.
Ancak bu isim
kaldı ve genel alkışlarla resmen kabul edildi.
4 Temmuz 1825'te, yaklaşık üç yüz kişi Rumsey'in kahvehanesinde akşam yemeğine oturduğunda. Şimdiye kadar medeniyet bir yıldan biraz fazla bir sürede ilerlemişti. O zamana kadar küçük yerleşim yerinde dokuz kütük ev vardı ve bunlar batıya doğru seyahatin genel akışında
bir durak noktası olarak yerini almaya başlamıştı. Ancak bir süre Detroit ile iletişim zordu ve Üniversitenin açılmasından iki yıl öncesine kadar uzun zamandır beklenen demiryolu Ann Arbor'a ulaşmadı. Bu nedenle, küçük yerleşim yeri uzun yıllar boyunca büyük ölçüde kendi kendine yetecek durumdaydı. Huron'un sağlayabileceği su gücü hızla geliştirildi; kereste fabrikaları, değirmenler ve biraz sonra yün fabrikaları elverişli yerlerde ortaya çıktı; bunların kalıntıları hala görülebiliyor ve barajların kalıntıları artık maceracı kürekçiler için tehlike oluşturuyor.

Sakinlerin ilk eğilimi, küçük derenin üzerindeki yükseltiye yerleşmekti; Allen's Creek olarak bilinir ve ilk öncülere su temini sağlardı. Günümüzde neredeyse gizli olan bu dere, Ann Arbor Demiryolu raylarına kabaca paralel bir rotada şehrin içinden geçer. Meşe korusunun ve orijinal kampın yeri neredeyse kesin olarak Huron Caddesi'nin güney tarafındaki yamaçta, Main Caddesi'nin yaklaşık bir blok batısındaydı. Burasının Pottawatomies'in eski bir dans alanı ve dere boyunca Huron'a giden bir Kızılderili yolu olduğu bildiriliyordu. Rumsey bu noktada hemen bir kütük ev inşa etti ve burayı gezginler için bir dinlenme yeri olarak kurdu ve burası uzaklarda Washtenaw Kahve Evi olarak biliniyordu. İkinci bina Allen tarafından şu anda Huron ve Main caddelerinin köşesindeki daha yüksek bir zemine inşa edildi. Parlak kırmızıya boyandı ve yer bir süre "Kanlı Köşeler" adıyla anıldı. Bir zamanlar küçük kütük evin iki dairesi on dört erkek ve yirmi bir kadın ve çocuğu barındırıyordu, basit bir battaniye asma yöntemiyle aile gruplarına ayrılmışlardı. Şimdi inanılmaz derecede kısa görünen bir sürede hayat, organize kanallarda ilerliyordu. Eylül ayında bir mağaza açıldı ve
kısa süre sonra diğerleri de açıldı; daha fazla bina inşa edildi; bir veya iki doktor nüfusu artırdı; iki yıldan biraz fazla bir sürede bir ilçe mahkemesi kuruldu; ve son olarak 1833'te köy tüzel kişiliğe kavuştu. Uzun yıllar boyunca küçük kasaba Huron Nehri tarafından iki ayrı bölgeye bölünmüştü ve kuzey tarafındaki bölümü ana iş ve yerleşim bölgesi yapmak için kararlı bir çaba ortaya çıktı. Bu gerçekleşmedi; ancak eski iş blokları Broadway köprüsünün karşısında hala duruyor ve o dönemin daha güzel evlerinin çoğu, artık çürümeye yüz tutmuş olarak, Plymouth ve Pontiac'a giden otoyollar boyunca tepelerde kalıyor.

Muhtemelen Üniversite'nin yeri belirlenene kadar Ann Arbor'un nüfusunun merkezi, ilk başta çok yavaş bir şekilde güneye ve doğuya dönmeye ve Üniversite'nin bulunduğu tepenin yamaçlarına tırmanmaya başlamadı. Kampüsün yıllarca neredeyse kırsalda olduğu ve kasaba halkının konutlarının mahallede ancak kademeli olarak yükseldiği kesindir. Üniversite dışında, State Street'in doğusunda eski bir mezarlık ve her yerde bulunan Pat Kelly'nin yaşadığı bir konut dışında hiçbir şey yoktu. Kampüsün tarımsal ayrıcalıklarından
özgür olması, onu hizmet verdiği Fakülte üyeleri kadar toplumun önemli bir finansal faktörü haline getirmişti.

Kuzeyde "ortak alanlar" olarak bilinen bir bölge vardı. Profesör Ten Brook, her pazar sabahı alt kasabadaki kiliseye giderken, Glen Caddesi'nin şu anda geçtiği
şu anki hastane binalarının hemen batısındaki vadiye doğru bu açık yerden geçmeye alışkın olduğunu anlatıyor. Nehir yolu olan Fuller Caddesi'ne
çıktığında, nehrin karşısındaki kiliseye birkaç blok mesafedeki tek ev olan eski Kellogg çiftlik evini geçti. Alt kasaba o zamanlar bugünkünden biraz daha küçüktü; kendi okulları ve kiliseleri vardı ve Ann Arbor 1851'de bir şehir tüzüğü aldığında bir süre uzak kaldı. Adliye Meydanı civarındaki orijinal yerleşim, uzun yıllar boyunca Allen's Creek'ten daha batıya uzanmadı, şu anki William Caddesi'nin güneyinde ise dağınık çiftlik evleri ve büyük bir tuğla fabrikasından başka pek bir şey yoktu.

[İllüstrasyon: ANN ARBOR'A BİR BAKIŞ
Huron vadisinin karşısında--Üniversitenin ötesinde hastane binaları]

Başlangıçta Ann Arbor yalnızca bir çiftçilik topluluğuydu, son yıllarda üretim tesislerinin artan sayısı görünümünü biraz değiştirene kadar bu karakterini korudu. İlk
sakinler neredeyse tamamen Yeni İngiltere'liydi, inanç, beceriklilik ve işletmecilikte gerçek Yankee'lerdi. Ancak başka türden göçmenlerin gelmesi uzun sürmedi; yeni dünyanın daha özgür dini ve politik atmosferinde yuva aramak için memleketlerini terk eden Güney Almanlar. Günümüzde Main Caddesi'ndeki işletme adlarının da gösterdiği gibi, hızla şehrin büyümesinde önemli bir faktör haline geldiler; neredeyse hepsi erken Alman yerleşimcilerin torunları tarafından taşınmıştır, ki bunlar
çoğunlukla kendilerini tamamen yeni evleriyle özdeşleştirmişlerdir.
Bu, yakın zamandaki savaşla ortaya çıkmıştır.
Almanya temsilcilerinin vicdansız çabalarıyla teşvik edilen, babalarının evine karşı duygusal bir çekim
yoluyla, sempatilerinde aktif olarak Alman yanlısı olanlar veya en azından eski evlerine olan sevgileri ile yeni topraklara olan sadakatleri arasında şiddetle
bölünenler olsa da, muhtemelen çoğunluğu oluşturan birçok kişi her fırsatta açıkça sadıktı ve söz ve eylemleriyle tiresiz
Amerikancılıklarını kanıtladılar. Ann Arbor'lu erkeklerin İç Savaş'taki cesur sicili ve
birkaç yabancı ebeveynin hayatını kaybettiği yarım yüzyıl sonra Fransa'da, Ann Arbor'un ilk sakinleri arasında bu unsurun sağlam niteliklerinin yeterli kanıtıdır.

Ebeveynleri veya inançları ne olursa olsun, küçük çift cemaatteki sakinler en başından itibaren insanların dini ve entelektüel ihtiyaçlarının en azından bir ölçüde karşılanmasını sağladılar. 1825'te ara sıra dini ayinler yapıldığına dair kanıtlar var, ancak ilk kilise olan Presbiteryen, Ağustos 1826'ya kadar kurulmadı. Birkaç yıl boyunca toplantı yerlerinde göçebeydi, bir kütük okul binasından "Cook's" otelinin bir odasına ve son olarak 1829'da Ann Arbor'da inşa edilen ilk kiliseye, Huron Caddesi'ndeki mevcut kilisenin yerinde 25 x 35 fitlik boyasız bir kütük yapıya geçti. Diğer mezhepler de hızla bu örneği izledi ve 1844'te köyün 3.000 sakininin ve Michigan'daki Almanca konuşan yerleşimciler için ilk Lutheran kilisesi de dahil olmak üzere çevredeki kırsalın ihtiyaçlarını karşılayan altı kilise vardı. Gazeteci ayrıca Üniversite tarihinin bu dramının önsözünde sahneye çıktı. İlk yerleşimcilerin gelişinden altı yıldan az bir süre sonra, _Batı Göçmeni_'nin ilk sayısı 18 Ekim 1829'da çıktı. O dönemin tüm kırsal dergileri gibi, yerel olaylardan çok ulusal politika ve hatta dış ilişkilerle ilgileniyordu; O zamanların günlük yaşamının bir kroniğini arayan herhangi biri bu gazetelerin sütunlarında pek az ödül bulur. Hatta Naiplerin ilk toplantısı gibi önemli bir olay bile, o toplantının resmi raporunda gündeme getirilen birçok ilginç soruya ışık tutmayan kısa bir paragrafla geçiştirilir. Ancak, sonunda _State Journal_ ve 1835'te kurulan Demokrat çağdaşı _Argus_ olan bu kadar ince sayfalar, o zamanların yaşamının beklenmedik şekillerde bir resmini sunar ve editörlerini çok şaşırtır. Editörlerin görevi, okuyucularının siyasi görüşlerini güçlü ve keskin başyazılarla, yasama eylemlerinin uzun raporlarıyla ve partilerinin siyasi liderlerinin konuşmalarını yayınlayarak yönlendirmekti. Topluluğun girişimciliği ve endüstrisi, böyle büyüyen bir topluluk için uygun olan her türlü ticaretin temsil edildiği reklamlarda iyi bir şekilde ortaya çıkar. Bir tüccar, demir yolunun gelişinin ardından yapılacak büyük kutlamayı bekleyen uzun ve cezbedici bir listede Doğu'dan gelen yaklaşık 125 paket kaliteli giyim eşyası ilan etti; uzmanlık alanı "ilaçlar, boyalar, yağlar, boya maddeleri, bakkaliye" olan başka bir firma, mallarını "Detroit'in batısından temin edilebileceklerinden daha ucuz olmasa bile nakit veya takas karşılığında" sundu. Cook'un "Oteli" birkaç yıl sonra "büyük ölçüde genişletildiğini ve bölgedeki herhangi bir Halk Evi ile eşit bir tarzda donatıldığını" ve halk meydanındaki konumunun "Ann Arbor'daki en hoş ve en sağlıklı yerlerden biri" olduğunu duyurdu. _Argus_'un 1844'teki editörü, iş ofisinin sırlarını aşağıdaki çift sütunlu bildiriyle açıkladı:

Ahşap! Ahşap!

Aboneliklerini ahşapla ödemek isteyen abonelerimiz lütfen hemen bize yanaşsınlar.

Mesleki etik o günlerde şu anki kadar hassas bir konu değildi, çünkü John Allen 1835'te müvekkillerinin rahatlığı için kendisine danışılabilecek bir hukuk bürosu kurduğunu duyururken, daha sonra Naip ve Profesör olarak
sorgulanmayan "Doktor S. Denton" 2 Nisan 1835'te,
Ofisini Salonun Doğu tarafındaki Güney Odasındaki Adliye Binasına
taşıdığını duyurur. Yatma vaktinden sonra gelenler, kapı kilitliyse lütfen
pencereye vursunlar.

Ayrıca, köyün kurulmasından on yıl sonra bile, birçok yerde "Ann Arbour" yazımının takip edildiği, başlığındaki _Argus_'un ise bir tireyle "Ann-Arbor" olarak verildiği dikkat çekicidir.

Din ve siyasette olduğu gibi, günün gazetelerinde temsil edildiği gibi, eğitimde de durum aynıdır. 1825'te Ann Arbor olan dokuz kütük evden birinin bir ilkokula ev sahipliği yapmış olması pek de olasılık dışı değil;
Elbette o yıl Main ve Ann caddelerinin köşesinde Bayan Monroe'nun ders verdiği bir okul vardı. Bu başlangıçta özel bir girişimdi ve çeşitli yerlerde barındırıldı, ancak 1829'da sonunda bir tuğla binaya taşındı - her yerden çok hapishane arazisinde! - ve kamusal bir girişim haline geldi. Topluluktaki çocuklar o günlerde küçüktü - 1839'da beş ila on beş yaş arasında sadece 141 çocuk vardı - ve ortaokullara ihtiyaç duyulması birkaç yıl sürdü.

İlk akademi 1829'da Yunanca ve Latince ve "İngilizce eğitiminin daha yüksek dalları"nın öğretildiği yerde kuruldu. Bu kısa süre sonra durduruldu ve yerine Presbiteryen Kilisesi'ne hizmet eden kaba binada bir akademi kuruldu. Bu özel okul kısa ömürlü olsa da, halefi kısa sürede bölgedeki en iyi okul olarak tanındı ve öğrencileri arasında birçok tanınmış Detroit ailesinin oğulları vardı. 1835'te birkaç okul açıldı, bunların arasında Packard Caddesi'nin biraz uzağında, öğrencilerin günlük çiftlik işleriyle masraflarının bir kısmını veya tamamını ödediği El İşçiliği Okulu olarak bilinen bir deney de vardı. Misses Page ayrıca uzun yıllar boyunca çok "kibar" bir genç kız ilahiyat okulu sürdürdü, uzun zamandır çok önemli ve değerli bir okul olarak kabul ediliyordu, burada sadece klasikler, ahlaki felsefe ve edebiyat değil, aynı zamanda armacılık da öğretiliyordu - öncü bir toplulukta son derece yararlı bir dal! Aşağı kasaba bölgesi de okullardan ve bir akademiden yoksun değildi. Üniversitenin ilk yıllarında üniversite öncesi eğitim için de düzenlemeler yapıldı. Bu nedenle, Ann Arbor'un en eski günlerinden itibaren okullarla iyi bir şekilde donatıldığı anlaşılıyor. Ancak Üniversite'deki ilköğretim çalışmalarının durdurulması ve iki bölgedeki okulların birleştirilmesi sonunda 1853'te Union Lisesi'nin kurulmasına yol açtı. İlk bina, Lise'nin şu anki yerinde 32.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi ve 1856'da öğrencilere açıldı, mahalle binalarının çoğu ise altmışlı yıllarda inşa edildi. Üniversite ile yakın ilişki, şüphesiz Ann Arbor okullarını güçlendirdi ve Lise, özellikle Üniversite ile okullar arasındaki diploma sistemi aracılığıyla organik bağlantının yürürlüğe girmesinden sonra, pratikte Üniversite için bir hazırlık okulu haline geldi. Bu, Ann Arbor Lisesi'nin, aynı nüfusa sahip diğer şehirlerdeki normal kayıt sayısını uzun yıllar aşan bir katılımla, eyaletin en iyi ortaokullarından biri olmasını sağladı. Kasaba halkı Üniversite'ye her zaman gurur duyduklarını ve refahına olan ilgilerini göstermiş olsa da Ann Arbor, kasaba ve üniversite arasındaki geleneksel rekabetlerden tamamen kaçamamıştır. İlk öğrenciler gelmeden önce köyde gelişen bir sivil ve ticari yaşam vardı; kurulduktan sonra bile Üniversite yıllarca nispeten küçüktü ve yerel işlerde kendine pek yer edinemedi, bunu erken dönem gazetelerinde nadiren yapılan atıflardan kolayca anlayabilirsiniz. Ancak Fakülte üyeleri, başlangıçtan itibaren toplulukta lider olarak karşılandılar, ancak öğrenciler için daha az şey söylenebilir, çünkü bastırılamaz ruhları onları sık sık bir şeyleri üstten taşımaya yönlendiriyordu. Kasabadaki genç kesim de suçsuz değildi. Sonuç, bazen ciddi olan ara sıra yaşanan krizlerdi. Vatandaşların bina programının değiştirilmesine yönelik öfke toplantısı ve 1850'deki kardeşlik mücadelesinde öğrencilere verilen benzer şekilde ifade edilen destek, ilk bölümde belirtilmiş olup, 1856'da öğrencilerle kasabadaki Cermen unsurları arasında yaşanan ve uzun süre "Hollanda Savaşı" olarak bilinen ciddi-komik bir çekişmenin önerdiğinden daha samimi bir anlaşmanın kanıtıdır. Asıl sorun bu durumda öğrencilerle başlamış gibi görünüyor, ancak muhtemelen öğrencilerle kasabadaki daha sert ve yabancı unsurlar arasındaki eski düşmanlıkların bir sonucuydu. Çünkü, Başkan ve Fakülte'nin lisans öğrencilerine içki satışına karşı yasayı yürürlüğe koymak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen, birçok öğrenci zorluğunun büyük ölçüde Alman sakinleri tarafından işletilen popüler şehir merkezi tatil köylerine dayandığı görüldü. Bu sefer sorun, kendilerini rahatsız eden iki öğrenci ve mekanın sahibi arasındaki bir tartışmada "Hangsterfer's"da başladı. Ertesi gece öğrenciler geri döndüler ve ücretsiz içki talep ettiler ve reddedildiklerinde, sopaların kullanıldığı ve hatta bıçakların çekildiği genel bir arbede çıktı. Sonunda, talihsiz sahipleri gürültücü öğrenciler tarafından şehrin dış mahallelerine kadar kovalandılar. Bu olayı kötü hisler izledi ve bir gece altı davetsiz öğrenci "Binders's"da bir partiye katıldı ve gizlice kendilerine ikramlar aldılar -muhtemelen sıvıydı. Bunlardan biri yakalandı ve ancak binanın tuğla duvarlarını yıkmak için tahtalar getirildikten ve tüfeklerle silahlanmış bir tıp öğrencisi ekibi olay yerine geldikten sonra serbest bırakıldı. Ertesi gün altı kişi için tutuklama emri çıkarıldı, ancak memurlar kıyafet değişimleri, suçluların aynı yerde iki kez yemek yememesi, eğitmenlerinin örtük onayıyla birbirlerinin yerine geçmeleri ve Gözlemevi'nde saklanmaları veya üçü için bir Naip evinde saklanmaları nedeniyle engellendi. Sonunda iki öğrenci içki almak için savaş alanına gönderildi ve bu kanıtla birlikte, mülk sahibine karşı şikayetlerini geri çekmesi için yeterli bir dava sağlandı. Bu "savaşı" sona erdirdi.

Ann Arbor vatandaşları için aynı derecede itiraz edilebilir, ancak belki de daha mazur görülebilir olan, öğrencilerin kasabadaki ahşap kaldırımların durumuyla ilgili sürekli protestosuydu; kaldırımların iyileştirilmesi görünüşe göre iyi ama muhafazakar kasabalıların kentsel iyileştirme programının bir parçası değildi. Bu nedenle öğrenciler sürekli olarak meseleyi kendi ellerine aldılar ve yaklaşık bir kez bu rahatsız edici sarsıntılı tahtalar alevler içinde kaldı. '73 sınıfı, 1870 baharındaki sınavlarından sonra böyle kutlama yaptı. Kaldırımlara yaptıkları baskın alışılmadık derecede kapsamlıydı ve şehir babaları iyice tahrik olmuştu. Tutuklamalarla tehdit edildi ve Başkan Vekili Frieze meseleyi kendi ince çizgili cebinden 225 dolarlık tazminat ödeyerek çözdüğünde ciddi sorunlar kesinleşti. Bu suçlu sınıf, sonunda masumların büyük tiksintisine rağmen, üyelerine vergi koyarak telafi etti, "kötü bir formun bir yerde sergilendiğini düşünenler." Ancak bu deneyim, bayrak ve çimentonun günümüze kadar devam ettiği uygulamayı kesinlikle sona erdirmedi. Chronicle, bir zamanlar, vatandaşlara kaldırımlar vb. konusunda geleneksel ipuçları vererek geçiş durumlarını kutlamakta ısrarcıysa, dikkatlerini William'dan çok uzak olmayan Division Caddesi'ndeki çit boyunca uzanan çürümüş tahtalardan oluşan sefil bir koleksiyona çekmekten daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyoruz. Yerel polis gücü, öğrenciler için her zaman adil bir hedef olmuştur, "o"nun (uzun zamandır kullanılan espriyi kullanmak gerekirse) her zaman takdir etmediği bir konum. Sokaklarda öğrenci toplantıları bir zamanlar büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanırken, postacı teslimatı günlerinden önce eski postanedeki günlük "aceleler" özellikle çok sayıda sorun kaynağıydı. 1882'den önceki ofis özellikle elverişsizdi ve memurlar daha önceki sorunlardan dolayı uyarıldığında, öğrencilerin birer birer içeri girmesine izin vermeyi teklif ettiğinde, bu da çoğunun postasız kalacağı anlamına geliyordu, hemen bir kargaşa tehdidi oluştu ve birkaç kişi tutuklandı. Ertesi gece, meseleler daha da ciddileşti; itfaiye zili eyalet milislerini çağırdı, sabit süngülerle saldırdılar ve birkaç kişiyi yaraladılar. Bir düzine öğrenci ayrım gözetmeksizin hapse atıldı ancak ertesi sabah suçlamaları tercih edecek kimse bulunamadı. Şehir ve belediye başkanına karşı haksız tutuklama davaları açıldı ancak sonunda Hakim Cooley'nin tavsiyesi üzerine davalar durduruldu.

Kasım 1890'da, postane "hücumu" nedeniyle bir dizi tutuklamanın ardından daha da ciddi sorunlar ortaya çıktı. Akşam saatlerinde tüfek sesleri duyuldu ve zaten heyecanlı olan öğrenciler daha fazla sorun kokusu aldı. Ateşin atıldığı evin önünde büyük bir kalabalık halinde toplandılar ancak bunun sadece bir düğün kutlaması olduğunu gördüler. Sonra, karakteristik iyi niyetleriyle bir konuşma istediler ancak niyetleri yanlış anlaşıldı ve düğüne toplu halde katılan milisler dışarı çıktığında öğrenciler onları şakalarla ve alaylarla takip etti. Sonunda milisler sabrını yitirdi
ve sopalı silahlarla suçlandı ve görünüşe göre sadece seyirci olan sessiz bir öğrenci yere serildi ve sonrasında yarasından öldü. Askerlerden sorumlu çavuş da ciddi şekilde
yaralandı. Bu durumda öğrenciler gürültüden başka bir şey yapmadıkları halde, milisler tamamen yasaya aykırı hareket ediyordu.
Yine de, sekiz adam tutuklanmış olsa da, suç tek bir adama yüklenemedi. Ancak, Eyalet Valisi, askerlik dışı davranışları nedeniyle şirketi dağıttı.

[İllüstrasyon: HURON BOYUNCA
Ann Arbor'un park sistemine bir bakış]

Üniversitenin son yıllardaki büyümesi, tarif edilen türden sorunların buna karşılık gelen bir artışını düşündürse de,
gerçek gelişme oldukça farklıydı ve öğrencilerle kasaba halkı arasında ciddi çatışmalar son yıllarda çok nadirdi. Doğrudur, tramvaylara ve tabelalara ara sıra baskınlar oldu; öğrenciler
sokaklarda top oynadıkları için tutuklandılar; ve bazen
siyasi toplantılar rahatsız edildi. Bu karakterdeki en eğlenceli
olaylardan biri, W.J. Bryan'ın 1900'de Adliye Binası'nın revakından verdiği bir konuşmaydı. Konuşmak için ayağa kalktığında onu çılgınca bir tezahürat karşıladı ve bu en az on beş dakika sürdü. İlk başta
açıkça çok gururlanmıştı; sonra bir şeylerin yolunda olmadığından şüphelenmeye başladı ve görkemli bir şekilde sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. Anında
her öğrenci karşılık olarak elini salladı ve bu alışveriş bir süre daha devam etti. Bu arada polis kuvvetleri kalabalığın dışında ellerine geçirebildikleri
şansız öğrencileri hapse sürüklemekle meşguldü. Konuşmacı sonunda kendini duyurabildiğinde, koşullar altında biraz talihsiz olan ilk sözleri, "Eğer bir emperyalist olsaydım sizi bastırmak için bir ordu çağırırdım. Ama değilim." oldu.

Bu nedenle, bu ara sıra yaşanan sorunlara rağmen, Ann Arbor'un toplam nüfusunun şu anda dönem boyunca dörtte birinden fazlasının öğrencilerden oluştuğunu düşünürsek, kasaba ile üniversite arasındaki ilişkilerin genel olarak şaşırtıcı derecede normal ve dostça olduğu söylenebilir. Bu samimi ilişki, şüphesiz, kardeşliklerin dışındaki tüm erkeklerin ve kadınların çoğunun kasaba halkından kiralanan odalarda yaşamasıyla destekleniyor. Bu sistemin geliştiği boyut, muhtemelen aynı büyüklükteki herhangi bir Amerikan üniversitesinde benzersizdir. Sadece çok yakın bir zamanda, kadın yurtlarının inşa edilmesi ve erkekler için benzer binalar vaadinde bulunulmasıyla gelenekte bir değişiklik oldu.

Bu düzenleme birçok açıdan ideal olmasa da, öğrenciler her zaman hak ettikleri temiz ve çekici konaklama yerlerini güvence altına alamasalar da, şüphesiz Üniversite için büyük bir avantaj olmuştur; çünkü kaynakların her doları, memurların enerjilerinden bahsetmeye bile gerek yok, Üniversitenin çalışmalarını sürdürmek için gereklidir. Ancak öğrencilerle ev sahipleri arasında birçok anlaşmazlığın çıkması doğaldır, özellikle de pansiyon ve misafirhaneler Üniversite tarafından denetlenmediğinde: Erkekler için durum böyledir. Üniversitedeki kadınların bir süredir sadece onaylı pansiyonlarda yaşamalarına izin veriliyor. Sağlık Hizmetleri ayrıca sağlıklı yiyecekleri garantilemek ve belirli bir temizlik standardını korumak için tüm öğrenci pansiyonlarını denetlemeyi üstlendi. Ann Arbor'daki öğrencilerle kasaba halkı arasında ortaya çıkan küçük sürtüşme kaynakları ne olursa olsun, vatandaşların önemli dostluğu ve Üniversite'ye duydukları gurur, üniversitenin gelişme yılları boyunca her zaman en büyük varlıklarından biri olmuştur. Çabalarıyla Ann Arbor'u bildiklerinden daha iyi inşa edilen geleceğin üniversitesinin yeri haline getiren aceleyle organize edilmiş arazi şirketinin destekçileri. Girişimleri muhtemelen özellikle karlı değildi, çünkü bekledikleri hızlı büyüme gerçekleşmedi. Ancak onların hızlı hareketleri ve öngörüleri, kuruma nispeten politik ve ticari etkilerden uzak, normal ve sağlıklı bir ortam sağladı. Şüphesiz, daha büyük bir şehirdeki modern üniversiteye gelen bazı avantajlar var, bu da bir bakıma çeşitli bilimsel araştırma biçimleri için bir laboratuvar haline geliyor; ancak dezavantajları da daha az belirgin değil. Öğrencilerin hayatı daha karmaşık hale geliyor; sosyal dikkat dağıtıcı şeyler ve eğlenceler çok büyük cazibeler sunmaya meyilli oluyor; akademik yaşamın sadeliği kayboluyor; öğretim üyeleri ve öğrenciler arasındaki kişisel ilişkiler ise daha yüzeysel hale geliyor. Dolayısıyla Michigan, son yıllardaki olağanüstü büyümesine rağmen, her zaman en iyi akademik geleneklerimizin özü olan üniversite hayatının o güzel lezzetini koruyabildi. Kampüs ilk günlerde sadece doğu ve güneyde orman meşeleri sıraları, Rumsey çiftliğinin çit sıraları olan bir ormanlık alandan ibaretti ve Üniversite açılmadan önce orijinal orman ağaçlarının kütükleri buradan kaldırılmak zorundaydı. Uzun yıllar boyunca, her bakımdan, birkaç dağınık binanın görülebildiği bir çiftlik arazisiydi. İlk Naipler ve Fakülte zorunlu olarak acil pratik sorunlarla meşguldü ve Kampüsü daha çekici hale getirmek için atılan ilk adımlar çok sıradan ve etkisizdi. 1840'ta ağaç dikimi için Dr. Houghton'a 200 dolar verildi ancak eylem Pat Kelly'nin buğdayı nedeniyle ertelendi ve sonunda ağaçlar dikildiğinde -geleneksel olarak çekirgelerdi- kısa süre sonra böcekler tarafından yok edildiler. Andrew D. White, 1857'de Üniversiteye geldiğinde Kampüsü "bakımsız ve perişan" olarak tanımlıyor. Tüm alanı boyunca, profesörlere tahsis edilen bina alanlarının dışında yirmiden fazla ağaç yoktu; çirkin tahta yürüyüş yolları binaları birbirine bağlıyordu ve her yönde, kuru havalarda tozlu, yağışlı havalarda çamurlu olan dolambaçlı patikalar vardı. Yine de 1847'de Kampüsün perişan hali resmen fark edilmeye başlandı; zaman zaman ağaçlar ve çalılar için küçük meblağlarda tahsisatlar yapıldı ve caddeler ve yürüyüş yolları düzenleme ve ağaç grupları dikme planı benimsendi. Ne yazık ki, ağaçlar yürüyüş yollarından önce geldi ve hepsi hızlı büyüyen türlerde olduğundan, çabalar çok da ileri gitmedi. Bununla birlikte, o yılki ziyaret eden Komitenin raporunda geleneksel akademik koruya dair bir vizyon ortaya çıktı ve "seçim yapılırken dikilecek ağaçların yapraklarının temizliğine, çekiciliğine, simetrisine ve güzelliğine dikkat edilmesi" tavsiyesinde bulunuldu ve "çoğu kurak ve engebeli olan düşünce ve entelektüel gelişim ve ilerleme otoyolunun, mümkün olduğunca çeşmelerle tazelenmesi ve çiçeklerle donatılması gerektiği" belirtildi. "Gerçekten de, baştan çıkarıcı bir resim! Ancak, Fakülte, biraz daha pratik olarak, yürüyüşlerde ısrar etti ve protesto etti: "Aydınlık gün doğmadan önce okumalarına karanlık ve çamurdan geçmek zorundalar." Benzer bir plan, 1854'te vatandaşlar, öğrenciler ve Fakülte'nin hepsinin işe katılmasıyla gerçekleştirildi; vatandaşlar, Kampüs'ün dışındaki sokakların en uzak tarafına bir sıra ağaç dikerken, öğrenciler ve Fakülte de Kampüs tarafında aynısını yapacaktı. Böylece, araziye beş yüz ağaç dikildi ve Naipler tarafından yapılan bir tahsisatla eşit sayıda ağaç eklendi. Ancak görünüşe göre bu çabalar pek başarılı olmadı, çünkü bu ağaçlardan çok azı hayatta kaldı. Genç Andrew D. White'ın, gençlik coşkusu ve "Yale'in görkemli karaağaçları" anılarıyla Tarih Profesörü olarak gelmesiyle, Kampüs'ün iyileştirilmesi için ilk etkili çaba başladı. Otobiyografi:

Kimseden izin almadan, üniversite sınırları içinde ağaç dikmeye başladım; kendi hesabıma birkaç yol açtım; ve onları gölgeleyecek karaağaçlar diktim. Ağaçlarımı özenle seçerek, ilk iki yıl boyunca onları dikkatlice koruyup sulayarak ve giderek bunlara hatırı sayılır sayıda yaprak dökmeyen ağaç ekleyerek, Kampüsü süsleme doktrinini neredeyse vaaz ettim. Yavaş yavaş öğrencilerimden bazıları bana katıldı; bir sınıftan diğerine ağaçların güvenliğini sağlama ve dikme konusunda yardım ettim, diğerleri ilgilenmeye başladı, ta ki sonunda Üniversite yetkilileri beni "arazi şefi" yapana ve yılda yetmiş beş dolarlık cömert bir meblağı işime ayırana kadar. Böylece şu anda o binaları çevreleyen muhteşem büyüme başladı.

Örneği şüphesiz bulaşıcıydı, çünkü Ann Arbor vatandaşları 1858 baharında Kampüsün dışındaki ağaç dikme çalışmalarına devam ederken, Üniversiteye sunulan altmış ağaçlık bir grup içeriye yerleştirildi. '58'in son sınıf öğrencileri, Kampüsün merkezindeki yerel bir meşe ağacının etrafında eşmerkezli akçaağaç halkaları şeklinde bir anıt bıraktılar, orijinal orman büyümesinin birkaç kalıntısından biri olan, o zamandan beri Tappan Meşesi olarak bilinen ve şimdi '58'e kadar daha sonraki yıllarda oraya yerleştirilen bir kayanın üzerindeki bir tablet ile işaretlenen. Bu akçaağaçların çoğu hala hayatta, ancak dairelerin tüm izleri kayboldu. '58'in son sınıf öğrencileri ayrıca doğuya doğru başka bir grup daha yerleştirdiler, Profesör
Fasquelle ise güneydeki Profesör White'ın benzer bir grubunu dengelemek için kuzey kanadının doğusuna birkaç yaprak dökmeyen ağaç dikti. State Street'teki yürüyüş yolunun dışındaki akçaağaçlar da Profesör White'ın hediyesiydi ve Edebiyat Bölümü Fakültesi tarafından verilen benzer bir karaağaç sırası tarafından dengeleniyordu. Kampüsün iyileştirilmesine olan bu genel ilgi, Naiplerden kaçmadı ve ardışık tahsisler, nispeten küçük olsa da, Michigan'ın, hareketin babasının, çalışmasından kırk altı yıl sonra yazdığı sözlerle, "dünyanın herhangi bir yerinde görülebilecek en güzel akademik korulardan biri"ne sahip olmasına kadar çalışmayı sürdürdü - ona ve zamanının öğrencilerine bir anıt. İnşaat programının geliştirilmesi, eğer bu kadar gelişigüzel bir şey bu isimle anılabilirse, Üniversite için daha az şanslıydı. Sadece çok yakın yıllarda, bir dereceye kadar tekdüzelik ve gelecek için planlama ihtiyacının farkına varıldı. Mevcut binaların çoğu, planlanmak yerine Üniversitenin ihtiyaçları arttıkça evrilmiştir; diğerleri ise belirli memurların zevklerine veya ilgili bölümlerin özel ihtiyaçlarına uyacak şekilde inşa edilmiştir ve herhangi bir bina grubunda gerekli olduğu kabul edilen daha büyük birliğe hiç değinilmemiştir. En eski binalardan bazıları
gitti; özellikle kuzeydeki iki konut, son hallerinde eski Diş Hekimliği Fakültesi ve Homeopatik Okul oldu,
birkaç yıl sonra ise pitoresk eski Tıbbi Bina onları takip etti. Güneydeki ikisi hala ayakta; Başkanlık Evi, sık sık yeniden düzenlense de, hala eski çizgilerini koruyor, ancak
şimdi Eski Mühendislik Binası olarak bilinen ve Mühendislik Fakültesi'nde modern dillerde eğitim için
büyük ölçüde kullanılan bitişik bina,
eski karakterinin tüm benzerliğini kaybetti.

[Resim: YETMİŞLERDE ÜNİVERSİTE KAMPÜSÜ]

[Resim: KAMPÜS ELMS]

Benzer şekilde Hukuk Binası birçok dönüşümden geçerken,
şimdi Fizyoloji,
Materia Medica ve Ekonomi Bölümleri tarafından geçici konaklama yeri olarak kullanılan eski Kimya Binası, ardışık eklemeler
sonrasında Üniversitenin ilk günlerindeki ilerici ruhunu örnekleyen o ilk küçük laboratuvarın neredeyse tüm izlerini kaybetti.
Kuzey tarafındaki yeni Kimya Binası 1910'da tamamlandı
ve ekipmanla birlikte yaklaşık 300.000 dolara mal oldu. Dört katlı, 230
fit uzunluğunda ve 130 fit genişliğindedir ve yaklaşık iki iç avluya inşa edilmiştir.
Bina iki amfi tiyatro, organik ve nitel kimya, metalurji, fiziksel kimya ve gaz analizi laboratuvarları ile Eczacılık Fakültesi'ni içerir.

Kampüsün hemen yanında batıda en büyük bina olan Botanik, Jeoloji, Ormancılık, Mineraloji, Zooloji ve Psikoloji Bölümlerini barındıran Doğa Bilimleri Binası yükselir. 1916'da tamamlandığında laboratuvar inşaatında bir nevi değişiklik olan bu bina, birim sistemine göre inşa edilmiştir ve esasen beton iskelelerden oluşur. Bu iskelelerin düzgün aralıkları odaları ve laboratuvarları eşit birimlere veya katlarına böler ve iskeleler arasındaki toplam genişlik neredeyse pencerelere açılır. Bu, aslında eski Gotik prensibinin modern bir uyarlamasıdır, ancak yatay olanı vurgular ve ortaçağ kilise inşaatçılarına ilham veren payandalardan ve sivri uçlardan tamamen yoksundur. Ancak laboratuvar inşaatında yeni bir dönemi işaret eder, çünkü laboratuvarlar yalnızca ışıkla dolup taşmakla kalmaz, aynı zamanda kullanılacakları amaç için dikkatlice tasarlanırlar. Ayrıca her bölümün bodrumdan çatıya kadar dört katlı bir bölüme yerleştirildiği de belirtilmelidir. 375.000 dolara mal olan binanın yaklaşık 155.000 fit karelik bir alanı vardır ve komşu Kimya Binası gibi yaklaşık olarak açık bir avludan inşa edilmiştir. Aynı inşaat prensibi yeni Kütüphane Binasında da mümkün olduğunca izlenmiştir. Kampüste başka yerde bahsedilmeyen diğer binalar Fizik Laboratuvarı, Müze ve Tappan Salonu'dur. Fizik Laboratuvarı 1886-87'de inşa edilmiştir. Yirmi yıl içinde yetersiz olduğu kanıtlanmıştır ve 1905'te 45.000 dolara mal olan bir ek bina gerekli olmuştur. Bu ek binanın diğer özellikleri arasında dört yüz öğrenciyi barındırabilen iyi donanımlı bir derslik bulunmaktadır. Doğa Bilimleri Binası'ndaki daha büyük derslik tamamlanana kadar bu, birçok Üniversite dersinde büyük talep görmüştür. Tappan Hall, Eğitim Departmanı'nın şu anda karargahının bulunduğu bir bölüm olan, 1894-95 yıllarında inşa edilmiş bir sınıf binasıdır ve Kampüsün güneybatı köşesine yakın bir yerde, Alumni Memorial Hall'un hemen arkasında yer almaktadır. Üniversite Müzesi 1881 yılında inşa edilmiş olup University Hall ile Alumni Memorial Hall arasında yer almaktadır. Mimari açıdan Üniversite Binaları'nın en başarılısı olmaktan uzaktır ve bir süredir barındırdığı koleksiyonlar için tamamen yetersiz olduğu için, yeni bir müzeye ihtiyaç duyulması Meclis'e sunulması uzun yıllar
sürmeyecektir. Küratör Profesör A.G.'nin ofislerine ek olarak Ruthven, Morningside, '03 ve ekibi, binada
Üniversitenin zooloji ve antropoloji koleksiyonları bulunmaktadır ve bunlar Kampüs'e gelen sıradan ziyaretçiler arasında oldukça popülerdir. Bunlardan ilki, binili memeliler ve yaklaşık 1.600 kuş, sürüngenler, balıklar, yumuşakçalar ve böceklerin yer aldığı güzel bir sergiyi içerir ve bunların hepsinde eyalete özgü formları göstermek için özel çaba sarf edilmiştir. Antropoloji Koleksiyonu, 1885'teki New Orleans Fuarı'nda Çin Hükümeti'nin tüm sergisini ve Beal-Steere Seferi tarafından toplanan Çin ve Filipinler'den birçok öğeyi içerir. Jeoloji, mineraloji, botanik, tıbbi malzemeler, kimya, endüstriyel sanatlar ve güzel sanatlar koleksiyonları Doğa Bilimleri Binası'nda ve bu özel konulara ayrılmış diğer binalarda bulunur.

Uzun yıllar boyunca Rumsey çiftliğinin orijinal kırk dönümü Üniversite'nin ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi. Kampüsten ayrı bir yer bulan ilk bina olan Gözlemevi, temiz hava ve sessizlik ihtiyacı nedeniyle kuzeydoğuya doğru bir tepenin üzerine kurulmuştu;
hastanelerin, ısıtma tesislerinin ve demiryollarının yakınlığı nedeniyle neredeyse kaybolan avantajlar
sonradan bir yer değişikliğine işaret ediyor. Gözlemevi, Dr. Tappan tarafından 1852'de kurulduğundan bu yana hızla büyüdü.
Bina son olarak 1911'de, büyük ölçüde Üniversite'nin atölyelerinde yapılmış, 37-5/8 inçlik parabolik aynalı bir yansıtıcı teleskop yerleştirildiğinde yeniden düzenlendi ve genişletildi. Işık toplama gücünde
bu cihaz Lick ve Yerkes refraktörleriyle aynı sınıftadır ve
en azından tasarlandığı amaç olan astronomik fotoğrafçılıkta
onlar kadar etkilidir. Bakır kaplı kubbesiyle yeni tuğla kule bodrum katından altmış fit yüksektedir ve çapı kırk fittir.

Gözlemevinin hemen ötesinde, Huron vadisini tanımlayan tepelerin tepesinde, Kampüs dışındaki en büyük üniversite binaları grubu olan eski Üniversite Hastaneleri, 1922'de yeni Hastane ile değiştirilecek ve temeli Eylül 1919'da atılacak.
1891'de ilk binanın inşasının ardından 1896'da bir ofis binası
eklendi ve ardından hızla diğer bölümler geldi, bunlara 1901'de inşa edilen ve Palmer Ward olarak bilinen, Dr. Alonzo B. Palmer'ın dul eşinin mirası olan ve ayrıca içindeki ücretsiz yatakların bakımı için 15.000 dolar bırakan çocuk pavyonu da dahil. Tüm bina grubu
Devlet Psikopat Hastanesi dahil olmak üzere on tanedir.

Yeni Hastane, Amerika'daki en büyük ve en donanımlı hastanelerden biri olacak. Gövdelerinde çift "Y" harfi şeklinde bir dizi kanattan oluşuyor, ön tarafta daha küçük bir ofis binası ve arka tarafta laboratuvarlar, ameliyathaneler ve sınıflar içeren daha büyük bir kanat bulunuyor. Bina 420 fit uzunluğunda ve altı katlı, gelecekte üç kat daha yapılması planlanıyor. Düzenli aralıklarla yerleştirilmiş iskeleler üzerine betonarme olarak inşa edilmiş ve yapı olarak Doğa Bilimleri Binası'na benziyor. Homeopatik Bölümün çalışmaları, Kampüsün kuzeydoğu köşesinden hemen uzakta bulunan Çocuk Koğuşu ve Hemşire Evi'nin bulunduğu güzel Hastane binasında yoğunlaşıyor. 1908'de inşa edilen Diş Hekimliği Binası, Spor Salonu'nun hemen karşısında, batıda yer alıyor. İçerisinde birçok laboratuvar ve ders odasının yanı sıra seksen dişçi koltuğuyla donatılmış bir ameliyathane bulunuyor. Kampüs dışındaki diğer binalardan, yeni Union, Hill Oditoryumu
ve kadınlar için üç yurt en göze çarpanlardır. Muhteşem kulesi ve etkileyici ama yine de güzel orantılı kütleleriyle Union, State Street'in baskın mimari
özelliği olarak anılmıştır. 1909'daki ölümü üzerine Saginaw'lı Regent Arthur Hill, '65_e_ tarafından bırakılan 200.000$'lık bir mirasla mümkün kılınan Hill Oditoryumu, Üniversite'nin ekipmanlarının benzersiz özelliklerinden birini oluşturur. Sahnesiyle birlikte 5.000'den fazla oturma kapasitesine rağmen, neredeyse mükemmel akustik özelliklere sahiptir, böylece sahneden gelen bir fısıltı bile bu büyük salonun herhangi bir yerinde duyulabilir. 1913'teki tamamlanması, Üniversite'nin sonunda öğrencilerin büyük bir kısmını yıllık toplantı, sonbaharda Üniversite'nin resmi açılışı gibi vesilelerle tek bir çatı altında bir araya getirmesini sağladı. Mezuniyet törenlerine mezun olan sınıfların akrabalarının ve arkadaşlarının kabulüyle ilgili sorun da, uzun yıllar boyunca aşırı derecede
zorlu olduğu kanıtlandı ve sonunda sona erdi; Ann Arbor'un müzik ilgileri, özellikle yıllık Mayıs Festivali, her ziyaretçi müzisyen tarafından
övülen bu salonda hemen daha fazla genişleme fırsatı buldu. Goblen tuğla ve pişmiş topraktan yapılmış bina, Kuzey Üniversitesi Bulvarı'ndaki Doğa Bilimleri Binası'nın karşısında yer almaktadır. Büyük oditoryuma ek olarak, ofisler ve
sınıflar, korolar için bir giyinme odası ve ikinci katın önünde, Amerika'nın en iyilerinden biri olan Stearns müzik enstrümanları koleksiyonunun yerleştirildiği büyük bir fuaye içerir. Chicago Dünya Fuarı'ndan kalma büyük org da, Michigan'ın bir müzik merkezi olarak gelişmesinde öncü olan Profesör Henry S. Frieze'in anısına bu binaya yerleştirilmiştir.

Üniversitede şu anda kadınlar için dört yatakhane veya öğrenci yurdu bulunmaktadır.
Bunlardan ikisi 1916'da tamamlanmıştır; Hillsdale'li Cook ailesi tarafından annelerinin anısına verilen Güney Üniversite Bulvarı'ndaki Martha Cook Binası ve John S. Newberry'nin eşi Helen Handy Newberry'nin çocukları tarafından verilen State Caddesi'ndeki Newberry Öğrenci Yurdu. Martha Cook Binası muhtemelen Amerika'daki en görkemli ve eksiksiz üniversite yurdudur ve yaklaşık 500.000 dolardan fazla bir maliyete sahiptir. Tudor Gotik'in alışılmadık derecede güzel bir örneğidir, üniversite binaları için her zaman favori bir stildir. Ana hatlarında sade olan bina, detaylarda olağanüstü bir mükemmellik, düzenlemelerinde rahatlık ve orada yaşayan 117 şanslı kadın üzerinde mutlu bir etki
yaratacak
bir dekorasyon zenginliği ortaya koyar. Daha az gösterişli ama barındırdığı yetmiş beş kız için bir ev olarak eşit derecede çekici olan Newberry Binası, mimarisinde daha küçük ve daha sade olmasına rağmen, daha büyük binada bulunan her temel şeyi bünyesinde barındırmaktadır. İçi boş fayans ve sıvadan yapılmıştır ve yaklaşık 100.000 dolara mal olmuştur. Genel plan ve düzenlemelerde benzer,
ancak tuğladan yapılmış olan bitişikteki Betsy Barbour Yurdu, 1920'de Detroit'li Eski Naip Levi L. Barbour, '63,
'65_l_'in hediyesi olarak tamamlandı. State Caddesi'ndeki eski mahalle okul binasının yerinde duruyor, Üniversite tarafından uzun yıllar okuma binası olarak kullanıldı ve yakında yıkılacak olan yeni yurt, hemen arkada, tamamlandı. Dördüncü kız öğrenci yurdu olan Alumnae House, adından da anlaşılacağı gibi, Üniversite mezunları tarafından döşenmişti. Washtenaw Caddesi'ndeki eski bir konuttan yaklaşık 18.000 dolara mal oldu ve on altı kendi kendine yetebilen öğrenciyi barındırıyor.

Üniversite gibi büyük bir kurumda çok gerekli olan son bir bina grubu, ısıtma ve aydınlatma tesisi, eski "Kedi Çukuru"nun doğusundaki eski vadide bulunan yakındaki çamaşırhane ve biraz güneyde bulunan Üniversite dükkanları ve deposundan oluşur. Mühendislik Binası'nın yakınındaki eski elektrik santrali, Kampüs'ten daha düşük bir seviyede bulunan ve demir yolundan bir mahmuzla ulaşılan yeni tesis hizmete hazır olduğunda 1914'te terk edildi. Yaklaşık üçte bir milyon dolara mal oldu ve Kampüs'e ve bitişik binalara, Kampüs'ün yarım mil ötesindeki Birliğe kadar uzanan yaklaşık on fit yüksekliğindeki bir dizi tünel aracılığıyla ısı, basınçlı hava, elektrik enerjisi ve sıcak su sağlıyor. Daha küçük ve daha geçici binalar ve yakın zamanda edinilen mülkteki birçok konut dışında, Üniversite'nin binaları yaklaşık kırktır. Bu, Y.M.C.A. ve Y.W.C.A. tarafından işgal edilen binaları veya Psikopat Hastanesi'ni içermez, bunların mülkiyeti Yönetim Kurulu'na ait değildir. Kampüsteki binalar, çok yakın zamana kadar, genel bir şemaya göre herhangi bir dikkatli ilişki içinde yerleştirilmemiş ve çok talihsiz bir mimari uyum eksikliği sergilemiş olsa da, Kampüs bazı özellikleriyle gelecekte daha iyi şeyler vaat ediyor. Bazı binalar gerçek güzelliğe sahip olsa da, bu güzellik çoğu zaman elverişsiz bir ortamda kayboluyor. Burada ve orada büyüleyici detaylar bulunurken, altmış yıl önce dikilen karaağaçların ve akçaağaçların yeşil gölgeliği akademik alanımıza gerçek bir ayrıcalık kazandırmaya yardımcı oluyor. Neyse ki Kampüsün merkezi nispeten binalardan arındırılmış, ancak şu anda Fizyoloji ve Ekonomi bölümleri tarafından kullanılan eski Kimya Binası ve yeni Kütüphane Binası'nın sade ama etkileyici kütlesi hariç, Kampüsün dış sınırlarını belirleyen caddeler boyunca koridorlara ve laboratuvarlara giden yolların her yöne ayrıldığı uygun bir merkez. Fon eksikliği ve binlerce yeni öğrenci için zorunlu alan ve daha fazla alan ihtiyacı, Naipleri son yıllarda inşa edilen binaların süslenmesi konusunda ciddi şekilde sınırlamıştır, bunların hepsi tek bir türe, basit, dikdörtgen hacimleriyle onurlu ve sadece goblen tuğla ve pişmiş toprak süslemelerle rahatlatılmıştır. Son yıllarda, yeni binalar sadece mevcut Kampüs'e değil, aynı zamanda Üniversite'nin nehrin kıyısındaki tepelere doğru kaçınılmaz kuzeydoğuya doğru büyümesine de atıfta bulunarak dikkatlice yerleştirildi. Bir süredir, Naipler fırsat buldukça dağınık mülk parselleri ediniyor ve şimdi Hill Oditoryumu, Üniversite Hastaneleri ve Palmer Field ile kabaca sınırlanan üçgendeki arazinin iyi bir kısmına sahipler, bu alan şu anki Kampüs'ün iki katı büyüklüğünde. Ayrıca, Forest Hill Mezarlığı'nın güneyinde ve doğusunda büyük bir alan olan Üniversite Arboretumu ve Botanik Bahçeleri var ve bu alan artık hızla büyüyen şehir parkları sistemiyle bulvarlarla birbirine bağlanıyor. Kampüse, Mimarlık Bölümü'nden Profesör Emil Lorch tarafından 1906'da hazırlanan bir plana göre düzenlenmiş çift araba yolu biçiminde resmi bir giriş, Alışveriş Merkezi olarak bilinir ve Kimya ve Doğa Bilimleri Binaları'nın arasından geçer. Bu, Hill Oditoryumu ile gelecekteki bir arkadaşı, muhtemelen yeni bir Müze arasında Ingalls Caddesi'nin pratik olarak devamı niteliğindedir ve bu müze sonunda diğer köşede doğuya inşa edilecektir. Böylece oluşan etkileyici manzara, gözü yeni Kütüphane'nin devasa cephesine götürür, ancak Kampüs bayrak direği, biraz önde, artık yeni araba yolunun gerçek sonunu işaretler. Kampüsün mimari vurgusu böylece kuzeye doğru çevriliyor, ancak batı veya State Caddesi tarafı hala kabul edilen cephe olarak kalıyor ve eski Üniversite Binası'nın eski moda ama yine de görkemli kütlesi tarafından domine ediliyor. Kısa bir süre içinde State Street, önceki günlerin birkaç çirkin eski kalıntısının şans eseri kaldırılmasıyla, bir tarafında ağaçları, geniş alanları ve saygın binaları olan Kampüs ve batı tarafında, ne yazık ki tekdüzelikten yoksun olsa da, çoğunlukla etkileyici ve önemli olan bir dizi kamu binası bulunan en güzel akademik caddelerden biri haline geldi. Bunlar arasında Congregational Kilisesi, kadınlar için iki yurt, eski Newberry Hall, bir dizi kardeşlik evi ve özellikle Michigan Union'ın etkileyici güzelliği yer almaktadır. Üniversite ve topluluk için, kurumun şehre göre gelecekteki gelişimi sorununun dikkatlice ele alınması şanslı bir durumdur. Kampüsün kuzeye ve kuzeydoğuya doğru genişletilmesi artık kesinleşmiştir ve gelecekte bir
dönemde anıtsal binalarla çevrili ve şehirle işbirliği içinde düzenlenen Alışveriş Merkezi'nin nehre kadar uzanması muhtemeldir. Ann Arbor, nehir boyunca bir dizi bulvar ve park kurarak ve sonunda kasabayı çevreleyecek olan bağlantılarla birlikte ileri görüşlü önlemler almıştır. Nehirden Geddes Caddesi'ne kadar uzanan vadiyi tanımlayan tepeleri kaplayan ve Gözlemevi'ndeki mevcut genişletilmiş Üniversite arazisine katılan Arboretum ve Botanik Bahçeleri'ndeki geniş Üniversite mülkleri bu sistemin bir parçasıdır. Şu anda, Kampüsten Hastanelere, bulvarlara ve nehir yollarına daha kolay erişim sağlayacak sokakların yeniden düzenlenmesi için planlar yapılıyor. Bunlar, gelecekteki Üniversite arazisinin bu bölümüne, şu anki Kampüs'ün işgal ettiği düz tepede tamamen eksik olan bir düzensizlik ve pitoresklik kazandıracak. Bu plandaki zorluklardan biri, dik yamaçları nehirden Kampüs'ün kuzeydoğu köşesine kadar uzanan eski "Kedi Çukuru", yani bir vadinin sonu. Bu çirkin bataklık yavaş yavaş doldurulmuş olsa da, yine de manzarada bir leke oluşturuyor ve yine de biraz çaba ve nispeten küçük bir masrafla büyüleyici bir açık hava tiyatrosuna dönüştürülebilir. Aslında bu, şehir ve Üniversite için tüm sorunu kapsamlı bir şekilde inceleyen peyzaj mimarı Bay Frederick Law Olmstead tarafından önerildi. Üniversite için bu gelecek planının, şu anda deneme niteliğinde olsa da, aslında Bay Olmstead tarafından önerilen şehrin iyileştirilmesi için büyük bir planın parçası olması şanslı bir durumdur. Ann Arbor, asil akçaağaçlar ve karaağaçlar ile orijinal orman meşelerinin çoğunun gölgelediği, sade mimarileri ve ortamlarıyla büyüleyici olan büyük evlerle çevrili, kıvrımlı sokaklarıyla ülkenin en güzel küçük şehirlerinden biri haline geliyor. Bu gelişme ilk başta, doğal olduğu gibi, büyük ölçüde Fakülte'den geldi, ancak Detroit ve diğer yerlerden giderek artan sayıda aile, şehrin sıra dışı güzelliği ve Üniversite'nin sağladığı avantajlardan etkilenerek son zamanlarda Ann Arbor'u kalıcı ikametgahları haline getirdi. Ann Arbor ve Ypsilanti arasındaki Huron boyunca uzanan ve şehrin iki mil kuzeyinde ve batısında bulunan yeni Barton Göleti civarındaki
görünür tepeler, yakın zamanda bir su gücü sahası olarak
geliştirildi ve yakında Ann Arbor'un çevresinin tüm karakterini
değiştirmeyi vaat eden konforlu ve çekici kır evleriyle
burada ve orada noktalanacak. Geçmişteki küçük kasaba
hızla yok oluyor.

Bu planlar hızla gelişirken, Üniversitenin yakın gelecekte Amerikan üniversiteleri arasındaki konumuna daha uygun etkileyici bir fiziksel ortam
bulabileceğine dair her türlü umut var.
Şimdiki zaman bir geçiş dönemi; henüz son on yılın
olağanüstü büyümesine uyum sağlamak için neredeyse hiç zamanı olmadı;
bunun içerdiği tüm sorunları fark etmek için daha da az zamanı oldu. Ancak, geleceğin Üniversitesi'nin sonunda Huron vadisine bakan
yükseklikleri işgal ettiğini görmek için büyük bir vizyona gerek yok ki bu talihsiz karar 1837'de Naiplerin ilk toplantısında ona reddedildi.

BÖLÜM XIII

SAVAŞ ZAMANLARINDA ÜNİVERSİTE

Michigan, ülkenin ilk mezunlarından bu yana girdiği üç savaşta
çok onurlu bir sicile sahip oldu. İlk mezunlarından ikisi Meksika Savaşı gazileri olsa da, bu öncü Eyalet Üniversitesi'nde Cumhuriyet'in ne tür vatandaşlarının yetiştirildiğini gösterme fırsatı İç Savaş'a kadar gelmedi. 1864 kataloğunda sadece 999 mezun listeleniyor. Yine de İç Savaş'ta görev alan Michigan'lı erkeklerin sayısı 2.000'in biraz altındaydı. Bu sayı elbette bir daha asla geri dönmemek üzere ayrılan birçok öğrenciyi ve savaştan hemen sonraki yıllarda Üniversite'ye, özellikle de meslek okullarına giren birçok öğrenciyi içerir. '59, '60, '61 ve '62 sınıflarının üyelerinin neredeyse yarısı savaşta görev yaptı ve sadece '62'de yirmi iki kişiden yedisi hizmette kaybedildi. Altmışlı yılların üniversiteli erkekleri 1917'deki torunlarından daha az hazır değildi. 

İç Savaş'tan hemen önceki dönemde Üniversite'de duygular yüksekti. Öğrencilerin neredeyse hepsi öncü yaşamın güçlü ve enerjik ürünleriydi, iyi avcılardı ve tüfek atışları yapıyorlardı, bireysel özgürlük ve özgür konuşma sevgisi vardı. Birçoğu rahiplik için okuyordu. Kölelik karşıtı duygu, Güney'den bir veya iki öğrenci hariç, neredeyse oybirliğiyle kabul ediliyordu, ancak çok azı açıkça kölelik karşıtı olarak adlandırılabilirdi. Günümüzde, savaş ilan edilmeden birkaç ay önce kölelik karşıtı bir konuşmacı olan Parker Pillsbury'nin
çoğunlukla saldırıya uğramasına yol açan duyguyu anlamak zordur. Kişisel deneyiminden, Güney'in silahlandığını biliyordu ve Kuzey vatandaşlarını mücadeleye hazırlanmaya çağırdı. Ancak Ann Arbor'da konuşmaya çalıştığında bir kalabalık toplandı ve onun tavsiyelerinden hiçbirini kabul etmedi; North State Caddesi'ndeki küçük Özgür Kilise'ye saldırdılar, dinleyicileri ve konuşmacıyı arka camlardan
dışarı çıkardılar ve binayı boşalttılar. Benzer sorunlar, bir ay kadar sonra Wendell Phillips'in kölelik karşıtı bir konuşma yapması için ilan verildiğinde de tehdit edildi. İlk deneyim göz önüne alındığında, bir salon bulmakta büyük zorluk yaşandı, ancak sonunda eski Kongregasyon Kilisesi'nin mütevelli heyeti, binanın "yerle bir edilmesi gerekiyorsa, özgür konuşma ve büyük özgürlük davası adına yıkılmasına" karar verdi. 61 sınıfı da özgür konuşmanın korunması gerektiğine karar verdi ve belirlenen akşamda, önde on iki üye ve içeride daha fazla kişi olmak üzere, ceviz sopalarıyla oradaydı. Kilise tıklım tıklım doluyken hiçbir gösteri yapılmadı, ancak kalabalık "dışarıda uluyordu." O gece Phillips'i dinleyen öğrencilerin çoğu, kölelik karşıtlarını onayladı ve bazıları silaha sarılan ilk kişiler arasındaydı. Bugünlerde, kamuoyunun o zamanki durumu neredeyse anlaşılmaz görünüyor. Bu kalabalığın birkaç üyesi Güney'e karşı gerçek bir sempati duyuyordu, ancak parti bağlantıları güçlüydü ve bu sorunları anlatan Yargıç Cheever'ın, '63'ün sözleriyle, "açık bir yarışmanın hükümetin yıkılmasına yol açacağı korkusu" nedeniyle kölelik karşıtı ilkeleri açıkça göstermekten alıkonuldular. Bir yıl içinde isyancıların önemli bir kısmı Birlik Ordusu'ndaydı.

Savaşın fiili olarak patlak vermesinden önceki sıkıntılı dönem boyunca, Başkan Tappan kamusal konuşmalarında ihtiyatlıydı ve Wendell Phillips toplantısına başkanlık etmesine rağmen kölelik sorunu konusunda muhafazakar olarak kabul edildi. O günlerin profesör radikali genç Andrew D. White'dı. Öğrencilerle meslektaşlarından daha yakın temas halindeydi ve kişisel etkisi ve modern tarih hakkındaki parlak dersleri öğrencilerini cesur fikirlere ve kararlı eylemlere sürükledi.

Sumter'a ateş açıldığında Üniversite hemen alevler içindeydi. Teslim haberi geldiğinde
Pazar günü olmasına rağmen,
hiçbir ayin düşünülmemişti. Mahkeme Binası Meydanı'na kutulardan ve tahtalardan oluşan bir platform
yükseltildi ve Dr. Tappan çağrıldı. İncil'i elinde tutarak
geldiğinde, kendisini bekleyen büyük ve ciddi bir topluluk buldu.
Başkan Tappan daha önce pek konuşmamıştı, ancak
öğrencileri zaman zaman onun zamanın büyük meselelerine ne kadar
dayanıklı olduğunu gösteren bazı sözlerden heyecanlanıyorlardı. Artık konuşabiliyordu.
Eski Ahit'ten bazı kahramanca pasajlar okuduktan sonra,
Gen. W.H.H.'nin sözleriyle konuştu. Beadle, '61,--

Aklı, kalbi ve ruhu kahramanca bir acı içinde, sanki uzun zamandır oluşmuş
fikirler ve uzun süredir susturulmuş duygular şimdi dile geliyormuş gibi... Michigan'ın
tüm tarihinde bu büyük tarihi olaydı.

Dr. Tappan'ın çağdaşları, onun bir konuşmacı olarak olağanüstü
yeteneğine dair yargılarında hemfikirdirler; buna, mantığı ve yerinde çizimleri kadar görkemli bir figür ve
muhteşem sesi de katkıda bulunmuştur. Ancak o gün kariyerinin çabasını gösterdi. O zamandan
sonra Üniversite tüm kalbiyle Birlik ve savaştan yana oldu.

[İllüstrasyon: 1861'DE ÜÇ ÖĞRENCİ BÖLGESİNİN KAPTANLARI
Charles Kendall Adams, '61. Üniversite Muhafızları Yüzbaşısı Isaac H.
Elliott, '61. Şansölye Greys Yüzbaşısı Albert Nye, '62. Ellsworth Zouaves'in
Kaptanı]

Öğrenci şirketleri hemen organize edildi; ve
Charles Kendall Adams, '61 komutasındaki Tappan Muhafızları,
Isaac H. Elliot, '62 komutasındaki Şansölye Grey'ler ve 1862'de Murfreesboro'da ölen
Albert Nye, '62 komutasındaki Ellsworth Zouaves, Üniversite'deki neredeyse tüm öğrencileri kaydeden bir Üniversite Taburu oluşturdu. Ancak bu, bu türden ilk çaba değildi, beş yıl önce, West Point mezunu olan Profesör W.P. Trowbridge, Hükümet tarafından sağlanan üniformalar ve silahlarla ilk Üniversite Taburu'nu organize etmiş ve
daha sonra ilk spor salonu olacak olan
küçük bir binanın cephanelik olarak inşa edilmesini başarmıştı. Bu deney kısa sürdü ve Profesör Trowbridge ertesi yıl istifa ettiğinde sona erdi. Yeni taburun örgütlenmesiyle birlikte, eğitim
ustası görevi Üniversite'nin yardımcısı ve aynı zamanda kütüphaneci yardımcısı olan Joseph H. Vance'e düştü. Başkan, Güney Koleji'nin güney ucunda bir oda ayırdı ve öğrenciler, ellişer kişilik gruplar halinde, her gün bir saat eğitim aldılar. Eski tüfekler bir süre önce Hükümet tarafından çağrılmıştı ve sopalar zorunlu olarak olağan silahtı. Bu eğitim, yılın geri kalanında ve 1862'nin çoğunda devam etti. Böylece ön eğitimlerini alan adamlar, daha sonra Birlik Ordusu'nun hemen hemen her birliğinde ve tümeninde bulundu. Ancak, bu askeri çabalar daha huzursuz ruhları tatmin etmedi ve birçoğu Üniversite'yi hemen terk etti, çok azı eğitimlerini tamamlamak için geri döndü. '61'deki "savaş sınıfı" ile mezun olan elli dört kişiden yirmi dördü hizmete girdi, buna ek olarak işlerini bitirmek için kalmayan sekiz kişi, toplamda altmış iki kişiden otuz ikisi. İki profesyonel bölümdeki öğrenciler de hizmete daha az istekli değildi, bu durum '61'deki tıp sınıfının kayda değer kaydıyla
gösteriliyor, bu sınıftan kırk dört mezundan otuzu aktif hizmet gördü.
İç Savaş'taki Michigan'lı erkekler arasında en az on ikisi, sekizi derece sahibi, tuğgeneral rütbesine yükseldi, üçü '61 sınıfından. Bu sayıdan görünüşe göre sadece biri, Elon Farnsworth, '55-'58, savaşta bir tugayı komuta etti. Gettysburg'da umutsuz bir hücumu cesurca yönetirken öldürüldü.

Michigan'ın savaş kayıtları cesurca işlerin hikayeleriyle doludur, ancak çok azı
Donanma'da yardımcı cerrah olan William Longshaw'ın, '59_m_, Fort Moultrie'ye yapılan saldırıda karaya oturan
Lehigh_'e bir halat taşımayı üstlenen kahramanlığını aşmaktadır. İki kez başarılı oldu ancak kıyıdaki bataryaların küçük teknesine yönelttiği yoğun ateş her seferinde halatı kesti. Bu sırada Longshaw, yaralıların kendisine ihtiyacı olduğunu gördü ve görevi üçüncü ve başarılı bir yolculuk yapan
başka birine devretti. Bu başarısı nedeniyle Longshaw, filodaki her güvertede okunan emirlerde genel olarak anıldı.
Fort Fisher'a yapılan saldırı sırasında eşit derecede kahramanca koşullar altında yaralı bir denizciye bakarken öldürüldü. Michigan'lı erkekler her Birlik Eyaletinden hizmete girerken, en büyük sayı doğal olarak Michigan alaylarındaydı, özellikle de Ann Arbor'daki iki şirketteki her biri de dahil olmak üzere çok sayıda subayın Üniversiteli olduğu Yirminci Michigan Piyade Alayı'nda. Bir yıl içinde, Kasım 1863'ten Kasım 1864'e kadar, Alayın toplam 1.157 askerinden 537'si öldürüldü, yaralandı veya esir alındı, üç kez, Spottsylvania'da, Petersburg'da ve son olarak Krater'e yapılan saldırıda, göreve çıkan tüm erkeklerin neredeyse yüzde ellisini kaybetti, ardından sadece seksen adam ve dört subay kaldı. Başka bir Michigan alayında, Yedinci'de, '60 sınıfından Yüzbaşı Allan H. Zacharias vardı; son mektubu eski bir zarfa yazılmış ve ölü eliyle
kavranmış, Michigan'ın yıllıklarının ölümsüz bir bölümünü oluşturuyordu:

Sevgili Ebeveyn, Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim: Yaralıyım, sanırım ölümcül.
Çatışma etrafımda şiddetle devam ediyor. Görevimi yaptım. Bu benim
tesellim. Hepinizle tekrar buluşmayı umuyorum. Herkes yere düşene ve bayraklar çıkana kadar
sahadan ayrılmadım. Güçsüzleşiyorum. Kollarım
serbest ama göğsümün altı uyuşmuş. Düşman üzerimde dörtnala
gidiyor. Hissizlik kalbime kadar ulaşıyor. Herkese elveda.

Oğlunuz
Allen.

Barış ilan edildikten bir yıl sonra, savaşta ölen Üniversite mezunlarının anısına bir Anıt Binası için bir plan
hazırlandı. Mezunlar Derneği tarafından atanan bir komite konuyu Yönetim Kurulu'na sundu, ancak onlar herhangi bir
aksiyon yapamadılar. Ancak proje hiçbir zaman unutulmadı ve 1903'te Yirminci Michigan'ın eski Albayı Yargıç C.B. Grant, '59'un başkanlığındaki bir komite atanana kadar her yıl mezun toplantılarında gündeme getirildi. Bu komite çabalarında o kadar
başarılıydı ki Anıt Bina sonunda Mayıs 1910'da açıldı. Heykeltıraş A.A. Weinman'ın aşağıdaki sayfada verilen yazıyı taşıyan büyük bir tableti, Haziran 1914'te girişin hemen içindeki sağ duvara yerleştirildi. Üniversite mezunlarının savaş kayıtlarının daha detaylı bir incelemesi, tablet tasarlandığında bilinenden çok daha fazla isim olduğunu ortaya çıkardı, öyle ki şimdi binada göze çarpan bir şekilde yer alan Fas ciltli ciltteki toplamda üç savaşta görev alan 2.424 kişinin kayıtları yer alıyor. BU SALON, 1909-1910 YILLARINDA, MEZUNLAR DERNEĞİ YÖNETİMİNDE, MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ MEZUNLARI VE DOSTLARI TARAFINDAN
İNŞA EDİLMİŞTİR

ÜLKESİNİN ÜÇ SAVAŞINDA
HİZMET EDEN
Vatansever OĞULLARININ ANISINA ADANMIŞTIR

İSİMLERİ
1847 MEKSİKA SAVAŞINDA
İKİSİ
1861-1865 İÇ SAVAŞINDA
BİN BEŞ YÜZ ON DÖRT
MS 1898 İSPANYA SAVAŞINDA
DÖRT YÜZ YİRMİ ALTI

İSİMLERİNİN VE ASKERİ TARİHLERİNİN BİR KAYDI MEZUNLAR DERNEĞİ ARŞİVLERİNE
DEPOLANMIŞTIR

* * * * *

DÜNYA BURADA SÖYLEDİKLERİMİZİ AZ DİKKATE ALACAK VEYA UZUN SÜRE HATIRLAMAYACAK AMA BURADA YAPTIĞINI ASLA UNUTAMAYACAK--
LINCOLN, GETTYSBURG'DA

İspanyol-Amerikan Savaşı'ndaki Michigan'lı adamların sayısı doğal olarak çok daha azdı, ancak toplam sayı neredeyse dört yüze ulaştı, bunlardan sekizi hayatını kaybetti, bunlardan biri de Rough Riders üyesi Oliver B. Norton, '01_m_, San Juan Tepesi'nde bir top mermisiyle öldürüldü. En az on beş eyaletten gelen birlikler arasında Michigan mezunları da vardı, ancak daha büyük sayı beş Michigan gönüllü alayında, özellikle 31. ve 32. alayda bulunuyordu, ancak 9. Massachusetts Tugayı'nı oluşturan 33. ve 34. alaylarda da bir miktar vardı. Tugay, Tugay General Henry M. Duffield, '58-'59 tarafından yönetiliyordu ve Küba'da aktif hizmet gören birkaç gönüllü birlikten biriydi. Deniz Kuvvetleri'nde Michiganlı erkeklerin büyük bir kısmı, o zamanlar Makine Mühendisliği Profesörü olan Dekan M.E. Cooley'nin Baş Mühendis olduğu U.S.S. _Yosemite_'deki Michigan Eyalet Deniz Tugayı'nın üyeleriydi. _Yosemite_ keşif ve konvoy olarak kullanılan dönüştürülmüş bir yattı. Hizmete girmesinden bir ay sonra, _Panther_ ile Guantanamo'ya yaklaşık 800 denizciyi konvoy etme görevine atandı.
İlk yük 10 Haziran'da _Yosemite_'in teknelerinden biri tarafından karaya çıkarıldı ve ilk Amerikan bayrağının Michigan Üniversitesi mürettebatından bir üye tarafından Küba topraklarına dikildiği söyleniyor.
Daha sonra Haziran ayında _Yosemite_, San Juan'a mühimmat ve erzak taşıyan büyük bir İspanyol posta gemisi olan _Antonio Lopez_ ile karşılaştı ve kıyı bataryalarının şiddetli ateşi altında ve iki kez limana sürülen üç İspanyol topçusunun saldırısından sonra onu karaya oturtmayı başardı.

Tıp Bölümü'nden birçok mezun ve öğrenciye ek olarak, Fakülte'nin iki üyesi, Siboney'deki Bölüm Cerrahı Dekan Victor
C. Vaughan ve 34. Alay Cerrahı Dr. C.B.G. de Nancrede, Tıbbi Kadro'da Binbaşı olarak Küba'da aktif hizmet gördü. Cesaretleri ve göreve bağlılıkları
Genel Cerrah'ın raporunda belirtildi.

Michigan ayrıca savaş kabinesinde lideri William
R. Day, '70, Dışişleri Bakanı tarafından temsil edildi; o heyecan verici aylarda en önemli görevlerden biri olan Savaş Bakan Yardımcısı ise George DeRue
Meiklejohn, '80_l_ idi. Yargıç Day ayrıca, savaştan sonra Paris'te barışı müzakere eden komisyonun Başkanıydı ve Senato Dışişleri Komitesi başkanı Cushman K. Davis, '57, diğer üyelerden biriydi.

Mevcut son kayıtlara göre, Dünya Savaşı sırasında Michigan Üniversitesi'nin en az 12.000 oğlu hizmetteydi. Bu sayının 229'undan fazlası Amerika'nın savaştığı ilkeler uğruna hayatını verdi. Ateşkesin ardından gelen Yetmiş Beşinci Mezuniyet Töreni'nde, Hill Oditoryumu'nda asılı duran Üniversite'nin hizmet bayrağı, o dönemde üniformalı 10.243 öğrenci ve mezunun isimlerinin bilindiğini ortaya koydu. Bu rakam sonraki aylarda hızla arttı, ancak terhis döneminde birçok eski askerin kariyerini takip etmenin zorlukları yaklaşık olarak doğru bir tahmin bile elde etmeyi çok zorlaştırdı. Bu, özellikle 1917 ve 1918 yıllarında Üniversite'den ayrılan binlerce öğrenci için geçerlidir. Hizmet bayrağında verilen rakamların analizi, toplam 7.669'unun fiilen hizmette olduğu, 2.747'sinin ise Üniversite'de olduğunu, Öğrenci Ordu Eğitim Kolordusu'nun ordu ve donanma birliklerine kayıtlı olduğunu gösterdi. Bu adamlar üniforma giydikleri ve düzenli olarak iki hizmet koluna katıldıkları ve savaş devam etseydi kısa bir süre içinde hepsi denizaşırı ülkelere gönderilecekleri için isimlerinin eklenmesi gerekir. Bunlar, Amerika'yı olduğu hale getiren ilkeler uğruna mücadelede Michigan'ın rolünün çıplak istatistikleridir. Savaş Üniversite'ye yavaşça geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nin girişinden hemen önceki yıllarda, dünyanın muhtemelen hiçbir yeri, Amerika Birleşik Devletleri'nin orta batı kısmı kadar denizaşırı gerçekliklerden etkilenmemiştir. Kıyı eyaletleri, Avrupa ile ticaret ve diğer temaslarında, eşi benzeri görülmemiş bir refah dalgasıyla övünen geniş merkez bölgesinden çok daha fazla bunu hissettiler. Bu yüzden Amerika barış içindeyken, Üniversitedeki savaş ruhu çoğunlukla gizliydi, Doğu'daki birçok üniversiteden çok daha fazlaydı, savaşın imaları ve gerçekleri, her zaman kişisel ilişkiler aracılığıyla daha canlı bir şekilde ortaya çıkar ve daha güçlü hazırlık önlemlerine ve İngiliz, Kanada ve Fransız ordularında hizmet için birçok askere alınmaya yol açardı. Ancak Marne'deki, Flanders'daki ve Gelibolu'daki mücadelenin verdiği dersler kesinlikle dikkate alınmadı ve Üniversite'de askeri eğitim için güçlü bir hareket, Tıp, Mühendislik ve Hukuk Fakülteleri Dekanları da dahil olmak üzere Fakülte'nin elli üyesinin imzaladığı, Üniversite'de askeri bir ders açılması için bir dilekçenin Naiplere sunulduğu Kasım 1914'te başladı. Ancak bunun hemen bir etkisi olmadı ve hareket ancak bir yıl sonra Üniversite Senatosu benzer bir eylemde bulununcaya kadar gerçek anlamda başlatılmadı. Görüş henüz plan lehine oybirliğiyle oluşmamıştı çünkü Fakülte'nin yaptığı bir oylamada öğrenciler için askeri eğitimin genel ilkesine 85 evet ve 55 hayır, zorunlu hale getirilmesinden yana ise biraz daha küçük bir çoğunluk vardı. Öğrenciler arasında benzer bir oylamada ise plan 1.040 evet ve 932 hayır olarak görüldü. Mart 1916'da, Naipler projeye olumlu bir adım attılar, ancak
kurs zorunlu değildi. Hemen birkaç askeri şirket ve bir deniz yedek birliği kuruldu ve öğrenciler Plattsburg ve Fort Sheridan'daki yaz kamplarına katılmaya teşvik edildi.

Bir yıldan fazla sürdü ve Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa fiilen girmesinin teşvikiyle, Naiplerin gönüllü eğitim planının, Savaş Bakanlığı tarafından belirlenen subaylar altında askeri bilimler
kursuyla pratik olarak tamamlanması sağlandı. Hükümetin işbirliği de yavaş oldu. Üniversite sistemini, Yedek Subay Eğitim Kolordusu'nu kuran Genel Emirler 49'da yer alan hükümet planıyla uyumlu hale getirmekte büyük zorluk yaşandı. Savaş Bakanlığı tarafından görevlendirilen subaylar ile Başkan Hutchins'in üyesi olduğu çeşitli üniversitelerin başkanlarından oluşan bir komite arasında, hükümet programında bir değişiklik
sağlanmadan önce birçok toplantı gerçekleşti. Bu, öngörülen kursu daha esnek hale getirdi ve askeri tatbikatı tamamen veya kısmen yaz kamplarına koydu. Bu plan kapsamındaki öğrenciler sınavsız yedek subay olarak atanamayacağı için, Hükümet tarafından başlangıçta düşünüldüğü gibi kesinlikle R.O.T.C. değildi, ancak pratik bir çözümdü. Aslında, bu örgütlenme zorluklarının çoğu, 6 Nisan 1917'de Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesiyle ortadan kalktı, genel coşku ve hizmet etme isteğiyle. Büyük pratik soru, Üniversiteye yetenekli bir ordu subayı atama meselesi haline geldi. Bu arada öğrenciler hiç vakit kaybetmedi; sokaklarda her yerde küçük şirketler tatbikat yaparken görülebiliyordu. Üç yüz öğrenci bahar tatilinde kaldı ve her öğleden sonra dört saat tatbikat yaptı. Mayıs ayına kadar
315 kişi eğitim kampları için önerilmişti ve 500 kişi askere alınmak için
Üniversiteden ayrılmıştı. Naipler ayrıca Üniversite İstihbarat Bürosu için
43.000 mezun ve eski öğrencinin dolaşımını yetkilendirdi ve her bir bireyin çeşitli savaş hizmeti biçimleri için niteliklerini veren 25.000 yanıt alındı. Mühendislik Koleji
askeri bilimde yedi ön ders duyururken, neredeyse tüm fakültenin askere alındığı Tıp Fakültesi
cerrahlara olan ihtiyacı öngörerek tüm gücünü üst sınıf öğrencilerini eğitmeye yöneltti ve Hukuk Fakültesi programını haftada on iki saat talim için ayrılacak şekilde düzenledi. Üst sınıf tıp, mühendislik ve diş
dişçiliği öğrencileri de derslerini tamamlarken yedek olarak askere alındı.

Subay Eğitim Kolordusu müfredatın kesin bir parçası olarak ancak Ekim 1917'de başladı. Ancak bir kez başladıktan sonra
karşılık çok büyük oldu. Üniversitedeki katılım 1.239 kişi azalmış olmasına ve ders zorunlu olmamasına rağmen, ilk haftanın sonunda 1.800 kişi kaydolmuştu. Bu büyük embriyo asker grubunu askeri tatbikatın temelleriyle tanıştırmak için Hükümet sadece bir subay gönderdi, Teğmen George C. Mullen, daha önceki Filipin seferlerinde birkaç yıllık hizmetten sonra emekli olmuştu. Daha sonra iki çavuş ve bir başka subay, Teğmen Losey J. Williams geldi. Bu zayıf kuvvetle ve danışman olarak kendilerini hazırlamak için her gece talim yapan bir Fakülte adamı bölüğünün yardımıyla veya öğrenci bölük komutanlarını denetlemek için "taktik subaylar" ve 300 eski tüfekle Michigan "devam etmeyi" başardı, ülkedeki en büyük, ancak bu zorluklar nedeniyle muhtemelen en etkili R.O.T.C. örgütünü korudu. Yine de, sürekli azalan saflarının gösterdiği gibi çok faydalı bir amaca hizmet etti; çünkü daha iyi adamlar, bu arada kurulmuş olan sayısız eğitim kampına sürekli olarak gidiyordu. Camp Custer'daki ilk kurstan sonra komisyon alan 800 kişiden sadece %60'ı hayatta kalabildi, ancak bunların arasında Michigan R.O.T.C.'den gönderilen adayların hepsi vardı ve bunların yirmi ikisi ilk yüze dahil edildi.

Üniversite ayrıca, ilk olarak Profesör, daha sonra Yarbay Joseph A. Bursley, '99_e_ tarafından başlatılan ordu depolarındaki kursların geliştirilmesi için özel bir kredi talep edebilir. Erkekleri mühimmat ve malzeme subayı departmanlarına hazırlamayı amaçlayan bu kurs, her altı haftada bir altı ardışık artışla yaklaşık 250 kişiye ulaştı ve o kadar pratik ve etkili oldu ki diğer üniversitelere de benzer kurslar kuruldu. Aynı şekilde, özellikle gaz motorlarının bakımı ve onarımı konusunda mekanikçilerin eğitimi için Mühendislik Koleji'nde benzer kısa kurslar oluşturuldu. Sekiz haftalık ilk kurs 15 Nisan 1917'de başladı ve hizmetin bu önemli kolu için 195 adam hazırladı. 500 otomobil tamircisi, 100 genel mekaniker, 60 silah ustası ve 40 marangozdan oluşan 700 kişilik bir müfreze takip etti. Bu adamlar asker olarak geldiler ve Yüzbaşı, daha sonra Binbaşı R.H. Durkee'nin komutası altındaydılar. Üniversiteye ait beş eski konut kışlaya dönüştürülürken, henüz tamamlanmamış olan Birlik yemekhane olarak kullanıldı. Mühendislik Koleji'nin laboratuvar tesisleri doğal olarak bu kadar büyük bir sayı için yetersiz kaldı ve müfrezelerdeki adamlar tarafından inşa edilen geçici binalar yakınlardaki her açık alanda hızla türedi. Ancak üniversite öğrencisi olmayan bu adamlara verilen teknik eğitime ek olarak, savaş amaçlarına yönelik çeşitli özel dersler verildi ve bu da moralin artırılmasında büyük değere sahipti. Tüm bu çabalar o kadar etkili oldu ki, Hükümet Ekim 1918'den Temmuz 1919'a kadar 2.800 adamın eğitimi için bir sözleşme yapmak istedi; ancak Üniversite, 60 telefon hattı görevlisi ve 600 telefon elektrikçisi dahil olmak üzere 1.140 kişiyi kabul etmesine rağmen, bu üniversitenin karşılayabileceğinden fazlaydı. Bir sonraki adım, 1918 sonbaharında Öğrenci Ordu Eğitim Kolordusu'nun kurulmasıydı. Bu, savaş koşullarının stresi altında ortaya çıkan eski R.O.T.C.'deki zayıflıkları düzeltmek için tasarlanmıştı. Bu, çoğu üniversitede özellikle disiplin konusunda acil durumlar için gerçekten etkili askeri eğitim sağlanmıyordu. Taslak yasanın kabul edilmesi, birçok özel kolejin varlığını da tehdit etti ve üniversite çalışmalarını ve askeri eğitimi yan yana yürütme planı, öğrenciler gerçekten kabul edilirken ve sıkı askeri disiplin altındayken, en tehdit edici sorunun ideal çözümü gibi görünüyordu. Bu nedenle, Michigan, gerekli 100 öğrenciyi toplayabilen diğer tüm kolej ve üniversitelerle birlikte, Ekim 1918'de Üniversite'nin açılmasıyla fiilen bir askeri akademi haline geldi, ancak elbette S.A.T.C.'ye kayıtlı olmayan birçok öğrenci vardı. , özellikle kadınlar ve kurslarını
tamamlayan tıbbi, mühendislik ve dişçilik yedekleri. S.A.T.C.'ye kayıtlı toplam kişi sayısı 2.727 idi, bunlardan 2.151'i Ordu'ya ve 586'sı Deniz Eğitim Kolordusu'na kayıtlıydı; bunlar Üniversite'ye normal öğrenci olarak kaydolurken, 2.247 kişi daha
Bölüm B'de, ordu mekanik kursunda, Üniversite öğrencisi olarak kabul edilmedi.

Bu nedenle, ülkedeki herhangi bir üniversitenin en büyük S.A.T.C. kaydına sahip olan Michigan, tüm kaynaklarını askerleri eğitmek gibi tek bir yüce amaca seve seve adadı. Neredeyse her kardeşlik evi, kışla olarak Savaş Bakanlığı'na devredildi; gizemli Yunan harfleri
kaldırıldı ve bundan sonra sadece sayılarla tanındılar - en azından resmi olarak. 260.000 dolarlık meblağ, Birliğin yemekhane ve mutfak olarak hizmet verecek kadar tamamlanmasını hızlandırmak için Eyalet Savaş Kurulu'ndan ödünç alındı ​​ve bu, yaklaşık 3.650 kişiyi barındıracak şekilde inşa edilen geçici bir binayla birlikte sağlandı. Birlik ayrıca 800 öğrenci asker için yatakhane sağladı. Michigan'ın yeni durumun ihtiyaçlarına çok iyi uyarlanmış bir binaya sahip olması, belki de Üniversitenin programa bu kadar kapsamlı bir şekilde girmesini sağlayan
başlıca etkendi. Mühendislik Koleji'nden Dekan Mortimer E. Cooley, sorumluluğu altındaki Illinois, Indiana ve Michigan'daki tüm kolej ve üniversitelerdeki çalışmalarla Bölgesel Eğitim Direktörü yapıldı ve çoğu eğitim kamplarından yeni mezun olan yaklaşık kırk ordu subayı, Üniversiteye sorumlu subay olarak atandı.

Ancak, en başından itibaren her yerde zorluklar ortaya çıktı. Kolejlerin açılmasından bir ay öncesine kadar Savaş Bakanlığı tarafından kesin olarak onaylanmayan plan, doğal olarak ayrıntılı olarak dikkatlice işlenmedi. Ancak bu, genel plandaki daha ciddi bir kusurla karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu. Bu, üniversitelerle etkili bir şekilde işbirliği yapabilecek yeterli vizyona sahip yetenekli askeri subayların eksikliğiydi. Ayrıntılı olarak belirtilen subaylar çoğunlukla aktif hizmetten emekli olmuş veya eğitim kamplarından yeni alınmış kişilerdi ve üniversite çalışmalarının herhangi bir benzerliğini sürdürmenin zorluğundan büyük ölçüde sorumlu olan, ikinci sınıfın askeri konulara abartılı vurgusuydu. Plan, 42 saatlik ders çalışması ve öğrenimi (28 saatlik hazırlıkla 14 saatlik okuma) ve yalnızca 13 saatlik askeri tatbikat öngörüyordu; ancak neredeyse evrensel deneyim, askeri subayların planın amacını tamamen yanlış yorumladıkları ve adamları üzerindeki sıkı kontrolleriyle programın eğitim tarafını bazı durumlarda neredeyse tamamen göz ardı edebildikleriydi. Karmaşaya ek olarak, tam bu sırada grip salgınının başlaması kaostan düzen çıkarma görevini neredeyse imkansız hale getirdi. Bununla birlikte, Ateşkesin imzalanmasıyla son geldiğinde, askeri subayların tam hakimiyetini sınırlayarak ve planı orijinal, esasen eğitim politikasına geri döndürerek durumu kurtarabilecek önlemler alınıyordu; çünkü orijinal planda askeri özellikler, yetkililerin subay kamplarında daha yoğun eğitim için en iyi adamları seçmelerine olanak sağlayacak kadar ileri gidecekti. [Resim: ÖĞRENCİ ORDUSU EĞİTİM KOLORDUSU
Michigan Birliği'nden önce hazırlanmıştır (1918 sonbaharı)]

[Resim: FRANSA'DAKİ ON DÖRT İNÇLİK DENİZ TOPLARINDAN BİRİ
Mürettebatı büyük ölçüde Michigan Deniz Gönüllülerinden oluşuyordu]

Bu geniş askeri program hiçbir şekilde öğrencilerle sınırlı değildi,
çünkü Üniversite'nin tüm müfredatı neredeyse tamamen yeni şemaya tabi tutulmuştu. Hükümet tarafından öngörülen ana hatlara dahil olmayan birçok ders, klasikler, güzel sanatlar ve felsefe gibi, pratik olarak durduruldu veya sınırlı bir biçimde
hizmette olmayan birkaç erkek ve Üniversite'deki kadın öğrencilere verildi. Fakülte üyelerinin çoğu kendi konularını tamamen terk etti ve çalışmalarını yeni müfredatın önemli bir parçası haline gelen savaş konuları dersleriyle veya modern dillerdeki, özellikle Fransızcadaki temel çalışmalarla sınırladı; Almanca çoğunlukla lanetliydi. Bu bir hataydı; kendisi de İngilizce öğretmeni olan bir hükümet müfettişinin vurgulayarak söylemeye alışkın olduğu gibi, Almanca Fransızcadan daha fazla ihtiyaç duyulacaktı; ve Almanya'nın işgalinin sonraki günlerinde de böyle oldu. Yine de, Alman hükümeti tarafından uzun zamandır çok dikkatli bir şekilde
geliştirilen Alman dili ve edebiyatına olan ilginin azalması, savaşın kalıcı sonuçlarından biridir; buna karşılık Fransızca ve İspanyolca çalışmalarında da buna karşılık gelen bir artış olmuştur.

Bu dönem boyunca, Üniversite'deki kadınlar pasif seyircilerden çok uzaktı. Ev ekonomisi, gıda koruma, Fransızca, gazetecilik ve tanıtım ve sansür ilkeleri üzerine özel dersler ve Mühendislik Koleji'nde taslak hazırlama dersi verildi. Fakülte ve kasabadaki kadınlar, kendilerini yorulmak bilmeden Kızıl Haç hizmetine adadılar ve Kampüs'teki başkanlık konutu, Angell Evi olarak bilinir ve ana karargahlardan biriydi. Ayrıca, eğitim müfrezelerindeki erkeklerin aileleri ve sevgilileri için Barbour Spor Salonu'nun salonlarında bir Hostes Evi tutuldu, bir zamanlar Waterman Spor Salonu'nun büyük katı kışla olarak kullanıldı. S.A.T.C.'nin açılışıyla, Mezunlar Anıt Salonu Hostes Evi olarak devralındı ​​ve tamamen Ann Arbor kadınları tarafından bakımı yapıldı. Benzer şekilde, grip salgınının en kötü döneminde, yeni müfrezelerde hasta adamların sürekli gelişi ve böylesine öngörülemeyen bir acil durum için yeterli hastane olanaklarının olmamasıyla dehşeti kat kat artan kadınlar, kendilerini ve bazı durumlarda evlerini davaya adadılar ve birçok hayat kurtarmaya yardımcı oldular. Böylece Üniversite, savaşı kazanmaya kendini kayıtsız şartsız adadı. Hiç kimse bu hizmetin gerçekte ve potansiyel olarak ne kadar büyük olduğunu ölçemez. Ancak Michigan'ın katkısı orada dinlenmekten çok uzaktı. Binlerce oğlu, mezunu ve öğrencisi, Fransa'daki ve diğer yerlerdeki kuvvetlerle ve Donanmayla birlikte hizmetteydi ve en az 229'u Üniversitenin büyük hizmet bayrağında altın bir yıldızla temsil edilecek.

Michigan, Amerika'nın katılmasından önce mücadelenin sorunlarına aktif katılımdan resmen uzak kalsa da, savaş saflarında birçok temsilcisi vardı. Balayını Fransa'da geçiren Fransız Bölümü'nden Profesör Rene Talamon, 1914'te Fransız Ordusu'na katıldı ve daha önceki tüm büyük savaşlarda aktif hizmet gördü ve sahada Croix de Guerre'yi kazandı. Dört yıl boyunca üniformalı kaldı ve Barış Konferansı'nda tercüman olarak görev yaparak kaydını tamamladı. '14_e_ yeni mezun bir öğrenci olan Frederic W. Zinn, Fransız Yabancı Lejyonu'ndaki o ölümsüz Amerikalılar grubundandı ve başarıları sık sık anlatıldı ve altmış kişilik bir bölüğün hayatta kalan on iki kişisinden biriydi. Şampanya taarruzunda ağır yaralandı ve ardından Fransızlara ve daha sonra Amerikan Havacılık Hizmetleri'ne katıldı. Ayrıca İngiliz ve Kanada kuvvetleri arasında dağılmış birçok Michiganlı adam vardı ve en azından bir tanesi,
Stanley J. Schooley, _e_'09-'12, Gelibolu'da Anzaklarla birlikteydi. George B.F. Monk, '13_d_, Kraliyet
Warwickshires'da bir Teğmen, 18 Aralık 1914'te Flanders'da öldürüldü, bir diğer
diş hekimliği mezunu, John Austen Ogden, '04_d_ ise Fransa'da öldürüldü. Teğmen.
Thomas C. Kanadalılarla birlikte askere alınan Bechraft, '09_l_, 4 Nisan 1917'de Vimy Sırtı'ndaki büyük İngiliz saldırısında bir keskin nişancı tarafından öldürüldü;--insan Amerika'nın savaşa girdiğini o zamanlar bilip bilmediğini merak ediyor; ve Theodore Harvey Clark, '14, 9 Eylül 1917'de Mezopotamya'daki YMCA'da görev yaparken güneş çarpmasından öldü.

Fransız ambulans servisindeki küçük Amerikalılar grubunda, aralarında Üniversite'nin eski öğrencilerinin de bulunduğu, Dr. Louis P. Hall, '89_d_'nin oğulları olan iki Hall kardeş vardı, Üniversite'de Diş Hekimliği Profesörü. Richard Nelville Hall, '11-'12, daha sonra Dartmouth'tan mezun oldu, 1915 Noel sabahı,
arabası başıboş bir mermiyle vurulduğunda öldü, ambulans hizmetinde öldürülen ilk Amerikalı oldu. Kardeşi Louis P. Hall, Dartmouth,
'12, Michigan, '14_e_, daha sonra Fransız ordusunda teğmen oldu ve
sonunda Amerikan Seferi Kuvvetleri'nde yüzbaşı oldu.

Bu nedenle, Michigan'ın savaştaki payının, Amerika'nın Müttefikler arasına girmesini beklemediği görülecektir, ancak ülkenin kuvvetleri kesin olarak askere alınana kadar
gerçek katkısı, adam ve hizmet olarak
yapılmadı. Büyük eğitim
kamplarının açılmasıyla, özellikle daha yakın yıllardaki mezunlar ve Üniversite öğrencileri binlerce gönüllü oldu ve
Michigan kısa süre sonra hizmetin her kolunda adam ve subaylarla temsil edildi. Sefer kuvvetlerinin ilk birliği olan Rainbow Tümeni'ndeydiler ve Cantigny'de St. Mihiel çıkıntısı civarında ve daha sonra Belleau Wood'da Deniz Piyadeleri ile birlikte en erken çatışmalarda önemli bir rol oynadılar. Birçoğu elbette Amerika'da, yeni askerleri taslak yasa kapsamında eğitmek için, iğrenerek tutuldu, diğerleri ise özel eğitimlerinin kendilerine uygun olduğu özel görevlere atandı. Böylece Michigan'ı Tıbbi ve Dişçilik Birlikleri'nde, erken mühendislik taburlarında, sinyal birliğinin hızla gelişen çalışmalarında, askeri istihbarat ve sansür bölümlerinde, gaz
savunmasında ve gaz
savunmasında, tanıtımda ve belki de hepsinden önemlisi, genç üniversitelinin özellikle uygun göründüğü havacılık
hizmetinde her yerde temsil edildiğini görüyoruz. Fransa'daki ilk havacılık birlikleri arasında birkaç Michiganlı vardı; birkaçı öldürüldü ve diğerleri erken çatışmalarda esir alındı. Daha sonraki birliklerin gelişiyle Michiganlı adamlar her birlikle birlikte geldi; Argonne savaşında her yerdeydiler, ünlü "kayıp tabur"la birlikteydiler ve İngiliz sektörlerine dahil edilen Amerikan kuvvetleriyle birlikteydiler ve ayrıca Beşinci İngiliz Ordusu'na olan felaketten sonra açığı kapatmaya yardımcı olan mühendisler arasındaydılar.

Belki de Michigan'ın savaşı kazanmaya yönelik en çarpıcı katkısı, Longuyon ile Montmedy arasındaki Sedan'dan Alman iletişim hatlarını kesmek için her şeyden daha fazlasını yapan büyük deniz toplarını görevlendirmekti. 1917 baharında Üniversite'den ayrılan iki deniz tümeninden büyük ölçüde askere alınan adamların ve subayların elindeki bu silahların, 11 Kasım Ateşkesi'ne yol açan büyük argümanlardan birini oluşturduğunu söylemek abartı olmaz. Her biri yaklaşık yetmiş kişiden oluşan bu iki tümen, 1916 sonbaharında örgütlendi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesiyle birlikte derhal hizmete alındılar ve Siyaset Bilimi Bölümü'nden Profesörler J.R. Hayden ve Mühendislik Koleji'nden Orange J. McNiel komuta subayları olarak görevlendirildiler. Bir süre Ann Arbor'da tutuldular ve Spor Salonu'nda konakladılar, daha sonra daha fazla hazırlık için Büyük Göller Eğitim İstasyonu'na gittiler. Kısa bir süre sonra Deniz Piyadeleri'nden Binbaşı Harllee tarafından Atlantik kıyısı boyunca kurulan çeşitli tüfek atış poligonlarına atandılar ve yoğun bir topçuluk eğitimi aldılar. Bu özel görevde o kadar iyi göründüler ki, nişancılıkta yoğun eğitim, Donanmanın en büyük ihtiyaçlarından biriydi, küçük adam grupları her yere yeni atış poligonları kurmak ve açmak için gönderildi. Bu arada Fransız cephesinde büyük toplara olan ihtiyaç giderek daha belirgin hale geliyordu ve bir subay, Yüzbaşı ve daha sonra Amiral, Plunkett, kullanılmayan bir dizi büyük 14 inçlik donanma topunu düşündü. Bunları tren vagonlarına monte edip bunlardan büyük mobil bataryalar yapma fikrini tasarladı. İlk başta alay konusu oldu; bu kadar ağırlığı taşıyabilecek kadar ağır kamyonlar yapmak imkansızdı; ve sonra, bunları kullanacak uzman adamlar neredeydi? Adamları nereden bulabileceğini bildiğini ve arabaları tasarlamak için uzmanları çağırdığını söyledi. Sonuç olarak, sadece elli gün içinde ilk top, Michigan Deniz Gönüllüleri tarafından Sandy Hook'taki deneme sahasındaki demir yolu montajından başarıyla ateşlendi. Silahlar Fransa'ya gönderildiğinde, Michigan'daki tüm mevcut adamlar onlarla birlikte gönderildi ve her mürettebatın etkili çekirdeğini oluşturdular. Denizci üniforması giydiler ve donanma nişanları taktılar ve her zaman donanma disiplini altındaydılar; her silaha eşlik eden büyük trenlerde "ön" ve "arka" gittiler, silahlarını "iskele" ve "sancak" tarafına doğrulttular ve donanma sıralamasına göre derecelendirildiler.

En büyük görevleri, silahlar ve ekipmanları ilk olarak St. Nazaire'e indiğinde geldi. Sadece silahları değil, aynı zamanda lokomotifleri ve zırhlı arabaları da monte etmek gerekiyordu. Tüm bu işler iki birliğin adamları tarafından subay ve astsubay olarak yapıldı. Bu silahlar sonunda harekete geçtiğinde, her cephedeki her bataryayı geçtiler ve Alman demiryolları iletişim hatlarına, şimdi bu noktadan ve sonra şu noktadan vurarak, Amerikan kuvvetlerinin umutsuz bir karmaşaya sürüklendiği "şişenin boynunu" fırlattılar. Bu iki taburdaki adamların yüzde altmışından fazlası komisyon aldı ve diğerlerinin neredeyse hepsi, normalde sadece görevli subaylar tarafından üstlenilen sorumluluklara sahip astsubaylar olarak yüksek derecelere sahipti.

Michigan'lı çok sayıda adamın seferberlik güçlerinde olması nedeniyle, Üniversite özellikle "orada"yken onların refahıyla ilgileniyordu. Michigan, ilk günden itibaren Paris'teki Amerikan Üniversite Birliği'nin kurulmasında önemli bir rol oynadı ve bu birliğin Başkanı Hutchins, ilk Mütevelli Heyeti'nden biriydi. Felsefe Bölümü'nden Profesör Charles B. Vibbert, '04, Başkan Hutchins tarafından Michigan Bürosu'nun Müdürü olarak atandı ve Paris'teki Yürütme Komitesi'nden biri yapıldı. Burada, Paris'in kalbindeki büyük bir otel olan kulüp binasını merkez olarak kullanan yüzlerce Michigan'lı adama en etkili hizmeti verdi. Ayrıca, özel görevi olarak Amerikalılar ve Paris'teki Fransız halkı arasındaki dostça ilişkilerin geliştirilmesi
de görevlendirildi ve bu görevinde o kadar başarılı oldu ki Fransız hükümeti tarafından Legion d'honneur nişanıyla ödüllendirildi. Terhis süresinin sona ermesinden sonra, savaş örgütünün yerini alan kalıcı bir Birliğin
Yöneticisi olarak bir süre Paris'te kaldı. Üniversitenin diğer iki temsilcisi, Bay Warren J. Vinton, '11, bir süre Profesör Vibbert'in
asistanı ve Genel Sekreterlerden biri olan Yardımcı Doçent Philip E. Bursley, '02, Birliğin kadrosundaydı.

Michigan'ın savaştaki sicilinin incelenmesi, Fakülte'nin payına dair tek bir söz olmadan tamamlanmış sayılmaz. Daha önce hiç olmadığı kadar bu, bilim insanları ve teknik olarak eğitilmiş adamların savaşıydı. Üniversitede neredeyse hiçbir ders
bir yere uymazken, kimya, fizik, astronomi, matematik ve
mühendisliğin çeşitli dalları gibi bölümlerin çalışmaları, Tıp Fakülteleri ve Diş Hekimliği ve Eczacılık Fakülteleri'nden bahsetmeye bile gerek yok, kesinlikle
vazgeçilmez olduğunu kanıtladı. Bu ülke savaşa girmeden çok önce Dekan M.E. Cooley, kendisinin ve diğerlerinin öngördüğü kriz geldiğinde, Hükümete hizmetlerini sunmuştu.

Fakültede çeşitli savaş hizmetlerinde bulunan 162 üye vardı, bunların büyük bir kısmı üniformalıydı. Özellikle dikkat çekici görevler verilenler arasında, Ulusal Savunma Konseyi Tıbbi Danışma Kurulu'ndan Dekan Victor C. Vaughan,
'78_m_ ve daha sonra Washington'daki Cerrah Genelinin kadrosunda Albay,
ayrıca, Tıbbi Birliklerde Yarbay olarak baş cerrahisinden sorumlu olan
Dr. Walter R. Parker, '88_e_, Oftalmoloji Profesörü vardı. Dermatoloji Profesörü, Tıbbi Birliklerde Binbaşı olan Dr. Udo J. Wile, yurtdışındaki ilk tıbbi görevlilerden biriydi ve Liverpool yakınlarındaki İngiltere'deki ilk Amerikan hastanesinin sorumluluğunu üstlendi.

Edebiyat Koleji'nde, hizmete erken giren birçok kişi arasında, Havacılık Hizmeti'ne ve daha sonra Yargıç Avukatları Departmanı'na giren ve binbaşı rütbesine sahip olan Siyaset Bilimi Profesörü Jesse S. Reeves; Silahlanma Dairesi'nde Binbaşı olarak testlerden ve balistik hesaplamalardan sorumlu olan ve Sandy Hook deneme sahasında silah subayı olarak görev yapan Matematik Doçenti Peter Field; Silahlanma Dairesi'nde Binbaşı olarak değerli araştırmalar yapan Organik Kimya Profesörü Moses Gomberg, '90 ve İtalya'daki Kızıl Haç'ta önemli bir görevde bulunan Güzel Sanatlar Bölümü'nden Profesör H.R. Cross vardı. Mühendislik Fakültesi'nin teknik eğitimli adamlarına özellikle talep vardı ve Kimya Mühendisliği Bölümü'ndeki neredeyse her adam görevdeydi. Alfred H. White, '93, Kimya Mühendisliği Profesörü, büyük hükümet nitrat tesislerinin inşasından sorumlu Yarbay oldu; Walter T. Fishleigh, '02, '06_e_, Otomobil Mühendisliği Doçenti, Yarbay olarak, Binbaşı Gordon Stoner, '04, '06_l_ ile birlikte, Üniversitede Hukuk Profesörü olarak, Tıbbi Birlikler için tüm ambulansların tasarımı ve satın alınmasından sorumluydu. Yarbay William C. Hoad, Sıhhi Tesisat Mühendisliği Profesörü, büyük eğitim kamplarının sıhhi tesisatından sorumluydu.

Fakültenin diğer birçok üyesi, sivil kapasitelerde, Hükümete daha az değerli hizmetler vermedi. Deniz Mühendisliği Bölümü başkanı olan Profesör Herbert C. Sadler, Acil Durum Filosu Şirketi'nin gemi tasarımı bölümünün şefi oldu; James W. Glover,
Matematik ve Sigorta Profesörü, Savaş Riski
Kurulu üyesiydi; Dr. G. Carl Huber, '87_m_, Anatomi Profesörü,
Genel Cerrah tarafından laboratuvarına görevlendirilen tıbbi görevlilerin yardımıyla periferik sinirler üzerinde kapsamlı bir dizi araştırma yürüttü;
Ekonomi Profesörü David Friday, '08, Hazine Bakanlığı'nın ve daha sonra Telefon ve Telgraf İdaresi'nin
İstatistik Danışmanıydı; Hukuk Fakültesi Dekanı Henry M. Bates, '90, ve Ekonomi Bölümü başkanı Profesör H.C. Adams da çeşitli zamanlarda Washington'da danışmanlık yaptı.
Francis L. D. Goodrich, '03, ayrıca Fransa'nın Beaune kentindeki Amerikan Seferi Kuvvetleri Üniversitesi'nde Referans Kütüphanecisiydi.

Savaşın sona ermesiyle birlikte Üniversite'yi mümkün olan en kısa sürede normal koşullara döndürmek için her türlü çaba gösterildi. S.A.T.C.'nin hızla terhis edilmesi, dört çeyreklik bir yıllık planın terk edilmesini tavsiye edilebilir hale getirdi ve dönem sistemi Şubat'ta yeniden sağlandı. Fakülte üyeleri yıl boyunca kademeli olarak geri döndüler ve 1919 sonbaharında her şey normale döndü, ancak yıl boyunca Kampüs'te toplam 8.057 öğrenciye ulaşan ve Yaz Dönemi dahil toplam 9.401 öğrenciye ulaşan olağanüstü kayıtlar hariç. Bu artış büyük ölçüde, terk ettikleri işlerini bitirmek veya gecikmiş bir Üniversite dersine başlamak için hizmetten dönen erkeklerden kaynaklanıyordu. Yaralı olan 80 kişi Hükümet Rehabilitasyon Bölümü tarafından gönderildi.

Daha önce hiç olmadığı kadar 1.500 öğrenciyle bu kadar büyük bir öğrenci sayısı, doğal olarak beraberinde birçok zor sorunu, özellikle de yaşam alanlarında, getirdi. Bu zorluklar, birçok durumda zorluk yaratan ve ancak Michigan Birliği'nin Oda Kiralama Bürosu'nun derhal harekete geçmesiyle düzeltilen oda kirası ve yemek ücretlerindeki keskin artışla daha da kötüleşti. Büro, şehrin kapsamlı bir araştırmasını yaptı ve aşırı çıkarcılık vakalarında baskı uyguladı. Aynı şekilde, Üniversite'deki öğretmenler ve sınıflar sorunu da zordu. Bu sorun, ancak yılın bu kadar geç bir döneminde zor bir konu olan birçok yeni eğitmenin işe alınması ve birçok acil sınıfın oluşturulmasıyla çözüldü. Özel krediler
hizmetten dönen erkeklere, bazı durumlarda bir yarıyılın çalışmasına eşit olan on beş saate kadar özel savaş zamanı deneyimleri ve eğitimleri ve üniversite eğitiminin ne anlama geldiğine dair yeni ciddiyet ve takdirlerinin tanınması için verildi ve
sınıflarına ve laboratuvarlarına geri döndüler.
Üniversite hayatı hızla alışılmış kanallarına döndü; sadece
hizmet rozetleri, yakalardaki mütevazı kurdeleler ve haki ve mavi paltolar bir yıl önceki Kampüsü anımsatmaya devam etti.
Askeri şeylerden gelen tepki o kadar büyüktü ki,
R.O.T.C.'nin değiştirilmiş bir biçimde yeniden kurulması yavaş yavaş gerçekleşti. Sonunda, çoğunluğu birinci ve ikinci sınıflardan olmak üzere yaklaşık 180 erkek, Üniversiteye atanan iki subay, Yüzbaşı Robert Arthur ve Yüzbaşı John P. Lucas'ın emrindeki topçu ve sinyal hizmet birimlerine kaydoldu. Bu subaylar Fransa'da geçici Yarbay rütbesine sahipti. Bu dersler
gelecek için çok şey vaat ediyor, ancak Üniversite yılı boyunca
çalışmalar teknik eğitimle sınırlı ve her kayıtlı erkeğin katılması gereken
yıllık yaz kamplarında tatbikat yapılacak. Erkekler sadece
acil durumlarda hemen etkili olacak şekilde yedek subay olarak sürekli eğitimde olmayacak, aynı zamanda ihtiyaç duyulduğunda genel öğrenci topluluğu için gerçekten etkili bir eğitim birliği
kurabilecekleri bir çekirdek oluşturacaklar. Eğer bu çalışma olması gerektiği gibi gelişirse ve üniversite yaşamının ayrılmaz bir parçası haline gelirse, Büyük Savaş'ın derslerinden birinden
yararlanmış olacağız ve tüm büyük eğitim merkezlerimizde benzer dersler
kurulduğunda Amerika 1917'de olmadığı kadar hazır olacak.

BÖLÜM XIV

ÜNİVERSİTENİN MEZUNLARI

Şu anda Michigan muhtemelen ülkedeki herhangi bir üniversitenin en büyük mezun topluluğuna sahip. Ocak 1920'de mezunların toplam sayısı 34.817 idi, bunlardan 28.901'i hayattaydı, mezunların ve eski öğrencilerin toplam sayısı ise 60.463 idi. Bu sayının 11.420'sinin öldüğü biliniyordu. O dönemde Üniversite listelerindeki adres sayısı 43.783'tü. Bu kadar çok mezun olmasının birkaç nedeni vardır. İlk olarak, çok az üniversitede 1850'den önce mezun olan sınıflardan çok sayıda yaşayan mezun vardır; Michigan'ın şu anki en eski mezunları Boulder, Colorado'dan George W. Carter, '53_m_ ve Yale'de Matematik Profesörü Emeritus John E. Clark, '56'dır. İlk birkaç yılından sonra Michigan, o zamanın diğer kurumlarının çoğu kadar kayıtlı öğrenciye sahipti, İç Savaş'tan hemen sonraki dönemde Tıp ve Hukuk Fakültelerinin olağanüstü büyümesi muhtemelen ona herhangi bir üniversitedeki en fazla öğrenci sayısını kazandırdı. Bu, son yirmi yıl içinde tüm üniversitelerde ve özellikle eyalet kurumlarında meydana gelen büyük artışla birlikte, Michigan'a alışılmadık derecede büyük bir mezun kitlesi kazandırdı. Ancak, özellikle Columbia, California ve Chicago olmak üzere son yıllarda çok büyük bir kayıt sayısına sahip olan bir dizi üniversite var ve birkaç yıl içinde mezun kataloglarının Michigan'ınkinden daha fazla isim içermesi olasıdır. Derece almamış olanların nispeten büyük bir oranı, toplamın yaklaşık %42'si, ile bağlantılı olarak, bu sayının savaş zamanı koşulları nedeniyle arttığı ve eski kayıtlara bakılırsa daha normal zamanlara göre yaklaşık %10 daha yüksek olduğu söylenebilir. Michigan, bir eyalet üniversitesi olmasına rağmen, öğrenci topluluğunun Michigan'dan olduğu kadar ülkenin geri kalanından da neredeyse aynı oranda öğrenci almış olması gerçeğiyle her zaman özel bir gurur duymuştur; yabancı ülkelerden gelen öğrencilerin oranı da her zaman azımsanmayacak kadar fazladır. Bu ulusal kayıt, öğrenci topluluğu üzerinde genişletici ve teşvik edici bir etki yaratmış ve Üniversiteye ülke genelinde güçlü bir etki kazandırmıştır. Mezunları Birliğin her eyaletinde bulunur, ancak muhtemelen Mississippi'nin batısındaki eyaletlerde orantılı olarak daha güçlüdürler, bu eyaletlerin gelişimi tam zamanında, geleceği olan ve yeni ülkeyle birlikte büyüme fırsatını memnuniyetle yakalayan girişimci ve enerjik gençleri cezbetmiştir. Michigan, yerleşik olmayanlar için bile düşük öğrenim ücretleri ve eşit derecede makul yaşam maliyetiyle, aynı zamanda sınırlı gelire sahip öğrenciler için bir kolej olmuştur. Bu nedenle, mezunları arasında birçok zengin adam olmasına rağmen, neredeyse hepsi kendi yolunu çizmiş ve topluluklarında enerjilerine ve kanıtlanmış yeteneklerine karşılık gelen bir konuma sahip olan adamlardır. Michigan'dan gelen katılım, şimdi biraz daha fazla olsa da, birkaç yıldır ortalama %55'tir. Eyaletin büyük kapsamı düşünüldüğünde, özellikle Kuzey Yarımadası'ndan gelen öğrencilerin çoğu Ann Arbor'a ulaşmak için genellikle üç eyaletten geçtiğinden, bu alışılmadık derecede önemlidir. Dikkat çekici olan bir diğer şey ise, Üniversite mezunlarının yalnızca yaklaşık %39'unun eyalette yaşamasıdır. Bu, Michigan'ın öğrencilerini yurtdışına göndererek ülke için büyük bir hizmet gerçekleştirdiğinin kesin kanıtıdır. Diğer eyaletlerdeki mezunların yüzdeleri de ilgi çekicidir, çünkü komşu eyaletler Illinois ve Ohio yaklaşık %8 ve Indiana %3,7'ye sahipken, New York Michigan mezunlarının %6'sına, Pensilvanya %3,5'ine ve Kaliforniya %3,2'sine sahiptir. Michigan'ın eski öğrencilerinin yaklaşık %2,5'i veya 1.093'ü yabancı ülkelerde yaşamaktadır. Bunlardan 318'i Kanada'da, 126'sı Çin'de, 62'si Büyük Britanya'da, 61'i Güney Amerika'da, 51'i Afrika'da ve 46'sı Japonya'dadır. Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı eyaletlerden 66'sı Porto Riko'da, 54'ü Filipinler'de ve 17'si Alaska'dadır. Tüm mezunların adresleri bulunsaydı bu rakamlar kolayca artırılabilirdi, çünkü şüphesiz yabancı ülkelerde çok sayıda "bilinmeyen" var. Üniversitenin adresleri olan mezunların ve yabancı öğrencilerin toplam sayısının 36.492'si erkek ve 7.291'i kadındır. Bu büyük mezun topluluğu kendi başına Üniversite için güçlü bir varlıktır; ancak bireysel mezunların aktif ilgisi ve işbirliği ruhu normalde belirli bir teşvike ihtiyaç duyar. Bu, mezunların genel bir Mezunlar Derneği'nde ve çoğu büyük şehirdeki yerel derneklerde örgütlenmesi ve ayrıca çeşitli sınıfların örgütlenmesi yoluyla sağlanır. Bu genel şema neredeyse her Amerikan üniversitesinde izlenir ve günümüzün en önemli gelişmelerinden birini oluşturur. Çoğunlukla nispeten yakın zamanda gerçekleşen bir evrimdir. Her ne kadar daha önceki Amerikan kolejlerinin mezunları kurumlarının politikaları ve büyümesi üzerinde belirli bir etkiye sahip olsalar da, bu derneklerin her üniversitede tanınan bir öneme sahip bir faktör haline gelmesi ancak son yirmi beş yıldır. Aslında bu gelişme o kadar yeni ki, önemi yeterince fark edilmiyor, en azından mezunlar tarafından; ancak kolej başkanı mezunların üniversite işlerindeki öneminin farkındadır. Üniversite arkadaşlıklarını sürdürme ve üniversite günlerinin anılarını canlandırma arzusu, şüphesiz eski öğrencileri bu organizasyonlarda bir araya getiren temel sebepti; ve birkaç dernek faaliyetlerinde daha fazla ilerleme kaydetmedi. Bu, Michigan mezun kulüpleri arasında olduğu kadar başka yerlerde de geçerlidir. Ancak üniversite yetkilileri bu derneklerdeki diğer olasılıkları fark ettikçe, birçok konuda ve özellikle mali yardım, çeşitli amaçlar için fonların kurulması, yeni binaların inşası ve üniversite ve kolej gelirlerinin olağan kanallarından gelmeyebilecek belirli ekipman türlerinin sağlanması konularında işbirliklerini güvence altına almak için çabalar sarf edildi. Michigan Birliği, Hill Oditoryumu, kadın yurtları ve Clements Americana Kütüphanesi belki de bu tür mezun desteğini en iyi şekilde örneklemektedir. Çoğu durumda mezunların bu aktif işbirliği ve desteğine yönelik ivme kurumdan gelse de, son yıllarda mezunlar üniversite yönetiminin bir parçası olarak değil, bağımsız mezun görüşlerini formüle etmek ve akıllı mezun duygularını kurumun iyiliği için gerçekten etkili kılmak üzere tasarlanmış bir organ olarak örgütlenmeye daha fazla yöneldiler. Mezun faaliyetinin bu yeni aşamasıyla birlikte yeni unsurlar geldi; özellikle mezunlar kurulu, mezunlar dergisi ve mezunlar konseyi tarafından tutulan mezun sekreteri. Bu üniversite mezunları örgütü açıkça bir Amerikan kurumudur. Kıta üniversitelerinde buna karşılık gelen çok az şey vardır, burada bizim "mezunlar" kelimemizin gerçek bir karşılığı bile yoktur. Büyük Britanya'da, daha büyük kurumların mezunları üniversitelerinin politikalarında söz sahibidir ve İskoç üniversitelerinde yönetim kurulunda temsilciler, şansölye ve Parlamento'da bir temsilci seçerler. Ancak mezunların listeleri yalnızca pratikte politik amaçlar için tutuluyor ve yerel mezun kulüpleri veya sınıf toplantıları gibi gelişmeler bilinmiyor;
ancak finansal destek sağlamak için genellikle çok az çaba sarf ediliyor.

Mezunlar arasındaki işbirliği son çeyrek yüzyılda o kadar hızlı ilerledi ki, bu süre Michigan'daki Derneğin şu anki haliyle yaşamını kapsıyor,
bu hareketin Amerikan üniversitelerinde ne kadar yeni olduğunu unutmaya meyilliyiz. Ortalama bir kolej veya üniversite tarihine baktığımızda, bu derneklerin
öncelikli bir örgütlenme çabası olmadan tam donanımlı bir şekilde ortaya çıktığını hayal edebiliriz.
Birdenbire mezunların önemli bir konuda arzularını dile getirdiğini görüyoruz ve
bundan sonra sesleri üniversite konseylerinde tanınmış bir yere sahip oluyor.
Bu hareketin üniversite mezunları arasındaki öneminin uzun süre fark edilmediği oldukça açık. Mezunlar her yerde
kendilerini bulmakta yavaştı; ve verimli bir mezun duygusunun son elli yıla kadar neredeyse bilinmediğini söylemek güvenlidir.
Ancak tohumlar ekilmişti. Yale, sınıflar halinde olağanüstü örgütlenmesine 1792'de başlamış olsa da ve diğerleri de onun örneğini izlemiş olsa da, bu yöndeki herhangi bir başka çabanın kayıtlarını bulmak yıllar sonrasına kadar zordur.

Genel bir mezun örgütüne yönelik ilk girişim, 1821'de Mezuniyet Töreni sırasında Williams College'da mezunların bir araya gelmesiyle, bir Mezunlar Derneği kurulması gibi görünüyor.
Önerilen derneğin amacı şu sözlerle belirtilmiştir:

Toplantı, bu kurumda eğitim görmüş, mezunların kolejin gerçek durumunu bilmesini ve eğittiği kişilerin etkisinin ve himayesinin kolejin desteklenmesi,
korunması ve iyileştirilmesi için birleştirilmesini isteyen bir dizi beyefendinin talebi üzerine duyurulmuştur.

Bu, günümüzde bir mezunlar topluluğunun temel amacının tatmin edici olmayan bir tanımı gibi görünmüyor. On yedi yıl sonra, Virginia Üniversitesi'nde bir Mezunlar Derneği kuruldu ve burada, belki de insan ilişkilerinin sosyal tarafına dair karakteristik bir Güney vurgusuyla, komiteye, mezunları kalıcı bir dernek kurmaya davet etmesi, mezunlara gençlik çalışmalarının merkezini yeniden ziyaret etmeleri ve öğrencilik yıllarında kurulan tarafsız dostluklara yeni bir hayat vermeleri için bir teşvik sunması talimatı verildi. Diğer üniversiteler de kısa süre sonra benzer örgütlerle onları takip etti. Harvard'ın Mezunlar Derneği 1840'ta kuruldu; Bowdoin ve Amhert yaklaşık aynı zamanda kuruldu, Columbia'daki ilk mezunlar derneği ise 1854'te kuruldu. Batı'da, Miami'de bir mezunlar derneği 1832 gibi erken bir tarihte kuruldu. Bu örgütlerin ilk yılları görünüşe göre bir mücadele dönemiydi, ancak temsil ettikleri ruh büyüdü ve sonunda mezunların etkisini her yerde az ya da çok etkili hale getirdiler, henüz sonu gelmemişti. Michigan'da, mezun örgütünün diğer birçok kurumdakine benzer bir geçmişi vardır. Üniversite, ilk dört sınıfın listesini 1848'de yayınladı, ancak mezunlar, ilk sınıf mezun olduktan on beş yıl sonra, 1860'a kadar birleşik bir kurum haline gelmedi. Bu ilk dernek "doğası gereği biraz gayrı resmi" olarak nitelendirildi, ancak nesnenin olağan ifadesi yakındaydı. Anayasanın önsözüne göre bunlar şunlardı: üyelerinin iyileştirilmesi, hoş derneklerin sürdürülmesi, Üniversitenin çıkarlarının ve genel olarak yüksek öğrenimin çıkarlarının teşviki. Bu Dernek, Haziran 1875'te, genel adına rağmen üyeliğin üniversite bölümünden mezunlarla sınırlı olduğu "Michigan Üniversitesi Mezunları Derneği" adlı tüzel kişilikli bir örgütle değiştirildi. Hukuk Fakültesi'nin benzer bir derneği 1871'de kuruldu ve yıllar geçmeden tüm bölümler benzer organlara sahip oldu. Ancak ilgi az çok yüzeyseldi ve 1897'de tüm bölüm örgütlerinin birleştirilmesi gerçekleştirildi ve bunun sonucunda Michigan Üniversitesi Mezunlar Derneği kuruldu. Derneğin ilk başkanı eski Naip Levi L. Barbour, '63, '65_l_ oldu. 

Haziran 1899'da yerine Detroit'ten William E. Quinby, '58 geçti ve sonraki yıl da Naip W.J. Cocker, '69 onu takip etti. Hakim
Victor H. Lane, '74_e_, '78_l_, Fletcher Hukuk Profesörü, 1901'de Başkan seçildi ve mezunların çıkarlarına o kadar etkili bir şekilde hizmet etti ki, son yirmi yıldır bu görevde kalmaya devam etti.

Yeni Dernek, 1897'deki konsolidasyonunun hemen ardından iki önemli adım attı. İlki, tüm zamanını mezunlar örgütünün çıkarlarını ilerletmeye adamak üzere bir Genel Sekreter atanmasıydı. '89 hukuk sınıfının eski bir üyesi olan Ralph H. McAllister, ilk olarak bu göreve seçildi, ancak Ocak 1898'de James H. Prentiss, '96 tarafından takip edildi ve üç yıl sonra şu anda Üniversite Sekreteri olan Shirley W. Smith, '97 tarafından takip edildi. Mevcut Mezunlar Sekreteri Wilfred B. Shaw, '04, Ekim 1904'te atandı. 1894'te Alvick A. Pearson, '94 tarafından kurulan lisansüstü dergisi _The Michigan
Alumnus_'un satın alınması bir başka önemli adımdı. _Alumnus_, ülkedeki en eski lisansüstü yayınlarından biridir; 1891'de kurulan _Yale Alumni Weekly_ ve bir yıl sonra çıkan üç aylık _Harvard Graduates' Magazine_, tek öncülleridir. Bu dergilerin her ikisi de, ilk başta _Alumnus_ gibi, özel şirketler tarafından yayınlanmaktadır. Böylece, tek sorumluluğu mezunlar topluluğuna karşı olan bir görevli yaratarak ve resmi bir mezunlar yayını tutarak Michigan, Batı üniversiteleri arasında öncü oldu ve Doğu'da sadece mezun örgütü _Mezunlar Kaydı_'nı kuran ve 1895'te bir mezunlar sekreteri atayan Pensilvanya tarafından takip edildi.

Michigan'daki Mezunlar Derneği'nin örgütlenme planı çok basittir. Derneğin işlerinin tüm sorumluluğu, kendi aralarından Dernek görevlilerini seçen yedi direktörden oluşan bir yönetim kuruluna aittir (aslında beş kişiydi). İki direktör, her yıl Mezuniyet döneminde düzenlenen ve her mezunun oy kullanma hakkına sahip olduğu yıllık mezunlar toplantısında seçilir. Derneğin geliri, reklam için Üniversite'den yılda 600 dolarlık bir hibe hariç, tamamen _Mezunlar_'dan kaynaklanmaktadır. Bu dernek şu anda 7.000'den fazla aboneye sahiptir ve bu üyeler Derneğin resmi üyeliğini oluşturduğu kabul edilir. Bu üyelik iki şekildedir: yıllık üyeler ve yaklaşık 1.500 yaşam boyu üye. Bu üyelerin otuz beş dolarlık ücretleri şu anda 38.000 doların üzerinde bir bağış fonuyla sonuçlanmıştır. Bu fondan elde edilen gelir cari harcamalar için kullanılır. _Mezunlar_ kuruluşundan bu yana giderek daha fazla etki sahibi olmuştur ve şu anda en azından bir ölçüde resmi Üniversite yayını olarak kabul edilebilir. Yaş ve ilgi alanları bakımından oldukça çeşitli bir seçmen kitlesini memnun etme zorunluluğuyla sınırlı olsa da, Michigan mezunlarının büyük bir kısmının Üniversite'ye karşı etkili ve akıllı bir ilgi duymasını mümkün kılmaktadır. Ancak Dernek ve görevlilerinin çalışmaları _Mezunlar_ ile bitmemiştir. Yerel mezun kuruluşları ve sınıf örgütleri, mezun ile mezun olduğu okul arasında önemli bağlar oluşturur ve bu derneklerin yarattığı duygusal bağlar ve fedakarlık ruhu, hem mezun hem de Üniversite için hayati bir öneme sahiptir. Üniversiteden ayrılan hemen hemen her sınıf, üniversite derneklerini sürdürme amacıyla organize edilir ve özellikle daha önceki sınıflar olmak üzere birçok sınıf, kapsamlı ders kitapları ve dizinler yayınlamıştır. Özellikle yirmi beş ve elli yıl dönümlerinde, belirli dönemlerde yeniden bir araya gelmek için Üniversiteye geri dönmek için her türlü çaba gösterilir. Bazı yıllar boyunca birçok sınıf, üniversitede olan dört sınıfı aynı anda yeniden bir araya getiren bir planı takip etmiştir. Bu yıllık eve dönüşlerin değeri Mezunlar Derneği tarafından her zaman vurgulanmıştır ve mezunlar buluşma sezonunu o kadar ilgi çekici ve teşvik edici hale getirmede o kadar başarılı olmuştur ki mezunlar büyük sayılarda geri dönerler, bazen karnaval ruhuyla, bazen de son savaş yıllarında olduğu gibi bir kutsama ve bağlılık duygusuyla. Bu nedenle Hill Oditoryumu'ndaki burlesque mezuniyet töreninin neşeli eğlencesinden, bir buluşma sezonunun özelliği olan, Dr. Angell'ın 1916'daki hayatı ve hizmetlerinin ve mezunların duygularının en derin akorlarına dokunan 1918 ve 1919'daki büyük vatanseverlik toplantılarının anılmasına geçmek kolaydı. Kendi alanlarında daha az etkili olmayanlar, ülke genelindeki tüm büyük şehirlerdeki birçok yerel mezun kulübüdür. Yerel organlar oluşturmaya yönelik bu hareket 1869'da Detroit'te başladı ve hızla yayıldı, böylece 1876'da Michigan mezunları San Francisco'ya kadar batıda örgütlendi. Bu kulüplerin varlığının temel nedeni üyelerinin Üniversite'ye olan ortak sevgisinden ilham alan sosyal ve duygusal bağların sürdürülmesi olsa da, bu bağlar genellikle yıllık bir akşam yemeği ve birçok şehirde haftalık veya aylık öğle yemekleri ile teşvik edilirken, varlıklarını meşrulaştırmak için daha olumlu ve yararlı yollar keşfetmeye başladılar. Üniversiteye karşı belirsiz, gerçek olmasa da, sadakat duygusundan daha agresif önlemlere geçmek kolay bir adımdır. Böylece, yerel kuruluşların Üniversite işleriyle aktif olarak ilgilendiğini, Birlik için abonelik kampanyaları düzenlediğini, burslar için fon topladığını ve seçilmiş öğrencileri Üniversiteye gönderdiğini, sürekli mevcut atletik
sorunlarla ilgilendiğini ve mezun oldukları okulun neler başardığını anlatmak için gelen Başkan ve Fakültelerden gelen diğer temsilcileri memnuniyetle karşıladığını görüyoruz. Bundan da öte, bazı dernekler, temsili üniversiteli erkekler ve kadınlar olarak örgütlerinde daha geniş kapsamlı etkiler görüyorlar, çünkü mezunların da çok aktif kulüpleri var ve toplumlarında sivil ve sosyal hizmet fırsatları arıyorlar. Şu anda Michigan'da aktif olarak kabul edilebilecek yaklaşık yüz yerel mezun örgütü var, ancak onları aktif ve agresif bir varoluşa getirmek için önlerine sadece bir görev konulması gereken çok daha fazlası var. Mezunların üniversite işlerine katılımının artmasıyla birlikte, kolektif görüşlerini etkili bir şekilde ifade etmeleri için bazı araçlar sağlama çabası olması doğaldır. Belki de bu hareketin en erken ve en çarpıcı örneği, 1865'te Harvard Üniversitesi Denetmenler Kurulu'nun Harvard College'dan "B.A. veya M.A. derecesi veya herhangi bir fahri derece almış kişiler" tarafından seçilmesi hükmüydü. Uzun bir mücadeleden sonra gelen bu çaba, Princeton, Dartmouth, daha sonra Cornell ve diğer birçok kurumda tekrarlandı. Hatta, naipleri Michigan'da olduğu gibi halk tarafından seçilen veya diğer eyaletlerde olduğu gibi vali tarafından atanan bazı eyalet üniversiteleri, yönetim kurullarında doğrudan mezun temsili için hüküm koymuştur. Michigan'da bu doğru olmasa da, Yönetim Kurulu'nun sekiz üyesinden altısının, Walter H. Sawyer, '84_h_,
Hillsdale; Victor M. Gore, '82_l_, Benton Harbor; Junius E. Beal, '82,
Ann Arbor; Frank B. Leland, '82, '84_l_, Detroit; William L. Clements,
'82, Bay City ve James O. Murfin, '95, 96_l_, Detroit, Üniversite'den derece almış olması ve bu oranın uzun yıllardır geçerli olması önemlidir.
Mevcut Yönetim Kurulu'nun diğer iki üyesi Benjamin S. Hanchett,
Grand Rapids ve L.L. Hubbard, Harvard, '72, Houghton'dur. Shirley W.
Smith, '97, ayrıca Üniversite Sekreteridir.

Yönetim kurulunda doğrudan temsilin teşvikinden yoksun olan eyalet üniversitelerinin mezunları, çabalarını üniversite kurumunun giderek daha önemli bir bölümünün duygularını ifade etmenin en iyi yolu olarak genel mezun örgütünü güçlendirmeye yönelttiler. Bu isteği ilerletmek için, danışma yetkisine sahip mezun konseyleri ve diğer kurumlar kuruldu, ancak genellikle statüleri belirsiz ve yetkileri önemsizdi, üniversitenin göz ardı edemeyeceği bir görüş grubunu dile getirmeleri dışında. Bu nedenle, birkaç yıl önce kurulan ve yerel mezun kurumlarının temsilcilerinden oluşan Michigan Mezun Danışma Konseyi, uygun bir fırsat doğduğunda aktif hale gelebilecek bir gücün tohumunu barındırmasına rağmen, çeşitli nedenlerle etkili bir kurum olmaktan uzaktı. Daha yetkin, çünkü daha az hantal olan, beş Konsey üyesinden ve genel olarak seçilen iki kişiden oluşan Yürütme Komitesi'dir. Bu organ, yalnızca ara sıra toplanmış olsa da, Üniversite ile mezunlar arasındaki ilişkiler üzerinde gerçek bir etkisi olan birkaç hareketi başlattı. Bu, özellikle mezunların Birliğe verdiği destek ve yönetimiyle ilgili
sorunlar konusunda geçerliydi.

Mezunlar Derneği, daha önceki yıllarında mezun kataloğunu tutmayı ve bir süre mezunların kart dizinini tutmayı da üstlendi. Ancak bu görev sonunda Derneğin kaynaklarını aştı ve 1910'da mezun kataloğu özel bir ödenekle adressograf plakalarına aktarıldı ve bakımı Üniversitenin düzenli idari işinin bir parçası haline getirildi ve listeleri tutmak ve katalogları düzenlemek için Mezunlar Derneği ile yakın ilişki içinde olan ayrı bir görevli atandı. 40.000'den fazla isimden oluşan bu listeyi güncel tutmak için harcanan emek, katalog ofisinin artık dört asistan ve Retorik Bölümü Müdürü Bay H.L. Sensemann, '11'i de içermesinden anlaşılabilir. 
Birkaç yıl boyunca yıllık takvime ilk dört sınıftan elli altı mezunun isimleriyle 1848'de başlayan bir "Alumnorum kataloğu" ekleme uygulaması devam etti. Ancak liste sonunda çok uzun oldu ve 1864'te ilk Genel Katalog 999 isim içeren kırk sayfalık bir broşür olarak yayınlandı. 1871, 1891, 1901 ve 1911'de dört sonraki baskı yayınlandı, 1880'de yayınlanan özel olarak yayınlanmış bir cilt ek olarak. 1864'teki ince broşür 1911'de 43.666 isim kaydeden 1.096 sayfalık bir cilt haline geldi, 1921 kataloğu ise daha da etkileyici olacak. 
Mezunların ilgisi ve coşkusu birçok daha az gösterişli şekilde ifade edilse de, mezun bağışlarının miktarı bu desteğin etkinliğinin gösterilebileceği en mevcut standarttır. Gerçekte maddi hediyelerden daha ince ve daha manevi bir şeye dayanan ve elle tutulamayan bir kuvvet için bu kaba ve hazır yaklaşımla yargılandığında, özellikle de açıkça binlerce kişinin değil de birkaç kişinin duygularını temsil ettiği için, yine de Üniversite mezunlarının destek çağrısını ne kadar duyarlı bir şekilde karşıladığını gösterir. Mezun oldukları okul fonlarını ve tahmini değeri muhafazakar bir şekilde 4.000.000 ila 5.000.000 dolar olarak belirlenen mülklerini bağışlamışlardır. Bu, kredi fonları, burslar ve özel alanlardaki araştırmalar için küçük miktarlardaki bağışları ve bu fonlardan bugüne kadar elde edilen geliri içerir. Bu bağışların bazıları da öyle bir karaktere sahiptir ki, bunlara kesin bir değer biçilemez. Üniversite Haznedarı'nın elinde bulunan ve büyük ölçüde mezun bağışlarından kaynaklanan bu tür özel fonların toplam miktarı 843.815,40 dolardır. Ayrıca, bunun Üniversite mezunlarından gelmeyen birçok bağışı içermediği de akılda tutulmalıdır. Örneğin, Newberry Hall of Residence, merhum Charles L. Freer'ın Doğu sanatı çalışmaları için 50.000 dolarlık bir fon, Lewis Sanat koleksiyonu, Stearns Müzik Koleksiyonları, Waterman Spor Salonu ve Ferry Field veya şu anda Y.W.C.A. tarafından kullanılan Newberry Hall ve Üniversite Y.M.C.A. için Lane Hall gibi binalar.

[İllüstrasyon: MICHIGAN BİRLİĞİNDEKİ GENEL LOBİ VEYA KONSORSİYON]

Üniversiteye yapılan en büyük bağışlardan ikisi mezunların kolektif çabasıyla olmuştur. Öğrenciler ve mezunlar tarafından toplanan 1.200.000 dolar sayesinde mümkün olan Michigan Birliği başka bir bölümde
bahsedilmiştir. Caddenin hemen karşısında bulunan Mezunlar Anıt Salonu da büyük ölçüde yüzlerce mezunun nispeten küçük bağışlarının sonucudur. Klasik hatlara sahip, etkileyici bir binadır ve İç Savaş ve İspanyol-Amerikan Savaşları'nda görev yapan adamların anısına tasarlanmıştır. Aynı anda bir sanat galerisi ve Mezunlar Derneği'nin genel merkezi olması amaçlanmıştır. Birinci katta geniş bir kabul odası ve bodrum katında geniş ofisler bulunmaktadır. Üniversite Kulübü'nün de büyük ve iyi döşenmiş bir odası vardır. Bina 1910 yılında 195.000 $'lık bir maliyetle tamamlanmıştır. Bunun 145.000 $'ı mezunlar tarafından bağışlanmıştır ve merhum Charles M. Detroit'ten Freer, gösterilen resimlerin çoğunu ödünç verdi.

Genel mezun çabalarından kaynaklanan diğer bağışlar, mezunlar tarafından Üniversiteye verilen Williams Profesörlük fonu ve kadınlar için Mezunlar Yurdu'dur; Fakülte, mezunlar ve öğrencilerin çabaları ise Dr. Angell'in Chase portresi, Gari Melchers'ın Dr. V.C. Vaughan portresi ve Ralph Clarkson'ın Başkan Hutchins'in yakın zamandaki resmi olmak üzere birkaç resimden sorumlu olmuştur. Bu resim, Dr. Angell'in portresiyle birlikte Birlik'te asılı olacaktır.

Ancak mezun bağışlarının büyük kısmı bireysel mezunlardan gelmiştir. Bunlar arasında, merhum Naip Arthur Hill, '65_e_ tarafından 200.000 dolarlık bir miras bırakılan Hill Oditoryumu gibi anıtsal bağışlar da yer almaktadır; Hillsdale'li Cook ailesi tarafından yaklaşık 500.000 dolara tamamlanan Martha Cook Binası, Detroit'li eski Naip Levi L. Barbour, '63, '65_l_ tarafından verilen yaklaşık 100.000 dolara mal olan Betsy Barbour Yurdu ve Bay City'li Naip William L. Clements, '82_e_ tarafından verilen özel binasıyla birlikte büyük Amerikan tarihi kütüphanesi. 400.000 dolara mal olduğu bildirilen ve uzmanlar tarafından şu anda bundan çok daha fazla değere sahip olduğu düşünülen bu kütüphane ve yapılacak 200.000 dolarlık bina, prenslik armağanını temsil ediyor. Eski Naip Barbour ayrıca 1917'de Üniversite'deki Doğulu kadınlara burs sağlamak için kullanılmak üzere 100.000 dolarlık bir fon verdi. Buna iki yıl sonra Detroit'te, şu anda yürürlükte olan doksan dokuz yıllık kira süresi boyunca geliri tek başına yaklaşık 2.500.000 dolara ulaşacak bir mülk daha ekledi. 100.000 dolarlık meblağ da merhum Profesör Richard Hudson, '71 tarafından, şu anda Harvard'dan Profesör Arthur Lyon Cross, '95 tarafından tutulan
tarih profesörlüğü kurmak için bırakıldı. Profesör Hudson ayrıca kütüphanesini Üniversiteye bıraktı ve Üniversite, mezunlardan gelen benzer birçok bağıştan yararlandı; özellikle Clarence M. Burton, '73 tarafından verilen tarih kitapları, İtalya'nın Capri kentinden Thomas S. Jerome, '84'ün kütüphanesi ve Frederick ve Frederick K. Stearns, '73-'76 tarafından sunulan müzik kütüphanesi ve Üniversite'ye ölümleri üzerine verilen Fakültelerin birkaç üyesinin kütüphaneleri. Bunlar arasında Profesör Edward L. Walter'ın Roman Edebiyatı kütüphanesi, '68, Profesör George S. Morris'in felsefi kütüphanesi, '81, Profesör George A. Hench'in Germen Kütüphanesi, Profesör Israel C. Russell'ın jeoloji kütüphanesi ve Profesör Elisha Jones'un klasik kütüphanesi, '59 yer almaktadır.

Ayrıntılı olarak bahsetmek için çok sayıda olan, Detroit'ten Bryant Walker, '76 tarafından Üniversite Müzesi'nin çalışmaları için sağlanan sürekli fonlar veya Chicago'dan Robert P. Lamont, '91_e_ tarafından Astronomi Bölümü'ne yapılan büyük teleskop ve diğer bağışlar veya burslar, kitap, eğitim materyali ve bilimsel cihaz satın alma gibi araştırma için yapılan birçok özel bağış ve Üniversite tarafından yönetilen çeşitli amaçlar için bırakılan çok sayıda fon bulunmaktadır.

Mezun olan sınıfların bıraktığı çeşitli anıtlar bu bağlamda unutulmamalıdır, ancak bunlardan bazıları, kötü bir karar nedeniyle, hizmet etmeleri amaçlanan amaçlara uygunsuz bir şekilde uyarlanmış ve az çok gizemli bir şekilde kaybolmuştur. Belki de en iyi bilinen örnek, '70 sınıfı tarafından bırakılan, uzun süredir Kampüs'ün simgesi olan Ben Franklin'in talihsiz heykelidir. Akademik kariyerinin başlarında, ardışık sınıfların boya kovalarının kurbanı oldu ve sonunda ana hatları o kadar bulanıklaştı ki, mecburen emekliye ayrıldı. '58'deki ağaç dikme çabalarının yanı sıra, ilk sınıf anıtı, '59 tarafından sunulan, şu anda Mezunlar Anıt Salonu'nda bulunan Laocooen grubunun yeniden üretimiydi. Resim ve heykel reprodüksiyonları uzun yıllar sınıf anıtlarının gözde biçimleriydi; bunların en eşsiz ve
değerlisi '96'da sunulan Beneventum'daki Trajan kemerinin tam kalıp setiydi. Son yıllarda birçok sınıf çeşitli Fakülte üyelerinin portrelerini bırakırken, diğerleri birçok değerli ama yoksul öğrenciye paha biçilmez hizmette bulunan kredi fonları bıraktı.

James J.
Hagerman, '61, Edward C. Hegeler ve Andrew D. White tarafından sunulan beş çandan oluşan Üniversite çanları unutulmamalıdır.
Şimdi Mühendislik Atölyeleri kulesindedirler ve eski Kütüphane yıkıldığında oradan
çıkarılmışlardır.

Belki de etkileri bakımından en kapsamlı olanı 1916'da bırakılan fondur.
Buna, Genel Mezunlar Derneği'ne, katkılarının çekirdeğini oluşturacağı bir mezunlar fonu oluşturulması önerisi eşlik etti. Dernek bu öneriyi uygulamak için önlemler aldı, ancak savaş ve mezunların Birlik'teki meşguliyeti nedeniyle kurulması birkaç yıl ertelendi. Bu fon için plan, 1920'de nihayet onaylandığı şekliyle, ilk üyeleri Mezunlar Derneği Yönetim Kurulu tarafından atanan dokuz yöneticiden oluşan bir kurul öngörüyor. Bu proje, hala oluşum aşamasındayken, diğer kurumlardaki benzer fonların başarısına bakılarak, Üniversite'nin geleceği için büyük olasılıklara sahip. Bu, özellikle mezun fonunun çeşitli amaçlar için verilen yaklaşık 1.500.000 dolara ek olarak yaklaşık 2.000.000 dolara ulaştığı Yale için geçerlidir. Mezunlardan gelen bağışların akışının Üniversite'ye doğru güçlü bir şekilde akmaya başlamasının bu şekilde organize edilmesinin bariz avantajları vardır. Sadece herhangi bir hediyenin, ister sınıf fonu, ister bireysel katkı, ister miras şeklinde olsun, emanet edilebileceği güvenilir ve muhafazakar bir kurum sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bu tür tüm kısıtlamasız hediyelerin, Yöneticilerin yargısına göre Üniversitenin ihtiyacının en büyük olduğu her yerde kullanılmasını sağlar. Böyle akışkan bir gelir kaynağının düzgün bir şekilde yönetilmesinin varlığı, özellikle düzenli gelirin acil durumla tamamen eşit olmadığı çok sayıda kritik durumda, hesaplanamaz bir fayda sağlayabilir, ancak Devleti Üniversitenin normal ihtiyaçlarını karşılamaktan kurtarmak için değil, böyle bir kurumda sürekli olarak ortaya çıkan özel talepleri karşılamak için önerilmiştir. Son olarak, böyle bir fonun varlığı ve yönetimi, mezunları Üniversiteye, özellikle de başka yerlerde olduğu gibi, gelirin önemli bir kısmı, bir sınıf görevlisi tarafından toplanan ve toplamı bir sınıf katkısı olarak gönderen küçük yıllık aboneliklerden kaynaklanıyorsa, başka hiçbir kurumun yapamayacağı şekilde bağlama eğiliminde olacaktır.

Bu nedenle, Üniversite mezunlarının, birçok başka kurumdaki mezunların sahip olduğu gibi, yönetimde doğrudan bir söz hakkı olmasa da, Üniversite işlerinde tanınmış bir paya sahip olma yönündeki doğal arzularını ifade edebilecekleri birkaç kurum kurmuşlardır. Bunlara, her şeyden önce, birçok yan sınıf ve yerel örgütü olan ve _Mezunlar_'ı resmi organı olarak tutan ve Yürütme Komitesi ile birlikte Mezunlar Konseyi'nde en azından bir danışma kurulu taslağı bulunan Genel Mezunlar Derneği dahildir. Mezunlar ayrıca, Michigan Birliği Yönetim Kurulu üyelerinin çoğunluğunun atanması yetkisi ve Mezunlar Fonu Yöneticileri aracılığıyla Üniversitenin işleriyle ilişki kurmanın başka yollarına da sahiptir; bu fon Mezunlar Derneği Yöneticilerine aittir; Birlik Yönetim Kurulu'nun dört mezun üyesi de Haziran ayındaki yıllık toplantıda mezunlar tarafından seçilir. Bu kadar büyük ve geniş bir şekilde dağılmış bir mezun topluluğuyla, birçoğunun ülke hayatında ve mesleklerinde öne çıkması beklenebilir. 1912-13'teki "Kim Kimdir"de Michigan'lı erkek ve kadınların isimlerinin analizi, fahri derece sahipleri ve Yaz Okulu öğrencileri hariç, 604 eski öğrencinin isminin göründüğünü, bunlardan 498'inin mezun ve 106'sının mezun olmadığını göstermiştir. Bu yaklaşık 3'tür. O baskıda verilen toplam isimlerin %2'si ve listelenen üniversite mezunlarının %6'sıydı. En azından aynı yüzdelerin
son baskının benzer bir anketinde uygulanmayacağını varsaymak için hiçbir neden yok.

Belirli bir ölçüde ayrıcalık elde etmiş tüm mezunların isimlerini vermek, açık nedenlerle imkansız olsa da,
özel alanlarında özel bir öneme sahip olan birkaç kişiden bahsedilebilir.

Michigan mezunlarının eğitim dünyasında önemli bir yer tutması çok doğaldır. Bu nedenle, üniversite başkanları arasında
Başkan Hutchins, '71'e ek olarak, Michigan,
1885'ten 1892'ye kadar Cornell Üniversitesi Başkanı ve daha sonra 1892'den 1901'e kadar Wisconsin'den Charles Kendall Adams, '61; Mark Harrington, '68, Washington Üniversitesi;
Austin Scott, A.M., '70, Rutgers; Alice Freeman Palmer, '76, Wellesley,
1881-87; Henry Wade Rogers, '74, Northwestern'in eski Başkanı ve
daha sonra Yale Hukuk Fakültesi Dekanı; Elmer Ellsworth Brown, '89, New York
Üniversitesi; ve Stratton D. Brooks, '96, Oklahoma.

Kendi Fakülte listelerindeki birçok seçkin mezunun yanı sıra,
Michigan ayrıca uzun yıllardır tüm önde gelen Amerikan üniversitelerinin fakültelerinde iyi temsil edilmiştir. Harvard'da bunlar arasında
Edwin L. Mark, '71, Anatomi Profesörü; Paul Hanus, '78, Eğitim Bölümü Başkanı; ve Edwin F. Gay, '90, yakın zamana kadar İşletme Yönetimi Fakültesi Dekanı; Yale'de, John E. Clark, '56, uzun yıllar Matematik Profesörü ve Hukuk Fakültesi'nden merhum Profesör Willard T.
Barbour, '05; Columbia'da, merhum Calvin Thomas, '74, Germen Dilleri ve Edebiyatları Profesörü; Henry R. Seager, '90, Ekonomi Profesörü; Dartmouth'da, Gabriel Campbell, '65, uzun
Felsefe Profesörü; ve Frank H. Dixon, '92, Ekonomi Profesörü, daha sonra Princeton'da aynı kürsüyü işgal etti; burada ayrıca
Duane Reed Stuart, '96, Yunanca Profesörü, Christian Gauss, '98, Roman Dilleri Profesörü ve şu anda
Başkan Wilson'ın işgal ettiği Siyaset Bilimi kürsüsünü elinde tutan Edward S. Corwin, '00 bulunmaktadır.
Tufts'ta, Amos Dolbear, '67_e_, uzun yıllar Fizik Profesörüydü.
Johns Hopkins öğretim kadrosunda Psikiyatri Profesörü Henry M. Hurd, '63,
'66_m_; Farmakoloji Profesörü John H. Abel, '83_m_; Anatomi Profesörü Franklin P. Mall, '83_m_ ve Biyoloji Profesörü Herbert S. Jennings, '93 isimleri yer alıyor. Cornell'de Jeremiah W.
Jenks, '78, uzun yıllar Sosyal Bilimler ve Ekonomi Profesörü olarak görev yaptı
ve şu anda New York Üniversitesi'nde araştırma profesörlüğü yapıyor. L.M.
Dennis, '85, aynı zamanda Cornell'de İnorganik Kimya Profesörü.

Doğal olarak, Michigan'daki birçok öğretmen neredeyse tüm
Batı üniversitelerinde bulunuyor, ancak bunlardan sadece birkaçı sayılabilir. Böylece
Chicago'da Amerikan Tarihi Profesörü Andrew C. McLaughlin, '82,
Carnegie Vakfı Başkanı olana kadar Psikoloji Profesörü ve Lisansüstü Okul Dekanı olan
James R. Angell, '90; ve Wisconsin'de 1902'deki ölümüne kadar Mühendislik Koleji Dekanı olan
J.B. Johnson, '78 ve Astronomi Profesörü ve Gözlemevi Müdürü olan
George C. Comstock, '77; Minnesota'da ise Edward VanDyke Robinson, '90, Ekonomi Profesörü ve
Karşılaştırmalı Nöroloji Profesörü ve Kolej Dekanı olan
John B. Johnston, '93 ve kısa bir süre için Michigan'da bulunan merhum John R. Allen, '92_e_, Mühendislik Bölümü Dekanıydı. Ohio Eyalet Üniversitesi'nde, 1910'a kadar Makine Mühendisliği Profesörü
Stillman W. Robinson, '63, Amerikan Tarihi Profesörü
George W. Knight, '78 ve Sanat Koleji Dekanı Joseph V. Denney, '85, İngilizce Profesörü
ve Nebraska'da, Modern Diller Profesörü Herbert H. Vaughan, '03 olarak anılabilir. Michigan'ın en eski eğitimcilerinden biri, 1871'den 1910'a kadar Michigan Tarım Koleji'nde Botanik Profesörü olan Profesör William J. Beal, '59'dur. Batı kıyısında, Kaliforniya Üniversitesi'nde Almanca Profesörü ve Fakülte Dekanı olan Alexander F. Lange, '85, aynı zamanda Başkan Vekili olarak görev yaptı; Michigan'ın diğer temsilcileri ise Charles
M. Gayley, '78, İngilizce Profesörü, Bernard Moses, '70, Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü ve Armin O. Leuschner, '88, Astronomi Profesörüdür. Stanford'da ise George Hempl, '79, Germen Filolojisi Profesörü, Ephraim D. Adams, '87, Tarih Profesörü ve Douglas
Campbell, '82, Botanik Profesörü bulunmaktadır.

Yabancı üniversitelerde Michigan mezunları arasında, Oxford'da Asuroloji Profesörü olan Stephen Langdon, '98, Galway'deki İrlanda Ulusal Üniversitesi'nde Kimya Profesörü olan merhum Alfred Senier, '74_m_ ve 1900'deki ölümüne kadar Tokyo Edebiyat Koleji Dekanı ve Japonya'da sosyoloji çalışmalarının kurucusu olan Masakozu Toyama, '73-'76'nın isimleri sayılabilir.

Bilimde başarılı olan adamların çoğu
Üniversite pozisyonlarında devam etmiş olsa da, Carnegie Enstitüsü Başkanı Robert S. Woodward, 72_e_, ark ışığının mucidi Charles F. Brush, '69_e_, Ottawa'daki Kanada Dominion Gözlemevi Müdürü Otto Klotz, '72_e_, Lick Gözlemevi Müdürü William W. Campbell, '86_e_ ve aynı gözlemevinde çalışan Heber D. Curtiss, '92 istisna olarak sayılabilir. Sonuncusu hariç hepsi Mühendislik Bölümü mezunlarıydı ve mezunları arasında
A.A. Robinson, '69_e_, Santa Fe ve Meksika
Merkez demiryollarının eski Başkanı, Alfred Noble, '70_e_, ölümüne kadar önde gelen
Amerikalı mühendis, Henry G. Prout, '71_e_, bir zamanlar Afrika Ekvator Eyaletleri valisi ve daha sonra _Demiryolu
Gazette_ editörü, Cornelius Donovan, '72_e_, Mississippi'nin ağzındaki büyük iskelelerin inşacısı, Joseph Ripley, '76, Panama Kanalı kilitlerinin tasarımcısı ve Howard Coffin, '03, otomobil mühendisi ve
savaş zamanı havacılık kurulu başkanı.

Tıp Fakültesi mezunlarının diğer tıp fakülteleri hakkında seçkin kayıtlar tutmasının yanı sıra, Northwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin organizatörü ve Chicago Bilimler Akademisi'nin kurucusu Edmund Andrews, '49, '52_m_, _The Annals of
Surgery_'nin kurucusu Lewis S.F. Pilcher, '66_m_, Minnesota, Rochester'ın seçkin cerrahı William J. Mayo, '83_m_ ve tıp konularında popüler bir yazar olan New York'lu Woods Hutchinson, '84_m_ dahil olmak üzere birçok önemli uygulayıcı ve tıp yazarının adı anılabilir. Hukuk mesleğinde sicile geçmiş Michigan mezunları arasında, McKinley döneminde Dışişleri Bakanı ve İspanya ile savaştan sonra Barış Komiserleri Kurulu Başkanı olan ABD Yüksek Mahkemesi'nden William L. Day, '70, Portland, Oregon'daki Dokuzuncu ABD Dairesi Yargıcı William B. Gilbert, '72_l_, Altıncı Daire'den Loyal E. Knappen, '73 ve Arthur Dennison, '83_l_ ve Yedinci Daire'den Francis E. Baker, '82_l_ dahil olmak üzere sıra dışı sayıda seçkin yargıç bulunmaktadır. Federal Bölge yargısında, John E. Carland, _l_'74-'75, Washington Ticaret Mahkemesi'ne atanan
Devre Yargıcı ve
ABD İddialar Mahkemesi'nden Fenton W. Booth, '92_l_'e ek olarak on iki Michigan mezunu daha bulunmaktadır. Hukuk
yazarları arasında, Boston Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanı ve hukuk felsefesi ve hukuk tarihi konusunda tanınmış otorite olan Melvin M. Bigelow, '66, '68_l_, William W. Cook, '80, '82_l_, yalnızca Üniversite'ye büyük bir hayırsever olmakla kalmayıp, aynı zamanda özel şirketler konusunda en tanınmış yazar ve önde gelen telgraf ve kablo şirketlerinden birkaçının avukatıdır.

Üniversitenin yüksek hükümet pozisyonlarındaki mezunları arasında
Don M. Dickinson, '67, Cleveland'ın Posta Genel Müdürü ve J. Sterling Morton, '54, Cleveland'ın ikinci döneminde Tarım Bakanı, Edwin F. Uhl, '62, aynı zamanda Dışişleri Bakanı ve
daha sonra Almanya Büyükelçisi olarak görev yaptı. Diğer diplomatik görevler
Harrison yönetiminde İspanya Bakanı Thomas W. Palmer, '49, Cleveland yönetiminde Hollanda Bakanı William E. Quinby, '58, Roosevelt ve Taft yönetiminde Danimarka Bakanı ve daha sonra Japonya ve İtalya Büyükelçisi Thomas J. O'Brien, '65_l_ ve Wilson yönetiminde Fransa Büyükelçisi William Graves Sharp, '81_l_ tarafından dolduruldu. Michigan, uzun yıllardır Kongre'nin her iki Meclisinde de geniş bir temsile sahipti; örneğin 1913'te Senato'da Üniversite'nin sekiz eski öğrencisi vardı, bunlardan beşi
dereceye sahipti ve Meclis'te yirmi ikisi vardı. 1900 yılında ölen Senatör Cushman K. Davis,
'57, zamanının göze çarpan liderleri arasındaydı,
şimdiki nesilden ise Kuzey Dakota'dan Porter J. McCumber, '80_l_, Nebraska'dan Gilbert Hitchcock, 81_l_ ve Colorado'dan Charles S. Thomas,
'71_l_ ve John F. Shafroth, '75, yer almaktadır.

Kamu hizmetinin çeşitli biçimlerinde ve iş dünyasında Michigan mezunları önemli yerlerde yer almaktadır: William C. Braisted, '83,
Donanma Cerrahı Genel Sekreteri, Laurence Maxwell, '74, Charles H. Aldrich'in yerine geçti, 1893'te Dışişleri Bakanlığı Başsavcısı,
1877'de Üniversite'den ayrılıp West Point'e giden Tümgeneral John Biddle,
Dünya Savaşı sırasında İngiltere'de Amerikan kuvvetlerinin başında ve daha sonra genelkurmay başkanı olarak görev yaptı, Charles S. Burch, '75, şu anda New York Piskoposluğu'nun
Piskoposu, Dean C. Worcester, '89, Filipin Komisyonu'nda İçişleri Bakanı, Charles B. Warren, '91, Lahey Mahkemesi'nde bu ülkenin avukatı, Royal S. Copeland, '84_h_, New York Şehri Sağlık Komiseri ve Earl D. Babst,
'93, American Sugar Refining Company'nin Başkanıdır. Michigan'daki mimarlar arasında, Union'ın tasarımcısı ve 1910-11 yılları arasında American Institute of Architects'in Başkanı olan Irving K. Pond, '79 ve peyzaj mimarları arasında Chicago'dan O.C. Simonds, '78_e_ vardır.

Birçok mezun edebiyata yönelmiştir ve özellikle daha yeni mezunlar arasında, birçoğunun adı sürekli olarak farklı dergilerde ve incelemelerde yer almaktadır. Özellikle iyi bilinenler arasında Stewart
Edward White, '95, Katharine Holland Brown, '98, Franklin P. Adams,
'03 ve Harry A. Franck, '03, alışılmadık bir gezgin olarak daha az iyi tanınmamaktadır. Michigan gazetecilikte de iz bırakmıştır; Cleveland _Plain Dealer_'ın editörü ve yayıncısı Liberty E. Holden, '58 ve aynı sınıftan, eski _Detroit Free Press_'ten William E. Quinby'den, Chicago _Tribune_'ün yönetici editörü Edward S. Beck, '93, Büyük Savaş sırasında Associated Press'in Avrupa servisinden sorumlu olan S. Beach Conger, '00, '09 sınıfının bir zamanlar üyesi olan ve Chicago _Daily News_'in Paris temsilcisi olan Paul Scott Mowrer ve _Ladies Home
Journal_'ın editörü ve "Ann Arbor Tales" (1902) kitabının yazarı Karl Harriman, '98.

Üniversite mezunu kadınlar için de erkekler için olduğu gibi. Rütbeleri arasında, Wellesley Başkanlığı'nın yanı sıra, üniversite dünyasında birçok önemli pozisyon bulunmaktadır. Bunlar arasında Angie Chapin, '75, Yunanca Profesörü ve merhum Katharine Coman, '80, Wellesley'de Tarih ve Ekonomi Profesörü ve Gertrude Buck, '94, Vassar'da İngilizce Profesörü yer almaktadır. Özellikle bilim alanında öne çıkan mezunlar arasında, Mühendislik Koleji'nden mezun olan ilk kadın olan ve büyük bir üretim şirketinin başkanı ve Open Court Yayıncılık Şirketi'nin sekreteri olan Bayan Mary Hegeler Carus, '90_e_ ve New York'un anıtsal binalarından bazılarının tasarımında büyük payı olan merhum Marion S. Parker, '95_e_ bulunmaktadır. Annie S. Peck, '78, aynı zamanda bir gezgin ve dağcı olarak da tanınır.

Tıp mesleğinde birçok önemli mezun olmuştur, özellikle de yakın zamanda Harvard Tıp Fakültesi'nde Endüstriyel Tıp alanında Yardımcı Doçent olan Dr. Alice Hamilton, '93_m_ ve Dr. Sinir sistemi hastalıkları konusunda bir otorite haline gelen Harriet Alexander. Tıp fakültesinden mezun olan iki Çinli Dr. Ida
Kahn, '96_m_ ve Dr. Mary Stone, '96_m_, Kiu Kiang'daki büyük hastanelerinde vatandaşları için harika bir iş çıkardılar.

TABLO I

ÜNİVERSİTENİN GELİRLERİ, ON YILLIK DÖNEMLERE GÖRE

_Ana Kaynakları Gösteriyor_
Özel Tahsisat
Yılı Değirmen Vergisi Öğrenim Ücretleri ve
Gelir[4] Eyalet Arazi Ücretleri vb. Binalar için Tasarruflar[5]

1849-'50 16.286,22 $ 15.088,23 $ 1.006,87 $
1859-'60 39.735,77 28.409,76 5.705,43
1869-'70 84.966,08 30.000,00 20.039,04 11.250,00 $
1880-'81[6] 163.034,40   38.531,59 $31.500,00 63.745,13 15.000,00
  1889-'90 360.308,16 38.651,00 47.272,50 100.814,92 147.589,08
  1899-'00 555.623,90 38.228,82 281.583,43 185.350,31 12.000,00
  1909-'10 1.573.540,14 38.511,63 585.258,75 327.169,53 334.043,46
  1919-'20 3.802.164,27 38.428,89 1.687.500,00 682.445,16 659.250,00

[Dipnot 4: Bu toplamlar, gösterilen kalemlere ek olarak, eldeki bakiyeleri, geçici kredileri, malzeme satışlarını ve daha sonraki yıllarda hastane ücretlerini içerir.]

[Dipnot 5: Bu, ayrıca açıklar için tahsisleri ve binaların inşası için çekilen yıllar boyunca değirmen vergisinden elde edilen gelirden yapılan tasarrufları da içerir.]

[Dipnot 6: 1879-80 Maliye Raporu on beş ayı kapsıyordu ve bu nedenle karşılaştırma için uygun şekilde kullanılamaz.]

TABLO II

FAKÜLTE VE ÖĞRENCİLER

_On Yıllık Dönemlere Göre_

Yıl # of # of -----------------------------Öğrenci Sayısı---------------------------------
Fakülte Lisansüstü Edebiyat-Tıp-Hukuk Eczacılık-Homeo-Den-Mühendis-Lisansüstü Yaz Toplam
Düzenli sinema-tıbbi-psikolojik ve uate[7] Oturum
Mimarlık-Yardımcıları hariç--------------------------------------------------------------------------------------------

1850 7 12 72 72
1860 28 109 267   167 92 526
  1870 32 339 426 338 308 36[8] 4 1.112
  1880 53 415 435 350 395 81 70 83 13 1.427
  1890 86 554 929 372 533 83 72 103 78 2.153
  1900 166 766 1.254 500 837 76 70 247 280 89 263 3.441
  1910 318 1.029 1.841 318 833 97 77 216 1.334 168 1.224 5.383
1920 494 1.142[9] 5.007 394 382 99 42 350 2.038 340 1.961 9.401[10]

[Dipnot 7: 1920 hariç, lisansüstü öğrenciler için verilen rakamlar yalnızca Edebiyat Koleji'ne kayıtlı olanları içerir. 1890 rakamları _gıyaben_ okuyan 33 kişiyi içerir.]

[Dipnot 8: 1876'ya kadar Edebiyat Bölümü'ne dahil edilmiştir.]

[Dipnot 9: 1920'de mezunların oranı, alt sınıflardaki eski askerlerin büyük kaydı nedeniyle nispeten daha düşüktür.]

[Dipnot 10: Bu toplam, iki eğitim okulundaki 222 hemşireyi içerir. ]

TABLO III

MİCHIGAN ÜNİVERSİTESİ MEZUNLARININ VE ÖĞRENCİLERİNİN COĞRAFİ DAĞILIMI, ŞUBAT 1920

Mezunlar (Mezunlar ve Eski Öğrenciler) Adresleri bilinen
Öğrenciler Üniversite
--------------------------------------------------------------
Erkekler Kadınlar

Alabama 90 12 9
Arizona 102 18 11
Arkansas 108 12 15
California 1.242 182 24
Colorado 480 72 31
Connecticut 132 42 49
Delaware 12 1 3
Columbia Bölgesi 372 84 50
Florida                132 18 11
  Gürcistan 72 7 13
  Idaho'da 168 30 11
  Illinois 3.108 564 373
  Indiana 1.422 210 322
  Iowa 664 120 96
  Kansas'ta 402 54 55
  Kentucky 334 24 58
  Louisiana 72 6 10
  Maine 54 12 6
  Maryland 84 24 15
  Massachusetts 318 138 53
  Michigan 13.548 3.558 5.793
  Minnesota 660 114 37
  Mississippi 48 9 12
  Missouri 768 102 78
  Montana 336 60 36
  Nebraska 330 30 27
  Nevada 42 10 4
New Hampshire 42 12 5
New Jersey 270 54 89
New Mexico 78 9 9
New York 2.358 420 414
Kuzey Karolina 48 8 9
Kuzey Dakota 120 24 22
Ohio 3.054 420 778
Oklahoma 294 36 45
Oregon 372 60 4
Pensilvanya 1.374 198 298
Rhode Island 48 8 7
Güney Karolina 30 36 9
Güney Dakota 186 18 20
Tennessee 138 18 15
Teksas 246 30 29
Utah 186 24 9
Vermont 60 8 3
Virginia 78 24 16
Washington 684 120 29
Batı Virginia 126 12 36
Wisconsin 576 78 47
Wyoming 84 8 9

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam sayı 35.552 7.138 9.104
Amerikan Bağımlılıkları 166 23 41
Kanada 280 38 79
Yabancı Ülkeler 494 92 177

Toplam 36.492 7.291 9.401
Toplam (erkek ve kadın) 43.783

Verilen derecelerin toplam sayısı, Haziran 1920 35.959
Yaşayan mezunların toplam sayısı, Haziran 1920 29.043

TABLO IV

ÜNİVERSİTENİN BİNALARI

-------------+-------------+--------------+-------------------------------
| Ne zaman | Yaklaşık | |
Bina | Tamamlandı | Orijinal | Ekler | Açıklamalar
| Belirtilen | Maliyet | |
-------------+--------------+---------------+-------------------+------------------------------
| | | Tarih Maliyet|
_Üniversite_| | | |
_Salon_ | | | |
Kuzey Kanadı, | 1841 | 16.000 $. 00 | |Aslen
"Mason Hall"| | | | yatakhane, sınıf odaları, Şapel, Kütüphane ve
| | | | Müze içeriyordu.
| | | |
Güney Kanadı, | 1849 | 12.755,25 | |İlk başta yatakhane,
"Güney | | | | ayrıca sınıflar.
Kolej" | | | | | | | | Ana veya | 1873 | 100.000,00 | |
merkezi | | | |
kısmı ve | | | |
oditoryum | | | |
| | | | | |
_Dört_ | | | |
_orijinal_ | | | | |
_fakülte_ | | | |
_ikametgahlar_| | | |
Güneyde | | | |
Üniversite | | | |
Cadde: | | | | | | | | Batı | 1841 |} |1920 35.000$|Başkan Hutchins hariç tüm Başkan
ikametgahları tarafından işgal edildi| |} | |
Doğu | 1841 |} 32.550,00 |1895 |1877'de Diş Hekimliği Fakültesi oldu,
İkametgah| |} (Toplam | | Mühendislik tarafından devralındı
| |} | | Kolej'in 1895'teki maliyeti; artık dört | | |} Eski Mühendislik Binası olarak biliniyor.
Kuzey | |} binalarında)| |
Üniversite | |} | |
Bulut: | |} | |
| |} | |
Batı | 1841 |} |1879 |Homeopatik Fakültesi oldu
ikametgah| |} | | 1875. 1914'te kaldırıldı.
| |} | |
Doğu | 1841 |} | |Üniversite Hastanesi oldu
İkametgah| | | | 1868, daha sonra
| | | | eklemelerle. 1891'de
| | | | Diş Hekimliği Koleji tarafından devralındı.
| | | | 1908'de kaldırıldı.
| | | |
Eski Tıbbi | 1850 | 8.981,00 | 1864 20.000|Ekleme maliyetinin yarısı
Bina | | | | 1864 Ann vatandaşları tarafından karşılandı.
| | | | Arbor. 1914'te yıkıldı.
| | | | | | | 1867 6.000|Verilen maliyetlere aletler dahildir.
Gözlemevi | 1854 | 22.000,00 | 1905} 60.000| Orijinal gözlemevinin maliyeti
| | | 1911} | Detroit vatandaşları tarafından verilen
| | | | 15.000 doları içerirken, maliyet
| | | | 1867'deki iyileştirmelerden
| | | | Detroit ve Ann Arbor vatandaşları tarafından karşılandı.
| | | |
| | | | Orijinal yapı
| | | 1861} | sonraki eklemelerde kayboldu. Şimdi
Eski | | | 1866} | Kimya Departmanları tarafından kullanılıyor | 1857 | 3.450. 00 |1868} | Fizyoloji, Farmakoloji,
Laboratuvar | | |1874} 56.000$| Ekonomi ve Politika
| | |1880} | Bilim.
| | |1889} |
| | | |
Hukuk | 1863 | 15.000,00 |1893 30.000|Ev Sahipliğindeki Üniversite Kütüphanesi
Bina | | |1898 65.000| 1883'e kadar. Şimdi Hukuk
| | | | 41.000 ciltlik kütüphane ve
| | | | ayrıca Regents' Room.
| | | |
Müze | 1879 | 41.400,00 | |
| | | | | Mühendislik | 1882 | 2.500,00 |1886 15.000|Kule şimdi Üniversite
Mağazalarını içeriyor | | |1889 8.750| Saat ve Çanlar.
| | | |
Fiziksel | 1887 | |1905 45.000|İçerdiği Bölüm
Laboratuvar | | | | 1903'e kadar Hijyen.
| | | |
Eski Kütüphane | 1883 | 100.000,00 | | 1918'de yıkıldı.
| | | |
_Eski_ | | | |
_Üniversite_| | | | |
_Hastaneler_ | | | | |
Ana | 1891 | 116.000,00[11]| | Yeni Binalar | | | | Hastane, 1922 ile değiştirilecek.
| | | |
Ofis | 1896 | 3.000,00[11]| |
Binalar | | | | | | |
Palmer Koğuşu | 1903 | 28.000,00 | |Palmer Ward Bayan'ın mirası
| | | | A.B. Palmer (15.000$ bağışla
| | | | bağış).
| | | |
Psikopat| 1906 | 64.000,00 |1914 14.000|Devlet ve Naipler tarafından ortaklaşa atanan
Koğuş tarafından kontrol edilir.
| | | |
Göz ve Kulak | 1917 | 33.000,00 | |
Koğuş | | | | | | | Bulaşıcı | 1918 | 25.000,00 | |
Koğuş | | | | | | | | | | _Spor Salonları_| | | |
Waterman | 1894 | 61.876,49 |1916 68.000|Josiah tarafından verilen 20.000 $
(Erkekler) | | | | Waterman.
| | | |
Barbour |1897 | 41.341,76 | |Eski Naip tarafından verilen 25.000 $
(Kadınlar) | | | | Levi L. Barbour, '63.
| | | | |
Tappan Hall | 1895 | 49.000,00[12]| |Sınıflar ve Eğitim
| | | | | Departmanı ofisleri içerir.
| | | |
Homeopatik | 1900 | 85.000,00 |1918 33.000 $|Beş dönümlük orijinal alan,
Hastane | | | | 17.000 $ değerinde, Ann Arbor Şehri tarafından verilmiştir. 1918
| | | | ayrı bir ek
| | | | Çocuk Koğuşu.
| | | | | Tıbbi | 1903 | 160.000,00 | |
Bina | | | | | | | Mühendislik | 1904 | 200.000. 00 |1909 105.000|
Bina | | | | | | | | Diş | 1908 | 115.000,00 | |
Bina | | | | | | | Mezunlar | 1909 | 195.000,00 | |Sanat Galerileri ve Okuma
Anıt | | | | Oda. Mezunlar Merkezi
Salonu | | | | Dernek. 145.000 $
| | | | Mezunlar Derneği tarafından katkıda bulunuldu.
| | | | | Kimya | 1910 | 271.000,00 | |Eczacılık Departmanı
Bina | | | | Eczacılık.
| | | |
Ferry Field | 1912 | 38.000,00 | |
Kulüp Binası | | | | | | | | Tepe | 1913 | 270.000,00 | |Regent'in 200.000 $'lık mirası
Oditoryum | | | | Arthur Hill, '65_e._ Oturma
| | | | | kapasite yaklaşık 5.000.
| | | |
Elektrik Santrali | 1914 | 422.000,00 | |Maliyete komple
| | | | ekipman dahildir.
| | | |
Doğal | 1916 | 408.000,00 | |Şu bölümler dahildir
Bilim | | | | Botanik, Ormancılık, Jeoloji,
Bina | | | | Mineraloji, Psikoloji ve
| | | | Zooloji.
| | | | |
Üniversite | 1919 | 615.000,00 | | 335.000 cilt içerir.
Kütüphane | | | |
| | | | | Michigan| 1919 |1.200.000,00 | |Mezun Üyelerin Bağışı
Birlik | | | | (14.000).
| | | |
Yeni | 1922 |3.000.000,00 | |Şu anda inşaat halinde.
Üniversite | | | |
Hastane | | | | | | | | |
_The_ | | | | | _Kadınlar_ | | | |
_Yurt-_ | | | |
_itories_ | | | |
Martha Cook | 1916 | 350.000,00 | |Cook ailesinin bağışı.
Bina | | | | | | | |
Helen Handy | 1916 | 75.000,00 | |Newberry ailesinin bağışı.
Newberry | | | | |
Salon | | | |
Rezidans | | | | | | | Betsy | 1920 | 125.000,00 | | Levi L. Barbour'un hediyesi, '63.
Barbour | | | |
Hall of | | | |
Residence | | | | | | |
Mezunlar | 1920 | 18.000,00 | | Mezunların Hediyesi
House | | | | Üniversite.

[Dipnot 11: Değerleme Değeri, 1912.]

[Dipnot 12: Değerleme Değeri, 1912.]

DİZİN

1817 Yasası, 7.

Okul Arazileriyle İlgili Kongre Yasaları, 11.

Eyalet Yasama Meclisi Yasaları:
İlk Organik Yasa, 18 Mart 1837, 17, 165;
Ek Yasa, 1837, 18;
Üniversiteye Devlet Kredisi, 28, 29;
8 Nisan 1851, İkinci Organik Yasa, 44, 166.

Adams, Charles K., 105, 115. Kabul şartları:
Tıp, 121, 122;
Hukuk, 134.

Agnew, John H., 32, 41, 96.

Tarım, Başkan, 49, 97.

Mezunlar, Seçkin, 348.

Mezunlar:
İlişkiler, 86, 103;
Seçkin, 102, 104, 342-349;
Sayı, 324;
Dağıtım, 325, 326;
Organizasyon, 326-330;
Mezunlar Derneği, 330-332, 341;
Yerel örgütler, 333;
Üniversite işlerinde, 334;
Mezun Sekreteri, 331;
_Alumnus, Michigan_, 331, 332;
Danışma Kurulu, 335;
Katalog, 335, 336;
Hediyeler, 336-340;
Mezunlar Fonu, 340, 341.

Mezunlar Anıt Salonu, 303, 304, 337.

Anatomik Laboratuvar, 123, 125.

Angell, James Burrill:
Başkanlık teklifini reddeder, 60;
İkinci bir teklifi kabul eder, 63, 67;
Doğum ve erken yaşam, 65, 66;
Eğitim idealleri, 68;
Kamu hizmetinde, 67;
Özellikler, 70, 76-78;
Yönetim, inceleme, 71-76;
Zorlukları, 72-75;
İstifa, 79;
Çeyrek Yüzüncü Yıl Dönümü, 88;
Referanslar, 16, 103, 113.

Ann Arbor:
İlk günlerde, 23, 172;
Tanımı, 268, 272;
İlk yerleşimciler, 269;
İsmin kökeni, 269, 270;
İlk yaşamı, 270-272;
Alman yerleşimciler, 272-273;
Kiliseler, 197, 273;
Gazeteler, 274, 275;
Okullar, 275, 276;
Kasaba ve cübbe, öğrenciler, 277-280;
Üniversite için yer olarak avantajları, 282, 283;
Gelecekteki gelişimi, 295.

Ann Arbor Land Company, 23, 282.

Yıldönümleri:
Yarı Yüzüncü Yıl, 87;
Yetmiş beşinci, 88;
Başkan Angell'in çeyrek yüzüncü yılı, 88.

Tahsisatlar, yasama, 58, 85, 118, 171.

Mimarlık, Kolej, 140.

Astronomi, Bölüm, 110; bkz. _Gözlemevi_.

Atletizm Derneği:
İlk organize, 239;
Denetim Kurulu, 239;
Organize, 251, 252;
Ferry Field, 237.

Atletizm:
Genel olarak, 233;
İlk günlerde, 175, 234;
Gelişim, 237;
İlk organizasyonlar, 238;
Atletizm Derneği, 239;
Beyzbol, 239-246;
Futbol, ​​ilk, 246, 247;
Genel İnceleme, 248-260;
Atletizm, ilk, 260, 261;
Genel İnceleme, 260-263;
Küçük sporlar, 264, 265;
Reformlar, 256, 257;
Kadınlar İçin, 265;
Genel özet, 266, 267.

Katılım, 34, 49, 57, 71, 86, 117, 122, 131, 132, 182, 191;
Coğrafi dağılım, 231;
Savaş sırasında, 309, 321;
Michigan'dan, 232.

Barbour, Levi L., hayırsever, 265, 338.

Barbour Gymnasium, 266.

Beyzbol, genel inceleme, 239-246.

Bates, Henry M., 135.

Beal-Steere Koleksiyonları, 75, 111.

Bağışlar:
Mezunlar, 86, 327, 336-340;
İncil El Yazmaları, 156;
Freer, 337.

Bibliyografya, Üniversite, 158.

Boise, James R., 97, 105.

Cıvatalama dersleri, uygulama, 180.

Botanik, Bölümü, 111.

Üniversitenin Şubeleri:
Yetkili, 19;
Kuruldu, 21;
Sonlandırıldı, 21, 34;
Gerekçelendirme, 22.

Bruennow, Franz F.E., 54, 100.

Binalar, 26, 27, 58, 62, 95, 119, 129, 141, 142, 144, 145, 286-293.

Burton, Marion LeRoy:
Başkan olarak seçildi, 89;
Göreve başladı, 90.

Campbell, James V., 131.

Kampüs:
Seçim, 24;
İlk günlerde, 283;
Ağaç dikimi, 284, 285;
Gelişim, 286, 293;
Gelecek için plan, 294.

Catholepistemiad, 7.

Şansölye, Eksiklik, 41, 43.

Şapel, 33, 194.

Kimya Laboratuvarı, 58, 142, 149;
Hesaplardaki eksiklik, 74, 75;
Binalar, 142, 150, 287.

Koro Birliği, 228.

Kiliseler, Ann Arbor, 197, 273.

Klinik Tıp, Laboratuvarı, 127.

İç Savaş:
Katılım üzerindeki etki, 298, 301;
Politik Duygu, 299;
Savaşın patlak vermesi, 300;
Öğrenci tatbikatı düzenlendi, 300;
Mezunlar, 302.

Sınıflar, Erken rekabet, 179, 184.

Sınıf günü, 177.

Clements Amerikan Tarihi Kütüphanesi, 338.

Kulüpler, öğrenci, 230, 231.

Cocker, Benjamin F., 106.

Karma eğitim:
Ders ajite edildi, 60;
Naipler tarafından kabul edildi, 60;
İlk kadın öğrenciler, 61;
Genel duygu, 61;
Burs, 213. Eyalet Kolejleri:
Erken rekabet, 20;
İşbirliği, 84.

Colors, Michigan, 205.

Başlangıç ​​egzersizleri, 178;
Değişiklik, 179.

Commedy Club, 223.

Konferans, Western Inter-collegiate, 246, 252;
Çekilme, 256, 257;
Geri dön, 259.

Kongre Yasaları. Bkz. _Yasalar_.

Anayasa:
1835, 14-16;
1850, 43.

Üniversitenin Anayasal Durumu, 167-171.

Cooley, Mortimer E., 139.

Cooley, Thomas M., 132, 153.

Council, Inter-fraternity, 212.

Council, Student, 183-185.

Cousin, M. Victor, Prusya'da Kamu Eğitimi raporu, 14.

Crary, Isaac E., 2, 14, 15.

Cricket, ilk günlerde, 234, 235.

Müfredat:
First, 31, 96;
Changes in, 57, 71, 103, 113, 114;
Combined literary and medical, 82, 129;
Literary and law, 82;
Special, 82.

Davis, Joseph B., 139.

Debating. Bkz. _Speaking, Public_.

Dereceler:
Derece verme yetkisini sınırlama çabası, 20;
Değişiklikler, 114;
Felsefe Doktoru, 116;
Onursal, 116;
Hukuk Doktoru, 134;
Mühendislik, 141;
1911'deki toplam, 132.

Demmon, Isaac N., 108, 120, 218.

Denison, Charles S., 138, 139.

Diş Cerrahisi, Kolej:
Kuruluş, 144;
İlk Fakülte, 145;
Dersin uzatılması, 145;
Bina, 145.

Denton, Samuel, 124, 275.

Detroit, 9, 25.

Disiplin, öğrenci, 72.

Rahatsızlıklar, öğrenci, 277-281.

D'Ooge, Martin L., 97, 105.

Yurtlar:
İlk binalar, 26, 27;
Kaldırıldı, 30;
Kadınlar, 282, 291, 292, 338;
Erkekler, önerilen, 282.

Douglas, Silas H., 73-75, 94, 103, 142.

Dramatik, öğrenci:
İlk çabalar, 222, 223;
Komedi Kulübü, 223;
Birlik Operaları, 224;
Diğer kuruluşlar, 224, 225, 226;
Kampüs Tiyatrosu, ihtiyaç, 226.

Doğu, atletik yarışma ile:
Beyzbol, 242, 243;
Futbol, ​​248, 249, 258, 259;
Track, 261.

Eğitim değişiklikleri, Üniversitenin payı, 3, 46-49, 59, 60-62, 69,
71, 72, 82, 127, 128, 134, 148.

Effinger, John R., 146.

Seçmeli ders sistemi, 71, 113, 114.

Elektro-Terapötik, Laboratuvarı, 127.

Mühendislik, Kolej:
İlk kuruluş, 49;
Edebiyat Bölümü, 137;
Fakülte, 138, 139;
Dekanlar, 139;
Bölümler, 140;
Bina, 141;
Araştırma, 154;
Bağımsız Kolej, 139.

İngilizce, Bölüm, 108.

Kayıt. _Katılım_ bölümüne bakın.

Sergiler, Junior, 177.

Uzatma kursları, 84.

İlk günlerdeki masraflar, 33, 174.

Fakülte:
İlk, 30, 32, 91;
1850'deki zayıflık, 39, 41;
Organizasyon, 166.

Fasquelle, Louis, 32, 96.

Ücretler, 18, 33.

Burslar, 117.

Ferry Field, 237.

Güzel Sanatlar:
Kurs ilk kuruldu, 97;
Bölümü, 112.

Fitzpatrick, Keene, 262.

Futbol:
Genel inceleme, 246-260;
Reformlar için ajitasyon, 256-258.

Ford, Corydon La, 124.

Yabancı öğrenciler, 232.

Ormancılık, Bölüm, 113.

Kardeşlikler:
Genel olarak, 207, 210;
Kuruluş mücadelesi, 34-38;
Büyüme, 207, 208;
İlk bölüm evleri, 209;
Paladyum, 211;
Michigan'daki sistem, 210;
Junior Hop ve, 211;
Kardeşlikler arası konferans, 212;
Acele etme kuralları, 212;
Burs, 213.

Freer, Charles L., hayırsever, 156.

Fransız eğitim etkisi, 9.

Frieze, Henry S.:
Latince profesörü olarak, 98;
Geçici başkan, 60, 99;
Özellikler, 99;
Müzik sevgisi, 99;
Karma eğitim, 60;
Verilen lise sertifikaları, 62;
Diğer referanslar, 141, 227.

Fon, Mezunlar, 340, 341.

Gayley, Charles M., 198, 200, 222, 247.

Öğrencilerin coğrafi dağılımı, 231.

Jeoloji, Bölüm, 111.

Glee Kulübü, 227, 228.

Mezunlar:
Seçkin, 342-349;
ayrıca bkz. _Mezunlar_.

Lisansüstü Okul, 72, 83;
Köken, 102, 103, 114, 115, 149;
Okul olarak organize edilmiş, 115;
Gelişimi, 116.

Grant, Claudius B., 169, 303.

Gray, Asa, 26, 30. Yunanca, Bölüm, 97, 105.

Gunn, Moses, 123.

Gymnasium, ilk, 235;
Çabalar, 236, 237;
Mevcut bina, 237.

Haven, Erastus Otis, Latince Profesörü, 97;
Seçilmiş başkan, 54;
Özellikler ve politikalar, 56, 57, 150;
Yönetimi, 58;
Yasama organıyla ilişkiler, 59;
İstifa, 59;
Karma eğitimi destekler, 60.

Sağlık Hizmetleri, 83, 187, 282.

Isıtma Tesisi, 292.

Liseler ve Üniversite, 62, 85.

Hill Oditoryumu, 290, 291.

Hinsdale, Burke A., 9, 19, 29, 109, 133.

Hinsdale, Wilbert B., 144.

Histoloji, Laboratuvarı, 126.

Tarih, Bölümü, 107, 108.

Homeopatik Tıp Okulu:
İlk Fakültesi, 143;
Binalar, 144, 290.

Homeopatik tartışma, 58, 59, 73, 74, 143, 144, 167, 168.

Fahri dereceler, 116.

Hastane, Üniversite:
First, 129, 289;
New building, 129, 290.

Houghton, Douglass, 30, 93.

Hudson, Richard, 107;
Benefactions, 108, 338.

Humanistic Series, 117, 155.

Hutchins, Harry B.:
Vekil başkan, 81;
Seçilmiş başkan, 80;
Erken yaşam, 80;
Özellikler, 81;
Yönetim ve politikalar, 81-86;
İstifa, 86;
Hukuk Bölümü Dekanı, 135;
Michigan'a neden geldi, 150;
Diğer referanslar, 218.

Hijyen, Laboratuvar, 127.

Endüstriyel konular, öğretmenler, 84.

Jones, Elisha, 107, 108.

Jones, Samuel, A., 143.

Gazetecilik, öğrenci. _Yayınlar_'a bakın.

Kearsley, Jonathan, inceleme, 39.

Kelly, "Pat," 33, 272.

Laboratuvar, yöntemler, 103, 115.

Arazi hibeleri ve Üniversite Fonu, 10, 11.

Peyzaj tasarımı, Bölüm, 113.

Lane, Victor H., 196, 330.

Lane Hall, 196.

Diller, modern, Bölümler, 108.

Latince, Bölüm, 107.

Hukuk Fakültesi:
Organized, 49, 130;
First Faculty, 131;
Attendance, 132;
Building, 137, 287;
Library, 135;
Original admission requirements and plan of teaching, 133;
Lengthening of course, 134;
Professorships, 135;
Aims, 135;
Dekanlar, 135;
Araştırma, 153;
Kombinasyon dersleri, 82, 134.

Hukuk, öğretim, 135, 153.

Öğrenme, yüksek. Bkz. _Araştırma_.

Yasama eylemleri. Bkz. _Yasalar_.

Yasama tahsisleri. Bkz. _Tahsisler_.

Kütüphane:
Genel, başlangıçlar, 26;
İlk Kütüphaneci, 25, 117;
Dr. Tappan tarafından talep edilen fonlar, 48;
Büyüme, 57, 117, 118;
Eski bina, 119;
Yeni bina, 119;
Kütüphaneciler, 120;
Hediyeler, 338, 339.

Edebiyat Dernekleri, 218, 219.

Lloyd, Alfred H., 115.

1838'de ödünç alma, 28.

Puanlama sistemi, yokluğu, 148.

Mason, Stevens T., 2, 13.

Matematik, Bölüm, 110.

Mayıs Festivali, 228.

"Mekanik", yakılması, 180, 181.

Tıp Fakültesi:
Organizasyon, 48, 49, 121;
Orijinal bina, 48, 95, 130;
Genişletilmiş, 58;
Kabul şartları, 72, 121, 124;
Mezuniyet için, 72, 121, 129;
Detroit'e taşınma önerisi, 73, 122;
Katılımda büyüme, 82;
First University Hospital, 129;
Kombinasyon kursları, 129;
Laboratuvarlar, 125-129;
Yeni Tıbbi Bina, 129;
Araştırma, 152.

Memorial Hall. Bkz. _Mezunlar_.

Anıtlar, sınıf, 339, 340.

Michigan, Eyalet:
Büyüme, 19;
Bölgesel, 9;
Sakinlerin karakteri, 9, 10;
Üniversite ile ilişki, genel, 164-171;
Mali destek, 58, 70, 85, 118, 171.

_Michiganensian_, 211, 213.

Askeri bilim, dersler:
İlk düşünülen, 49;
İlk kurs, 138, 301;
R.O.T.C., 308, 309, 322.

Mill-Tax:
İlk verilen, 58;
artırılan, 59, 70, 118.

Mineraloji, Bölümü, 111.

Madenler, Okulu, 57, 138.

Anıt, eski, Kampüste, 93.

Morris, George S., 106.

Müzik, Bölümü, 112.

Müzik Örgütleri:
İlk, 226;
Örgütler, 227, 228.

Müze, 288.

Nagele, "Doc," 124.

National Dinner, New York, 88.

Doğa Bilimleri Binası, 287.

Deniz Tankı, 141.

Newberry Hall, 195. Gözlemevi:
Kuruluş, 48, 100;
Genişletmeler, 58, 289;
Referanslar, 149.

Olney, Edward, 104.

Opera, Michigan Union, 224;
Şarkılar, 203.

Hizmet:
Erken eğitim, 177, 178, 218;
Departman, 112, 218.

Hizmet Derneği, 221.

Tüzük:
1785, 10;
1787, 5, 11.

Kuruluşlar, Öğrenci, genel olarak, 182.

Palmer, Alonzo B., 124.

_Palladium_, 211.

Patolojik Laboratuvar, 127.

Pattengill, Albert H., 107, 253.

Payne, William H., 109.

Eczacılık, Kolej, 142;
Dekanlar, 143.

Phi Beta Kappa, 149, 230.

Felsefe, Bölüm, 105, 106.

Fizik, Bölüm, 110;
Laboratuvar, 288.

Pierce, John D., 14, 16, 17.

Pitcher, Zina, 2, 123.

Siyasi Ekonomi, Bölüm, 112.

Siyaset Bilimi, Bölüm, 112.

Pond, I.K. ve Allen, Union'ın mimarları, 189;
Atletizmde I.K., 247.

Prescott, Albert B., 110, 125.

Üniversite Başkanlığı:
Ofisin kurulması, 44;
Dr. Tappan, 45-55;
Dr. Haven, 54-59;
Dr. Frieze'in geçici başkanlığı, 60-62;
Dr. Angell, 63-79;
Dr. Hutchins, 80-86;
Dr. Burton, 89, 90.

Psikopat Hastanesi, 128.

Üniversite Yayınları, 155;
Fakülte, 150, 157-162.

Üniversite öğrencisi, 213-217;
Erken, 214;
Denetim Kurulu, 217.

Eğlence, erken fırsatlar, 175.

Naipler, Kurul:
Seçim görevleri, yetkiler, 41;
İlk Fakülte ile ilişkiler, 42, 166, 167;
İlk toplantı, 2, 23, 24;
1850 Anayasası uyarınca genişletilmiş yetkiler, 44;
Seçim yönteminde değişiklik, 43;
Genel karakterizasyon, 164, 165;
Yasama Meclisi ile ilişkiler, 167;
Yetkiler, 165, 166, 168;
Yasama eylemleri ve kararları, 167-171;
Üniversite Üyeleri, 1920, 334.

Üniversitede Din, 40, 192, 193, 197.

Tıp Fakültesinin Kaldırılması, sorusu, 73, 122.

Araştırma:
Üniversitede, 147, 148, 151, 164;
Tıp Fakültesinde, 152;
Endüstriyel, 154.

Araştırma Kulübü, 83, 154.

Retorik, Bölümü, 108.

Rose, Preston B., 74, 75.

Sager, Abram, 32, 74, 94.

Maaşlar:
Birinci, 2, 32, 58;
1873'te azaltıldı, 72.

Burs çizelgeleri, 213.

Bilimsel koleksiyonlar, 288, 289.

Semitikler, Bölüm, 113.

Seminary öğretim yöntemi, 71, 115.

Sewall, Henry, 126.

Smith-Hughes Bill, 84.

Topluluklar, öğrenci, 229-231.

Şarkılar, Michigan, 197-205.

Kardeşlikler, 209.

İspanyol-Amerikan Savaşı, 304-305.

Konuşma, kamu, 177, 178, 217;
Kulüpler, 220;
Tartışma ve hitabet, 221, 222.

Özel öğrenciler, derece için aday değil, 150.

State University System, 3, 9.

Steere, Joseph B., 110.

Öğrenciler, dağıtım, 231, 232.

Öğrenci işleri, komite, 183.

Öğrenciler, ilk, 30.

Öğrenci hayatı, 33;
İlk günler, 172-176;
Sonraki yıllar, 182.

Students' Christian Association:
Organizasyon, 194;
Çalışmanın genel karakteri, 195;
Newberry Hall, 195;
Y.M.C.A. ve Y.W.C.A. olarak ayrılmıştır, 195;
Yeniden Kuruldu, 196.

Öğrenci Konferans Derneği, 220, 221.

Çalışmalar, Michigan Üniversitesi, 155.

Yaz Dönemi, 146.

Cerrahi Laboratuvarı, 128.

Kamu Eğitimi Müdürü, 16, 18, 26, 43.

Tappan Hall, 288.

Tappan, John L., 54, 118.

Tappan, Henry Philip:
Başkanlığa Seçim, 45;
Üniversiteye Gelmeden Önceki Yaşam, 45;
Özellikler, 50, 53;
Üniversite İdealleri, 46, 47;
Yönetim, 48;
Yasama Meclisi Önünde Görünme, 51;
Gergin İlişkiler, 52, 53;
Görevden Alma, 54;
Göreve İadesi İçin Çabalar, 55;
Diğer referanslar, 92, 115, 116, 148, 173, 181, 300.

Tappan Oak, 285.

Öğretim, bilim ve sanat, Bölüm, 72, 109.

Ten Brook, Andrew, 32, 41, 42, 94, 272.

Kasaba ve Cübbe:
Dost canlısı ruh, 277, 281, 282;
Öğrenci sorunları, 277-281.

Atletizm, 260-263.

Gelenekler, öğrenci, 184.

Kampüste ağaç dikimi, 284-286. Tyler, Moses Coit, 105, 115, 218.

Union, American University, Paris, 318, 319.

Union, Michigan:
Kuruluş, 185-186;
Organizasyon ve nesneler, 186, 187.

Union, Michigan, Bina:
İhtiyaç, 186;
Yargıç Cooley'nin satın aldığı ev, 187;
Fon, 188, 337;
Açıklama, 189, 190;
Kontrol, 190;
Savaş sırasında, 311.

Üniversiteler, diğer, 1871'de, 69.

Üniversite, ilk, Detroit'te, 9.

Üniversite Salonu, 62.

Üniversite Sistemi, 151.

Vaughan, Victor C., 125.

Walker, James V., 131.

Savaş, Dünya:
Hizmetteki Öğretim Üyeleri, 162, 319-321;
Onur Listesi, 305;
Hizmetteki Sayılar, 305, 306, 314-316;
Hazırlıklar, 306, 307, 308;
R.O.T.C., 308, 309, 322;
S.A.T.C., 310-312;
Özel dersler, 309, 313;
Hükümet İçin Araştırmalar, 163;
Kadınların payı, 313, 314;
Deniz Kuvvetleri Tümenleri, 316-318;
Atletizm üzerindeki etkisi, 245, 259;
Sonraki etkiler, 321, 322.

Savaş, İç Savaş. Bkz. _İç Savaş_.

Savaş, İspanyol-Amerikan. Bkz. _İspanyol-Amerikan Savaşı_.

Waterman Spor Salonu, 236, 237.

Watson, James C., 100, 103, 104, 149.

Whedon, Daniel D., 32, 41, 42, 95.

White, Andrew D., 88, 99, 100, 101, 102;
Ağaç dikimi, 283-285.

Whiting, Joseph, 30, 93.

Williams, George P., 30, 92, 93.

Winchell, Alexander, 98.

Woman's League, 191.

Kadınlar, Fakülte üyeleri, 82.

Wood, DeVolson, 137.

Yellow and the Blue, the, 198.

Yost, F.H., 254.

Young Men's Christian Association, 195-197.

Young Women's Christian Association, 195, 197.

Zooeology, Department of, 111.

Project Gutenberg'in Michigan Üniversitesi'nin Sonu, Wilfred Shaw tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNIVERSITY OF MICHIGAN ***

***** This file should be named 21532.txt or 21532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/3/21532/

Produced by Brian Janes, Suzanne Lybarger and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
