*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul the Minstrel and Other Stories (Ozan Paul ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: May 19, 2007 [EBook #21536]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul the Minstrel and Other Stories, by
Arthur Christopher Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paul the Minstrel and Other Stories
       Reprinted from The Hill of Trouble and The Isles of Sunset

Author: Arthur Christopher Benson

Release Date: May 19, 2007 [EBook #21536]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL THE MINSTREL AND OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

PAUL THE MINSTREL
VE DİĞER HİKAYELER

_The Hill of Trouble_ ve _The Isles of Sunset_ kitaplarından yeniden basılmıştır

YAZAR

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON

MAGDALENE COLLEGE, CAMBRIDGE ÜYESİ

LONDRA

SMITH, ELDER & CO., 15 WATERLOO PLACE

1911

[Tüm hakları saklıdır]

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır

Ballantyne Press, Edinburgh

_"Resim derken, hiç olmamış, hiç olmayacak bir şeyin güzel, romantik bir hayalini kastediyorum -- herhangi bir ışıktan daha iyi bir ışıkta hiç
parladı--kimsenin tanımlayamadığı veya hatırlayamadığı, sadece arzulanan bir ülkede--ve
ilahi derecede güzel biçimler--ve sonra uyanıyorum
Brynhild'in uyanışıyla."_

SIR E. BURNE-JONES

ÖN SÖZ

Bu hikayelerin hepsi hayatımın çok mutlu bir döneminde yazıldı ve
ilk olarak Eton'da bir pansiyonda müdür olduğumda
yayınlandılar. Bir pansiyon müdürü her zaman mutlu bir adam değildir. En iyi ihtimalle
endişeli bir iştir. Çocuklar çok sorumsuz yaratıklardır ve
çocukluk ile ergenlik arasındaki yıllar sorumsuz bir ruh halini temsil etme eğilimindedir. Çocuklar evdeki sessiz çocukluktan
şimdi, çoğu durumda en mutlu şekilde, dikkatlice korunan ve korunan bir atmosfere--özel okula geçtiler. Benim
özel okulum, çok bağımsız bir gelenek tonuna sahip eski moda tipteydi; ancak günümüzde özel okullar daha küçük ve çok daha
evcil. Çocuklar aktif ve nazik genç efendilerin yanında küçük kardeşler gibi yaşarlar; ve sonra garip ve birçok yönden barbarca etik kuralları, güçlü ve nüfuz edici gelenekleri olan kamu okullarının daha sert akıntılarına sürüklenirler. Şimdiye kadar itaatkar olmaktan başka bir şey olma konusunda pek az cazibesi olan çocuklar burada kendilerini yönetmeyi ve bunu da dünyanın örf ve adetlerini pek de temsil etmeyen örf ve adetler arasında yapmayı öğrenmek zorundadırlar ve kamuoyunun ne ebeveynlerinin arzularından ne de efendilerin dile getirdiği veya getirmediği isteklerden garip bir şekilde etkilenmediği bir yerde. Bir ev efendisi genellikle evinde güvenmediği yeni bir grup çocuğun iktidara geldiğini görme konumundadır; ancak çocuklar arasındaki onur duygusu o kadar güçlüdür ki evinde geçerli olan ve tamamen onaylamayabileceği uygulamaları ve ilkeleri duyan son kişi genellikle o olur. Hatta evindeki birçok çocuğun da onları onaylamadığını görebilir ve yine de
zorlu, hatta bazen tatmin edici olmayan birkaç çocuğun mekana bıraktığı havayı değiştiremeyebilir. Ancak bu hikayelerin
yazıldığı dönemde evimin havası sağlam, mantıklı ve arkadaş canlısıydı; ve sağlıklı, erkeksi ve saf olduğunu bildiğim bir atmosferde yaşamanın mutluluğuna sahiptim. Pazar akşamları gelip dinlemek isteyen herhangi bir çocuğa hikayeler anlatır veya okurdum; ve belki yirmi çocuğun gelip çalışma odamın her yerine oturduğu, her sandalyeyi ve kanepeyi doldurup yere taştığı, macera dolu uzun, belirsiz hikayeleri dinlediği, her durumda ilgi ve heyecan verici görünen o saatleri keyifle hatırlıyorum.

İnsan çocuklar için en iyisini yapmak, mümkünse kafalarına ve kalplerine güzel fikirler
yerleştirmek istiyordu. Fakat büyüyen oğlanlara, dünyanın hayatının damarlarında hızlandığını hissederek, ve düşüncelerinde yorumlanmamış eski aşk ve savaş içgüdülerinin yükseldiği bir ortamda, doğrudan ahlaki öğüt vermek yeterince sonuçsuz bir şey olmaya meyillidir. Dinlemedikleri için değil; sadece dikkat ve kontrolün gerekliliğini anlamıyor ve kötü şeylerin gülümseyerek ruhun kalesine
kaydığı korumasız arka kapıları görmüyorlar.

Ara sıra, zihinlerinde
tutucu veya kısıtlayıcı bir düşünce bırakabilecek bir hikayeyi bir figürde şekillendirmeye çalışıyordum; veya
sıradan ve ilgisiz görevler görünümüne bürünmeye meyilli şövalye erdemlerinden bazılarını biraz romantizmle ele almaya çalışıyordum.

Hayatın basit seçimlerini asil veya ilham verici bir biçime sokmak çok zordur. İnsan, doğru seçimin, güçlü direncin, dürüst azmin ne kadar iyi olabileceğini çok sonraları, daha sonraki yaşamında
görür; ama çocukluğun en kötü kusurları heyecan verici ve hatta romantik bir şeye sahiptir - eğer olmasaydı bu kadar çekici olmazlardı - dürüstlük, açık sözlülük, tevazu ve özdenetim gibi sade erdemler, hevesli yaşamın daha cüretkar ve maceracı zevklerinden sık sık sıkıcı ve ukalaca bir uzak durma olarak görünür. Eğer kötülük her zaman çirkin ve iyilik her zaman ilk bakışta güzel olsaydı, dünyada günah ve tembelliğin yarattığı
sorun ve yıkım çok az olurdu.

Bu hikayelerin ortamı için kasıtlı olarak değil içgüdüsel olarak eski romantik biçimi seçtim, edebi destana ait yarı-ortaçağ atmosferi; hikayelerin bazıları saf fantezi;
ama hepsi az çok doğrudan ahlaki seçimin katı gerekliliğini göstermeyi amaçlıyor; zorluk, çocukların, hayatın parlak başlangıcında, dürtüsel zevkleri takip etmenin işe yaramayacağına inanmasını sağlamaktır. Ve bir okul müdürünün hayatının en acıklı kısımlarından biri, ne kadar içten ve samimi bir şekilde bunu yapmak istese de, kendi deneyimini çocuklara aktaramamasıdır veya Browning'in basit sözleriyle, "İyi olmak kötü olmaktan daha akıllıcadır." diye onları ikna edememesidir. Daha akıllıca olabilir ama kesinlikle daha sıkıcıdır! Ve okul müdürü, çocukların direnç göstermeme alışkanlıklarına sürüklendiğini ve hevesle hayatın dikenlerine ve otlarına dönüşecek olan tohumu ektiğini görmenin asla sadakatsiz bir umutsuzluk olmaması gereken dehşetini yaşar. Çocuk çıplak gerçeği kavrayabilseydi, yılların örtüsünü kaldırabilseydi ve ona başarısızlığın pis, kırık dağınıklığında son bulan umursamaz doğal sevinci gösterebilseydi! Ama bunu başaramaz; ve belki de hayat tüm erdemini
kaybederdi
eğer yapabilseydi.

Kişi bilmez, belirsiz bir şekilde tahmin edemez, neden tüm bu çekici kötülük fırsatlarının
gençlerin yoluna bu kadar yoğun bir şekilde
dağılmış olduğunu, nihayetinde Adalet ve Sevgi tarafından yönetildiğine inandığımız bir dünyada. Bunun çoğu kendi körlüğümüzden ve kalbimizin
katılığından
gelir. Ya kendimiz yeterince umursamıyoruz ya da kötü geleneklere karışmanın
popülerliğini göze alamıyoruz ya da
hayal gücümüzün
yoksun , ya da kendimizi sofistike bir şekilde karakterin erken kötülüğe maruz bırakılarak
güçlendirildiğine inandırıyoruz. Yatılı okulun atmosferi çok yapaydır;
başarıları apaçık ortadadır, enkazını bir köşeye süpürürüz; ama
bununla ilgili hangi bakış açısını benimsersek benimseyelim, eğer biri erdeme biraz olsun önem veriyorsa, ne kadar gönülsüzce olursa olsun, okul müdürünün zihinsel ve duygusal yeteneklerini sonuna kadar zorlar ve ara sıra
birinin nasıl hesap vereceğini merak ederek kalbini derinden sarsar.

Sorumluluklarımı tam olarak gerçekleştirdiğimi veya
sürümü doğru yolda yönlendirmek için elimden gelen her şeyi yaptığımı iddia etmiyorum. Ama
baştan çıkarmaları en aza indirmeyi ve çocukların kalplerinin ve zihinlerinin daha iyi tarafının kendini vurgulamasını sağlamaya çalışmayı arzuladım. Çok fazla karışan ustalar gördüm - bu bazen 
korunmuş bir düşmanlık atmosferi yarattı - ve her şeye karşı aptalca iyimser görünen ustalar gördüm; ancak bir kural olarak, meslektaşlarımda erkekçe çocuk hayatı idealleriyle ilgili derin ve ciddi bir meşguliyet buldum; ve bu hikayelerde erdemin şiirsel ve güzel tarafına dokunmak, hayatı uzak ama görkemli bir hedefe doğru bir hac yolculuğu olarak göstermek için elimden geleni yaptım, dar yoldan dönen baştan çıkarıcı yan yollar ve hem korkutucu hem de baştan çıkarıcı, karanlık köşelerde dolaşan veya hatta bazen yolun tam karşısına korkunç bir şekilde geçen kötü şekiller.

O halde, bu hikayelerin romantizmi, yeterince geleneksel ve sıradan bir ahlak olduğu düşünülebilecek bir şeyle renklendirilmiştir; ancak gerçektir; ve devam ederken hayat, mücadelenin aciliyetini ve görünmeyen özelliklerini ortaya çıkarmanın mübarek bir yoluna sahiptir. Sadece
erdem kuru ve sıkıcı göründüğü için mücadele bu kadar zordur.
Bu kadar tehlikeli bir şekilde güzel görünen şeyden
bu kadar sade ve basit görünene dönmek çok zordur. Ama çoğunlukla yapmamız gereken şey budur.

Yıllar önce ne demek istediğimi anlatan garip bir benzetme görmüştüm.

Merak eden, hayalperest, ilginç bir çocukla
sessiz bir kırsalda yürüyordum
ve yüksek tohumlu otlarla dolu küçük bir kilise bahçesindeki patikadan uzakta küçük bir kiliseye geldik.
Koro duvarında eski bir zırh kupası, bir miğfer ve yaşlılıktan kararmış bir göğüs zırhı asılıydı.
Çocuk koro sıralarına
hızla tırmandı, miğferi indirdi, kendi kıvırcık
başını içine aldı ve sonra aniden sunak basamağına diz çöktü;
sonra miğferi tekrar çivisine taktı. "Bunu
kafana ne soktu?" dedim. "Ah," dedi hafifçe, "onu
giyen yaşlı adamı düşündüm; ve şövalye olduklarında zırhlarıyla sunağın önünde diz çökerlerdi, değil mi? Sadece
nasıl bir şey olduğunu hissetmek istedim!"

Hayat o çocuk için çok güçlüydü ve yenildi! Dövüşte pek
itibar kazanmadı. Ama bu onun oldukça hoşuna gitmişti ve
belki de bir hoşlantıdan daha fazlasıydı. Sık sık
o küçük, incecik figürü düşündüm, yaz güneşi altında diz çöken, Tanrı bilir hayatın ne olacağına dair ne düşüncelerle; bana
çocukluğun yeterince hüzünlü bir sembolü gibi geliyor--kavgaya katılmaya çok hevesli, ezik miğferi taşımaya çok uygunsuz.

Ve yine de hüzünlenmek istemiyorum ve aptalca bir acımaya teslim olmak hayata aykırı olurdu. Benim küçük topluluğum
uzun zaman önce dağıldı; acaba eski günleri ve eski hikayeleri hatırlıyorlar mı diye merak ediyorum. Çoğu iyi vatandaştır, sağlam ve güçlü bir şekilde durur,
hayatın anlamını kendi yollarıyla bulur ve
dünyanın işine kendi paylarını katarlar. Ama bazıları yolda düşmüştür ve en kusurlu veya en kaba olmayanlar, ama bazıları ince içgüdülere ve zarif çekiciliğe sahip olanlardır, kişinin en iyi umutlarını ve en şefkatli endişesini uyandıranlardır.

Eğer biri hayatın her şey olduğuna, karanlık mezarın ve küflenen kilin ötesinde hiçbir deneyim olmadığına inanırsa, hayatta temkinli bir şekilde sürünerek, sadece elle tutulur avantajlarına tutunarak ve zevklerinin tadını çıkararak yaşamak yeterince sefil bir görev olurdu. Ama ben en çok, en keskin isteklerimizi ve en çılgın hayallerimizi tatmin eden bir gerçek olduğuna ve yüksek ve iyi olanı, duraksayan bir an bile olsa sevmişsek, deneyimle işimiz bitmeden önce, bunun bizi bilinçli ve bolca kutsayacağına inanıyorum. Hayallerimizin çoğu yeterince ağır yüreklidir; eski hatalar ve yalnızca ruhun taleplerine cevap veremeyen, aynı zamanda kendi acil talepleri ve arzularıyla yolu tıkayan beden tarafından engelleniriz. Ama barış, hakikat, asalet ve ışıkla ilgili çerçeveleyebildiğimiz veya kavrayabildiğimiz her umut tamamen ve saf bir şekilde yerine getirilecektir; ve bir mevsimle ayrılmış olsak bile, ayrılmamız gerektiği gibi, sevdiğimiz ve birlikte yolculuk ettiğimiz kişilerden, önümüzde eski karanlık günleri ve umut ve korkuyla birlikte yürüdüğümüz yolu minnettarlıkla hatırlayacağımız bir birlik var; kendimize ve başkalarına verdiğimiz tüm sıkıntılar, Tanrı'nın büyük bir şehrinin tatlılığı ve ihtişamı içinde, ateş ve müzikle dolu ve yüce kalplerin tüm parlak vizyonlarıyla dolu, bizi eski zayıf günlerde belli belirsiz ama yine de davetkar bir şekilde ziyaret eden, solgun bir rüyanın gölgesinde kaybolacaktır. İÇİNDEKİLER

SAYFA

PAUL THE MINSTREL 1

GÜNEŞ BATIMI ADALARI 70

KILICIN SALLANMASI 113

RENATUS 127

SLYPE EVİ 138

DENİZDEN ÇIKIŞ 159

KILICIN SAHNESİ 178

SIKINTI TEPESİ 197

GRİ KEDİ 224

KIRMIZI KAMP 247

BEDENİN IŞIĞI 279

YILAN, CÜZZAMLI VE GRİ DON 301

KARDEŞ ROBERT 322

KAPALI PENCERE 348

KARDEŞLER 363

ÖLÜM TAPINAĞI 378

HEIRI'NİN MEZARI 402

CERDA 419

LINUS 428

PAUL THE MINSTREL

I

Eski Miras Evi, büyük bir araziden geriye kalan tek şey olan birkaç çayırda, tepelerin hemen altında duruyordu. Evin kendisi taştandı, çok sağlam ve ciddi bir şekilde inşa edilmişti; çatısı, çatı sırtında küçük ve saçaklara doğru büyüyen ince taş levhalarla kaplıydı. İçeride, büyük bir merkezi salona açılan birkaç alçak panelli oda vardı; çok az mobilya vardı ve sağlam ve dayanıklı türdendi - ama evin başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu ve basit bir sadelikten gelen tüm güzelliğe sahipti.

Orada ikamet eden Yaşlı Hanım Alison yaşlı ve fakirdi. Tek bir hizmetçisi vardı, ciddi ve dürüst bir hizmetçi, tek gururu yeri güzel tutmak ve hanımını her türlü endişeden kurtarmaktı. Fakat
Hanım Alison yoksulluktan yılmamalıydı; hiç evlenmemiş, sakin ve sevgi dolu bir kadındı; ama sanki daha yakın bağların yokluğunu telafi etmek istercesine, tüm yaratılmış şeylere karşı basit ve sağlıklı bir sevgi besliyordu. Şimdi güçsüzdü ama, iyi olduğunda, çok fazla sevgi için uzun saatler boş oturmaktan ve etrafına huzurlu ve gülümseyen bir tavırla bakmaktan oldukça memnundu; çok dua ediyordu ya da daha doğrusu kalbinde Tanrı ile tatlı bir sohbet tutuyordu; uzun süre ertelenemeyeceğini bildiği sonunu pek düşünmüyordu ama onu Baba'nın ellerine bırakmaktan memnundu, dünyayı bu kadar güzel ve sevgi dolu yapanın, karanlık kapıdan içeri girdiğinde onu rahatlatacağından emindi.

Ayrıca, evdeki sığırlara ve birkaç tavuğa bakan yaşlı ve sessiz bir adam vardı; evin arkasında, aletlerini koyduğu sazdan çatılı, ahşap bir ahır vardı; ama zamanının çoğunu balık havuzuna doğru eğimli ve
tamamen kutularla çevrili bahçede geçirirdi; burada sıcak günlerde,
güneşte zengin kokularını yayan iyi otların hoş, evcil bir kokusu vardı; ve burada
yapraklarda oturan sinekler, bir ayak sesiyle vızıldarlardı,
sonra yine hareketsiz kalırlardı, ellerini meşgul bir şekilde temizlerlerdi.

Sessiz hanenin tek diğer üyesi, uzaktan da olsa Mistress Alison'a benzeyen çocuk Paul'du. Ne babası ne de annesi vardı ve hatırlayabildiği kadarıyla tüm hayatı boyunca Heritage'da yaşamıştı; narin yüz hatları ve sanki bir sır saklıyormuş gibi görünen büyük gri gözleri olan ince, ciddi bir çocuktu; ama saklamışlarsa bile, bu atalarının bir sırrıydı; çünkü çocuk çok sessiz ve masum bir hayat sürmüştü; bir şekilde okumayı öğrenmişti ama hiç okul eğitimi almamıştı; bazen komşu bir iyi kadın, Hanım Alison'a çocuğun okula gönderilmesi gerektiğini söylerdi ve Hanım Alison huzurlu gözlerini açıp şöyle derdi, "Hayır, Paul diğer çocuklar gibi değil - okulun tüm acılarını çeker ama hiçbir faydasını görmez; onun için bir iş olduğunda bunu yapar - ama ben tüm zahmetleri aynı yapmaya yanaşmıyorum. Paul tarladaki zambaklar gibi büyüyecek. Tanrı her şeyi meşgul etmek için yaratmadı." Ve iyi kadın başını sallar ve merak ederdi; Çünkü sonunda çoğu zaman haklı çıkan Bayan Alison'a cevap vermek kolay değildi.

Böylece Paul istediği gibi büyüdü; bazen yapılacak bir iş olduğunda yaşlı bahçıvana yardım ederdi; çünkü başkalarına hizmet etmeyi severdi ve sevgiyle tatlandırılırsa zahmetten memnundu; ama
çoğu zaman saatlerce tek başına gezerdi; arkadaşlığa pek aldırmazdı, çünkü dünya onun için harikalarla ve tatlı
görüntülerle ve seslerle doluydu. Aşağıya tırmanmayı ve zengin ovada gözlerini ziyafet çekerek uzanmayı severdi; bir harita gibi yayılmış; çiftlikler,
kapalı alanlarıyla, akşamları dumanı yükselen köyler,
uzaktaki mavi tepeler, cennetin tepeleri gibi, kıvrımlı nehir ve
kış alacakaranlığında gümüş bir kalkan gibi uzanan göl.
Güneşin, evlerin pencerelerinde o kadar uzakta parıldadığını görmeyi severdi ki
kendileri görülemezdi, sadece yıldızlar gibi parıldarlardı. Yazın dik, sarkık ormanların kenarında oyalanmayı severdi,
derinlikteki sineklerin vızıltısını dinlemek ve
yalnız çiçekleri görmek için; koruluktan hafifçe esen rüzgarın kokusunu severdi ve öğle sıcağında hareketsiz ve mutlu bir şekilde durduklarında
birbirlerine ne söylediklerini merak ederdi. Ayrıca, tepenin tepesindeki ormanın
gökyüzüne karşı siyah uzandığı, yıldızlarla dolu sessiz geceyi de severdi. Bütün dünya ona
asla sırrını tam olarak kavrayamadığı gizemli ve güzel bir hayatla dolu gibi gelirdi; bu masum çiçekler, bu düş gören ağaçlar
sanki onu kol boyu mesafeden gülümsetirken,
sevinçlerini ondan saklarlardı. Kuşlar ve hayvanlar ona
bu sessiz neşeden daha az almış gibi gelirdi, çünkü onlar korkak ve dikkatliydiler,
bir geçim kaynağı bulmak için çok çalışıyorlardı ve insanı görmekten çekiniyorlardı; ama
bazen hoş kokulu akşam vakti bülbül onun
yüreğinde olanlardan birazını söylerdi. "Evet," derdi Paul kendi kendine, "öyledir."

Çocuğun sahip olduğu bir diğer büyük zevk; sesin büyüsünü biliyordu,
ki bu ses kalbine, çok az kişiye hitap eder şekilde hitap ediyordu;
yeryüzünün sesleri ona tatlılıklarını veriyordu;
baykuşların müzikal flütü,
guguk kuşunun sıvı notaları,
dans eden sineklerin incecik borusu,
elma presinin hüzünlü gıcırtısı,
tepede uzaktaki öküz
çobanının boynuzu, koyun çanlarının şıngırtısı--tüm bunların notalarını biliyordu; ve sadece bunlar değil, tırpanların çimenleri süpüren ritmik salınımı, ahırdan gelen
sıcak havanın
yaydığı şakırtı, köy ocağındaki örsün şangırtısı, setten akan derenin
kabarcığı--tüm bunların ona anlatacak bir hikayesi vardı. Bazen, günlerce, tatlı kadanslarıyla kendisini
memnun eden birkaç notayı kendi kendine mırıldanırdı ve bunlara
birkaç basit kelime sıralar ve bunları kendi kendine
yumuşak bir memnuniyetle söylerdi. Yayladaki biçerdöverlerin şarkısı veya küçük kilisedeki kaba ilahiler onun için büyülü bir çekiciliğe sahipti; ve
Hanım Alison, çocuğun, başının üstündeki odasında, yüreğinin neşesiyle, küçük bir şafak kuşu gibi, kendi kendine yumuşakça şarkı söylediğini veya zamanın bir ritmini vurduğunu duyardı; o zaman, yüreğinde ne olduğunu merak eder ve Tanrı'ya söylerdi.

Paul büyüdükçe - artık yaklaşık on altı yaşındaydı - zihninde yavaş yavaş bir değişiklik oldu; sessiz bir hoşnutsuzluk,
uzaktaki bir şeye özlem, ne olduğunu bilmediği bir arzu hissetmeye başladı. Eski hayalleri, ara sıra onu ziyaret etseler de, solmaya başladı; ama
dünyanın sessiz güzel hayatına daha az önem vermeye ve
insanları daha çok düşünmeye başladı. Daha önce hiç kendisi hakkında fazla bir şey hissetmemişti; ama bir gün, tepenin dibindeki bir orman havuzunun yanında yatarken, kendi yüzünü gördü; ve ona gülümsediğinde,
o da ona gülümsüyormuş gibi göründü; dünyanın nasıl olduğunu ve orada yaşayan tüm meşgul insanların ne söylediğini ve
düşündüğünü merak etmeye başladı; kalbindekini ona söyleyebilecek bir arkadaş edinmeyi dilemeye başladı--ve yine de ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ayrıca, insanların ona nasıl baktığını merak etmeye başladı--daha önce ona göre dünyanın gösterilerinin
uzak bir parçası olan insanların.
Bir keresinde, dedikoducu biriyle sohbet eden Mistress Alison'a rastladı; içeri girdiğinde, aniden bir sessizlik oldu ve ikisi arasında bir bakış
geçti; ve Paul onların kendisinden bahsettiklerini anladı ve ne söylediklerini bilmek istedi.

Bir gün, her zamankinden daha geveze bir ruh halinde olan yaşlı bahçıvan, birkaç mil ötede bulunan Dilek Kuyusu'nu ziyaret eden ve zenginlik için dua ederken, ertesi gün, kazı yaparken, eski paralarla dolu eski bir çömlek küpü bulan birinin hikayesini anlattı. Paul, kuyu hakkında çok acil bilgi almak istiyordu ve yaşlı adam ona, öğle vakti ve tek başına ziyaret edilmesi gerektiğini söyledi. Dileğini gerçekleştirecek olanın, suya bir hediye atması, kuyudan içmesi ve sonra güneşe dönerek, dileğini yüksek sesle dilemesi gerektiğini söyledi. Paul ona daha birçok soru sordu, ancak yaşlı adam daha fazla bir şey söylemedi. Bu yüzden Paul, burayı kendisi ziyaret etmeye karar verdi. Ertesi gün yola çıktı. Yanında, az sayıdaki eşyasından biri olan, yakındaki bir papazın ona verdiği küçük bir gümüş parayı götürdü. Hızlıca keyifli tarlaların arasından yoluna devam etti, Blackdown işaret fişeğinin büyük kısmına doğru, tepelerin dik bir uçuruma
şiştiği, beyaz bir yolun, tebeşirle kesilmiş, yeşil pürüzsüz yamaçlarından dik bir şekilde yukarı doğru kıvrıldığı yere doğru. Birkaç beyaz bulutun neşeyle
üzerinde yarıştığı, gölgelerinin ara sıra
aşağıya düştüğü ve
yanlardan aşağı sıçrayan bir gölge selinin
gibi hızla üzerinden geçtiği serin bir sabahtı. Her yerde görülebilecek çok az insan vardı; tarlalar çimenle, büyük papatyalarla ve yüksek kırmızı kuzukulağıyla doluydu. Öğle vakti Blackdown'ın ön cephesinin altındaydı ve burada, içeri girip çıkan iyi huylu bir kadının kulübesinde, kuyuya giden yolu sordu. Kadın ona çok nazikçe cevap verdi ve yolu tarif etti -çok fazla metre uzakta değildi- ve sonra nereden geldiğini sordu, hızlıca, "Peki ne isterdin? Her istediğine sahip olduğunu düşünürdüm." dedi. "Nedenini pek bilmiyorum," dedi Paul gülümseyerek. "Görünüşe göre
binlerce şey istiyorum ve birine isim veremiyorum." "Her zaman böyledir," dedi kadın, "ama bir gün gelecek ki
birinden memnun kalacaksın." Paul ne demek istediğini anlamadı,
ama ona teşekkür etti ve yoluna devam etti; ve kadının bu kadar uzun süre onu izlemesine şaşırdı.

Sonunda pınara geldi. Bir tarlada, kızılağaçlarla çevrili bir havuzdu. Paul daha önce hiç bu kadar güzel bir yer görmediğini düşündü. Kenarında, çiçekleri parıldayan altın gibi, serin kalın sapları ve taze yaprakları olan bir sürü büyük kral kupası yetişmişti. Çiçek halkasının içinde havuz garip bir şekilde derin ve siyah görünüyordu; ama içine baktığınızda kumun üç veya dört koni halinde dibinde sıçradığını görebiliyordunuz; ve solda su, su bitkileriyle kaplı bir kanalda
kaynıyordu. Paul, dibinde bol miktarda küçük şey olduğunu görebiliyordu, yarı yarıya kumla kaplıydı - paralar,
çiçekler, hatta küçük kavanozlar - bunların dilekçilerin hediyeleri olduğunu biliyordu.
Bu yüzden kendi parasını havuza fırlattı ve ışığın altında oradan oraya kaydığını gördü, ta ki karanlık dibe yerleşene kadar.
Sonra suya daldı ve içti, güneşe döndü ve gözlerini kapatarak
yüksek sesle, "Bana istediğimi ver." dedi. Ve bunu üç kez tekrarladı, duyulduğundan emin olmak için. Sonra tekrar gözlerini açtı ve bir an için yer farklı göründü, garip gri bir ışıkla. Fakat duasına ne cennette ne de yeryüzünde bir cevap vardı ve
gökyüzünün kendisi sessiz bir gülümseme takınmış gibiydi.

Paul biraz bekledi, yarı yarıya bir cevap bekliyordu; fakat hemen
havuza sırtını döndü ve yavaşça uzaklaştı; tüyler onun bir tarafındaydı, çok bol yetişen ağaçların
üzerinde ciddi ve karanlık görünüyordu; Paul, tüyler
üzerinde yürümek istediğini düşündü; bu yüzden ona giden küçük yapraklı bir yola çıktı.
Birdenbire, küçük bir çalılığın yanından geçerken, bir ses onu selamladı; zengin ve neşeli bir sesti ve ağaçların altından geliyordu.
Sesin geldiği yöne doğru döndü, ki ses sadece birkaç metre ötedeydi
ve gölgenin altında yeşil bir kıyıda oturan iki figür gördü. Biri orta yaşlı bir adamdı, sanki seyahat edecekmiş gibi hafif giyinmişti ve
Paul biraz fantastik bir şekilde düşündü. Şapkasının bandına bir çiçek takılmıştı. Fakat Paul elbiseyi pek önemsemedi, çünkü adamın yüzü onu cezbetti; güneş yanığıydı ve güçlü görünüyordu ve Paul ilk başta onun bir asker olduğunu düşündü; kısa bir sakalı vardı ve saçları oldukça uzundu; yüzü derin çizgilerle doluydu, ancak tüm ifadesinde
harika bir şekilde iyi huylu, arkadaş canlısı ve nazik bir şey vardı. Gülümsedi ve gülümsemesi küçük beyaz dişlerini gösterdi;
ve Paul bir anda ona güvenebileceğini ve adamın
kendisine ve tüm dünyaya karşı dostça davrandığını hissetti; dostça, kölece bir şekilde değil, memnun etmek isteyen biri gibi, ama bir tür savurgan, asil bir şekilde, bahşedecek büyük armağanları olan ve bunları cömertçe sunan ve hoş karşılanmak isteyen biri gibi. Diğer figür ise kendisinden biraz daha büyük, neşeli ve çirkin yüzlü bir çocuktu, Paul'e bakarken, ona hayranmış gibi ve her şeyde onun yaptığını yapmak istiyormuş gibi, yaşlı adama yan yan ve saygılı bir bakış atmaya devam ediyor gibiydi.

"Nereye gidiyorsun, yakışıklı çocuk, öğle vakti tek başına?" dedi adam.

Paul durup dinledi ve bir an cevap veremedi. Sonra
dedi ki, "Aşağıya gidiyorum, efendim ve ben" -bir an tereddüt etti- "Dilek Kuyusu'na gittim."

"Dilek Kuyusu mu?" dedi adam ciddi bir şekilde. "Buralarda bir tane olduğunu bilmiyordum. Bu mutlu vadideki herkesin
fazlasıyla memnun olduğunu düşünüyordum -ve eğer sorabilirsem, sen ne diledin?"

Paul sessizleşti ve kızardı; ve sonra dedi ki, "Ah, sadece
kalbimin arzusu için."

"Bu ya çok temkinli ya da çok güzel bir cevap," dedi adam, "ve bana görgü kuralları konusunda bir ders veriyor; ama bizimle gölgede biraz oturmayacak mısın? - ve Fransa veya İtalya'dan pek duyamayacağın
bir müzik konseri duyacaksın. Müzik yapıyor musun, evlat, ilahi armağan?"

"Biraz seviyorum," dedi Paul, "ama becerim yok."

"Yine de bana beceri sahibi olabilecek biri gibi görünüyorsun," dedi adam; "sende beceri var - sanki dinliyormuşsun ve sanki hoş rüyalar görüyormuşsun gibi görünüyorsun. Ama Jack," dedi oğluna dönerek, "arkadaşımıza ne verelim? Önce 'Gül Şarkısı'nı mı alsın?"

Çocuk bu söz üzerine ceketinden küçük bir metal pipo çıkardı ve dudaklarına götürdü; adam elini uzattı ve yanındaki kıyıda duran küçük bir lavtayı aldı. Çocuğa bir uyarı parmağını kaldırdı. "Unutma," dedi, "beşinci akorda, sesle birlikte geliyorsun -- daha önce değil." Lavtada dört basit akoru çok nazikçe ve bir tür narin kesinlikle çaldı; ve sonra aynı anda küçük pipo ve kendi sesi başladı; pipo daha kısa bir sürede basit bir tiz ses çaldı, şarkının her notasına iki nota ve adam canlı ve basit bir şekilde, sanki dudaklarının ucunda, sessiz bir şekilde çok tatlı küçük bir country şarkısı söyledi sade ölçü.

Paul'a bunun sihirden başka bir şey olmadığı göründü.
Sesinde ona hem güç hem de geri planda kalmış his hissi veren güzel bir kısıtlama vardı; ama aniden önüne bir bahçenin resmini ve çiçeklerin ve küçük ağaçların tatlı hayatını getirdi, geleni, güneş ışığını ve yağmuru alıp sadece yaşamak ve gülümsemek, sabahtan akşama hoş kokulu nefes almak ve başka bir sakin güne uyanana kadar hafif bir uyku uyumak.
Sanki büyülenmiş gibi dinledi. Sadece üç kıta vardı ve kelimeleri hatırlayamasa da sanki gül konuşuyor ve
rüyalarını anlatıyordu.

Sonsuza kadar dinleyebilirdi; ama ses aniden durdu,
son notayı uzatmadan, ama zamana çok yakın bir şekilde;
kaval biraz ilerledi, şarkının yankısı gibi, adam lavtada
canlı bir akor çaldı--ve her şey bitti. "Cesurca çaldın, Jack!" dedi şarkıcı; "Hiçbir müzisyen bundan daha iyi çalamazdı. Sana
söylediklerimi hatırladın, her notayı ayrı tut ve
kayma. Bu şarkı baştan sona, çimenlerin üzerinde zıplayan çevik bir kuş gibi tökezlemeli." Sonra Paul'e döndü ve gülümseyerek,
"Rahip beyefendi, şarkım sizi nasıl memnun ediyor?" dedi.

"Daha güzel bir şey duymamıştım," dedi Paul basitçe. "Söyleyemem ama sanki açılan bir kapı gibiydi;" ve ozan'a dikkatle baktı;--"tekrar duyabilir miyim?" "Çocuk," dedi şarkıcı
ciddi bir şekilde, "şarkı sırasında bana verdiğin bakışı altın bir taçtan daha çok isterdim. Ne dediğimi anlamayacaksın ama sen bana
saf kalbinin hürmetini gösterdin, ozanın
istediği en iyi ödül."

Sonra diğer çocukla alçak sesle konuştu ve lavtasında çok
üzücü ama güçlü bir akor çaldı; ve sonra, ciddi bir yüzle, Paul'e ölümlü şeylerle işini bitirmiş ve ölümü bir üzüntüden çok bir zafer gibi görünen ölü bir kahraman için ağıt gibi görünen bir şey söyledi. İlk kıtayı söylediğinde, kaval yumuşak ve hüzünlü bir şekilde geldi, kontrol edilemeyen bir kederin sesi gibi, üzerlerinde kaybın gölgesi olanların ağlaması gibi. Paul'e, belirsiz bir şekilde -çünkü o daha çocuktu- şarkı dünyanın sesi gibi geldi, en asilini yas tutuyordu, yine de büyüklüklerinde zafer kazanıyordu ve onların adımlarını takip etmek istiyordu. Ona ölümün tüm doğal üzüntülerini, dünyanın tatlı ve hoş şeylerini terk etme çağrısını getirdi - reddedilemeyecek bir çağrıydı ve kendi içinde dinleyicilerine gitmelerini emrettiği zevklerden daha güçlü ve hatta daha tatlıydı. Ve Pavlus, büyük bir kralı mezara kadar takip eden ve
kalpleri henüz ne kaybettiklerini düşünemeyecek kadar hayret dolu olan
uzak ve kadim adamların görkemli alayında yürüyormuş gibi görünüyordu.
Bu, yüreklendirici bir üzüntüydü; ve daha sert gerginlik sona erdiğinde, Pavlus çok sessizce, dolu dolu
kalbinin düşüncelerini kelimelere dökerek, "Ölümün bu kadar güzel olabileceğini düşünmemiştim." dedi. Ve
ozan gülümsedi, ama Pavlus onun gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Sonra ozan birdenbire lavtayı hızla ve büyük bir şekilde çaldı ve
zafere yürüyenlerin şarkısını söyledi, ne coşkulu ne de heyecanlıydı,
ama cesaret edip harekete geçmeye güçlüydü; ve Paul kalbinin içinde attığını hissetti,
ve o da bu topluluğun bir parçası olmayı özledi. Bunu sonuna kadar söyledikten sonra,
bir sessizlik oldu ve ozan, Paul'e, sanki yarı yarıya kendi kendine konuşuyormuş gibi, "İşte oğlum, sana sanatımın bir örneğini verdim; ve bakışından, insanların şarkılar dediği bu zengin mücevherleri yapanların sayısından olabileceğini düşünüyorum; ve eğer bunu yapmaya çalışırsan, şu iki şeye dikkat et: önce mükemmel olsunlar. Mükemmel olmayan birçok şey yapacaksın. Bazılarında ruh eksik olacak; diğerlerinde, tabiri caizse, beden eksik olacak; çünkü bu şarkılar yaşayan şeyler ve onları yapan kişi bir tür tanrıdır. Peki, birini onaramıyorsan, onu bir kenara at ve daha fazla düşünme. Onu, biraz lütufkar dokunuşu olduğu için saklama, çünkü zanaatın ustaları, şarkıların sıradan yapımcılarından farklıdır. Usta, içeride ve dışarıda mükemmel olandan başka bir şeye sahip olmayacakken, daha az yetenekli zanaatkar bir zavallı şarkı
ince bir çizgi veya cümle uğruna.

"Ve sonra, bunu sanatınıza olan sevginiz için yapmalısınız, size kazandırdığı övgü için değil. Bu zehirli bir şaraptır, eğer içerseniz,
bir ustaya yakışan saf ve yüksek ruh dinginliğini asla öğrenemezsiniz. Usta sık sık cesareti kırılmış ve sıkıntılı olabilir, ancak
ruhunda kutsanmış bir huzur olmalı ve yaptığı şeyin değerini ve güzelliğini bilmelidir; çünkü güzel şeyler
yapmaktan ve cömert kalbi aydınlatmaktan daha asil bir şey yoktur. Dövüşmek adil bir ticarettir ve çok şeyde asil olsa da, sonu yok etmektir;
ama şarkı ustası hiçbir şeyi mahveder, ama neşe yaratır;--ve bu benim vaazımın şimdilik sonudur. Ve şimdi," diye ekledi hızla, "gitmeliyim, çünkü gidecek çok yolum var; ama yine bu yoldan geçeceğim ve
sizin iyiliğinizi soracağım; Bana adını ve nerede yaşadığını söyle."
Pavlus ona böyle söyledi ve sonra sanatını nasıl uygulamaya başlayacağını
öğrenmek için yeterince çekingen bir şekilde ekledi. "Sessizlik!" dedi ozan,
oldukça sert bir şekilde; "bu kötü ve ürkek bir düşünce. Eğer layıksan, yolu bulacaksın." Ve böylece sıcak öğleden sonrada veda etti ve hafifçe yürüdü. Ve Paul hayret ve umutla durdu,
ve iki figürün düzlükten ayrıldığını, aşağı indiğini ve giderek küçülen dik yola doğru ilerlediğini gördü,
sonra sırtın tepesine ulaştılar,
orada insandan bir an daha büyük görünüyorlardı; ve hemen
görünmez oldular.

Böylece Paul eve doğru yola koyuldu; ve Heritage'ın kapısını iterek açtığında, geçtiği yoldan
hiçbir şey hatırlayamayacağını düşünerek şaşırdı. Eve gidip salona girdi.

Orada, Hanım Alison küçük bir kitapta okuyordu. İçeri girdiğinde kitabı kapattı ve ona gülümseyerek baktı. Paul yanına gidip,
"Anne" (ona böyle seslenirdi), "Bugün hiç
hayal etmediğim şarkılar duydum ve sizden müzik yapma sanatını öğrenmeme izin vermenizi rica ediyorum; Ozan olmalıyım." "'Zorundayım' ciddi bir kelime, canım," dedi Hanım Alison, biraz ciddi görünerek; "ama önce senin hikayeni dinleyeyim." Böylece Paul, ozanla karşılaşmasını anlattı. Hanım Alison uzun süre düşüncelere daldı, Paul'ün gözleriyle karşılaştığında gülümsedi, ta ki Paul sonunda, "Konuşmayacak mısın, anne?" diyene kadar. "Biliyorum," dedi sonunda, "kiminle tanıştığını, sevgili çocuğum - o büyük ozan Mark. Ülkeyi dolaşıyor, çünkü huzursuz bir adam, kralın kendisi bile onun sarayında yaşamasını ve kendisi için müzik yapmasını istese de. Yine de bu günü bekledim, ama beklemediğim bir anda geldi. Ve şimdi sana bir hikaye anlatmalıyım, Paul, benim sıram. Yıllar önce senin gibi bir çocuk vardı ve o da müziği ve şarkı söylemeyi severdi ve bu konuda büyük bir beceri kazandı. Ama sonunda mahvoldu, çünkü çılgın toplulukları ve ziyafetleri çok sevmeye başladı; ve böylece becerisi onu terk etti, tıpkı temiz ve asil bir şekilde yaşamayanlar gibi. Ve şarkılarıyla kazanmış olduğu genç bir kadınla evlendi ve bir çocukları oldu. Ama ozan hastalandı ve hemen öldü ve son duası oğlunun şarkının cazibesini bilmemesiydi. Ve karısı biraz daha oyalandı, ama kısa süre sonra
soluklaştı, çünkü kalbi kırılmıştı; ve o da öldü. Ve şimdi, Paul, dinle, çünkü gerçeğin söylenmesi gerekiyor - sen o çocuksun, kederin ve gözyaşlarının oğlu. Ve burada tüm hayatın boyunca benimle yaşadın; ama hikaye üzücü olduğu için sana anlatmaktan vazgeçtim. Babanın hediyesinin oğula verilip verilmediğini görmek için bekledim ve merak ettim; ve bazen senin olabileceğini düşündüm,
bazen de şüphe ettim. Ve şimdi, çocuğum, bundan
bugün daha fazla bahsetmeyeceğiz, çünkü aceleyle karar vermek kötüdür. Söylediklerimi
iyice düşün ve isteklerinizde bir fark yaratıp yaratmadığına bak. Sana tüm hikayeyi anlattım."

Şimdi, Bayan Alison'ın ona anlattığı hikaye o gece Paul'ün zihninde çok yer etti; ama ona garip ve uzak görünüyordu ve
sonunun ne olacağından şüphe etmiyordu. Sanki ozanın
görüntüsü, şarkıları ve sözleri zihninde bir pencere açmıştı ve
oradan garip ve büyülü bir ülke görüyordu, ormanlar ve dereler, üzerinde akşam ışığı, çok uzaktaki tepelerle sınırlanmış, hepsi mavi ve soluk, aralarında güzel bir şey saklıydı,
bulması için; onu yavaşça gelmeye çağırıyor gibiydi; ağaçlar
ona gülümsüyordu, derelerin sesi acele etmesini söylüyordu--her şey
onu bekliyordu, tıpkı efendisinin gelip mülk edinmesini bekleyen bir ülke gibi.

Sonra ona ruhunun pencereden bir kuş gibi kaydığını ve o büyülü toprakların üzerinde havaya yükselerek
yavaşça kanatlarını çırptığını
görüyordu soluk gökyüzünde; ve sonra, doğuştan gelen gizemli bir sanatla yolunun hangi yöne gittiğini bilen bir güvercin gibi, ruhu esintide durdu ve sonra ağaç tepelerinde yelken açtı. Nereye? Paul
bilmiyordu. Ve böylece sonunda sessiz bir uykuya daldı.

Sabah aniden, bir tür sakin neşe ve amaçla uyandı; ve giyinip salona girdiğinde,
Mistress Alison'ı yemek için hazırlanmış masanın yanındaki sandalyesinde otururken buldu. Sessizdi ve sıkıntılı görünüyordu ve Paul yavaşça ona doğru
gitti, onu öptü ve "Ben seçtim" dedi. Ona ne seçtiğini sormasına gerek yoktu, ama kolunu ona doladı ve "O zaman,
sevgili Paul, memnun ol--ve birlikte bir gün daha geçireceğiz, eski günlerin
sonunu; ve yarın yeni hayat başlayacak." dedi.

Böylece ikisi birlikte uzun ve sessiz bir gün geçirdiler. Çünkü bilge ve sevgi dolu kalpli kadın için bu, tatlı günlerin sonuydu ve ruhu büyük bir sevgi açlığıyla geçmişe doğru yola çıktı; ama her zamanki gibi onu susturdu ve kendi kendine, bu sevgili yaşam geçidinin şimdiye kadar sadece ormanlık bir pınarın berrak şırıltısı gibi olduğunu, Baba'nın yüreğindeki sevginin ise sanki geniş bir denize doğru yumuşakça yürüyen büyük bir sevgi nehri olduğunu, bu nehirde dünyanın kendisinin genişleyen kıyılar arasında bir çiçek gibi yüzdüğünü söyledi. Ve gerçekten de o gün onları izleyen biri olsaydı, sakinleştiricinin o olduğu düşünülürdü; çünkü önünde uzanan yaşam düşüncesi Pavlus'un kalbinde şarap gibi işledi ve kendini ancak bir çabayla sevgi dolu bakışlara ve şefkatli görevlere geri getirebildi. Günün tamamını birlikte geçirdiler, çoğunlukla huzurlu bir sessizlik içinde; ve sonunda güneş battı ve batıdan serin bir esinti geldi, millerce uzanan çimen ve çiçeklerden gelen kokularla yüklüydü, sanki binlerce tatlı canlının hoş kokulu nefesini taşıyordu.

Sonra birlikte, bu şekilde yalnız başlarına alacakları son yemeği yediler. Ve sonunda Hanım Alison, Paul'ün dinlenmesini istedi. Ve böylece
elini onun ellerine aldı ve şöyle dedi, "Sevgili çocuğum, güzel yıllar
artık bitti; ama sen onları unutmayacaksın; sadece Baba'ya yaslan, çünkü
O çok güçlüdür; ve melodinin sesi
tatlı olsa da, sevgi dolu kalbin daha da derin olduğunu hatırla." Ve sonra Paul aniden
hıçkırıklara boğuldu ve eski dostunu
elinden, yanağından ve dudaklarından öptü; ve sonra, eğer gerçeği söylemek gerekirse, sevgisinin bulduğundan daha derin olmamasından utanarak
çıldırdı.

O gece hafif bir uyku çekti, başını eline yasladı,
başında bir sürü garip rüya dolaştı.
Bazıları tatlı, bazıları karanlık olan diğer hayallerin arasında, ona öyle geldi ki, üç gümüş sesli flüt tarafından çalınan
ince bir melodi pasajı duydu, öylesine inceydi ki
kendini neşeden zor zaptedebildi; ama
en hüzünlü rüyaları arasında, telli bir lavtayla çirkin, büyülü bir melodi çalan ve ona hain bir şekilde
tebessüm eden bir ozan gibi giyinmiş küçük bir adamın rüyası vardı; Paul bir tür ruh ateşiyle uyandı; ve yatağından kalktığında, zeminin ayaklarına kadar serin olduğunu hissetti ve
perdeyi yana çekti; şafağın yumuşak bir ışığında, küçük bahçede,
derin gölgeler içindeki ahırı gördü; ve onların üzerinde, gündüzleri iyi bildiği küçük bir ağaçlık vardı --yeterince basit bir yerdi--ama şimdi bir tür
sihirli rüya havası vardı; sis, uykunun nefesi gibi yumuşakça etrafında yatıyordu; ve yapraklı kollarını hüzünle uzatan ağaçlar, ona
sessiz duayla doluymuş gibi veya içlerinde ölümlü gözlere
gösterilemeyecek ilahi bir sır saklıyormuş gibi geldi. Uzun uzun
baktı buna; ve hemen yatağına döndü ve
nefis bir sıcaklıkla titredi, dışarıda ise, çok yavaş bir şekilde, sabahın huzurlu
hareketi geldi. Bir veya iki kuş çalılıklarda uykulu bir şekilde öttü; sonra
daha uzaktaki bir başkası onun ince şarkısına katıldı; bir horoz uzaktaki bir ahırda neşeyle öttü ve kısa süre sonra gün ağardı. Hemen ev
yumuşak bir şekilde hareketlenmeye başladı; ve erken yakılmış bir odun ateşinin hafif kokusu odaya
girdi. Sonra, uzun nöbetinden bitkin bir şekilde
tekrar uykuya daldı; ve kısa süre sonra uyandığında, her zamankinden daha geç olduğunu anladı ve aceleyle giyindi. Aşağı indi ve salonda sesler duydu; içeri girdi ve orada Hanım Alison'ı sandalyesinde gördü; ve
şen ve neşeyle konuşan şöminenin üzerinde ozan Mark duruyordu. O içeri girdiğinde bir duraklama yaptılar. Mark elini uzattı, Paul de bir tür saygıyla tuttu. Sonra Bayan Alison, tatlı eski gülümsemesiyle Paul'e şöyle dedi, "Demek Kalbin Arzusu Kuyusu'na bir hac yolculuğu yaptın, sevgili Paul? Pekala, dileğin gerçekleşti ve çok yakında;
çünkü burada senin için bir efendi var, eğer ona hizmet edersen." "Hafif bir hizmet değil, Paul," dedi Mark ciddi bir şekilde, "ama gerçek bir hizmet. Gittiğinde seni de yanımda götürebilirim, çünkü oğlum Jack güneş çarpmasıyla hastalandı ve bir süre evde kalması gerekiyor." Ne söyleyeceğini görmek için Paul'e baktılar. "Ah, memnuniyetle giderim," dedi, "eğer izin verirsen." Ve sonra sevgiyle konuşmadığını hissetti; bu yüzden Bayan Alison'ı öptü,
o da gülümsedi, ama biraz hüzünlüydü ve "Evet, Paul--anlıyorum." dedi.

Böylece yemek bittiğinde, Paul'ün küçük eşyaları hazırlandı ve
Madam Alison'ı öptü--ve sonra o, Mark'a aniden bir bakışla,
"Ona bakacak mısın?" dedi. "Ah, benimle güvende olacak," dedi Mark, "ve eğer uygun ve sadık olursa, işini öğrenecek, çok az kişi bunu öğrenebilir." Ve sonra Paul veda etti ve Mark'la birlikte yürüdü; ve kalbi öylesine sevinçle doluydu ki, hafifçe ve neşeyle dışarı çıktı ve neredeyse hiç arkasına bakmadı. Ama yolun dönüşünde durdu, Mark ise onu ciddiye alıyor gibiydi. Kalacak olan üç kişi, Hanım Alison, hizmetçi ve yaşlı bahçıvan, kapıda durup ellerini salladılar; eski ev, sanki bir kalbi varmış gibi, pencerelerinden ona şefkatle bakıyor gibiydi; ve ağaçlar bile ona yumuşak bir veda el sallıyor gibiydi. Paul
de elini salladı ve gözlerine bir damla yaş geldi; ama gitmek için can atıyordu; ve aslında, yüreğinde, evinin
yüreğine hafifçe dokunmasına bile neredeyse kıskançlık duyuyordu. Ve böylece Mark ve Paul güneye doğru yola çıktılar.

II

Paul'un Mark ile yaşadığı hayattan burada bahsetmemeliyim; ama
tam bir yetişkinliğe erişmeden önce sanatını iyi öğrenmişti. Mark katı bir
ustaydı, ama sabırsız değildi. Onu kızdıran tek şey
dikkatsizlik veya isteksizlikti; ve Paul becerikli ve yorulmak bilmez bir öğrenciydi,
ve o kadar kolay ve ustaca öğreniyordu ki Mark sık sık şaşırıyordu. "Bunu
nasıl
öğrendin?" diye sordu bir gün, çocuk lavta çalarken ve Mark'ın daha önce hiç duymadığı türden garip, yumuşak bir kadans çalarken Paul'e aniden. Çocuk bu soru karşısında irkildi, çünkü
Mark'ın onu dinlediğini düşünmemişti. Kızararak başını kaldırdı ve gözlerini Mark'a çevirdi. "Doğru değil mi?" dedi. "Öğrenmedim; zihnimin bir yerinden geliyor."

Paul hem üflemeli hem de telli olmak üzere birkaç enstrüman çalmayı öğrendi.
Bazen bir türü en çok severdi, bazen de diğerini.
Ahşap üflemeli çalgılar ona yumuşak bir büyü gibi geliyordu,
yumuşak bir ruhun sesi gibi, yalnız, ziyaret edilmemiş yerlerde yaşayan ve
insanların kalplerinden daha çok yeryüzündeki şeylerle iletişim kuran bir ruh.
Flütlerde ve fagotlarda ona çalılıklarda mırıldanan hava sesleri,
akarsuların yumuşak kayması,
dingin kuşların
şakıması, öğle vaktinin huzuru, berrak pınarların
fışkırması,
küçük dalgaların güzelliği,
yıldızların parlak düşünceleri varmış gibi geliyordu. Bazen, belirli modlarda, hüzünlü olabilirlerdi, ama bu yalnız evsiz şeylerin hüznüydü, rüzgarın ve dalganın eski rüya gören ruhlarıydı, aşkı bilen ve sevdiklerini kaybeden şeylerin hüznü değil, doğaları gereği şöminenin ve eski evlerin çatılarının etrafında yaşayan sevgiden dışlanmış olan bu tür terk edilmiş varlıkların hüznüydü. Bu, ıssız yerlerde inleyen, yalnız olduğunu bilen ama ne istediğini bilmeyen rüzgarın hüznüydü; ya da bir ormanda hep birlikte mırıldanan, her biri kendi rüyasını gören ama yoldaşlık veya arzu düşüncesi olmayan ağaçların yumuşak iç çekişiydi. Kurnaz nefesin parlak müzik çıkarabildiği metal enstrümanlar ona bir bakıma ruhsuz ama tiz ve canlandırıcı görünüyordu. Bu zurnalar ve trompet sesleri ona canlı sabah rüzgarlarından veya kayaların üzerine zaferle sıçrayan yeşil dalgaların soğuk ve keskin dalışından bahsediyordu. Bu tür seslere, sabahleyin, kalplerinde savaş sevinciyle yürüyen, büyük darbeler vurmayı, öldürmeyi ve öldürülmeyi planlayan ve sonrasında ne olacağını pek düşünmeyen savaşçıları hayal ediyordu; o kadar keskin ve hızlı bir ruh hevesi onları tutuyordu; ancak bu enstrümanları daha az seviyordu. En çok, tüyle çalınabilen veya parmak uçlarıyla cennetsel bir melodiye dönüştürülebilen veya güçlü bir şekilde çekilmiş yayın altında titreşen yankılanan telleri seviyordu. Bunların hepsinde kalbin sırları yatıyordu; Paul bunlarda çocuğun parlak hayallerini, büyüyen bir erkek veya kızın belirsiz umutlarını, tutkulu aşk arzularını, eşit dostluğun sessiz sadakatini, umutsuzluğu, umutsuzluğu, güneş gibi batmış, sevdiğini kaybeden kalbin asi kederini, yaşlanan zihnin etrafında yuvarlanmaya başlayan kararan korkuları, dağların tepelerinde ağlayan bulutlar gibi, günahkarların umutsuzluğunu, kötülüğü çok güçlü bulduklarını duydu. En güzeli, tüm bu araçların bir araya gelip, bir sırrı saklıyormuş gibi görünen
ani bir güzellik rüyası örmek için bir araya gelebilmesiydi. Sır neydi? Bazen Paul'e çok yakın geliyordu, sanki
bir dağın kenarına çok yakın bir adam gibiydi ve oradan bilinmeyen bir vadiye
bakabilirdi. Bazen çok uzaktaydı. Ama oradaydı, şüphesi yoktu, kendini saklasa da. Bir orman açıklığındaki perilerin dansı gibiydi, bir adam örtülü yaprakların arasından yarı yarıya ayırt edebilirdi; ama oraya vardığında, sarkık çanları olan uzun çiçekler, tomurcuklarla dolu çalılar, büyük yapraklı otlardan başka bir şey görmezdi, hepsi sessiz, gizli, gülümseyen bir havadaydı, sanki "Gördük, söyleyebiliriz" der gibiydiler. Paul bazen bu şaşırtıcı sırrın çok yakınındaymış gibi görünüyordu; sabahın nemli sessizliğinde, güneş doğmadan hemen önce, tanıdık ormanlar ve ağaçlar bir tür düşünceli mutlulukla dururken; gökyüzü yıldızlarla doluyken, ya da ay yumuşak bir sessizlikle yükselip uyuyan havuzu gümüşle kapladığında; ya da güneş zengin bir ihtişamla battığında, bulutlu adalar arasında onunla birlikte büyük bir ihtişam parıltısı bırakarak, hepsi ateş kırmızısıyla kızarıyordu. Güneş kendini böyle çekip uçup batıya doğru, yapraksız ağaçların dallarının arkasına doğru parladığında, orada sanki dudakta parmak gibi duran, davet eden ama reddeden gizli gizli varlık neydi? Paul kendi içinde şunu biliyordu ki eğer bunu
söyleyebilseydi veya söyleyebilseydi, dünya asla unutmayacaktı. Ama henüz bunu yapamıyordu.

Sonra Paul kelimelerin büyüsünü, bazen çok tatlı, bazen çok sert olan harflerin melodik vurgusunu; sonra büyüyen ifadeyi, sanki ona eşlik edecek başka kelimeleri
telaşla çağıran kelimeyi; kanı beyne çeken ve
kalbi hızla
attıran düşünceyi--uzaktaki çanlar gibi duyulan veya ruhta hafif bir yankı uyandıran, kalbe
yanan ve dinleyenleri
sert ve alçak olan her şeyden utandıran kelimeleri öğrendi. Ama aynı zamanda, zanaatkarın kelime kelime şarkısını inşa etmemesi gerektiğini de öğrendi, tıpkı bir adamın bir duvar yapmak için tuğla getirmesi gibi; ama önce tüm düşünceyi bir tür ilahi şimşekle net bir şekilde görmesi gerektiğini, böylece yazmak için kelime aradığında, onları eline yığılmış olarak bulması gerektiğini.

Pavlus bütün bunları öğrendi ve gün be gün sanatın tüm tatlı sürprizlerini ve sevinçlerini yaşadı. Öyle olmayan günler oldu ki, teller amaçsızca
şakırdadı ve içlerinde ruh yokmuş gibi göründü; bulutun kalkamayacağı, sanki ışık ve müzik birlikte dünyada ölmüş gibi göründüğü günler oldu - ama bu günler azdı; ve
Pavlus aktif ve güçlü hale geldi, ne yediğini ve içtiğini pek umursamadı,
hiç şarap tatmadı, çünkü onu ilk başta ateşlendirdi ve sonra rahatsız etti, kötü veya lüks düşünceler bilmedi, hafif ve zor uyudu, ruhunu çok saf ve bereketli buldu; ya da üzgünse, içinde güzel bir şeyler barındıran açık bir üzüntüydü,
ve kendi geçmiş kabalıklarında değil,
tüm güzel şeylerin sadece bir süre yaşayabileceği ve sonra karanlıkta ve soğukta bir kenara bırakılması gerektiği düşüncesindeydi.

Böylece Paul ne dostluğu ne de sevgiyi bilerek büyüdü, sadece
güzel bir yüz, biçimli bir el veya ince bir vücut gördüğünde heyecanlandı;
bu kadar güzel olana karşı minnettar bir hayretle;
onu ele geçirme veya kendine mal etme arzusuyla lekelenmemiş; sadece sanatı için ve Mark'a karşı bir tür kör bağlılıkla yaşıyordu, ki bunu bilmese de kısa sürede onu geride bıraktı. Mark bir keresinde, Paul eski unutulmuş bir üzüntü hakkında bir şarkı yaptığında ona şöyle demişti: "Bütün bunları nasıl biliyorsun, evlat?
Acı çekmedin, yaşamadın!" "Ah," dedi Paul neşeyle, bunun bir övgü olduğunu bilerek, "kalbim bana bunun böyle olduğunu söylüyor."

Paul da, yetişkinliğe eriştiğinde, yüksek olmayan ama gerçek bir sesle karşılaştı; bu sesi duyanları baştan sona heyecanlandıran bir sesti; ancak diğer insanlara hissettirdiklerini hissetmemesi garip görünüyordu; aksine müziği, üstündeki her şeyi, kasvetli ağacı, üzerinden uçan kuşları, gecenin yıldızlı sessizliğini, şafağın öfkeli kızıllığını yansıtabilen durgun bir havuz gibiydi. Mark ile yaptığı yolculuklardan birinde, Metres Alison'ın ölüm haberi ona ulaştı. Mark ona çok dikkatli ve şefkatle anlattı,
ve Bayan Alison'ın Paul'e son bir mesaj göndermeye çalıştığı üç veya dört kırık kelimeyi tekrarlarken -çünkü son çok ani gelmişti- Mark'ın kendisi sesinin titrediğini ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark etti. Paul o manzara karşısında biraz ağlamıştı; ama Miras Evi'ndeki hayatı düşüncelerinden hızla silinmiş gibiydi; şimdiki zamanda çok yoğun bir şekilde yaşıyordu, sanki her gün, ciddi bir çabayla, şarkının dik merdivenini tırmanıyordu. Bayan Alison'ı ve onun tüm sevgisini ve iyiliğini biraz düşündü: ama bu sakin bir üzüntüyleydi, kaybın acısı ve hüznüyle değil. Mark bir süre ona karşı çok nazikti; ve bu, Paul'ü gerçekten biraz utandırdı, çünkü neredeyse hiç hissetmediği bir üzüntü için bu kadar sevgiyle kullanıldığını fark etti. Ama kendi kendine
üzüntü davetsiz gelmeli ve bu, emek ve niyetle yapılmış bir üzüntü değildi dedi. Sıkıcılığı yüzünden kendine biraz kızdı - ama sonra şarkı o kadar güzeldi ki başka hiçbir şey düşünemedi; büyülenmişti.

Kısa bir süre sonra Mark ona, yaklaştıklarında, Bayan Alison'ın mezarını görmek için yana dönüp dönmeyeceğini sordu. Ve Paul, "Hayır; her şeyin eskisi gibi olmasını tercih ederim!" dedi - ve sonra Mark'ın şaşırmış ve neredeyse üzülmüş göründüğünü gören Paul, çocukluğun nazik ikiyüzlülüğüyle, "Henüz buna dayanamıyorum," dedi, bu da Mark'ı susturdu ve daha fazla bir şey söylemedi, ama Paul'ü her zamankinden daha nazik bir şekilde kullandı.

Bir gün Mark ona, sanki uzun zamandır bu konuyu düşünüyormuş gibi çok ciddi bir şekilde, "Başka bir öğrenci almamın zamanı geldi, Paul. Sana bildiğim her şeyi öğrettim; aslında sen benim öğretebileceğimden çok daha fazlasını
öğrendin." dedi. Sonra ona her şeyi uygun şekilde ayarladığını söyledi.
Ozanı olmayan bir Dük olduğunu ve Paul'ün
gidip onunla kalması gerektiğini. Şatoda bir odasının olması gerektiğini ve yalnızca istediği zaman müzik yaparak büyük bir onurla anılması gerektiğini söyledi. Ve sonra Mark, Paul'ü bir oğul olarak sevdiği için birkaç sevgi sözcüğü eklerdi. Ama Paul'ün kalbinde açlık yokmuş gibi görünüyordu, birlikte geçirdikleri
günleri hiç düşünmüyordu; bu yüzden Mark bunları söylemedi.
Ama çok nazikçe ekledi, "Ve bir şey, Paul, sana söylemeliyim. Sen
büyük bir usta olacaksın -aslında zaten öylesin- ve sana sanat hakkında bilmediğin hiçbir şey söyleyemem. Ama sana bir şey söyleyeceğim--içinde henüz uyanmamış bir insan kalbi var: ve uyandığında çok güçlü olacak; öyle ki, bence önünde büyük bir mücadele var. Seni yenmemesine dikkat et!" Ve Paul, "Ah, bir kalbim var ama tamamen şarkıya adanmış." diye merakla söyledi.
Ve böylece Mark sessizleşti.

Sonra Paul, Dük'ün Güreş Şatosu'na gitti ve onunla birlikte kaldı.
Yıllarca. Burada da hiç arkadaş edinmedi; herkese karşı nazikti ve yüce bir nezaketi vardı, öyle ki saygı duyuluyordu; ve
öyle bir müzik yaptı ki, onu dinleyenlerin gözlerine yaşlar
dolardı ve birbirlerine bakıp Paul'ün kalbin gizli umutlarını
nasıl böyle anlatabildiğini merak ederlerdi. Şatoda birçok kadın vardı, büyük hanımlar, genç kızlar ve onlara hizmet edenler. Bunlardan bazıları Paul'e sevgi sunabilirdi, ama bakışları belirli bir soğuk, bakire, neredeyse hakarete uğramış bakışın önüne düştü,
kişisel bir iddia barındıran herhangi bir gülümsemeye veya harekete karşılık vermek veya eşit ve dingin bir dostluktan başka bir hediye sunmak için döndü. Bir zamanlar kalenin bir kızı, onun soğukluğundan
tedirgin olarak şöyle demişti: "Sir Paul'un hepimize söyleyecek her şeyi var gibi görünüyor,
ama hiçbirimize hiçbir şeyi yok." Herkese karşı, küçümsemek için bile fazla güvenli olan büyük ve mesafeli bir nezaketle nazikti. Ve böylece
yıllar geçti. III

Güreş Şatosu'nda neredeyse öğle vaktiydi ve tüm ev
boştu, çünkü Dük şafak vakti ava çıkmıştı; ve
binecek at bulabilen herkes onunla birlikte gitmişti; ve
çok da uzak olmadığı için, yürüyebilen herkes yaya gitmişti. O kadar parlak ve
neşeli bir gündü ki Düşes, çadırını ormandaki bir çimenliğe
kurmak üzere göndermişti ve Dük arkadaşlarıyla birlikte orada
yemek yiyecekti; şatoda birkaç yaşlı hizmetçi kız ve topal olan yaşlı kapıcı dışında kimse kalmamıştı. Ancak öğlene doğru, birinin kaldığı anlaşılıyordu; çünkü artık uzun boylu,
güçlü ve yakışıklı bir adam olan Paul,
sanki kendi içinde zor şeyler düşünüyormuş gibi biraz hayalperest bir tavırla ve altından büyük ve nazik gözlerin baktığı sıkıntılı bir kaş,
hızlı bir adımla bir merdivenden aşağı indi. Ne sağa ne de sola döndü, ama
kapıcının kulübesinden geçti. Burada kasabadan gelen yol,
tepede dik bir şekilde kesilmiş, soldaki kaleye doğru geliyordu ve
altında bir harita gibi uzanan kırmızı çatıları, kiliseyi ve köprüyü görebiliyordunuz;
sağda duvarın altında küçük bir teras uzanıyordu. Paul,
kulübeden içeri girdi, kapıcıya ciddi bir şekilde başını salladı, kapıcı da selamını bir tür saygıyla karşıladı;
sonra terasa yürüdü ve bir an için onu çevreleyen alçak duvara yaslandı;
altında, millerce uzanan Wresting'in büyük ormanı uzanıyordu, şimdi hepsi sonbahar yapraklarının cesur altın rengiyle alev alev yanıyordu; burada, paslı kırmızı, büyük bir kayın alanı vardı;
karaağaçların soluk altını vardı. Orman, ovada uzanıyordu, burada ve orada açıklıklar veya açık açıklıklarla
kırılmıştı; bir veya iki yerde, ağaçların arasında ciddi bir şekilde yükselen bir kilisenin kulesiyle birlikte köylerin çatıları görülebiliyordu. Ufukta, ormanın yıpranmış altın renginin üstünde, saf ve güzel, mavi bir tepe çizgisi uzanıyordu. Hava çok durgundu, içinde taze bir ışıltı vardı ve güneş bulutsuz bir
gökyüzünde parlıyordu; en ağır kalbin bile hafiflediği ve
canlı olmak üzere tasarlanabilecek en cesur şeyin bu olduğu bir gündü.

Paul bakmak için eğildiğinde, bir veya iki kez ormandan, çok
uzaktan, bir boynuzun hafif notaları geldi; bunu duyduğunda gülümsedi ve sanki kafasına neşeli bir düşünce gelmiş gibi oldu, çünkü parmaklarıyla
neşeyle korkulukta çırpındı. Şu anda kendini
düşünmüş gibi göründü ve sonra terasın sonuna, duvarda küçük bir kapının olduğu yere doğru hızla yürüdü; kapıyı iterek açtı ve kendini, her iki yanında alçak duvarlar olan, tepenin eğimine göre dönerek ve kıvrılarak ormana doğru inen bir dizi taş basamağın başında buldu.

Paul merdivenlerden yavaşça aşağı indi; bir veya iki kez dönüp
kalenin gri duvarlarına ve kulelerine baktı,
ayaklarındaki dik yeşil çimenlerden, büyük yapraksız ağaçların üstünde yükseliyordu--çünkü yamaçtaki ağaçlar önce
yapraklarını rüzgarda döküyordu. Manzara onu
memnun etti, çünkü tekrar gülümsedi. Sonra bir an durdu, daha
aşağıya, aşağı doğru kayma korkusuyla yamaca tutunmuş gibi görünen
büyük bir kayın ağacının büyük dallarını ve köklerini izlemek için. Hemen
aşağıdaki basamakları koruyan küçük bir kuleye geldi. Kapı
kilitliydi; kapıyı çaldı ve neşeli, kırışık yüzlü yaşlı bir kadın dışarı çıktı, kapıyı bir anahtarla açtı ve "Ava mı gidiyorsun, Sir Paul?" dedi. "Hayır," dedi gülümseyerek, "sadece ormanda biraz yalnız yürümek için." "Müzik yapmak için mi, belki?" dedi yaşlı kadın utangaç bir şekilde. "Belki," dedi Paul gülümseyerek, "eğer müzik gelirse--ama her zaman dilek için gelmez."

Paul ormanın derin yerlerinde yürürken, yavaş yavaş
taze tatil havası kayboldu ve üzerine son zamanlarda kendisine yabancı olmayan bir düşünce gölgesi
yerleşti. Kendine, biraz buruklukla, hayatının neye yöneldiğini sordu. Sanatında hiçbir
yetenek kaybı yoktu; aslında her zamankinden daha kolaydı; içinde hem söz hem de sesten oluşan zengin ve savurgan bir müzik
mevzusu vardı,
çağrısına gelen. Ama coşku onu terk ediyordu.
En büyük arzusuna
ulaşmıştı ve sanatında fethedilecek başka bir şey
yoktu. Ama etrafına baktığında ve aralarında yaşadığı kişilerin etrafında çoğalan tüm güzel
sevgi zincirlerini gördüğünde,
yaşamın kendisini özleyip özlemediğini merak etmeye başladı.
Çocukların doğduğunu, onların büyüdüğünü gördü; sonra onlar da
kendi aşk yollarını buldular, evlendiler ya da evlendirildiler;
şu anda kendi çocukları oldu; hatta sevilen ruhları
karanlık dünyaya taşıyan ölümün kendisi bile
yeni inanç ve sadakat zincirleri oluşturuyor gibiydi. Bunların hepsini
müziğinde söyleyebilirdi ve söylüyordu. Bunu biliyordu, büyülü bir içgüdüyle seziyordu; Başkalarının dile getiremediği sırları kelimelere ve seslere dökebiliyordu ve
sanatı orada sona erdi. Onu büyülü çemberin içine
getiremedi - hatta ona onu dışarıda tutan bir çit gibi
görünüyordu. Sanatının kendiliğinden
sönüp gideceği, diğer ozanların yeni güç sırlarıyla
ortaya çıkacağı zamanı dört gözle bekliyordu; ve
o zaman ne olacaktı?

Bu zamana kadar ormanın çok içine doğru yürümüştü ve yapraklı çalılıklarla kaplı küçük bir yükseltiden aşağı inerken önünde
ağaçların arasında kıvrılan yeşil bir yol gördü. Yolu
umutsuzca takip etti. Yol onu bir kayın ormanının içinden geçiriyordu; Pürüzsüz ve biçimli gövdeler, çalılıklardan uzak, kalın bir şekilde, sert ve parlak sonbahar yapraklarıyla örtülü, geçen yılın paslı düşmüş yapraklarının ayaklarının altında olduğu, tatlı ve taze dünyaya duyduğu zevki ona geri getirdi - ne kadar güzel, huzursuz insan kalbinin varlığında ne isterse.

Bir anda, ne olduğunu bilmediği bir meskene yaklaştığını fark etti; sonra ağaçlar inceldi; ve bir dakika içinde, küçük ve güzel bir bahçede, çitlerle, alçak duvarlarla ve bir hendekle çevrili, bir orman kulübesi, uzun ve alçak, eski bir bina, taş bir kuleyle sonlanıyordu.

Buranın kendine özgü bir çekiciliği vardı. Sarmaşıklarla kaplı, duvarları likenlerle yeşil ve gri olan eski mazgallı ev,
arasında durduğu ağaçlar kadar doğal bir şekilde topraktan fışkırmış ve yerle bir olmuş gibiydi. Bir an
hendek kenarında oyalandı, havuzdan yükselen, suyun açık alanlarında, nilüfer yapraklarının arasında yumuşakça yansıyan küçük bir kuleye baktı. Bütün yer harika bir huzura sahipmiş gibi görünüyordu; yaprakların fısıltısı ve güvercinlerin yüksek dallı sabitliklerinde bir huzur şarkısı mırıldanmaları dışında hiçbir ses yoktu.

Pavlus böyle durup bahçeye bakarken, bir kapı açıldı ve
yaşlı olmayan ama yaşça epey ilerlemiş, kurnaz ve nazik yüzlü bir hanım çıktı; ve sonra Paul, kendisine ait olmayan bir şeyi dikizlediği için içinde bir tür utanç hissetti; ve aceleyle
gitmek istedi, ama hanım ona nazik bir tavırla elini salladı,
sanki onu yaklaşmaya davet edercesine. Bu yüzden öne çıktı ve hendeği yakındaki küçük bir köprüden geçerek, kapıda onunla karşılaştı. Şapkasını çıkardı ve özel bir yere böyle izinsiz girdiği için birkaç söz söyleyerek özür diledi, ama kadın ona hızlıca gülümsedi ve şöyle dedi,
"Sir Paul, bundan daha fazlasını yapmayın - beni tanıyorsunuz, ama siz beni tanımıyorsunuz. Dük'ün evinde misafir olarak bulundum; sizi şarkı söylerken dinledim - gerçekten," diye ekledi gülümseyerek, "müzik adamlarının prensine tanıtıldığım için onur duydum - ama o zavallı benliğimi unuttu; ben sizi zavallı evine - dedikleri gibi Dikenli Ada'ya - davet eden Leydi Beckwith'im ve oraya ayak basmanızı bir onur sayacağım; ama bence siz benim hatırım için gelmediniz."

"Ne yazık ki, hanımefendi, hayır," dedi Paul da gülümseyerek. "Ben sadece ormanda yalnız yürüdüm; korkarım nezaketten yoksunum; burada bir ev olduğunu bilmiyordum, ama ormanda bir mücevher gibi yattığını görmek hoşuma gitti."

"Burada olduğunu bilmiyordun, yoksa ondan kaçardın!" dedi Leydi Beckwith gülümseyerek. "Eh, burada kızlarımla yeterince yalnız yaşıyorum -kocam çoktan öldü--ama bugün bir misafirimiz olacak--içeri girip bizimle biraz kalabilir misin?"

"Evet, çok isteyerek," dedi Paul, arkadaşlıktan pek hoşlanmayan birçok erkek gibi, kaçış olmadığında şefkatle nazikti. Bu yüzden birkaç nezaket gösterisinden sonra içeri girdiler.

Leydi Beckwith onu güzel bir goblenli odaya götürdü ve oturmasını söyledi, kendisi de hizmetçilerini çağırıp ona ikramlar hazırlamaya gitti. Paul meşe bir sandalyeye oturdu ve etrafına baktı. Mekan çok az eşyayla döşenmişti, ancak Paul Miras Evi'ni ve uzaklardaki çocukluğunu hatırlatan eski sağlam mobilyalara bakmaktan zevk aldı. Ceviz ağaçlarından oluşan bir ormanı ve bir dereye bakarak oturmuş, sanki dinliyormuş gibi oturan bir adamı temsil eden goblenden de hoşlandı; sonra Paul yapraklar arasında işlenmiş cesur bir kuş figürünü fark etti, şarkı söylüyor gibiydi; bakarken, yukarıdaki odada birinin hareket ettiğinin hafif sesini duydu; sonra bir lavta dokundu ve sonra çok saf ve net, uzun, tatlı notalardan oluşan kısa bir şarkı söyleyen yumuşak bir ses yükseldi, lavtada bir tiz ses, Paul'ün kalbine dökülen şarap gibi giden yüksek, uzun bir notayla sona erdi ve odayı bir tür narin kokuyla dolduruyor gibiydi. 
Sonra Leydi Beckwith geri döndü; ve oturdular ve konuştular
bir süre, ta ki odaya aniden Paul'e bir gül gibi görünen bir kız girene kadar; neredeyse hevesle öne çıktı; ve Paul zihninde şarkı
söyleyenin o olduğunu biliyordu; ve kalbinden daha önce hiç bilmediği bir his geçti; sanki bir
parmağın dokunuşuyla sesini
çıkarması için davet edildiği için
bir tür lezzetli acıyla
titreyen bir tel gibiydi.

"Bu benim kızım Margaret," dedi Leydi Beckwith; "şarkıdaki
ününüzü biliyor, ama sizi
şarkı söylerken dinleme şansına hiç sahip olmadı,
ve kendisi de şarkı söylemeyi seviyor."

"Ve şarkı söylemekten daha fazlasını da seviyor," dedi Paul neredeyse titreyerek, kızın gözlerinin yüzüne dikildiğini hissederek; "çünkü şimdi bir lavtanın
dokunduğunu ve bilmediğim bir melodiyi söyleyen bir ses duydum, tanıdığım çok az kişi
söyleyebilirdi."

Kız gülümseyerek ona baktı ve sonra Paul elinde bir
ud taşıdığını gördü; ve hevesle, "Bize şarkı
söylemeyecek misiniz, Sir
Paul?" dedi.

"Hayır," dedi Leydi Beckwith gülümseyerek, "ama bu nezaketin ötesinde!
Bir prensi evimize davet etmek ve taktığı mücevherleri istemek gibi bir şey."

Kız kızardı ve lavtayı bir kenara koydu; ama Paul elini uzattı. "Çok isteyerek şarkı söyleyeceğim," dedi. "Hayatım, dinlemek isteyenler için müzik yapmaktan başka ne için?"

Lavtanın iyi akort edildiğinden emin olmak için birkaç akora dokundu; ve lavta, canlı bir şey gibi dokunuşuna itaat etti; ve sonra Paul, çiftin kalplerini neşeyle dans ettiren bir bahar
şarkısı söyledi. Bitirdiğinde, ikisinin de gülümsemesiyle karşılaşarak gülümsedi; ve dedi ki, "Ve
şimdi hüzünlü bir şarkımız olacak--çünkü onlar her zaman en tatlı olanlardır--sevincin
tatlı hale getirilmesine gerek yoktur."

Böylece bir kış günü, dondan ve düşmanca toprağın
sert sessizliğinden ölmüş küçük bir kuşun cesedini bulduğunda yaptığı hüzünlü bir şarkıyı söyledi--kırılmış tatlı şeylerin
ve geçmiş güzel zamanların şarkısı; ve bitirmeden önce çiftin
gözlerine yaşlar getirmişti. Leydi Beckwith onları
bir kenara itti--ama kız onu izleyerek oturdu, elleri bir arada ve yüzünde bir tür tapınma, parlak gözyaşları yanaklarında titriyordu. Ve Paul daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü; ama gözyaşlarını
kurutmak isteyerek, güneşin altında yukarı aşağı dans eden ve aptalca oyunlarını seven
sivrisineklerin şarkısı gibi küçük, neşeli bir şarkı yaptı--böylece
ikisi de tekrar gülümsedi.

Sonra ona çok acil bir şekilde teşekkür ettiler ve Margaret, "Keşke sevgili
Helen bunu duyabilseydi" dedi; ve Leydi Beckwith, "Helen benim diğer
kızım ve yatakta yatıyor ve dışarı çıkamaz" dedi.

Sonra önüne yemek koydular; ve birlikte yediler, Margaret ona et ve şarap ikram etti; ve Paul bunu yasaklamak isterdi, ama Leydi Beckwith, "Bu bizim evimizin kuralıdır--ve sen bizim
misafirimizsin ve memnun olmalısın--çünkü Margaret sana hizmet etmeyi sever" dedi. Kız
az konuştu, ama gençliğin kokusuyla birlikte yumuşak ve ustaca hareket ettikçe, Paul onu kendine çekmek istedi,
bu onu utandırdı ve huzursuz etti. Böylece saatler hızla akıp geçti.
Kız çok az konuşuyordu, ama Leydi Beckwith'in az
konuşması için çok konusu vardı; Paul'e birçok soru sordu ve ona kendi hayatından bir şeyler anlattı ve kocası iyi Sir Harry yaşarken, dünyayla çok vakit geçirdiğini ama şimdi sakin bir hayat yaşadığını, "Bir evin arkasındaki buruşuk bir elma ağacı gibi," diye ekledi gülümseyerek, "meyvemi dalından koparılıncaya kadar koruyordum." Ve devam etti, sakin hayata girdiğinde, günlerin ağırlaşacağından korkmuş olsa da, yapmak istediği tüm küçük işler için asla yeterli zaman olmuyormuş gibi görünüyordu.

Gün batmaya başladığında ve ormandan çıkan ağaçların gölgeleri çimenliğin üzerinden yaklaşmaya başladığında, Paul ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Gel, sana bu keyifli gün için bir veda ve teşekkür şarkısı söyleyeceğim," ve onlara neşeli bir şarkı söyledi; ve böylece ayrıldı,
Leydi Beckwith ziyaretinden uzun
günlerce bahsedeceklerini söyledi--ve eğer hayali onu tekrar ormana
götürürse, onlara geleceğini umduğunu söyledi; "Çünkü açık bir kapı, sıcak bir
ocak ve seni arayan dostlar bulacaksın." Böylece Paul gitti ve kalbinde gizli bir sevinçle alçak kırmızı gün batımında yürüdü; ve o gece Dük'ün salonunda söylediği kadar neşeyle hiç şarkı söylememişti;
böylece Dük gülümseyerek sık sık ava çıkmaları gerektiğini ve Sir Paul'ü geride bırakmaları gerektiğini söyledi, çünkü bu onu ilahi bir melodiyle
dolup taşıyordu.

Şimdi Paul o gece, onu uyumaya yatırmadan önce bir süre ayakta durdu ve
yüreğinden dua etti. Şunu söylemek gerekir ki, çocukken gece ve sabah, Bayan Alison'ın ona öğrettiği basit kelimelerle dua etmişti, ancak Mark'la birlikte olduğu yıllarda bu gelenek ortadan kalkmıştı; çünkü Mark dua etmiyordu ve aslında kiliselere ve rahiplere neredeyse bir düşmanlığı vardı, aksi takdirde özgür olacak olan insanları bağlı kıldıklarını söylüyordu; ve bir keresinde Pavlus'a en iyi dua edenin asil ve cömertçe yaşayan, sahip olduğu her türlü armağanı en mükemmel şekilde yapan, nazik ve kibar olan, yaşlı veya genç, büyük veya küçük olsun tüm insanları aynı şekilde kullanan olduğunu söylemişti; "Bu benim inancımdır, rahiplerin inancı değil - ama bunu benden böyle almanızı istemem - bir insan başkasının kalbinin sırrını ödünç alamaz ve onu kendi kalbiymiş gibi taşıyamaz. Bir insanı temiz, sevgi dolu ve çalışkan bir şekilde yaşatan tüm inançlar iyidir; ve tüm insanlar aynı müziği sevmediği gibi, tüm insanlar aynı inanca uygun değildir; hepimiz aynı yere, ancak farklı yollarla yöneliriz; ve her insan kendisi için en yakın yolu bulmalıdır." demişti. Pavlus bundan sonra bu konuda kendi kalbini takip etmişti; ve bu onu
tamamen rahiplerin yoluna değil, onlara karşı da yöneltmedi, tıpkı Mark'ı yönelttiği gibi. Pavlus, Kilise'nin düzenli törenlerinden, kemerli koridorların karanlık serinliğinden, kutsal kokudan biraz zevk aldı--orada Tanrı'ya daha yakın hissetti. Ve Tanrı'ya yakın olmak Pavlus'un arzuladığı şeydi; ama resmi zamanlarda dua etmeyi bıraktı ve Tanrı ile
yüreğinde konuştu, tıpkı bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi, ne zaman konuşmaya
istese; bir şarkı yapmadan önce O'ndan yardım istedi;
cesareti kırıldığında veya arzulamaması gereken bir şeyi
istediğinde O'na söyledi;
utandığı bir şeyi yaptığında O'na konuştu; ve
hayallerinden ve sevinçlerinden bahsetti. Bazen böyle konuşurdu
yarım gün boyunca birlikte ve güçlü bir kol gibi sessiz bir rahatlık hissederdi; ama bazen uzun süre sessiz kalırdı.

Şimdi bu gece yüreğinde Tanrı'yla konuştu ve ona gelen tatlı ve güzel umuttan bahsetti ve ona elini uzatması ve ormanın çiçeğini toplamasının O'nun iradesi olup olmadığını bildirmesini istedi - çünkü o gece gizli
yüreğinde bile Tanrı'ya doğrudan kız hakkında konuşmaya
kendisini getiremedi; ama bir tür yumuşak saygıyla, nazik
benzetmeler kullandı. Ve sonra penceresinden eğildi ve ruhunu uyuyan ormanın üzerinden bir kuş gibi dışarı göndermeye, kuleye konmaya
çabaladı; ve sonra düşüncesi daha da ileri sıçradı ve kızın uyuduğu, düzgün nefes aldığı parıldayan kız odasını
gördü. Ama düşüncesinde bile bu ona çok yakın geldi, sanki görüntüde sevginin habercisi olan o korkunç saygı eksikmiş gibi. Bu yüzden ruhunun, beyaz bir kuş gibi, siperde oturması ve sessiz bir şarkı
göndermesi gerektiğini düşündü.

Ve sonra uykuya daldı ve gün
pencerelerden içeri girene kadar rüya görmeden uyudu; ayağa fırladığında ve yüreğine bir
hizmetçinin bir kadehi ağzına kadar pembe ve
köpüklü şarapla doldurduğu zamanki gibi sevinç
dolaştı.

O gün, ertesi gün ve birkaç gün boyunca, Paul
ormandaki evden ve orada yaşayan kızdan başka pek bir şey düşünmedi.
Okurken veya yazarken bile, gözlerinin önünde resimler çakıp duruyordu.
Margaret'in elinde lavtayla önünde durduğunu görüyordu; ya da
onu ona hizmet ederken hareket ederken görüyordu, ya da
onu şarkı söylerken dinlemek için oturmuşken görüyordu, ya da dışarı çıkarken kapıda dururken görüyordu -- ve hepsi kalbinin tatlı bir açlığıyla; ta ki ona
dünyanın sahip olduğu tek gerçek şeyin bu olduğunu düşünene kadar ve bunu bu kadar uzun
bir süredir kaçırmış olmasına
şaşırıyordu. Onunla aynı
dünyada olduğunu; ormandaki evin üzerinden geçen havanın
hemen şatoya taşındığını; ikisinin aynı
gökyüzüne ve aynı yıldızlara baktığını--tüm bunlar onun için beyninde
işleyen hassas bir delilik gibiydi. Ve yine de kendini oraya gitmeye
getiremedi. Özlemi ne kadar büyükse, sebepsiz
gidemediğini o kadar çok hissediyordu; ve yine de Leydi Beckwith'i ziyaret eden ve ondan daha fazla saray ve
arzu edilen yaşam sanatına sahip başka adamlar olabileceği düşüncesi acı bir cereyan gibiydi--ve böylece
günler geçti; ve hiç bu kadar zengin bir müzik yapmamıştı; beyninden
dolu bir pınarın suyu gibi
akışıyordu.

Birkaç gün sonra, şatoda bir ziyafet vardı ve birçok kişi davet edildi; ve Paul kalbinde Leydi Beckwith'in
belki de orada olacağını düşündü. Bu yüzden söylemek için çok hassas bir aşk şarkısı yaptı, seven ve tam olarak konuşmaya cesaret edemeyen bir kalbin şarkısı.

Ziyafet saati yaklaştığında, yarı küçümsediği bir özenle giyindi ve kalenin büyük çanı çaldığında, hafif adımlarla kule merdivenlerinden aşağı indi.
Konukların
kalenin büyük salonunda toplanması gelenekti; ancak
Dük'ün ev halkı, ki bunlardan biri de Paul'dü, salonun dışındaki küçük bir odada toplandılar.
Sonra, Dük ve Düşes çocuklarıyla birlikte odalarından çıktıklarında, bu odadan salona geçtiler ve ev halkı da onları takip etti. Dük salona girdiğinde, galerideki
ozanlar neşeli bir melodi çaldılar ve misafirler ayağa kalktılar; sonra
Dük kendi yerine gidip misafirlere eğildi, ev halkı yerlerine geçti; sonra müzik durdu ve koro bir dua
söyledi, hepsi ayaktaydı. Paul'ün yeri onurluydu, ama o
salonun arkasına
oturup oturdu; ve bu gece, salona
girer girmez ve dua okunurken, gözleriyle büyük masaların yukarısını ve aşağısını aradı, ama görmek istediği kişiyi göremedi ve yüreğindeki neşe öldü. Şimdi, kalenin Lordları ve Şövalyeleri, Paul'ü Dük tarafından onurlandırıldığı için onurlandırsalar da, onunla pek rahat değillerdi; bu yüzden bu gece, Paul yerini aldığında, yanında oturan, kurnaz ve biraz da kötü niyetli bir Şövalye, Saray'ın konuşmalarını seven ve her şeyi bir şakaya dönüştüren, "Şimdi nasıl, Sir Paul? Bu gece neşeyle içeri girdin; ama
şimdi hoş bir misafir görmeyi bekleyen ve onu görmeyen birine benziyorsun." dedi. Sonra Paul düşüncelerinin bu kadar kolay okunabilmesinden rahatsız oldu ve zoraki bir gülümsemeyle, "Hayır, Sir Edwin, biz müzik adamları ruh hallerimizin kölesiyiz; başka müzik olmazdı; doğuştan savaşçıların cesur ve inatçı kalplerine sahip değiliz." dedi. Ve bunun üzerine bir gülümseme oldu, çünkü Sir Edwin savaşçılık egzersizlerinde en önde gelen kişi olarak kabul edilmezdi. Ama bunu söyledikten sonra, Paul asla başını çevirmeye cesaret edemedi. Ve ziyafet ona sıkıcı ve nefret dolu bir şey gibi geldi.

Ama sonunda sona erdi ve sağlıklar içildi ve dualar edildi; ve sonra, Dük ve Düşes'in bir gölgelik altında devlet sandalyelerine oturduğu ve misafirlerin koltuklara ve sıralara oturduğu
Varlık Odasına çekildiler. Ve hemen Dük, Paul'e eğer şarkı söylerse onu memnuniyetle duyacaklarına dair nazik bir mesaj gönderdi. Böylece Paul, yerinde ayağa kalktı ve saygılarını sundu ve sonra odanın ucuna yerleştirilmiş bir kürsüye doğru ilerledi; ve bir uşak ona lavtasını getirdi. Fakat Paul önce, bir galeride yukarıda bulunan müzisyenlere bir işaret verdi ve onlar alçak bir
titre çaldılar; ve Paul onlara tüm gücüyle bir savaş şarkısı söyledi, sesi odanın içinde yankılandı. Sonra, ses sona erdiğinde, kısa bir sessizlik oldu, tıpkı
yürekten şarkı söyleyen veya konuşanların duymayı en çok sevdiği türden -çünkü
her sessizlik anı zengin bir övgü mücevheri gibidir- ve sonra
Dük'ün varlığı nedeniyle bir anda susturulan yüksek sesli bir alkış çığlığı.

Sonra Paul eğildi ve kalabalığı umursamadan süzdü; çünkü
uzun süre kullanmaktan dolayı birçok gözün önünde durmaktan rahatsızlık duymamıştı; ve
lavtasına dokunmak üzereyken, gözü bir köşedeki bir gruba takıldı; Leydi Beckwith orada oturuyordu ve Margaret de onun yanındaydı; onun arkasında, kaledeki en güzel
ve en iyi şövalye olan Sir Richard de Benoit adında genç bir Şövalye oturuyordu; Paul onu çok seviyordu; ve eğilip kızın kulağına birkaç kelime söyledi, kız ona utangaç bir şekilde
küçük bir gülümsemeyle baktı.

Sonra Paul, neredeyse kaybettiği bir şeyi geri kazanmak istercesine tüm sanatını ortaya koydu. Lavtada tatlı bir akor çaldı ve tüm konuşmalar
sönüp gitti ve tam bir sessizlik bıraktı; ve Paul, sadece bir yüze bakarak ve sadece bir kulağa konuşuyormuş gibi, aşk şarkısını söyledi. Bu bir sihir gibiydi; erkekler ve kadınlar birbirlerine döndüler ve gençliklerinin
aşkının her zamanki gibi tatlı bir şekilde kalplerinde yükseldiğini hissettiler. Oturduğu
Dük, elini Düşes'in elinin üzerine koydu ve gülümsedi. Yaşlı olanlar ve sevdiklerini
kaybetmiş olanlar ağlamaya başladı - ve genç erkekler ve kızlar yere veya şarkıcıya baktılar ve yanaklarında sıcak kanın yükseldiğini hissettiler. Ve Paul,
yüreğinde sevinçle, onu duyanların ruhlarını, önünde tek bir yöne doğru eğilen bir buğday tarlasını
sallayan rüzgar gibi salladığını hissetti. Sonra yine sessizlik geldi, ses kesildiğinde;
Lavtın son akorlarının, durgun bir suya düşen taşlar gibi
içine gömüldüğü bir sessizlik. Ve Paul tekrar eğildi ve kürsüden
aşağı indi--ve sonra yavaş adımlarla Leydi
Beckwith'in oturduğu yere doğru yürüdü ve ona eğilerek yanındaki sandalyeye oturdu.

Sonra bir bardak geldi ve onların önünde birçok çevik numara yaptı; ve
sonra kuş ve hayvan başlarıyla bir grup oyuncu dans etti
ve eğlendi. Fakat Leydi Beckwith, "Sir Paul, size bir
hikaye anlatacağım. Ormanın bir kuşu birkaç gün önce pencere pervazımıza kondu,
ve bize çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi--ve biz de ona kırıntılar serpip küçük bir
ziyafet yaptık; ve bize güvenmiş gibi göründü, ama hemen kanatlarını açtı
ve uçup gitti ve bir daha gelmedi. Söyleyin bize, vahşi kuşu geri çekmek için
ne yapacağız?" Ve Paul, onun yüzüne gülümseyerek, "Ah, hanımefendi, kuş geri dönecek; ama belki de, meşakkatli bir hayat sürüyor,
meyve topluyor ve küçük işler yapıyor. Çok özgür görünen kuşlar, emek dolu bir hayat yaşıyorlar; ve her zaman kalplerini takip etmeyebilirler. Ama emin olun ki kuşunuz arkadaşlarını tanıyor; ve bir gün,
fırsatı olduğunda, tekrar konacaktır. Ona şarkıları
sadece küçük bir hediye, pek de memnun edemeyen sığ bir cıvıltı gibi görünüyor." "Hayır," dedi Leydi Beckwith, "ama bu, şarkının gücünü bilen ve kendi kalbi hariç tüm kalplere dokunabilen bir bülbüldü; ve böylece,
aşkı kazanılması çok basit bir şey olarak gördüğünden, şüphesiz onu hafif tutuyor." "Hayır," dedi Paul, "onu hafif tutmuyor; onun için çok ağır; onunla
uğraşmak için çok iyi biliyor." 

Sonra geri kalanların sessiz olduğunu görünce, onlar da sessiz kaldılar. Ve böylece
kırık bir konuşma yaptılar; ve genç Şövalye her zaman Margaret'in kulağına konuştu, böylece Paul çok perişan oldu, ama uzun süre uzak durduğu için müdahale etmeye veya kızla konuşmaya cesaret edemedi.

Hemen Leydi Beckwith bir ricada bulunacağını ve benzetmelerini bırakacağını söyledi. Ve hasta olan kızı Helen'in onları çok kıskandığını, çünkü onun şarkılarını duymadığını, sadece odanın zemininden gelen yumuşak bir yankıyı duyduğunu söyledi. "Ve belki de, Sir Paul," dedi, "eğer dostluk için gelmeyeceksen, merhamet için gelirsin; ve çok az neşesi olan zavallı çocuğuma bir şarkı veya iki şarkı söylersin." Sonra Paul'ün kalbi içinde dans etti ve "Yarın geleceğim" dedi. Ve kısa bir süre sonra Dük dışarı çıktı ve misafirler dağıldı; sonra Paul Leydi Margaret'i selamladı ve ona birkaç söz söyledi; ama söylediklerinden memnun
değildi; ve o gece çok az uyudu, kısmen ne söyleyebileceğini düşündüğü için: ama daha çok da onu yarın göreceğini düşündüğü için.

Böylece sabah olduğunda, Paul ormanın içinden çok hızlı bir şekilde
Thorns Adası'na gitti. Artık hızla kışa dönüyordu ve
ağaçlar yapraklarını dökmüştü. Orman tamamen yumuşak ve kahverengiydi ve
gökyüzü yüksek bulutlardan oluşan sedefli gri bir örtüydü; ama Paul'ün kalbinde bahara özgü bir sevinç vardı ve giderken gülümsüyor ve şarkı söylüyordu, ama bazen hayret ve sevinçten oluşan ani sessizliklere düşüyordu. Oraya vardığında,
Leydi Beckwith onu çok sevgiyle karşıladı ve hemen onu
bir dua odası gibi görünen küçük bir odaya götürdü. Burada çok güzel örtülü küçük bir sunak vardı, diz çökmek için tabureler ve bir veya iki sandalye. Sunağın yanında, yanda, bir perdenin arkasındaki duvarda küçük bir kapı vardı; Lady Beckwith perdeyi kenara çekti ve Paul'e
takip etmesini söyledi; kendini renkli camdan tek bir pencereyle
aydınlanan küçük, kemerli bir girintide buldu, bu pencere daha büyük bir odadan, bir parçası olduğu
bir perdeyle ayrılmıştı. Lady Beckwith Paul'e
oturmalarını söyledi ve bir an için perdenin ötesine geçti. İçerideki oda
karanlık görünüyordu, ancak oradan çiçek kokusu geliyordu; ve Paul alçak seslerin birbirleriyle konuştuğunu duydu ve
Margaret'in konuştuğunu anladı; bir anda girişte belirdi ve onu çok tatlı ve sade bir
tebessümle karşıladı, ancak parmağını dudaklarına koydu; ve böylece tekrar odaya geri kaydı, ancak Paul'ün
kalbi garip ve şiddetli bir şekilde
atıyordu. Sonra Leydi Beckwith geri döndü ve Paul'e fısıldayarak Helen için acı dolu bir gün olduğunu ve ışığa dayanamadığını söyledi. Bu yüzden Helen yanına oturdu ve Paul lavtasına dokundu ve şarkılar söyledi, beş veya altı tane, ormanlar uykudayken kendi kendine mırıldanan akarsuların sesleri gibi mutlu, dertsiz şeylerin nazik şarkıları; ve şarkılar arasında konuşmadı, lavtasını havada ve hüzünlü bir şekilde çaldı; ve her ne kadar bu kadar basit görünse de, çaldığı ve söylediği şeye hiç bu kadar sanat katmamıştı. Ve sonunda müziği çok yumuşak bir şekilde sona erdirdi, bir ormanın üzerinden hışırdayan ve parlayan batıya doğru hareket eden bir akşam rüzgarı gibi. Ve Leydi Beckwith'e baktığında, şarkının kanatlarında eski unutulmuş rüyalara geçtiğini gördü,
ve kendi kendine gülümseyerek oturdu, gözleri yaşlarla doluydu. Ve sonra ayağa kalktı ve sıkıcı olmayacağını söyleyerek lavtayı bir kenara koydu ve
birlikte sessizce dışarı çıktılar. Ve Leydi Beckwith elini kendi ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi, "Sir Paul, siz büyük bir sihirbazsınız - yaşlı ve üzgün kalpli bir kadını bu kadar büyüleyebileceğinize inanamadım. Rüyalar diyarının kapısının anahtarı sizde; ve nankör olduğumu düşünmeyin; prenslerin şarkıları için boşuna mücadele ettiği siz, gelip hasta bir kıza şarkı söylemeye tenezzül ettiniz - bunu nasıl geri ödeyebilirim?" "Ah, cömertçe geri ödendim," dedi Paul, "şarkıcının ödülü, mutlu bir kalbin tütsüsüdür - ve eğer yapabilirseniz bana biraz sevgi verebilirsiniz, çünkü ben yalnız bir adamım." Sonra birbirlerine gülümsediler, sözsüz bir anlaşma yapan gülümseme.

Sonra birlikte aşağı indiler ve sade bir yemek hazırlandı;
ve eski ve güvenilir arkadaşlar gibi birlikte yemek yediler, çok az konuştular;
ama Lady Beckwith ona kızı Helen'den biraz bahsetti, on beş yaşına kadar nasıl güzel ve güçlü olduğunu; ve o zamandan beri, beş yorucu yıl boyunca, hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği garip ve yıpratıcı bir hastalıktan muzdarip olduğunu. "Ama o, bunun altında sabırlı ve neşeli, yoksa kalbim kırılırdı;--ama biliyorum," diye ekledi ve konuşurken ağzı titredi, "başka bir baharı zor görebiliyor ve son günlerinin tatlı olmasını isterdim. Tanrı'nın iyi ve bilge amaçlarından şüphem yok," diye devam etti, "ve sanırım sık sık onu rahatlatmak için parlak meleklerini gönderiyor--çünkü o asla üzgün değil--ve sen de az önce söylediğin gibi şarkı söylediğinde, anlıyorum gibi görünüyor ve kalbim bunun iyi olduğunu söylüyor."

Konuşurlarken Lady Margaret odaya aniden bir ışıltıyla girdi; ve Paul'e gelip yanına diz çöktü ve aniden elini öptü ve şöyle dedi, "Helen sana teşekkür ediyor ve ben de sana teşekkür ediyorum, Sir Paul, ona inanamayacağın kadar büyük bir mutluluk verdiğin için."

Paul'ün gözlerine bir tür sis çöktü, çok sevdiği dudakların elinin üzerindeki dokunuşunu hissetmek; ama aynı zamanda, o anda, kendisine bu kadar lekeli ve sert görünen birinin, bu kadar saf birinin ona saygı duyması, bir tür günah gibi geldi. Bu yüzden onu kaldırdı ve "Hayır, bu uygun değil" dedi;
ve zihninde bir araya gelen başka birçok kelime daha söyleyebilirdi, ama onları doğru bir şekilde çerçeveleyemedi. Ama hemen Leydi Beckwith özür dileyip gitti; ve sonra Paul tatlı bir saat boyunca oturdu ve kıza alçak ve yumuşak bir sesle konuştu ve sesine öyle bir tapınma
ekledi ki, kız şaşırdı. Ama hiçbir sevgi sözcüğü söylemedi. Ve
ona basit hayatlarından ve kız kardeşinin nasıl acı çektiğinden bahsetti. Ve
sonra Paul daha fazla kalmaktan korktu ve kalbinde güçlü ve gürültülü bir
sevinçle gitti.

Sonra Paul günlerce böylece Diken Adası'na gitti--ve Leydi
Margaret ona olan korkusunu bir kenara bıraktı ve onu bir
kardeş gibi karşıladı. Bazen onu kapıda beklerken bulurdu ve
sonra hava aniden kutsal bir ışıltıyla doldu. Ve Leydi
Beckwith de onu bir oğul gibi kullanmaya başladı; ama Leydi Helen'i hiç görmedi--sadece bir veya iki kez karanlık odada yumuşak sesinin konuştuğunu duydu. Ve Paul onun için yeni şarkılar yaptı, ama hep Margaret için şarkı söyledi.

Ve şatodakiler, eskiden odasında çok oturan Sir Paul'un şimdi neden bu kadar çok dışarı çıktığını merak ettiler. Ama o sırrını sakladı ve nereye gittiğini bilmiyorlardı; sadece bir keresinde, iki kız arasındaki bakışlardan, onun hakkında konuştuklarını gördü;
ve bu geçmişte onu utandırabilirdi, ama şimdi kalbi çok yüksekti ve umursamıyordu.

Bir gün geldi ki Paul, Leydi Beckwith ile yalnız kaldığında, kalbini aniden ona açtı; ama aniden gelen bir el tarafından durduruldu, çünkü yüzünde üzgün ve sıkıntılı bir ifade belirdi, sanki kendini bir şey için suçluyormuş gibi. Sonra ona, tereddüt ederek, ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi, çünkü kızının
yüreğini okuyamıyordu--"ve bence, Sir Paul," diye ekledi,
"onun hiç sevgi düşüncesi yok--sizin bahsettiğiniz türden bir sevgi. Hayır, kız seni çok seviyor, sevgili bir kardeş gibi;
yaklaştığında gülümsüyor ve kapıda adımlarını duyduğunda seni karşılamak için koşuyor"; ve sonra Paul'ün yüzündeki acı ve dehşet ifadesini görünce,
"Hayır, sevgili Paul, bilmiyorum. Tanrı bilir ki bunu ne kadar memnuniyetle isterdim, ama kalpler çok garip bir şekilde yaratılmış; yine de istersen konuş, ben de sana dualarımı ileteceğim." dedi. Sonra Paul'e doğru eğildi, alnını öptü ve, "Bu bir anne öpücüğü, çünkü
sen kalbimin oğlusun, başına ne gelirse gelsin." dedi.

Böylece kız içeri girdi ve Pavlus ondan bahçede biraz yürümesini istedi ve kız gülümseyerek gitti; sonra ona kalbindekileri söyleyecek hiçbir kelime bulamadı, ta ki kız gülerek, onun garip göründüğünü ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyleyene kadar. Bunun üzerine Pavlus kızın elini tuttu ve ona olan tüm sevgisini anlattı; kız ona baktı, çok sessizce gülümsedi, ne titredi ne de şaşırdı, ve eğer isterse karısı olacağını ve bunun büyük bir onur olduğunu söyledi; "ve sonra," diye ekledi, "bizden ayrılmana gerek yok, ama her gün Helen'e şarkı söyleyebilirsin." Sonra onu öptü; ve kalbine büyük bir şefkat dalgası geldi ve Tanrı'ya böylesine büyük bir hediye için çok alçakgönüllülükle teşekkür etti. Yine de bir şekilde kalbinde henüz tatmin olmadığını ve bunun böyle olacağını düşünmediğini hissetti; ama aynı zamanda kızın daha yakın sevgisini kazanacağını da söyledi, çünkü kızın kendisi kadar sevmediğini gördü. Sonra
biraz konuştuktan sonra birlikte gittiler ve Leydi Beckwith'e anlattılar ve o da onları kutsadı; ama Paul onun da memnun olmadığını, ama Margaret'e
sorgulayıcı ve meraklı bir bakışla baktığını görebiliyordu.

Sonra çok tatlı günler geldi. Yılın ilkbaharı yaklaşıyordu; toprak uzun uykusundan yavaşça uyanıyordu ve yavaş yavaş yaz ihtişamına hazırlanıyordu. Çuha çiçekleri ağaç köklerinin etrafına sarı yıldızlar
çıkardı; sümbüller ormanları maviyle kapladı ve tatlı nefeslerini çayırdan aşağı gönderdi; ve Paul kalbinde garip arzuların kıpırdadığını ve kuşlar gibi havada yükseldiğini hissetti; ve Leydi Margaret ile korulukların arasında yürürken veya kuşların çalılıkların arasında saklanarak şarkı söylediği yeşil kıyılarda bir süre dinlenirken, kalbi sürekli bir melodi oluşturuyor ve Tanrı'ya övgüler yağdırıyordu. Ama onlar aşktan pek söz etmiyorlardı; zaman zaman Paul aklından geçenleri söylemeye çalışıyordu; ama Leydi Margaret onu, sanki ona bu sevinci verebildiği için memnunmuş gibi, ama ne dediğini anlamıyormuş gibi, sakin bir şekilde gülümseyerek duyuyordu. Paul'ün hayatını ve ziyaret ettiği yerleri duymayı seviyordu. Ve Paul, tüm sevincine rağmen, sanki tek başına garip ve güzel bir denizde yolculuk ediyormuş gibi hissediyordu ve sanki kız kıyıda durmuş ve ona elini sallıyormuş gibiydi. Onu öptüğünde veya elini tuttuğunda, kız ona nazikçe ve sevgiyle, bir çocuk gibi teslim oluyordu; ve Paul'ün kendini en yalnız hissettiği an buydu. Ama yine de mutluydu ve
gün geçtikçe onun için altın bir ışıkla aydınlanıyordu. IV

Bir gün Paul'e bir haberci geldi ve ona
şaşırtan bir haber getirdi: Miras Evi, Hanım Alison'ın ölümü üzerine, kendisinin ve onun uzak bir akrabasına geçmişti. Karısı veya çocuğu olmayan bu adam, orada yalnız yaşamıştı ve artık ölmüş gibi görünüyordu; ve vasiyetinde Sir Paul'un evi ve araziyi bir bedel karşılığında geri almak istemesi halinde, çocukluğunun orada geçtiğini göz önünde bulundurarak, bunu yapma konusunda ilk seçeneğe sahip olması gerektiğini bırakmıştı.
Şimdi Paul zengindi, çünkü birçok büyük hediye almış ve az harcamıştı; ve yüreğinde eski eve sahip olma konusunda büyük ve sevgi dolu bir arzu belirdi. Bunu Leydi Beckwith ve Margaret'e söyledi ve ikisi de gidip görmesini tavsiye ettiler. Böylece Paul, Dük'ten izin istedi ve ona işini anlattı. Sonra Dük çok nazik bir şekilde Paul'un ona iyi hizmet ettiğini ve evi kendi masraflarıyla satın alacağını ve Paul'a hediye olarak vereceğini söyledi; ancak bunun geçmiş hizmet için bir hediye olduğunu ve Paul'u hiçbir şekilde bağlamayacağını ekledi; ancak Paul'un en azından yılın bir kısmı için şatoda kalmasını ve onlar için müzik yapmasını umduğunu söyledi. "Çünkü," dedi Dük çok asil bir şekilde, "böylesine ilahi bir gücün kırsal bir ahıra gömülmesi uygun olmazdı, ancak zevk verebileceği yerde kalmalıydı. Gerçekten de, Sir Paul, bu sadece zevk değil! Ancak sizin müziğiniz aracılığıyla sizi dikkatle dinleyen herkesin kalbine belirli bir kutsal ve yüceltici lütuf
akıyor ve vahşi ve kaba doğamızı daha değerli ve daha uygun bir şeye dönüştürüyor." Sonra Paul Dük'e çok şefkatle teşekkür etti ve onu terk etmeyeceğini söyledi.

Böylece Paul, Dük'ün şerefi ve güvenliği için yanında gönderdiği yaşlı bir silahlı adamla tek başına yolculuk etti; ve oraya vardığında handa konakladı. Miras Evi'ni çok ıssız buldu, sadece artık yaşlanmış ve güçsüzleşmiş olan Hanım Alison'ın yaşlı hizmetçisi tarafından mesken tutuluyordu. Böylece Paul, Dük'ün masrafıyla evi ve araziyi satın aldı ve içeride ve dışarıda onarılmasını sağladı ve toprağı işlemek ve bakmak için bir bahçıvan tuttu. Gitmek için çok sabırsızlanıyordu, ancak mesele hemen halledilemedi; ve Wresting'e geri dönmek ve gece gündüz düşündüğü Margaret'i görmek istese de, çok az şeyin değiştiği eski odaları görünce kalbinde büyük bir şefkat pınarının yükseldiğini gördü. Yalnız ve masum çocukluğu düşüncesi geri geldi ve tüm eski meskenlerini, tarlaları, ormanı ve tepeleri ziyaret etti. Ayrıca, Bayan Alison ve onun bilge ve zarif tavırları hakkında da çok düşünüyordu; gerçekten de, akşamları eski odada sık sık yaptığı gibi, tek başına oturduğunda, sanki oturmuş ve onu izliyormuş ve ünlü olduğunu ve aşkından mutlu olduğunu bilmekten memnunmuş gibi geldi; bu yüzden sanki ona uzak ve kutsal bir yerden, ikamet ettiği ve çok memnun olduğu bir yerden bir dua etmiş gibi geldi.

Sonra sonunda geri dönebildi; ama yaklaşık altı haftadır
uzaktaydı. Eve taşınmış ve orada yaşıyordu; ve bir gün,
özgür olduğunda, Margaret ile karısı olarak orada yaşayacağını hayal etmek onu bir tür ciddi mutlulukla doldurmuştu; ve belki de
çocuklar da olacaktı, kahkahaları ve masum oyunlarıyla evi tatlılaştıracaklardı -- ona annelerininki gibi gözlerle bakacak çocuklar. Uzun saatler, ellerinde bir kitap veya lavta tutarak otururken böyle geçerdi, zaman, düşüncelerin mutlu bir
gelgitiyle akıp giderdi.

Ama son gece hüzünlüydü, çünkü sabahın erken saatlerinde
yatması gerektiği için erkenden yatağa girmişti; ve rüyasında ormandan geçip Diken Adası'na gittiğini ve evin boş ve kepenkleri kapalı, etrafında hiçbir yaşam belirtisi olmadan durduğunu görmüştü. Rüyasında gidip kapıyı çaldı ve kapının vuruşlarının salonda yankılandığını duydu; ve tam tekrar vurmak üzereyken, kapıyı zayıf ve üzgün görünen, gri saçlı ve birçok kırışıklığı olan, tanımadığı yaşlı, küçük bir kadın açtı. Kadının yanından geçip gitti, ama kadın onu durdurmak istiyormuş gibi görünüyordu; ve devam etti, Margaret'in salonda oturduğunu gördü, Margaret ona baktı ve sonra yüzünü elleriyle örttü ve yüzünde bir ıstırap ifadesi gördü. Sonra rüyadan çıktı ve tekrar rüyasında kendini yalnız bir yerde, geniş bir ovanın uzandığı, kasvetli bir dağ tepesinde gördü; ve iki beyaz kuşun uçuşunu izledi, sanki yanındaki kayalardan yükseliyormuş gibiydiler ve hızla uçup gittiler, kanatlarını havada çırptılar.

Tedirgin bir şekilde uyandı ve şafağın kepenk aralıklarından
göz kırptığını gördü; ve kısa süre sonra dışarıdaki atların ayak seslerini duydu ve
kalkıp gitmesi gerektiğini biliyordu. Ve rüyanın düşüncesi
içinde yoğun bir şekilde yer etti; ama hemen sonra, serin havada at sürerken, ona korkularının
aptalca olduğu göründü; ve aşkı ona geri döndü, böylece
kendi kendine Margaret adını bir büyü gibi
birçok kez söyledi ve düşüncelerini ileriye gönderdi, yeni uyanmış olan Margaret'in sessiz evde nasıl hareket edeceğini, belki de onu bekleyeceğini hayal etti.
Ve sonra kendi kendine biraz şarkı söyledi ve yanında at sırtında giderken yaşlı silahlı adamın yorgunca gülümsediğini görmekten memnun oldu.

Gün batımında Güreş Kalesi'ne girmesinden üç gün sonra ve
çok sevgiyle karşılandı; Dük o gece şarkı söylemesine izin vermedi,
Paul istekli olduğunu söylese de; ama akşam yemeğinden sonra ona nasıl olduğuna dair birçok soru sordu. Ve Paul, Leydi Margaret hakkında biraz konuşma duymuş olabileceğini umuyordu. Ama kimse ondan bahsetmedi ve o da sormaya cesaret edemedi. Fark ettiği bir şey, akşam yemeğinde genç Sir Richard de Benoit'nın çok solgun bir şekilde karşısında oturmasıydı; ve Paul, birden fazla kez, aniden başını kaldırdığında, Şövalye'nin ona çok dik dik baktığını, sanki bir şey soruyormuş gibi; ve her seferinde Sir Richard utanıyormuş gibi gözlerini indirdiğini gördü. Akşam yemeği bittikten ve Paul Dük tarafından taburcu edildikten sonra, Sir Richard'la konuşup konuşamayacağını görmek ve bir şey olup olmadığını sormak için salona geri döndü; ama onu bulamadı. Sonra ertesi gün, mümkün olan en kısa sürede, Thorns Adası'na gitmek için acele etti. Evden çok uzak olmayan bir koruluğu geçerken, koruluğun aşağısında, bir at üzerinde bir figür gördü ve bir an için Sir Richard'ın kendisi gibi göründü. Bir süre durup düşündü ve sonra koruluğa doğru yürürken ona seslendi. Beyaz bir atın üstünde olan Sir Richard dizginleri çekti ve elini atın belinde gezdirerek döndü; sonra tekrar döndü ve atı ileri doğru sürerek ormanın içinde kayboldu. Paul'ün yüreğine sanki böylesine kaba bir şekilde
kullanılması
bir ürperti
geldi; ve Şövalye'yi
ne kadar gücendirebileceğini düşünerek beynini rahatsız etti; ama hemen aşk düşüncelerine geri döndü; bu yüzden
acele etti ve kısa süre sonra oraya indi.

Şimdi, yaklaştığında, bir an için rüyasını düşündü; ve
evi görebildiği köşedeki ağaçların arasından çıkmaktan çekindi; ama boş korkuları için kendini azarlayarak
hızla dışarı çıktı ve evin daha önce olduğu gibi durduğunu, arkasındaki ağaçların hepsinin narin yeşil olduğunu ve dumanın bacalardan sessizce
yükseldiğini gördü.

Sonra acele etti; ve--artık davetsiz girmeye alışmıştı--doğruca
eve girdi; salon ve salonlar boştu; bu yüzden
hizmetçileri çağırdı; yaşlı bir hizmetçi kız geldi ve
sonra Paul bir anda her şeyin yolunda olmadığını anladı. Bir an ona baktı ve bir soru boğazında düğümlendi; ve sonra
hızla, "Leydi Beckwith içeride mi?" dedi. Yaşlı hizmetçi kız
ciddi bir şekilde, "Çok hasta olan Leydi Helen'in yanında." dedi. "Sonra Sir
Paul, Lady Beckwith'e evde olduğunu söylemesini söyledi; ve beklerken, yüreğine bir tür utanç geldi, duyduklarının bir an için korktuğundan çok daha az olduğu; ve daha gerçek anlamda üzgün olmaya çalışırken, Lady Beckwith çok solgun bir şekilde önünde duruyordu. Hemen konuşmaya başladı ve alçak ve telaşlı bir sesle ona Helen'in hastalığından ve umut edilecek çok az şey olduğundan bahsetti; sonra elini Paul'ün koluna koydu ve "Oğlum, neden bizi terk ettin?" dedi ve aceleyle "Hayır, başka türlü olamazdı." diye ekledi. Ve Paul, yüzüne bakarak, aniden aklından geçen her şeyi ona söylemediğini sezdi. Bu yüzden dedi ki, "Sevgili anne, bunun nedenini biliyorsun - ama bana her şeyi anlat, çünkü daha fazlası olduğunu görüyorum." Sonra Lady Beckwith yüzünü ellerinin arasına aldı ve dedi ki, "Evet, sevgili Paul, daha fazlası var," gizlice ağlamaya başladı. Böylece birlikte dururken - ve Paul kalbini kavrayan ve tüm uzuvlarını güçsüzleştiren ölümcül bir korkunun farkındaydı - Leydi Margaret aniden odaya girdi, o kadar solgun ve bitkin görünüyordu ki Paul bir an onu tanıyamadı. Ama kollarını açtı ve ona doğru bir adım attı; sonra evde olduğunu bilmediğini gördü; çünkü önce kızardı, sonra çok solgunlaştı ve geriye doğru bir adım attı; ve Paul'ün kalbine keskin bir bıçak saplanması gibi saplandı, ona belli bir korkuyla karışık utançla baktı.

Şimdi Paul gördükleri karşısında şaşkın ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde dururken, Leydi Beckwith Margaret'e hemen ve neredeyse sert bir şekilde, "Helen'e geri dön - yalnız bırakılmamalı." dedi. Margaret odadan
kayboldu; ve Leydi Beckwith hızla bir sandalyeye işaret etti ve kendisi
oturdu. Sonra şöyle dedi, "Sevgili Paul, bu andan ve seni görmekten birkaç gündür korkuyordum - ve sana
söyleyeceklerimi düşünmek ve dikkatlice söylemek istesem de, bununla
oyalanmak durumu daha da kötüleştiriyor - bu yüzden sana hemen söyleyeceğim. Bizi terk ettikten yaklaşık üç gün sonra, genç Şövalye Sir Richard de Benoit'nin bu evin yakınındaki ormanda atından düştüğünü ve düşme sonucu ağır yaralandığını bilmelisin. Onu buraya taşıdılar ve biz de ona baktık. Elimde çok şey vardı, çünkü sevgili Helen çok acı çekiyordu; ve böylece Margaret'in sık sık Şövalye ile birlikte olduğu ortaya çıktı - ki o gerçekten de asil ve cömert bir gençti, çok saf ve masum kalpliydi - ve ah, Paul, bunu söylemek kalbimi delse de, onu seviyor - ve sanırım o da onu seviyor. Bu aşk garip ve korkunç bir şey! Rab İsa'nın O'nun yeryüzüne getirmek için geldiğini söyledi, çünkü bir arada olan
sevgi dolu haneleri bölüyor; ve şimdi daha fazlasını söylemeliyim--kız daha önce sevginin ne olduğunu bilmiyordu; eski kitaplarda okumuştu; ve sen bu sessiz eve geldiğinde, şarkının tüm büyüsünü ve nazik ve asil bir ruhun kudretini
getirdiğinde ve ona sevgini sunduğunda, ne verdiğini bilmeden, memnuniyetle ve tatlılıkla kabul etti; ama ben çocuğumu gençliğinden beri izledim,
ve sana verdiği sevgi, bir kardeşe vereceği sevgiydi--sana hayrandı ve sana saygı duyuyordu. Kızların
evlenmek için istendiğini ve verildiğini biliyordu ve sevgini, bir çocuğun zengin bir mücevheri alıp onu vereni sevmesi gibi aldı. Ve aslında,
seni evlendirirdi ve seni başka şekilde sevmeyi öğrenebilirdi. Ama Tanrı başka türlü istedi; ve genç Şövalye'yi görünce,
sanki ruhunda bir kapı açılmış gibiydi ve
başka bir yere çıktı. Aralarında hiçbir aşk sözcüğü geçmediğinden eminim;
ama kalpten kalbe hızlı bir ateş gibi sıçradı; ve tüm
bunları çok geç gördüm; ama görünce, Sir Richard'a meselelerin
ne durumda olduğunu anlattım; ve o onurlu bir genç; çünkü o andan itibaren
buradan nasıl alınabileceğini aradı ve hizmetçiyi bir daha
görmemek için sebepler üretti. Ama onun sefaletini görebiliyordum; ve o da daha az sefil değil; çünkü
çok saf ve sade bir ruhu var ve kendisiyle zorlu bir
çatışmaya girdi; yine de sözünü tutacak.

"Ve şimdi, sevgili Paul, aramızda karar ver, çünkü konu senin
ellerinde. Eğer onu talep edersen o senindir; ama kalbi bir süre senin olamaz, yine de onu kazanabilirsin. Hem şövalyelerin hem de
bakirelerin birbirlerini severek evlendiği doğrudur; yine de birbirlerini sevmeyi
öğrendiler ve rahat ve mutlu bir şekilde yaşadılar; ama,
sana söylemek zorunda kaldığım şeyi bilerek, her şeyin eskisi gibi
olmasından memnun olup olamayacağını bilmiyorum."

Sonra Leydi Beckwith bir duraklama yaptı ve ellerini birbirine vurarak
Paul'ün yüzünü izledi; Paul çok hareketsiz ve solgun bir şekilde oturdu, gözlerindeki tüm ışık
sönüktü, dudakları birbirine bastırılmıştı. Ve onu görünce Lady Beckwith'in gözlerine yaşlar doldu ve onları tutamadı. Ve Paul, ona karanlık bir şekilde bakarak, ona acımaya çalıştı,
ama başaramadı; ve sandalyesinin kollarını kavrayarak, boğuk bir sesle, "Onu bırakamam," dedi. Böylece bir süre sessizce oturdular; ve sonra Paul ayağa kalktı ve, "Sevgili hanımefendi, bunu bana söylemekle iyi ettin - kalbimin derinliklerinde ne kadar cesur ve asil bir şey yaptığını biliyorum: ama buna henüz
inanamıyorum - Lady Margaret'i göreceğim ve ona bu konuyu soracağım." dedi. Sonra hanımefendi, "Hayır, sevgili Paul, yapmayacaksın - bunu
yapacağını
düşünüyorsun; ama onunla böyle bir konu hakkında yüz yüze konuşamazsın ve o da sana cevap veremez. Bunu tek başına düşünmelisin ve yarın bana neye karar verdiğini söylemelisin; ve
hangi şekilde karar verirsen ver, elimden geldiğince sana yardım edeceğim." dedi. Ve
sonra dedi ki, "Bana biraz acıyacaksın, sevgili Paul, çünkü seninle böyle konuşmaktansa
elimin kesilmesini tercih ederdim." Ve bu
basit sözler Paul'ü biraz kendine getirdi ve yerinden kalkıp Leydi Beckwith'in elini öptü ve dedi ki, "Sevgili anne, iyi yaptın; ama üzüntüm dayanabileceğimden daha büyük." Ve bunun üzerine
Leydi Beckwith yeniden ağlamaya başladı; ama Paul taş gibi bir sessizlikle,
ne yaptığını bilmeden dışarı çıktı.

Sonra Paul'e sanki derin sulara inmiş gibi geldi,
ki bu sular soğuk ve sessiz, dehşet ve acıyla, ruhunun üzerinden geçti.
İtiraz etmedi ya da bağırmadı; ama hayatından ışığın
kaybolduğunu ve onu karanlık ve ölü bıraktığını biliyordu.

Böylece ormanın içinden yavaşça kaleye geri döndü, hayatından ve
olduğundan nefret ediyordu; Bir veya iki kez içinde bir tür tutkunun yükseldiğini hissetti ve kendi kendine, "O bana söz verdi ve o
benim olacak." dedi. Ve sonra, böyle
düşünürken insandan çok
kaba olduğu düşüncesi onu sardı. Ve sonunda Tanrı'nın onu ışığa götürmesi ve ne yapması gerektiğini
göstermesi için bir dua
asına düştü. Kaleye ulaştığında kendini
güçlü bir şekilde kısıtladı; salona indi; hatta şarkı söyledi; ama
bir rüya gibiydi; sanki bedeninden çıkmış gibiydi ve sanki
kendisinin ayakta durduğunu ve
kendi dudaklarından dökülen kelimeleri duyuyordu. Dük onu nazikçe övdü ve ozanını tekrar duymaktan
çok memnun olduğunu söyledi.

Salondan ayrılırken, odasına giderken
arraslarla kaplı küçük bir antreden geçti; ve orada, kule merdivenine giden kapının yakınında, bir bankta oturan genç
Şövalye Sir Richard'ı gördü; ve kalbinde bir öfke dalgası yükseldi,
öyle güçlüydü ki sanki kalbinin üzerine bir el konulmuş gibi hissetti,
onu eziyordu. Ve durdu ve Şövalye'ye baktı, ona öylesine solgun ve bitkin bir yüz gösterdi ki, Paul kendi sefaletine rağmen, önünde kendisinden daha fazla veya daha fazla sıkıntılı bir ruh gördü; ve sonra yüreğindeki öfke söndü ve içinde sadece acının acı dolu arkadaşlığı hissi kaldı; Şövalye ayağa kalktı ve bir an birbirlerine baktılar; ve sonra Şövalye dudaklarında solgun bir şekilde, "Sir Paul, sizi geri
karşılamaktan mutluluk duyuyoruz - Dük'ün hediyesini duydum ve mirasınızın böylece size geri dönmesine seviniyorum." dedi. Ve Paul eğildi ve dedi ki, "Evet,
bu büyük bir hediye; ama onu bulmakla daha büyük bir
şeyi kaybetmişim gibi görünüyor." Ve sonra, Şövalye'nin daha da solgunlaştığını görünce, eğer böyle bir şey mümkünse, dedi ki, "Sir Richard, size bir benzetme anlatayım; ormanın küçük bir kuşu pencereme geldi ve beni sevindirdi - öyle ki
bana güvenen vahşi kuşumdan başka hiçbir şey düşünmedim:
ve ben yokken, biri onu fısıldadı ve o geri
dönmeyecek." Ve Sir Richard dedi ki, "Hayır, Sir Paul, bu haksızlık içindesiniz.
Ya vahşi kuş eşini gördüyse? Ve, benzetmenin diğer tarafını bilmediğiniz için, eşi ormanda saklandı ve vahşi kuş, eğer gelmesini söylerseniz size geri dönecek."

Sonra Sir Paul, Şövalye'nin layık bir şekilde ve gerçek bir şövalye gibi davrandığını bilerek, "Sir Richard, haksızlık ediyorum; ama beni affedin,
çünkü kalbim çok yaralı." dedi. Ve böylece Paul odasına geçti; ve
o gece çok acı bir geceydi, çünkü insanların inmesi gereken hüzünlü vadiye
indi ve orada hiç ışık görmedi. Ve bir gecede
kuru gözlerle ve ateşler içinde yatağından kalktı ve perdeyi
çekerek, ormanın ayın soğuk ışığında uyuduğunu gördü; ve düşüncesi Diken Adası'na gitti ve
terkedilmiş dört kalbi gördü; ve yüreğinde Tanrı'nın insanların aşk dediği
sert ve kederli şeyi neden yarattığını sorguladı.

Sonra geri döndü ve bir tür yorgun uykuya daldı; ve uyandığında,
ruhunu garip ve korkunç bir karanlığın ele geçirdiğini hissetti, öyle ki kendi kalbinin karanlıkta öfkeyle ve yoğun bir şekilde attığını duyabiliyordu; ve Tanrı'nın onu dünyanın hapishanesinden
kurtarması için dua etti. Ama yatarken, şafak vakti yaklaştığı için, kaldırımda bir atın ayaklarının takırtısını duydu; ve hemen
kapıya doğru tökezleyerek ilerleyen bir uşak geldi, Leydi Beckwith'ten bir mektup taşıyordu,
ve şöyleydi:--

_"Sevgili Paul, eğer ihtiyacım acil olmasaydı sana böyle yazmazdım; ama sevgili Helen sonuna yaklaşıyor ve
eğer mümkünse gelip ona şarkı söylemen için bana defalarca dua etti--çünkü karanlığa girmekten korkuyor ve
senin sesinin ona güç ve umut verebileceğini söylüyor. Şimdi eğer mümkünse gel; ama eğer habercime hayır dersen,
anlayacağım. Ama sevgili sana hiç zarar vermedi ve bizi yaratan Tanrı aşkına gel ve bizi rahatlat--seni bir oğul gibi sevenden, bunlar."_

Sonra Paul okuduktan sonra bir süre düşündü; ve sonra uşaklara, "Geleceğimi söyle." dedi. Bu yüzden aceleyle giyinip
sakin ormanın içinden hızla geçti, ne sola ne de sağa baktı, sadece ayaklarının dibindeki patikaya. Ve hemen
Dikenler Adası'na geldi; bir tür alçak gümüş sisin içindeydi, ev
denizden çıkan bir kaya gibi
içinden itiyordu. Ve sonra aniden
bir ürperti Paul'ün üzerine geldi ve kemiklerinin iliği titredi; çünkü
kalbinde bunun sadece ölümün habercisi olduğunu biliyordu;
ve korkunç meleğin kapıda beklediğini ve
içeride yatan birinin ruhunun hemen
zavallı bedeni geride bırakarak
melek ile birlikte gideceğini düşündü.

Helen'in yattığı yüksek odada bir perdenin arkasında bir ışık yanıyordu;
ve Paul bir şeklin yavaşça ileri geri geçtiğini gördü. Ve o, sevdiklerini kaybetmek zorunda kalan ikisine acımak isterdi; ama ruhundan
bir tür acı rüzgar geçti; ve kendi ruhundan başka hiçbir ruha acıyamıyordu ve kalbi toz kadar kuruydu; zihninde, neden gelmek için kendini
zorladığına dair bir tür aptalca hayretten başka bir şey hissetmiyordu.

Gördüğü kadarıyla, gelişini beklemek üzere çağrılan bir hizmetçi olmalıydı,
çünkü, ayakları kaldırım taşlarında ses çıkarırken, kapı ona açıldı;
ve bir anda salondaydı. En büyük mutluluğunun sahnesi olan yerin iyi bilinen manzaraları ve kokuları karşısında, eski sızı taş yüreğine geri döndü ve keskin bir kılıç gibi olan keder, onu
delip geçti. Aniden, ayakta dururken, bir kapı açıldı ve Margaret salona girdi; bir anda onu gördü; ve Margaret, onun içeride olduğunu bilmediğini, sadece geçmek istediğini tahmin etti; çünkü kararsızmış gibi aniden durdu ve ona
bir orman tuzağına yakalanmış
bir yaratık gibi vahşi ve yalvaran bir bakışla baktı.

Bir anda Paul'ün yüreğine büyük bir acıma ve şefkat
ve o kadar harikulade bir güç aktı ki bunun kendisine ait olmadığını, Tanrı'nın ölümsüz gücü olduğunu biliyordu. Ve öne çıktı,
tüm acısını ve sefaletini unutarak, ve dedi ki, "Margaret, sevgili, sevgili kızkardeşim, bu anda aramıza düşen gölge nedir? Ben," diye devam etti, "böyle bir saatte kendimizden bahsetmek istemezdim; ama görüyorum ki bir şey var -biz ozanların sevdiklerimizin kalbine bakma gücümüz var--ve bence bu--beni bir kardeş olarak sevebilirsin, sevgilim, bir sevgili olarak değil. Eh, ben memnunum ve öyle olacak. Seni çok seviyorum, küçüğüm, bana verebileceğin
başka bir sevgiyi arzulamak için--öyle kardeş ve kızkardeş olacağız." Sonra yüzünde bir ışık belirdiğini gördü ve onun duyamadığı
üzüntü dolu sözler mırıldandı; ama kolunu bir kardeş gibi onun omzuna doladı ve yanağını öptü. Ve sonra ellerini
omzuna, yüzünü de onların üzerine koydu ve bir ağlama
tutkusuna kapıldı. Ve Paul, "Öyle olsun," diyerek, bir çocuğu teselli eder gibi onu öptü ve teselli etti, ta ki kadın ona bir şeyler sormak ister gibi yukarı bakana kadar. Ve gülümseyerek dedi ki, "Demek ki bu benim sevgili kızkardeşim - evet, bununla yetineceğim - ve şimdi beni sevgili Helen'e götür, bakalım sanatım onu ​​teselli edebiliyor mu." Sonra Paul'ün yaralı yüreğine çok
tatlıydı ki, kolunu onunkinin içine çekti ve onu odadan yukarı çıkardı. Sonra Leydi
Beckwith aceleyle aşağı indi, yüzünde acı dolu bir ifade vardı; ve
Paul hala gülümseyerek, "Bundan sonra kardeş olacağız," dedi. Sonra Leydi Beckwith de kederinden dolayı gülümsedi ve "Oh, iyi." dedi.

Sonra birlikte oratoryumdan geçtiler ve ölüm odasına girdiler. Ve sonra Paul cennet gibi bir manzara gördü. Oda büyüktü, loş ve karanlıktı. Ateşin yanındaki bir sandalyede, tamamen beyazlar içinde, zambak gibi bir kız oturuyordu - o kadar narin ve narindi ki, saf bir ruh gibi görünüyordu, yeryüzünden bir şey değil. Ateşle arasına kaldırdığı bir eliyle oturuyordu; ve Paul içeri girdiğinde, ona uzun süre beklemiş gibi görünen asil bir sabırdan başka bir şey olmayan bir gülümsemeyle baktı; ama konuşmadı. Sonra Paul için bir sandalye çektiler ve o lavtasını aldı ve yumuşak ve alçak bir sesle, günün sesleri sustuğunda tatlı rüyalara dalan birinin şarkısını söyledi - ve hemen bitirdi. Sonra Paul'ün yaklaşması için bir işaret yaptı ve yanına gitti, diz çöktü ve elini öptü. Ve Margaret karanlıktan çıktı ve elini Paul'ün omzuna koyarak, "Bu bizim kardeşimiz," dedi. Ve Helen, Paul'ün yüzüne gülümsedi ve bir şey, bir tür göksel huzur ve sevgi, gözlerinden geçip Paul'ün kalbine yerleşti; ve o anda, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde, bu onun sevdiği geliniydi ve Margaret'i onun hatırı için sevmişti; ve o an Paul'e, daha önce yaşadığı tüm hayata ve daha sonra yaşayacağı her şeye değmiş gibi geldi. Böylece sessizlikte diz çöktü; ve sonra bir anda, nereden veya nereden geldiğini bilmeden, tüm hava etraflarındaki cennetsel bir müzikle
dolu gibiydi, hiç hayal etmediği türden bir müzik, yeryüzünün müziğinin ruhu ve özü. Ama Helen başını geriye yasladı ve
hâlâ gülümseyerek öldü. Ve Paul elini indirdi.

Sonra tek kelime etmeden kalktı ve odadan çıktı; ve
bahçeye çıktı ve orada merakla dolaştı; ağaçların uykularında sessizce durduğunu ve çiçeklerin
çiyli yataklarındaki yıldızlar gibi olduğunu gördü. Ve Tanrı'nın ona çok yakın olduğunu biliyordu; tüm
yüklerini ve üzüntülerini, sanatını ve tüm kendisini kudretli ellere bıraktı;
ve bir daha asla Baba'nın ebedi iyiliğinden ve sadık şefkatli sevgisinden şüphe edemeyeceğini biliyordu. Ve bu arada şafak
yavaşça ormanın üzerinde aydınlandı ve çok yavaş ve
lütufkar bir şekilde doğudan geldi. Sonra Paul, kaleye dönmesi gerektiğini, ancak yakında geri döneceğini söyledi. Ve basamakları tırmanırken, yukarıdaki terasta bir adamın volta attığını gördü ve aradığı kişinin Şövalye Richard olduğunu anladı. Bu yüzden terasa çıktı,
ve orada genç Şövalye'nin ormana baktığını gördü; Paul
yavaşça ona doğru yürüdü ve elini omzuna koydu ve Şövalye ona bitkin ve huzursuz bir şekilde baktı. Sonra Paul,
"Sir Richard, ben Thorns Adası'ndan geliyorum - ama sana söyleyecek daha çok şeyim var. Sen asil bir Şövalyesin ve çok değerli bir şey yaptın - ve ben sana tüm kalbimle sevgili Margaret'i teslim ediyorum, çünkü biz kardeşiz ve bundan sonra başka hiçbir şey değiliz." Sonra Sir Richard, sanki onu doğru bir şekilde duymuyormuş gibi, yüzüne bakarak durdu; ve
Paul elini çok nazikçe iki elinin arasına aldı ve "Evet, öyle--ve biz de kardeş olacağız." dedi. Sonra kalenin içine girdi--ve odasına uzanarak küçük bir çocuk gibi huzur içinde uyudu.

V

O günden bu yana yıllar geçti. Önce Sir Richard, Leydi Margaret ile
evlendi ve Thorns Adası'nda yaşadı. Paul adını verdikleri bir
erkek çocukları ve Helen adını verdikleri bir kızları oldu. Ve
Paul onlarla çok vakit geçirdi ve çok mutluydu. İnsanların söylediğine göre,
o günlerde hiç yapmadığı kadar tatlı müzik yapıyordu. Sonra Dük
öldü; ve Paul, becerisini kaybetmemiş olmasına ve Kral'ın
kendisinin onu Sarayı'na kabul etmesine rağmen, Miras Evi'ne geri döndü ve orada tek başına yaşadı, ciddi ve nazik bir adamdı, çok sade konuşuyordu ve tek başına yürümeyi ve oturmayı seviyordu. Ve Sir Richard ve Leydi Margaret yakınlarda bir arazi satın aldılar ve orada yaşadılar.

Paul artık müzik yapmak istemiyordu, sadece ara sıra Leydi Margaret'in zevki için biraz lavta çalıyordu; fakat evine bir çocuk aldı ve ona bu sanatı öğretti; ve eğitimini tamamlayıp kendi müziğini yapmak için dünyaya gittiğinde, Paul bir başkasını daha aldı - böylece yıllar geçtikçe, öğrencilerinden birkaçını ozan olmaları için gönderdi; böylece sanatı kaybolmadı; ve bunlardan biri, Percival adında çok nazik bir çocuktu, diğerlerinden daha çok sevdi, çünkü onda sanatın tüm ödüllerinden daha çok sanata olan sevgisini gördü. Ve bir keresinde birlikte oturduklarında, çocuk Percival, "Sevgili beyefendi, size bir soru sorabilir miyim?" dedi. "Eğer isterseniz bir düzine," dedi Paul gülümseyerek; "ama sevgili çocuğum, cevaplayabileceğimden emin değilim." Sonra çocuk dedi ki, "Neden daha fazla müzik yapmıyorsunuz, sevgili beyefendi? Çünkü bana sularını yakın ve derin tutan ve onları dışarı vermeyen bir kuyu gibi görünüyor." Sonra Paul gülümseyerek dedi ki, "Hayır, insanlara en iyi müziği verdim. Ama daha fazla yapmamamın iki nedeni var; ve eğer anlayabilirseniz, size anlatacağım. Birincisi, yıllar önce beni utandıran bir müzik duydum; ve bu da kuyuyu mühürledi." Sonra çocuk düşünceli bir şekilde dedi ki, "Bana müzisyenin adını söyle, sevgili Beyefendi Paul, çünkü senin
her zaman ilk olduğunu duydum." Sonra Paul dedi ki, "Hayır, bunu yapanın adını bilmiyorum. "Sonra çocuk gülümseyerek dedi, "O zaman, sevgili beyefendi, bu meleklerin müziği olmalı." Ve Paul, "Evet, oydu." dedi.
Sonra çocuk sessizleşti ve huşu içinde otururken, Paul düşünceli bir şekilde, lavtasına hafifçe dokundu. Sonra kendini toparladı ve dedi ki, "Ve ikinci sebep, sevgili çocuğum, şu. Kitap, müzik veya resim olsun,
_yapan_ herkesin
yeni bir şey
yapamayacağı, ancak eski tarzda devam edeceği, yaşlı parmaklarıyla gençliğin hayallerini
işleyeceği bir zaman gelir. Ve bana göre bu, bir adamın böylesine ilahi bir sanatı böylesine değersiz bir şekilde kullanması, sanki kutsal olmayan ve kutsal olmayan bir şey gibi görünüyor;
bir ev sahibinin konuklarının önüne bayat şarap koyması ve
içine onların zevkini aldatacak bir uyuşturucu koyması gibi; ve bence
bunu yapanlar bunu iki sebepten yapıyor: ya
övgüye hasret kalıyorlar ve onurdan mahrum kalamıyorlar -ki bu
değersizdir- ya da bunu alışkanlık haline getirdikleri ve
boş saatlerini dolduracak hiçbir şeyleri olmadığı için yapıyorlar -ki bu da değersizdir. Bu yüzden
az önce bahsettiğim ilahi müziği duyunca, daha fazla
gelemeyeceğimi; ve Tanrı'nın elinde tatlı bir müzik bolluğu olduğunu ve insanların ihtiyaç duyduğunda bunu vereceğini; ama
benim
işimin bittiğini biliyordum. Çünkü her insan ne zaman son vereceğine kendisi karar vermelidir. Ve ayrıca, sevgili çocuğum, şunu unutma! Bizim ve
sanatı takip eden herkes için tehlike, kendi el işlerimize o kadar dalmak, o kadar kibirlenmek ki dünyada başka hiçbir şey olmadığını düşünmektir. Ben o hataya düştüm ve orada kaldım. Ama biz bu dünyada okuldaki küçük
çocuklar gibiyiz. Tanrı'nın bize öğreteceği pek çok güzel şey var, ama biz oyunumuzu sevmeye ve başka hiçbir şey düşünmemeye başlıyoruz, böylece kutsal dersler duyarsız kulaklara düşüyor; ama şimdi oyunumu bir kenara koydum ve bir süre oturup Tanrı'nın sesini ve bana öğretebileceği her şeyi dinliyorum; ve dersi hecelemekte zorlanıyorum; ama O'nu alçakgönüllülükle ve sessizce bekliyorum, ta ki beni buradan çağırana kadar. Ve şimdi yeterince konuştuk ve müziğimize geri döneceğiz; ve sen bana o pasajı tekrar çalacaksın,
çünkü daha önce yeterince ustaca çalmamıştın."

Birkaç gün sonra Paul uykudayken bir
rüya gördü; ve uyandığında, neşesini zorlukla saklayabildi; ve çocuk
Percival, onu sabahleyin görünce, yüzünde beliren
ışınlığa hayran kaldı; ve biraz sonra Paul ona tarlaların üzerinden Leydi Margaret'in evine gitmesini ve eğer isterse ona gelmesini söylemesini söyledi, çünkü ona söylemesi gereken bir şey vardı ve yurtdışına
çıkamazdı. Bunu Percival Leydi Margaret'e söyledi; ve o da mesaja
şaşırdı ve Sir Paul'ün hasta olup olmadığını sordu. Ve çocuk, "Hayır, onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim--bu yüzden korkuyorum." dedi.

Sonra Leydi Margaret Miras Evi'ne gitti; ve Paul onu kapıda karşılamaya geldi ve içeri aldı ve bir süre sessizce oturdu, yüzüne baktı. Leydi Margaret şimdi çok hoş ve ağırbaşlı bir hanımdı ve oğlunun çocuğunu kucağında tutuyordu; ve Paul
gri saçlı bir adamdı; yine de onun gözünde o hala tanıdığı bakireydi. Sonra Paul çok yumuşak bir şekilde konuşarak, "Sevgili Margaret, seni buraya çağırdım, çünkü sanırım buraya çağrıldım; ve
gittiğimde ve ne zaman olacağını bilmediğimde,
gözlerimi büyütüldüğüm sevgili evde kapatacağım." dedi. Sonra ona ani bir korkuyla baktı, ama o devam etti, "Sevgili dostum, son zamanlarda Helen'i çok sık rüyamda gördüm - o ihtişamla gülümseyerek duruyor ve bana bakıyor. Ama bu son gece daha fazlasını gördüm. Uyudum mu yoksa uyanık mıyım bilmiyorum, ama yüksek ve göksel bir müzik duydum; ve sonra Helen'in ayakta durduğunu gördüm, ama o yalnız değildi; bana gülümseyen bir çocuğun elini tutuyordu; ve çocuk kendisi gibiydi; ama hemen çocuğun da bana benzediğini fark ettim; ve çocuğun elini kendi elinden kurtardı ve çocuk bana doğru koşup beni öptü; ve Helen beni çağırıyormuş gibi göründü; ve sonra tekrar uykuya daldım. Ama şimdi gerçeği görüyorum. Ona
taşıdığım sevgi, sanırım, ölümlü bir doğumu hiç tatmamış
bir ruh çocuğunu doğurdu; ve ikisi de beni bekliyor." Ve Margaret, ne söyleyeceğini bilmeden, ama biraz yüksek ve göksel bir şey gördüğünü hissederek sessizce oturdu; ve hemen sonra Paul, bir ilhamdan
çıkarak, gençliklerinin tatlı günlerinden ve Tanrı'nın şefkatli merhametlerinden bahsetmeye başladı. Fakat konuşurken, aniden sustu ve
elini kaldırdı; ve havada bir müzik esintisi duyuldu. Ve
Paul yorgun bir çocuk gibi gülümsedi ve sandalyesine yaslandı; ve bunu yaparken, yanında duran lavtanın bir teli tatlı, keskin bir sesle kırıldı. Ve Leydi Margaret, onun yanına diz çöktü ve
elini tuttu; ve sonra bulutlu bir kapı ve birlikte duran iki kapı gördü - güzel bir kadın ve bir çocuk; ve kapıya, bir bulutun içinden, hızla bir adam geldi, sonunda evine varmış gibi; ve
üçlü birlikte, el ele kapıdan içeri girdiler;--ve sonra müzik
bir kez daha geldi ve havada öldü.

GÜNEŞ BATIMI ADALARI

Körfezin iki boynuzu arasında, Gün Batımı Adaları
denizi deldi. Etraflarında koyu mavi su vardı ve
keskin ve dikenli kaya zirveleri dik bir şekilde göğe yükseliyordu. En büyüğünün
tepesi küttü ve küçük bir çimen
ve deniz otları halısıyla kaplıydı. Gerisi sadece deniz kuşlarının ayaklarının
gidebileceği acımasız kulelerdi. Bir yerde küçük bir dere vardı,
içine bir tekne sokulabilirdi, ancak sadece deniz sakin olduğunda; ve
kayanın tepesine yakın, hemen bunun üzerinde, küçük bir mağaranın
karanlık ağzı vardı.

Adaların bulunduğu koy tamamen ıssızdı; bataklık
kayalıkların kenarına geldi ve dik ve kayalık bir vadiden, kenarları eğrelti otları ve alçak ağaçlarla kaplıydı, hepsi şiddetli rüzgarlarla
karaya doğru fırçalanmıştı, bir dere derin kaya havuzlarından
boğuk bir şekilde denize döküldü. Orada yaşayan tek canlılar vahşi kuşlardı, fundalıktaki su kuşları, kaya yüzünde yuva yapan şahinler ve oyuk yerlerde yuva yapan güvercinlerdi. Bazen
kayalığın tepesinde yavaşça yürüyen bir geyik aşağı bakardı, ama bu nadiren olurdu.

Yine de bu ıssız ve korkutucu kayalarda bir adam, bir keşiş
adında David yaşardı. Komşu köyde bir balıkçı çocuğu olarak büyümüştü - büyük gözleri sanki içsel rüyalarla doluymuş gibi görünen
sakin, sessiz bir çocuktu. Bu yerin insanları bir tür
Hristiyandı, ancak bir rahibin yanlarına gelmesi nadiren olurdu; ve sonra sadece deniz yoluyla, çünkü oraya giden bir yol yoktu.
Ama Davut çocukken Rab Mesih'ten ve insanlar için yaptığı
acı fedakarlıktan biraz duymuştu; ve yüreğinde O'na hizmet etmek için büyük bir istek
büyüdü ve yüreğinde Rab'be ne yapabileceğini göstermesi için çok dua etti. Yaşayan
ebeveyni yoktu. Annesi çoktan ölmüştü ve babası denizde
boğulmuştu. Öfkeli bir mizaca sahip fakir bir balıkçı olan amcasının evinde yaşıyordu, orada çok zor geçiniyordu; çünkü beslenecek çok ağız vardı ve en kötüsü en az akrabaya düşüyordu. Ama becerikli ve aktif, güçlü uzuvları ve sağlam bir kafasıyla büyüdü; ve erzağına fazlasıyla değerdi, çünkü iyi bir balıkçıydı, rüzgara ve yağmura karşı sabırlıydı;
ve hiç kimsenin gitmeye cesaret edemediği yerlerde uçuruma tırmanabilir ve
deniz kuşlarının yumurtalarını ve tüylerini aşağı indirebilirdi. Bu yüzden ondan çok yararlandılar ve karşılığında ona çok az sevgi gösterdiler. İşsiz kaldığında, çocuk tek başına dolaşmayı severdi ve sıcak
güneşte fundalıkta yatar, yüzü yere dönük, toprağın hoş kokulu nefesini
içer ve yüreğinde, dünyayı bu kadar güzel ve denizi bu kadar korkunç yapan Rabbe içtenlikle dua ederdi. Erkek
olarak
geldiğinde, kendine ait bir yuva kurmayı düşünüyordu,
ama amcası ona ihtiyaç duyuyor gibiydi - bu yüzden oyalandı, emredildiği gibi yaptı, çok sessizdi, ama kendi düşünceleriyle doluydu ve Rab'bin ona ihtiyaç duyduğunda onu çağıracağından emindi; ailenin çocukları birer birer
büyüdü ve yollarına gittiler; sonra amcasının karısı öldü ve
sonunda bir gün, amcasıyla balık tutmaya çıktığında, bir
fırtına çıktı ve eve doğru yola koyuldular. Ama tekne devrildi ve amcası boğuldu; ve Davut'un kendisi harika bir şekilde
karaya
atıldı ve kendini yapayalnız buldu.

Şimdi ne yapması gerektiğinden şüphe ederken, zihninde güçlü bir şekilde
işleyen bir rüya gördü. Çok yüksekte akan denizin yanında alacakaranlıkta yürüdüğünü düşündü,
dalgaların üzerinden ona doğru yaklaşan bir ışık gördü. Bir
fener ışığına benzemiyordu, ama bir bulutun içinde emekleyen ay gibi, dağınık ve soluk bir ışıktı. Deniz şiddetini azaltmaya başladı ve sonra David, kendisine doğru gelen bir
şekil gördü, suyun üzerinde, kuru topraktaymış gibi yürüyordu, bazen daha alçak, bazen daha yüksek, dalgalar yüksek veya alçaktı.
Şeklin yaklaşmasını izlemek için büyük bir hayretle durdu ve bunun çok yavaş ve sakin bir şekilde yürüyen ve etrafına nazik ve gülümseyen bir emir havasıyla bakan genç bir adam olduğunu gördü. Etrafında David'in kaynağını göremediği bir ışık vardı, ama etrafı karanlıkken açık bir pencerenin ışığında yürüyen bir adam gibi görünüyordu. Yaklaştığında David, belinde bir kuşakla sarılmış koyu renkli bir kumaştan kaba bir tunik giydiğini gördü. Başı ve ayakları çıplaktı. Yine de,
çok az giyinmiş gibi görünse de, gücünü kimsenin isteyerek sorgulamayacağı büyük bir prensin arabasına sahipti. Ama en tuhaf şey,
denizin ayaklarının önünde sakinleşmesiydi ve rüzgar
şiddetli bir şekilde esmesine rağmen, omuzlarına biraz uzun düşen saçlarını kıpırdatmıyordu veya
cübbesini bile dalgalandırmıyordu. Ve sonra Davut'un kafasına Kutsal Kitap'tan bir ayet geldi, orada şöyle yazıyordu, "_Bu nasıl bir adamdır ki,
rüzgarlar ve deniz bile ona itaat ediyor?_" Ve sonra cevap aniden Davut'un aklına geldi ve olduğu yerde, sahilde diz çöktü ve büyük ve sessiz bir huşu içinde bekledi; ve hemen
o Bir yaklaştı ve Davut'un anlamadığı bir şekilde, çünkü
hiçbir konuşma biçimi kullanmıyordu, gözleri Davut'un ruhunu sorguladı ve
derinliklerini okuyormuş gibi göründü. Ve sonra sonunda daha önce başka bir denizin kıyısındaki bir balıkçıya kullandığı sözcüklerle konuştu ve çok yumuşak bir şekilde, "Beni takip et" dedi. Ama nasıl takip edileceğini söylemedi; ve hemen denizin üzerinde parlayan bir yolda gidiyormuş gibi göründü, ta ki kendisiyle birlikte gelen ışık kıyıda bir yıldız gibi batana kadar. Sonra rüyasında Davut sıkıntıya girdi ve nasıl takip edeceğini bilmiyordu; ta ki Petrus'a bir zamanlar verildiği gibi, kendisine de derinlikte kuru ayakkabılarla yürümenin verilebileceğini düşünene kadar; ama suya ayak bastığında, ona doğru öyle şiddetli bir dalga çarptı ki, nasıl takip edeceğini bilemedi. Bu yüzden geri döndü ve kumun üzerine diz çöktü ve şüphe içinde yüksek sesle, "Ne yapacağım, Rab?" dedi ve kelimeler dilinde yankılanırken uyandı. Sonra bütün gün Rab'bi nasıl bulacağını düşündü; çünkü o, kalbinde bir umut olmasına ve Tanrı'ya çok fazla yaslanmasına rağmen, O'nu henüz tam olarak bulmadığını biliyordu. Tanrı bazen onunla ve ona yakındı, ama bazen de çok geri çekilmişti; ve sonra, çok basit bir adam olduğu için, kendi kendine şöyle dedi, "Kendimi tamamen Rabbimi aramaya vereceğim. Yalnız yaşayacağım ve zihnimi O'na odaklayacağım"; çünkü kendi içinde, zor hayatının ve içinde yaşadığı evin kaygılarının onu dışarıda tutan şey olduğunu düşünüyordu; ve bu nedenle Tanrı'nın bu kaygıları ondan aldığını düşünüyordu. Ve böylece kararını verdi. Sonra en iyi nerede yaşayacağını düşündü; ve Sunset Adaları'nı yalnız bir yer olarak düşündü, burada yaşayabilir ve rahatsız edilemezdi. Kayanın yüzünde, bir zamanlar tırmandığı
karaya bakan küçük bir mağara vardı. Bu ona barınak sağlayacaktı; ayrıca kayanın tabanına yakın, birkaç ot ve biraz mısır yetiştirebileceği birkaç küçük toprak parçası vardı. Bahçesi büyüyene kadar onu idare edecek biraz parası vardı; ve kayalardan balık tutabileceğini,
ve ona et verecek kabuklu deniz hayvanları ve diğer deniz canlılarını bulabileceğini düşündü.

Böylece ertesi gün ihtiyacı olacağını düşündüğü birkaç alet satın aldı ve
alacakaranlıkta kürek çekti. Küçük erzaklarını
suyun kenarındaki bir mağaraya koydu. Ertesi gün gitti ve birkaç veda etti;
nereye gittiğini kimseye söylemedi; ama bazılarının kalplerinde ona karşı biraz sevgi bulmak onu mutlu etti. Ayrılıklardan biri garip bir şekilde
acıydı: orada çok aşağılık bir hayat yaşayan yaşlı ve fakir bir kadın vardı, tek torunu, küçük bir hizmetçi. Bu ikisini çok seviyordu ve sık sık onlara ufak tefek iyilikler yapmıştı. Bu vedayı sona sakladı ve gün batımından sonra eve gitti. Yaşlı kadın ona oturmasını söyledi ve şimdi yalnız olduğuna göre ne yapmak istediğini sordu. "Ben gidiyorum, anne," dedi nazikçe. Bunu duyan çocuk, oturduğu yerden odaya geldi ve ona, "Hayır, David, gitme," dedi. "Evet, sevgili çocuğum," dedi, "Hatta gitmeliyim." Sonra kadın, "Ama nereye gideceksin? Bazen seni görmeye gelebilir miyim?" dedi ve küçük kollarını boynuna doladı ve yanağını onun yanağına koydu. Sonra Davut'un kalbi sevgiyle doldu ve gülümseyerek ve kolunu çocuğun omzuna koyarak şöyle dedi, "Sevgili, nereye gittiğimi söylememeliyim - ve orası da senin gibi hassas küçük insanlara uygun olmayan
zor bir yer; ama eğer yapabilirsem, tekrar gelip seni
göreceğim." Sonra yaşlı büyükanne ona çok ciddi bir şekilde bakarak, "Aklından geçenleri söyle bana." dedi. Ama o, "Hayır, anne, bana sorma; yakın ve yine de uzak bir yere gidiyorum; ve bilmediğim ama yine de tanıdığım birini arayacağım; ve yol uzun ve karanlık." dedi. Sonra ona daha fazla soru sormaktan vazgeçti ve hüzünle düşünmeye başladı; böylece bir süre oturduktan sonra ayağa kalktı ve çocuğun kollarını çözerek onu öptü; ve gözlerinde yaşlar birikti; ve kendi kendine Tanrı'nın çok bilge olduğunu düşündü; çünkü
kendi
bir evi ve sevdiği çocukları olsaydı,
onları terk etmeyi asla yüreğinde bulamazdı. Bu yüzden dışarı çıktı.

Sonra aşağılara giden dik patikaya tırmandı ve böylece
Adalar'ın bulunduğu koya ulaştı. Ve tam tepeye ulaştığında, ay
uzun bir bulut kümesinden çıktı; ve köyün altında yattığını gördü, ay ışığında
çok huzurluydu; bazı pencerelerde ışıklar vardı; çatılar ayın berrak
ışığında gümüşlenmişti,
ve gölgeler arasında karanlıktı. Her santimini bildiği küçük sokakları ve aşağıdaki limanı görebiliyordu. Sahilin doğuya doğru uzandığını, burun burun giderek daha da soluklaştığını; ve denizin büyük boşluklarını, ayın dalgaların üzerinde parıldadığını görebiliyordu. Her şeyde kutsal ve ciddi bir huzur vardı; ve
orada hayatı mutlu olmasa da, bir anda bu yerin
kalbi için çok değerli olduğunu anladı ve Tanrı'ya
köyü ve orada yaşayanları koruması ve kollaması için dua etti. Sonra
döndü ve tepelere doğru yürüdü; ve hemen dik bir patikadan
çalılıkların arasından denize doğru indi. Giysilerini çıkardı
ve sırtında bir çantaya bağladı; ve sonra kıyıya çok yumuşak bir şekilde vuran parlak suya sessizce adım attı, arada sırada küçük bir
dalga hafifçe düşüyordu, ardından kumda suyun uzun bir hışırtısı ve bir sonraki dalga düşene kadar sessizlik. Suda yüzebilene kadar ilerledi ve sonra
Ay'da
hepsi keskin ve parlak olan
Adalar'ın durduğu yere doğru ilerledi. Uzun, sessiz kulaçlarla yüzdü,
suyun dalgalandığını duydu; ve kısa süre sonra büyük kayalıklar
üstünde belirdi ve dalgaların kayalık koylarının arasına düştüğünü duydu.
Sonunda ayaklarının altındaki zemini hissetti; ve sudan
çıktı,
giyindi ve sonra--belirsiz ışıkta
kayalıklara girmeye cesaret edemeyeceği için--denizin kurumuş otlarını toplayarak,
başına bir yastık yaptı ve
harika bir huzur içinde uyudu,
ay batana kadar; ve çok geçmeden doğuda denizin üzerinde soluk bir ışık belirdi, yavaş yavaş parladı, ta ki sonunda güneş, ateşli bir
top gibi, denizden yukarı doğru kırılıncaya kadar; ve gün oldu.

Şimdi Davut gün ışığında uyandığında,
kendini büyük bir neşe ve huzurla dolu buldu. Sanki geniş bir hendeğin üzerinden atlamış ve dünyayı
karşıdan görmüş gibiydi. Şimdi Tanrı ile baş başaydı ve tüm eski, kötü, nefret dolu hayatı ondan uzaklaştırmıştı.
Zihnine,
birçok bedensel, yağmurlu ve soğuk rüzgarlı zorluklara,
bir kaya yatağına ve hem sert hem de yetersiz bir yemeğe
katlanmak zorunda kalacağı bile sızmıyordu. Eskiden onu rahatsız eden şey bu değildi.
Yüreğini rahatsız eden şey kirli sözler ve eylemler,
açgözlülük, sertlik, acımasız alaylar, sevgi eksikliği ve
aşağılık hayatın bayağılığı ve alçaklığıydı. Artık bunların hepsi geride kalmıştı; kendini
özgür ve güçlü hissediyordu ve yeni krallığını gözetlemek için hareket ederken,
kendi kendine yüksek sesle bir övgü şarkısı söylüyordu. Yer onu
çok memnun etti; başının üzerinden taşlı uçurumları ve
baş döndürücü çıkıntılarıyla
uçurum yukarı doğru uzanıyordu. Deniz hayvanları gibi, sert tüylü, yosunlarla çevrili alt kayalar, kayaların etrafında uzanan koyu mavi sudan siyah siyah görünüyordu. Burçlarının etrafındaki büyük dalgaların ağır dalışını, uçurumun etrafından geçen veya havadar tüneklerine konan deniz kuşlarının ince çığlıklarını duymayı severdi. Her yerde denizin canlı, keskin bir kokusu ve küçük evlerin yakın ekşi kokusuna hiç benzemeyen taze bir esinti vardı. Kendini özgür, güçlü ve temiz hissediyordu ve hoş yalnızlıkta Tanrı'ya söyleyeceği tüm şeyleri ve Baba'nın ruhuyla nazikçe konuşan alçak ve uzak sesini nasıl duyacağını düşündü. İlk işi onu koruyacak mağarayı bulmaktı. Gününü kayanın tüm yüzeyinde çok dikkatli ve hafifçe tırmanarak geçirdi. Elini hiç bu kadar güçlü, kafasını hiç bu kadar emin görmemişti. Bir süre, kayalık yüzünde tırmandığı küçük bir çıkıntıda oturdu ve gözlerini, karşısında, sola ve sağa doğru geniş bir yarım daire şeklinde uzanan anakaranın büyük uçurumlarına dikti. Gözleri, güneşin artık çok huzurlu bir şekilde parladığı yüksek eğimli kaya sırtlarına, tepedeki bataklık şeridine, eğimli koylarda büyüyen çalılıklara, kayaların tabanındaki temiz çakıl taşlarına ve her yerin üzerindeki mavi gökyüzüne zevkle baktı. Dünya, Tanrı'nın yarattığı ve olmasını istediği gibiydi; onu kötü yapan sadece insanlardı, küçük ve pis inlerinde bir araya toplanmışlardı, küçük çirkin hayatlarına, yiyeceklerine, içeceklerine ve kötü yollarına çok odaklanmışlardı.

Sonra mağara ağzını buldu ve oraya giden en iyi yolu aklına kazıdı. Mağara ona çok tatlı bir yer gibi geldi; ağız
küçük eğrelti otlarıyla çevriliydi; içi kuru ve temizdi; ve birkaç
saat içinde tüm küçük eşyalarını içine atmıştı. Kayaların bir tarafında, eğrelti otunun bolca büyüdüğü alçak bir yamaç vardı.
Kuru kırmızı saplardan büyük kucaklar topladı ve kendine hışırtılı bir
yatak yaptı. Böylece gün hoş bir şekilde geçti. Endişelerinden biri
su bulmaktı; ama burada Tanrı onu hemen kutsamış gibiydi,
çünkü denizin yakınında, kayadan serin bir
pınarın fışkırdığı, yosun ve sarı çiçeklerden oluşan hoş bir halının olduğu bir yer buldu. Ayrıca, balık tutmak için yiyecek ve yem sağlayacağını gördüğü kabuklu deniz hayvanlarından oluşan yataklar buldu. Böylece gün batımında kayaların ucundan bir olta attı ve hemen kayalık kıyılarda yaşayan bir balık, bir ling yakaladı. Bunu, yanında çıra getirdiği için küçük bir odun ateşinde kızarttı; ve Havarilerin dirilen Mesih ile birlikte yedikleri yemeği, Mesih'in onlar için yaptığı ve Kendisinin onları çağırdığı yemeği düşünmek hoşuna gitti; çünkü o da kızartılmış bir balıktı ve deniz kenarında yendi. Ayrıca yanında getirdiği ekmekten biraz yedi; ve bununla birlikte uçurumda bolca filizlenen ve etine aromatik bir tat veren deniz börülcesi adı verilen canlı, sulu bir ottan biraz yedi; ve taze kaynak suyundan bir yudum alarak iyi bir yemek yedi ve memnundu; sonra mağaranın içine tırmandı,
ve uçurumda esen rüzgarın sesi ve
deniz sahillerine düşen büyük dalgaların sesiyle uykuya daldı.

Şimdi David'in adalarda gördüğü ve yaptığı her şeyi bir kitap haline getirebilirim,
ama bunlar çoğunlukla basit ve mütevazı şeylerdi. Çok
zor zamanlar geçirdi, ama ertesi gün için nasıl yiyecek bulacağını sık sık merak etse de,
her zaman ona geldi; ve sağlığını
kendisine harika görünen bir şekilde korudu; aslında hem
vücutça daha güçlü hem de ruhça daha önce hiç olmadığı kadar hafif görünüyordu.
Açıklayamadığı şeyleri hem gördü hem de duydu.
Doğasını tahmin edemediği sesler vardı; bazı günlerde,
dalgalar durgun görünse bile,
uzaktan gelen bir gümbürtü duyuluyordu; bazen de, havada gergin bir metal telin titreşimi gibi alçak bir müzik notası duyuluyordu; bir veya iki kez yumuşak bir
şarkıya benzeyen bir ses duydu ve yüreğinde bunu söyleyenin hangi deniz yaratığı olabileceğini merak etti. Fırtınalı gecelerde hüzünlü inlemeler ve haykırışlar olurdu ve etrafında genellikle garip ve görünmeyen yaratıklar olduğunu düşünürdü, kendilerini
görünmekten saklıyorlardı, ama seslerini kesinlikle duyuyordu; ama asla korkmuyordu. Bir gece çok
güzel bir şey gördü; sakin bir gündü, ama rüzgarda bir fırtınanın habercisi olduğunu bildiği endişeli bir ses vardı; böyle günlerde garip bir şekilde
huzursuzdu ve geceleri birçok kez uyanıyordu: sonunda
mağaranın sessizliğine daha fazla dayanamadı ve dışarı çıktı, kayaların yanından hızla aşağı indi, artık gözleri bağlı olarak takip edebileceği
yoldan aşağı, denizin kıyısına. Sonra kayaya çarpan dalgaların hepsinin, sanki içsel bir ışıkla
aydınlanmış gibi ışıldadığını gördü; aniden, çok aşağıda, ne kadar derin olduğunu bilmediği, kayaların etrafından yumuşakça gelen, bazıları çok büyük olan büyük bir balık sürüsü gördü;
su, kör burunlarına değdiğinde, sanki yumuşak bir
alevle
patladı ve yüzgeçlerinin her bir pırıltısını ve kuyruklarının her bir
vuruşunu gösterdi. Sürü, kayaların etrafından hızla, dikkatle
yüzerek geldi ve sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ama
en sonunda kalabalık azaldı ve sonra durdu; ama
hala suyun büyük deniz havuzlarında ışıl ışıl dalgalandığını, ileri geri sallanan geniş yosun şeritlerinin hareketini ve
çıkıntılarda kıpırdanan garip boynuzlu hayvanları aydınlattığını görebiliyordu. O günden sonra, sık sık, engin suların altında hareket eden ve yukarıdaki ince havada
hızla hareket eden küçük insan hayatlarından habersiz olan tüm uykusuz yaşam karşısında sessiz bir hayretle
doldu. O gün onun için Tanrı'nın engin kalbine açılan bir kapı gibiydi.

Fakat tüm mutluluğuna rağmen, etrafındaki tüm keder ve mutsuzluk düşüncesi gün geçtikçe onu etkiliyordu. Bir havuzda bulduğu ve korkuyla, sanki son hüzünlü, durgun saatinde onu rahatsız etmesi gerektiğini sorarcasına, incecik gözlerini ona doğru deviren ölmekte olan bir kuş, birçok küçük balığın içinde yaşadığı dehşet - bir keresinde, deniz berrakken, büyük bir balığın, açık ağzı ve parlayan gözleriyle, güneşte neşeyle oynayan küçük bir balık sürüsünün üzerinde karanlık bir gölge gibi fırladığını gördü; aceleyle dağıldılar, ama arkadaşlarını kaybetmişlerdi - bütün bunlar onu düşündürdü; ama en çok da geride bıraktığı dünyanın düşüncesi, insanların birbirlerinden nasıl kötü konuştukları ve birbirlerine nasıl zarar verdikleri; hiçbir suçları olmadığı halde, sadece bir efendinin zalim mizacını memnun etmek için dövülüp lanetlenmek zorunda olan çocuklar; sabırlı kadınların, katlanacak çok şeyi olanların--öyle ki
bazen Tanrı'nın dünyayı neden bu kadar güzel yarattığına dair karanlık düşüncelere kapıldı ve
sonra da çok fazla şeyi, berrak bir havuzu bulanıklaştıran pis bir akarsu gibi bıraktı. Ve kafasına yaratıkların hayatlarını kendi kullanımı için alma korkusu geldi--kabuğundan çekerken kıvranan kabuklu solucan; sudan mücadele ederek ve soluk soluğa çıkan ve elinin altında savaşan parlak balıklar--ve sonunda daha fazla can almamaya karar verdi, ama nasıl yaşayacağını bilmiyordu; ve insanların dünyasına gelince, elinden geldiğince biraz yardım etmek için çok istekli oldu; ve o sırada koyda bir
enkaz olduğu için, bir tekne ve içindeki herkes kaybolduğunda, karanlık gecelerde bir ateş yakmayı dilediğini düşündü, böylece geçen gemiler orada bir mesken olduğunu görecek ve böylece tehlikeli kayalardan daha uzak duracaklardı.

Bu sırada bulunduğu ülkede biliniyordu -
figürü birkaç kez kayalıklardan görülmüştü; ve bir gün
bir tekne, onu tanıyanlardan bazılarıyla birlikte adaya gelmişti.
Bir daha insanlarla karışmak istemiyordu; ama Tanrı'nın isteği onların gelmesini istiyorsa, onlardan kaçınmak da istemiyordu. Bu yüzden
nezaketle aşağı indi ve teknenin kaptanıyla konuştu, kaptan ona hayatı ve yaptığı her şey hakkında çok meraklı bir şekilde sorular sordu. Davut ona her şeyi anlattı; ve
efendi ona neden dünyadan böyle kaçtığını sorduğunda,
Davut sadece Tanrı'ya huzur içinde dua edebilmek için bunu yaptığını söyledi. Sonra usta, gün içinde birçok uyanık saat olduğunu ve dua edilecek ne olabileceğini bilmediğini söyledi, "çünkü," dedi, "din adamları gibi dua etmek için bir kitabınız yok,
ve Tanrı'nın kulağına hitap edecek güzel sözler stokunuz da yok." Sonra Davut, Tanrı'ya her şeyi koruması için dua ettiğini söyledi
büyük ve küçük, ve cennete giden dik yolda kendisine yardım etmesi için. Sonra usta çok şaşırdı ve bir adamın kendisini memnun etmesi gerektiğini ve şüphesiz bunun kutsal bir iş olduğunu söyledi. Sonra biraz utanarak Davut'tan kendisi için dua etmesini istedi, böylece gemi kazasından korunabilirdi
ve balık tutma konusunda iyi bir talihi olabilirdi, Davut da buna "Ah, ben zaten bunu yapıyorum" diye cevap verdi.

Usta gitmeden önce ve uzun süre kalmadan Davut'a nasıl yaşadığını sordu ve ona yiyecek teklif etti. Ve Davut o sırada sıkıntıdaydı--çünkü yakın zamanda can almamaya yemin etmişti--onlara verebilecekleri her şeyi memnuniyetle kabul edeceğini söyledi. Böylece efendi ona biraz erzak verdi. Ve tam bu sırada, köyden gelen bazı tekneler
fırtınadan harika bir şekilde kurtuldu ve o
mevsim boyunca bol miktarda balık yakaladılar; böylece kısa sürede tüm bunların Davut'un duaları sayesinde olduğu duyuldu; ve ondan sonra hiç
yiyeceğe ihtiyacı olmadı, çünkü ona yumurta, meyve ve ekmek gibi birçok küçük hediye getirdiler--çünkü et yemiyordu--aşağıdaki kayalarda olduğunda bunları eline veriyorlardı veya yüksekte olduğunda koydaki bir çıkıntıda bırakıyorlardı. Ve balıklar bol olduğunda,
ona minnettarlıkla yiyecek verdiler ve balıklar az olduğunda,
dualarını alabilmeleri için daha da bol miktarda verdiler, Davut
asla eksiklik çekmedi; bunların hepsinde Tanrı'nın harikulade elinin
kendisi için çalıştığını gördü.

Şimdi Davut tehlikeli gecelerde
bir ışığı nasıl yukarıda tutabileceğini çok düşündü.

İlk düşüncesi,
kayaların arasında denize doğru korunaklı bir yer bulmaktı,
ateşinin yanabileceği ve
rüzgar tarafından
söndürülemeyeceği; ama, kayaların her tarafına
tırmanmasına rağmen,
aklına hiçbir yer
bulamadı. Ancak bir gün, mağarasının en uzak köşesindeyken, kayaların arasında hafif, ince bir rüzgarın sürekli bir köşeden estiğini hissetti; ve elleriyle yokladığında,
kayalardaki küçük bir çatlaktan çıktığını gördü. Üzerindeki taş
gevşek görünüyordu; ve bir süre sonra mağaranın sonunun kayalığın denize bakan yüzüne çok yakın olması gerektiğini ve mağaranın kayanın içinden geçtiğini ve sadece dış tarafta ince bir taş bariyeri tarafından açılmasının engellendiğini fark etti; bu yüzden birkaç denemeden sonra, tüm gücünü kullanarak
taşı gevşetti; ve sonra büyük bir çabayla
taşı dışarı fırlattı; büyük bir gürültüyle düştü,
kayalıkların arasından sıçradı ve sonunda denize daldı. Rüzgar
aralıktan içeri
girdi; sonra sanki denize bakan küçük bir penceresi olduğunu gördü, o kadar küçüktü ki içinden geçemezdi,
ama eğer orada bir ışık varsa, bir ışığın
parlamasına yetecek kadar büyüktü; ama yine de ona Tanrı'nın yol gösterici eli gibi görünse de, ışığı rüzgardan nasıl koruyacağını
anlayamıyordu. Gerçekten de delik mağarayı kendisi için çok daha az yaşanabilir bir yer haline getirmişti, çünkü rüzgar çok kurnazca ıslık çalarak geçiyordu; eski bir balıkçı paltosuyla boşluğu kapatmayı yeterince kolay bulmuştu - ama sonra ışık görüş alanından gizlenmişti. Bu yüzden başka bir plan denedi; uçurumun tepesindeki toprağa bir çukur kazdı,
sonra dibine kuru kumdan bir yatak yaptı; ve içine kuru deniz yosunu ve odun yığdı, eğer orada işaret fişeğini yakarsa,
rüzgardan korunabileceğini ve
ateşi çukurun tepesinden yukarı fırlatacak kadar şiddetli yanabileceğini düşündü. Şiddetli yağmurun
ateşini söndüreceğini gördü; ama geceler, yağmur yağmayacak kadar
güçlü estiğinde en tehlikeli oluyordu. Böylece bir gece, rüzgar denizden
güçlü estiğinde, karada topladığı ve birçok zahmetli yolculukla adaya taşıdığı odunları sıraya koydu. Sonra yığını yaktı, ama korktuğu gibi oldu; rüzgar tepeden
şiddetli bir şekilde esti ve alevleri aşağı doğru itti, böylece çukur
şiddetli bir sıcaklıkla
parladı; ve bazen yanan bir meşale
tutulup
kayalıkların üzerinden dönüyordu; ama ışığın
denizde görünmeyeceğini yeterince açık bir şekilde gördü. Buna çok üzüldü ve sonunda
ne yapması gerektiğini bilmeden
ağır ağır mağarasına indi; ve uyumadan
uzun süre önce düşünerek, hiçbir çıkış yolu göremedi.

Sabah tekrar uçurumun tepesine çıktı ve
adımlarını çukura doğru çevirdi. Ateş kendi kendine sönmüştü, ama yanları
dokunulduğunda hala sıcaktı; tüm küller rüzgarın
gücüyle delikten dışarı savrulmuştu; ama kumda yatan bazı parlak şeyler gördü, ta ki onları çekip
dikkatle inceleyene kadar
tam olarak anlayamadı. Pürüzsüz tüpler ve erimiş kristal veya donmuş bal gibi
şeffaf bir maddenin topakları gibiydiler, kabarcıklarla
ve lekelerle doluydular, ama yine de garip bir şekilde şeffaflardı; ve sonra, bunların bir şekilde
ateşin
yanmasından kaynaklandığını görmesine rağmen, sanki akıllıca bir
nedenle kendisine gönderilmiş olmaları gerektiğini hissetti. Onları tekrar tekrar çevirdi ve ışığa tuttu.
Aniden bu göksel
kristalleri nasıl kullanacağı aklına geldi; tahtadan bir çerçeve yapacağını ve bu
mücevherleri çerçeveye yerleştireceğini düşündü. Sonra bunu mağarasının deliğine yerleştirirdi
ve arkasında bir ışık yakardı; ve ışık böylece denizin üzerinde görünürdü
ve sönmezdi.

Böylece çok emek verdikten sonra bunu yaptı; tüm şeffaf parçaları
çerçeveye yerleştirdi ve
çerçeveyi tahta takozlarla
deliğe çok sıkı bir şekilde
sabitledi. Sonra kil, çerçevenin kenarları ile taş arasındaki çatlaklara
yerleştirdi. Sonra kendisine gelenlerden bazılarına
bir amaç için yağa ihtiyacı olduğunu söyledi ve onlar da ona bol miktarda yağ ve bir lamba için fitiller getirdiler; ve bunları yağla dolu bir toprak kaseye
yerleştirdi ve karanlık bir gecede, her şey bittiğinde,
lambasını yaktı; ve sonra adanın en uzak kayalarına tırmandı
ve ışığının kayalarda yandığını gördü, gerçekten de açıkça değil, ama
parıldayan bir ateş gözü gibi. Sonra yüreğinde çok sevindi ve balıkçılara
kayalıkların arasına bir ışık koymanın bir yolunu bulduğunu ve
karanlık ve fırtınalı gecelerde onu yakacağını, böylece ışığı görüp tehlikeden kaçınabileceklerini anlattı. Haber kısa sürede yayıldı ve
bunun çok büyülü ve kutsal bir araç olduğunu düşündüler; ancak
bu bilginin Davut'a Tanrı tarafından verildiğinden şüphe etmediler.

Böylece Davut büyük bir mutluluk içindeydi. Çünkü Baba'nın
duasını yanıtladığını ve denizcilere yardım etmesine
ne kadar az da olsa izin verdiğini biliyordu.

Bundan sonra başka şeyler de yaptı; mağaranın girişine tahtadan bir kapıyla bir geçit yaptı; ayrıca,
yüzmeden karaya gidip gelebilmesi için küçük bir tekne yaptı. Ve şimdi, bol miktarda yiyecek getirdiği için yiyecek sağlamakla ilgilenmediği için,
zihnini birçok küçük şeye çevirdi. Mağarada,
Çarmıhtaki Mesih'in kutsal bir oymasını yaptı ve etrafına birkaç yaratık oydu,
sadece insanlar değil, kuşlar ve hayvanlar, Çarmıha bakıyorlardı, çünkü
hayvanların da büyük
sunuda sevinç duymaları gerektiğini düşünüyordu. Ünü yayıldı; ve onu görmeye gelen bir rahip,
birkaç gün onunla kaldı, onunla dua etti ve ona inanç hakkında
çok şey öğretti. Rahip ona bir kitap verdi ve ona harfleri gösterdi;
ama Davut, içindekileri okumak için can atsa da,
harfleri kafasında tutamadı.

Ayrıca, kayanın vahşi kuşlarını da evcilleştirdi, böylece
çağrısına geldiler; bunlardan biri bir martıydı, o kadar korkusuzlaştı ki
mağarasına geldi ve
bir kayanın üzerinde sessizce oturup, o çalışırken onu izledi. Ayrıca,
yaklaştığında
kenara yükselen
bir kaya havuzunda bir balık besledi.

Ama bütün bu zaman boyunca köye yaklaşmadı; çünkü yalnızlığı
onun için çok değerli olmuştu ve sürekli dua ediyordu; ve akşamları
sabahları ve öğlenleri Tanrı'ya övgüler söylerdi,
kendisinin yaptığı basit sözcükler.

Bir sabah mağarada uyandı ve kendini hareket ettirirken
yüreğinde tüm mutluluğunu düşündü. Sakin bir sabahtı, ama
gökyüzü bulutluydu. Aniden aşağıdan sesler duydu; ve
ken ihtiyaç duyulduğunu düşünerek kayalardan hızla indi ve kıyıda duran bir grup denizciden biraz uzaklaştı;
kumda çekilmiş bir tekne vardı ve yakınlarda demirlemiş küçük bir gemi vardı, yabancı bir donanıma sahipmiş gibi görünüyordu ve
görmeye alıştığından daha büyüktü. Grubun yanına aniden geldi ve
sanki orada bir adam gördüklerine şaşırmış gibiydiler. Gülümseyerek onlara doğru yürüdü, ama bunu yaparken yüreğine ne olduğunu bilmediği bir tehlike hissi geldi; ve
kayaların üzerinden mağarasına çekilmenin ve adamlar geri çekilene kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü - çünkü orada onu ziyaret etmeleri olası değildi veya
oraya giden yolu görseler bile, dik ve tehlikeli olduğu için
uğraşacakları da. Ama bu düşünceyi bir kenara koydu ve
onlara doğru geldi. Alçak sesle konuşuyor gibi görünüyorlardı ve
yaklaştıkça, bakışlarından daha az hoşlanıyordu. Onlarla konuştu,
ama onlar anlamıyor gibiydiler ve ona çok kaba bir şekilde
anlamadığı bir dilde cevap verdiler. Ama hemen birini öne sürdüler,
biraz İngilizce bilen yaşlı bir adam, ona orada ne yaptığını sordu. Adada yaşadığını açıklamaya çalıştı, ama yaşlı adam başını salladı, belli ki böylesine çıplak bir yerde birinin yaşayabileceğine inanmıyordu. Sonra adamlar tekrar bir araya geldiler ve
sonra yaşlı adam, kırık dökük konuşmasıyla, onlarla birlikte gemide hizmet edip etmeyeceğini sordu. David gülümseyerek,
yapması gereken başka işleri olduğu için
yapmayacağını söyledi; ve yaşlı adam onu ​​ikna etmeye çalışıyor gibiydi, bunun iyi bir hizmet olduğunu; özgür bir hayat yaşadıklarını, istedikleri yerde dolaştıklarını; ama son zamanlarda adam kaybettiklerini ve gemiyi yelken açmaya yetecek kadar adamlarının olmadığını söyledi.

Sonra David'in aklına korsanlarla karşılaştığı geldi.
Buralarda pek sık görülmezlerdi, çünkü alabilecekleri çok az şey vardı, halk fakirdi ve oradan çok az trafik geçiyordu. Ve sonra, grubun etrafında toplanmaya başladığını gördüğü için, kalbinden bir dua etti, kötülükten
kurtulması için ve sahip olduğu küçük dükkânların adamlarına teklifte bulundu. Yaşlı adam başını salladı ve şimdi öfkelenip sabırsızlanıyor gibi görünen diğerleriyle konuştu; ve sonra David'e, gemiyi yelken açmaya yardım etmesi için ona ihtiyaçları olduğunu ve istese de istemese de gelmesi gerektiğini söyledi. David, kayalardan kaçıp kaçamayacağını görmek için etrafına bir göz attı; ama adamlar etrafındaydı ve gözünde kaçmayı düşündüğünü görerek, ona el koydular. David, tüm gücüyle direndi, ama bir anda onu alt ettiler, ellerini ve ayaklarını bağladılar ve büyük bir güçle teknelerine attılar. Sonra David çok cesaretsizleşti; ama bekledi, ruhunu Tanrı'ya emanet etti. Beklerken, garip bir şey gördü; sahilde, sıkıca bağlanmış bir kutu vardı; adamlar bunu çok nazikçe ve zorlukla kaldırdılar, çünkü ağır görünüyordu. Sonra onu gelgit izinin üzerine taşıdılar; ve gevşek taşlar arasında bir delik açarak, onu çok dikkatli bir şekilde gömdüler, üzerine taşlar attılar. Sonra içlerinden biri, bir keskiyle, kutunun nerede olduğunu göstermek için, arkasındaki uçuruma bir işaret

yaptı - ve sonra, önce dikkatlice denize baktılar,
tekneye bindiler ve neredeyse terk edilmiş gibi görünen gemiye doğru kürek çektiler; David'e, sanki bir odun parçasıymış gibi
daha fazla dikkat etmediler.

İngilizce anlayan yaşlı adam tekneyi dümenledi; ve David, ona birkaç söz söylemeye, serbest bırakılmasını istemeye çalıştı; ama yaşlı adam sadece başını salladı; ve sonunda David'e büyük bir öfkeyle
sessiz olmasını söyledi. Yavaşça kürek çektiler ve David, uzun zamandır evi olan büyük
kayaların, sabah ışığında, durgun ve huzurlu bir şekilde yükseldiğini
görebildi. Her kaya ve çatlak ona tanıdık geliyordu. İlk
geldiğinde balık tutmaya alışık olduğu yer oradaydı.
Ateşini yaktığı uçurumun tepesi oradaydı; hatta kayaların önündeki küçük
penceresini bile görebiliyordu ve kederle
bundan sonra karanlık ve sessiz olacağını düşündü. Ama bir şekilde Tanrı'nın elinde olduğunu düşündü; ve evinden
sürüklenmek
üzücü görünse de, Baba'nın onu hemen, ölüme bile götüreceği bir görev olmalıydı;
ve onu bağlayan ipler artık çok acı verici olsa da ve
yüreği kederle dolu olsa da, Davut ruhunda Tanrı'nın hâlâ onunla olduğunu gösteren bir tür huzur hissetti.

Gemiye vardıklarında, adamlar arasında
karanlık çökmeden önce denize mi açılmaları gerektiği, yoksa
olduğu yerde mi kalmaları gerektiği konusunda bir tartışma çıktı; çok az rüzgar vardı, bu yüzden kalmaya karar verdiler. David'in kendisi gökyüzüne bakarak
güçlü havanın yaklaştığını düşündü. İngilizce konuşan yaşlı adam
ona ne düşündüğünü sordu ve ona rüzgar olacağını söyledi.
David'e inanmaya meyilli görünüyordu; ancak adamlar yorgundu ve
kalmaya karar verildi. David'i gemiye binebilmesi için bağlarını çözdüler; ve bağlar çözüldüğünde ellerinde ve ayaklarında çok büyük bir ağrı oldu; ve gemiye bindiğinde onu tekrar bağladılar, ama o kadar sıkı değil ve onu
aşağıya, dar ve kirli bir kamaraya götürdüler, orada pis ve dumanlı bir lamba yanıyordu.
Ona bir köşeye oturmasını söylediler. Alçak, kötü kokulu yer David için çok
acı vericiydi ve temiz, soğuk mağarasını ve eğreltiotu yatağını yüreği yaralı bir şekilde düşündü. Adamlar ona daha fazla aldırış etmiyor gibiydiler ve bir yemek hazırlamaya koyuldular. Aralarında pek fazla dostluk yok gibiydi; kısa kısa konuşuyorlardı ve birbirlerine
askın bakışlar atıyorlardı; ve David gemide bir anlaşmazlık olduğunu ve
hoşnutsuz olduklarını sezdi. Çok az disiplin vardı, adamlar istedikleri zaman gidip geliyorlardı.

Çok geçmeden bir yemek hazırlandı; Davut'a çok iğrenç ve pis görünen, zengin
güçlü bir kokuya sahip bir tür güveç, çünkü o basit yemeğine uzun
bir süredir alışmıştı. Adamlar içeri girip tabaktan istediklerini aldılar; ve büyük bir kavanoz açıldı, keskin kokusundan sıcak ve ateşli bir içki içerdiği anlaşılıyordu; ve Davut'un, kısa süre sonra iğrenç bir neşeyle karışan, kızarmış yüzlerden ve daha yüksek sesle konuşan adamlardan kolayca anlayabildiği gibi. Yaşlı adam, David'e bir miktar yemek getirdi, David gülümseyerek başını salladı. Sonra diğeri, David'in beklediğinden daha fazla nezaketle, ekmek isteyip istemediğini sordu; ve ona büyük bir parça getirdi, ellerini biraz açtı, böylece yiyebildi. Sonra ona biraz içki verdi; ama Davut su istedi, yaşlı adam içtikten sonra ellerini bağlayarak, belli bir nezaketle.

Yaşlı adam da yedikten sonra geldi ve David'in yanına oturdu; ve kırık konuşmasında, eğer yapabilirse, onu daha gönüllü olarak onlara katılmaya ikna etmek istiyor gibiydi. Yaşadıkları keyifli hayattan ve kazandıkları servetten bahsetti, ancak bunu nasıl elde ettiklerini söylemedi. O gün bir kısmını saklı gördüğünü söyledi, bunu daha fazla güvenlik için yapmışlardı, böylece gemi
batarsa, adamlar ganimetlerinden birazını bekleyebilirlerdi;
ve David, açıklamak için çok az kelimesi olmasına rağmen, aralarında bir çekişmeye neden olan şeyin bu olduğunu anladı. Çünkü
hazineyi çok zor bulmuşlardı ve bunu yaparken mürettebattan bazılarını kaybetmişlerdi--ve adamlardan bazıları onu paylaşmak istemişti ve
denizle sonsuza dek ilgilenmişlerdi; ancak önce başka bir yolculuk yapmaya karar verilmişti.

Sonra David çok nazikçe onlara katılmak istemediğini söyledi, çünkü
barışçıl bir adamdı; ve ona yalnız hayatından ve gemileri tehlikeli kıyıdan uzak tutmak için
bir ışık yaptığından bahsetti; ve bunun üzerine yaşlı adam ona sabit bir tavırla baktı ve sanki
konuyu kendisi duymuş veya en azından ışığı görmüş gibi başını salladı - David tüm bunları ona bir çocukla konuşur gibi yavaşça anlattı; ama sanki her dakika yaşlı adama dilin hatırası daha da
geri geliyordu.

Ama sonunda adam başını salladı ve bu kadar huzurlu bir hayatın sona ermesinden dolayı üzgün olduğunu söyledi. Ama aslında David, istese de istemese de onlarla birlikte gitmeliydi; ve onlar yine de iyi yoldaşlar olacaktı;
ve ne alırlarsa alsın payını alacaktı. Ve sonra David'i bırakıp güverteye çıktı.

Sonra David'in üzerine büyük bir umutsuzluk çöktü; ve aynı anda mürettebat, içtikleri içkiden heyecanlanarak, çünkü testiyi
içmişlerdi,
kendi aralarında tartışmaya, mücadele etmeye ve dövüşmeye başladılar; ve onlardan biri
David'i gördü ve etrafında toplanıp onunla alay ettiler.
Giysisiyle, yüzüyle, biraz
uzunlaşmış saçlarıyla alay ettiler. Ve özellikle onlardan biri çok acil görünüyordu, diğerleriyle uzun uzun konuşuyordu ve zaman zaman Davut'u işaret ediyordu, diğerleri ise
büyük bir kahkahaya boğuluyordu. Sonra saçını yolmaya ve hatta onu dövmeye başladılar - ve ruhu zorla ağzına sokmaya çalıştılar, ama dişlerini sıktı; ve o ateşli şeyin kokusu bile beynini hasta etti. Ama elini veya ayağını kıpırdatamıyordu; ve hemen aklına büyük bir öfke karanlığı geldi, öyle ki
kötü olanın tam pençesindeymiş gibi görünüyordu; ve kalbinde, eğer bağları çözülmüş olsaydı, onlardan birini veya birkaçını öldüreceğini biliyordu; çünkü kalbi sertçe çarpıyordu ve görüşüne garip bir kızarıklık geldi ve öfkeden dişlerini gıcırdattı; bu yüzden onunla daha da çok alay ettiler. Ama sonunda yaşlı adam kulübeye indi ve ne yaptıklarını görünce, onlara çok öfkeyle konuştu, ayağını yere vurdu; ve sanki tek başına bir yetkisi varmış gibi görünüyordu,
çünkü Davut'a kötü davranmayı bıraktılar ve birer birer yanından ayrıldılar.

Sonra, bir süre sonra yerlerinde başlarını sallamaya başladılar; bir veya ikisi
kendilerini duvarda yapılmış yataklara attılar; diğerleri
yere düştüler ve hayvanlar gibi uyudular; ve sonunda hepsi uyudular; ve en sonunda yaşlı adam tekrar içeri girdi, elinde bir lamba vardı ve bir tür öfkeli
tiksintiyle
odanın etrafına baktı. Sonra Davut'a bir kelime söyledi ve
bir kapıyı açıp, arkasındaki bir kulübeye girdi ve kapıyı
arkasından kapattı.

Sonra, dumanı tüten lambanın loş ışığında ve sıcak ve pis kokulu
odanın içinde, etrafındaki uyuyanların pis nefesleriyle birlikte Davut çok korkunç bir saat geçirdi. Eskiden hiç bu kadar kötü bir sahne görmemişti;
ve acı ve öfkeyle bitkin düşmüş bir halde, sanki karanlık bir şey
arkasından gelip gizli kulağına Tanrı'nın insanları hiç umursamadığını ve kötülüğün iyilikten daha güçlü olduğunu ve
galip geldiğini fısıldamış gibiydi. Bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalıştı; ama daha da
anında geldi ki, eğer Tanrı gerçekten hükmetme gücüne sahip olsaydı, gördüğü şey olamazdı. Sadece sahnenin kendisi değildi, aynı zamanda bu adamların ne olduğu ve şüphesiz yaptıkları kara şeyler, tüm
yüzlerine açıkça yazılmış cinayet, zulüm ve şehvet eylemleri; bunların hepsi karanlık gölgeler gibi gelip etrafında toplandı.

Davut acısını ve tutukluğunu hafifletmek için biraz kıpırdandı; ve
ayağı bir şeye çarptı. Aşağı baktı ve
masanın gölgesinde yatan bir bıçak gördü, bir adamın kemerinden düşmüştü.
Çaresiz bir
sevinç düşüncesi geldi aklına. Bağlı elleriyle eğildi ve bıçağı toplamayı başardı. Sonra, çok
hızlı ve ustaca, sapı dizlerinin arasına soktu; sonra
ellerini bağlayan ipi bıçağın üzerinde ileri geri oynattı; ip
koptu ve kan uyuşmuş parmaklarına korkunç bir
acı ile geri geldi. Fakat David buna aldırmadı ve eğilerek ayaklarını bağlayan
ipi kesti; sonra yavaşça kalktı ve tekrar oturdu;
çünkü uzuvlarına geri dönen kan, bir süre daha ayakta duramayacağını hissettirdi. Kabinde her şey hareketsizdi, uyuyanların yavaş nefesleri hariç; arada sırada uyuyanlardan birinin boğuk bir çığlık
atması, kelimeler mırıldanması veya uykusunda kıpırdanması hariç.

David artık yürüyebildiğini hissetti. Bir an
eğer aniden saldırıya uğrarsa bıçağı alıp almaması gerektiğini düşündü; fakat bu düşünceye
karşı koydu ve bıçağı yerde bıraktı.

Sonra uyuyanların arasında hafifçe yürüyerek, bir gölge gibi kapıya doğru ilerledi; çok dikkatli bir şekilde adım attı; ve her harekette veya mırıldanılan
kelimede durup nefesini tuttu. Aniden adamlardan biri ayağa kalktı, koluna yaslandı ve ona aptalca bir bakışla baktı; ama
David, kalbi göğsünde kırılacakmış gibi
olarak, adam tekrar yatana kadar hareketsiz durdu. Sonra David kapıdaydı.
Kamara, geminin pruvasına kadar yarısını kaplıyordu; geri kalanı güvertesizdi, yüksek
siperler vardı; kaba bir merdiven basamakları iskeleye çıkıyordu. David, bir an için kapının gölgesinde durdu; ama dışarıda nöbet tutan kimse yok gibiydi. Temiz hava ve denizin taze kokusu, cennetten bir nefes gibi
duyularına geldi. Hızla bir ip bobininin üzerinden geçti; sonra merdivenden yukarı çıktı ve sessizce denize daldı.

Çok güçlü bir şekilde birkaç kulaç attı; sonra etrafına baktı.
Gece zifiri karanlıktı. Arkasındaki gemiden gelen loş bir ışık görebiliyordu; su yavaş ve ağır bir dalgayla yükselip alçalıyordu; ama
karanın hangi tarafta olduğunu bilmiyordu. Ama kendi kendine,
boğulup kesinlikle Tanrı'yla birlikte olmanın,
ayrıldığı haydutların ininde olmaktan daha iyi olduğunu söyledi. Bu yüzden suda döndü, kıyının nerede olduğunu hatırlamaya çalıştı, ama her yer karanlıktı, hem gökyüzü hem de deniz, zifiri karanlıktı; sadece geminin ışıkları, dalgalanan gelgitte küçük parlak yollar gibi ona doğru parlıyordu.

Birdenbire David'in gerçekten
gördüğüne inanamadığı kadar harika bir şey oldu; Sanki karanlıkta, uzakta, parlak bir ışık gözü açıldı ve göklerde sessiz bir
yıldız gibi yüksekte asılı kaldı. Işığı ay gibiydi, soğuk ve berraktı. Ve
Davut ilk başta nereden geldiğini tahmin edemese de,
kalbinde ona rehberlik etmek için orada olduğundan şüphe etmedi; bu yüzden uzun, sessiz kulaçlarla ona doğru ilerledi. Uzun bir süre yüzdü, ışık suyun üzerinde
yumuşak bir şekilde parladı ve başının üzerinde daha yükseğe çıkıyormuş gibi göründü,
geminin ışıklarının parıltısı ise arkasında giderek daha sönük ve daha bulanık hale geldi. Sonra karaya yaklaştığını fark etti; başının üzerinde büyük
karanlık şekiller belirdi ve önündeki dalgaların yumuşak vuruşlarını duydu. Sonra ışığa baktığında, etrafında bir parıltı olduğunu da görebildi; ve bunun, parıltıyla
aydınlanan kayaların kenarlarından ve yüzeylerinden geldiğini gördü. Böylece daha yumuşak bir şekilde yüzdü; ve hemen ayağı yosunla kaplı bir kayaya çarptı; böylece ayaklarını yere koydu, dikkatlice suya daldı ve kendini ellerinden tutarak yukarı çekti ve kayalık bir kıyıda buldu ve bunun kendi adası olduğunu biliyordu.

Sonra, sanki sadece güvenliğinin sağlanmasını bekliyormuş gibi üstündeki ışık, ayın bir buluta doğru kayması gibi, yavaşça söndü.
Davut buna çok şaşırdı ve zihninde bunun nasıl olabileceğini düşündü; ancak kalbi ona, adada kendisine çok yakın kutsal ve güzel bir şey olduğunu söylüyordu. Kendini neşeden zor zaptedebiliyordu; ve Tanrı'nın şüphesiz ona bu sefalet ve dehşet gününü verdiğini düşündü, kısmen huzurunu gerçekten değerlendirebilmesi için, kısmen de bunu hak etmediğini, ancak Baba'nın lütufkar meyilliliği sayesinde elde ettiğini hissedebilmesi için.

Böylece mağaraya çok yumuşak ve hızlı bir şekilde tırmandı; ve büyük bir neşeyle
girdi; ve sonra zihninde büyük bir hayranlığın farkına vardı. Orada, gözleriyle göremediği, ancak daha önce bildiği her şeyden daha gerçek ve mevcut olan bir şey vardı; mağara, yavaş yavaş azalan, hafif ve yumuşak bir parıltıyla parlıyor gibiydi; sanki çatı ve duvarlar, etraflarına hala ışık saçan, ancak onu besleyen
ışıltı çekilmiş olan huzurlu bir ışıkla
yüklenmişti. Damlayan
giysilerini çıkardı ve eski deniz pelerinine sarındı. Ama
uykuyu veya hatta duayı düşünmedi; sadece eğrelti otlarından yapılmış yatağında, karanlıkta gözleri açık bir şekilde oturdu, orada var olan güçlü ve ciddi huzuru içine çekti. Davut daha önce böyle bir duyguyu hiç tatmamıştı ve bir daha asla bu kadar tam olarak tatmayacaktı; ancak o an için Tanrı'nın ayağında oturmuş, tatmin olmuş gibiydi. O böyle otururken, dışarıda büyük bir
rüzgar çıktı ve kayalarda gürledi; daha şiddetli ve daha şiddetli esti ve kısa süre sonra büyük sular kabarıp öfkelenmeye başladığında denizin yüksek sesle
ağlaması onu takip etti. Sonra Davut
lambasını yakmak ve düzeltmek için harekete geçti ve gemilere bir uyarı olarak
pencereye koydu. Bunu yaptıktan sonra büyük ve ani bir yorgunluk hissetti ve uzandı; ve uyku hemen üzerine kapandı, tıpkı denizin içine atılan bir taşın üzerine kapanması gibi. Bir gece, kulaklarında fırtınanın uğultusuyla uyandı ve
bu esnada uyumuş olmasına şaşırdı. Birçok fırtınalı gece geçirmişti ama hiç böylesini duymamıştı. Rüzgar,
bir gök gürültüsü selinin
doluşu gibi, sabit bir uğultuyla esti; ortasında, kayalara çarpan büyük dalgalar seslerini
çıkardı; ve
arasında, uçurumun yüzünden aşağı doğru akan suyun tıslamasını duydu. Tüm bunların ortasında keskin ve ani bir feryat duyuldu; ve sonra zavallı geminin ne yaptığını merak etmeye başladı,
bunun sarhoş mürettebatla ve üzgün ve ciddi yüzlü yaşlı adamla birlikte demir atmış bir şekilde öfkeyle ilerlediğini düşündü, bu adam asi takipçilerinden çok farklı görünüyordu ve yine de onları yönetmekten ve onların kötü işlerinden
kârlık etmekten utanmıyordu. Ona yapmaya çalıştıkları kötülüklere rağmen, yüreğinde onlara karşı büyük bir acıma hissediyordu;
ama bu sadece bir an içindi, çünkü uyku tekrar üzerine kapandı ve
onu unutkanlığa sürükledi.

David sabah uyandığında, fırtına dinmişti, ama gökyüzü
alçak ve düzensiz bulutlardan ağlıyordu, sanki bir önceki günün gazabından utanmış ve somurtkan
olmuş gibi. Kayanın çatlaklarından su sızıyordu; ve
David dışarı baktığında, incecik sürüklenen bulutlara baktı. Yüreğinde büyük bir memnuniyet vardı, ama gecenin huşu ve garip huzuru
bir şekilde azalmıştı.

Denizden gördüğü ışığı düşünmeye başladı. Böyle bir ışık veren kendi lambası değildi, çünkü ışık berrak ve inceydi, kendi lambasının verdiği ışık ise öfkeli ve kırmızıydı. Üstelik,
fırtınadan önce lambayı yaktığında,
pencere yerinde değil,
onu koyduğu kaya rafında boş duruyordu.
O zaman o gece kendisi için büyük ve kutsal bir gizemin işlendiğini ve çok şefkatle kullanıldığını anladı.

Hemen uçurumdan aşağı indi ve deniz tarafına çıktı.
Dalgalar hala gri gökyüzünün altında öfkeyle yükseliyordu, ama hızla azalıyordu. Bir anda kıyının enkazla dolu olduğunu gördü; her yerde direkler ve keresteler ve bir geminin tüm çöpleri vardı. Kerestelerin bazıları kayalara o kadar yükseğe fırlatılmıştı ki fırtınanın
ne kadar şiddetli olduğunu gördü. Yürüdü ve bir dakika sonra
yüzüstü yatan, garip bir şekilde hırpalanmış bir adamın cesedine rastladı.

Sonra başka bir ceset ve bir tane daha gördü. Onları kaldırdı, ama
içlerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ve büyük bir üzüntüyle, onu evinden sürükleyen korsanların onlar olduğunu fark etti.
Bir an için aklında kötü bir düşünce, kalbinde Tanrı'nın onu düşmanlarından kurtardığı ve onları ölüme teslim ettiği
bir tür zafer vardı; ama bunun kötü bir düşünce olduğunu biliyordu ve
onu ondan
söküp attı. Sonunda kayaların sonunda yaşlı kaptanı
kendisini buldu. Ölümünde bile etrafında bir tür heybet vardı,
bir kolu göğsünde, diğer kolu da yanında uzanmış bir şekilde gökyüzüne bakarken. Sonra geminin kaburgalarının kayaların arasında dikildiğini gördü ve gövdenin
bu kadar kırılmış ve harap olduğunu görünce şaşırdı.

Bir sonraki endişesi zavallı bedenlerin gömülmesiydi. Bu yüzden öğle vakti teknesini sığınağından aldı ve
karaya doğru kürek çekti; ve sonra, yüreğinde garip bir korkuyla
uçuruma tırmandı ve yüreğinde bir daha asla göremeyeceğini düşündüğü köye doğru yavaşça yürüdü.

Rüzgar artık bulutları gökyüzünden kovmuştu ve güneş
güçlü bir beyaz ışıkla çıktı, yeryüzü yağmurla
yıkandığında gökyüzünden parlayan ışık. Çimenlerde ve çalılarda mücevher gibi asılı duran küçük damlalarda parlak bir şekilde parlıyordu. David, aşağının sonuna
çıktığında ve altındaki köyü gördüğünde yüreğinde büyük bir çarpıntı vardı. Sanki üzerinde hiçbir değişiklik olmamış gibi görünüyordu, ama sanki hayatı o
bıraktığından beri durmuş gibiydi; sonra David'in gözlerine yaşlar
doldu, orada yaşadığı eski zor hayatı ve Tanrı'nın
o zamandan beri
bardağını huzurla nasıl doldurduğunu düşünerek; bu yüzden kalbinde birçok düşünceyle
yavaşça kasabaya doğru patikadan aşağı yürüdü. Önce tanımadığı iki çocukla karşılaştı; onlarla konuştu, ama onlar bir an için onun yüzüne dehşetle baktılar; saçları ve sakalı uzundu ve
tamamen güneşten bronzlaşmıştı; ama onlarla yumuşak bir şekilde konuştu ve hemen
ona geldiler ve isimlerini söylemeye ikna oldular. David, bunların çocukken tanıdığı genç bir çocuğun çocukları olduğunu düşündü;
ve hemen, çocukların korkuyu bir kenara bıraktıklarında yaptıkları gibi, ona birçok küçük şey, yaşlarını ve yaptıklarını ve bir çocuğa çok büyük görünen diğer küçük şeyleri anlattılar; ve sonra
ellerinden tutup onu köye götürürlerdi, David ise
böylesine sevgiyle bakıldığı için gülümserdi. Sokağa girdiğinde, kendisine ne kadar meraklı bakıldığını görünce şaşırdı. Tanıdığı erkekler ve kadınlar bile onunla pek konuşmazlardı, ama ona saygı gösterirlerdi.
Çocuklar önce onu evlerine götürürlerdi; ve o da isteksizce
gitmeden oraya gitti. Oraya vardıklarında, hafif bir şaşkınlıkla,
buranın kendisinin de yaşadığı ev olduğunu fark etti. İçeri girdi ve
çocukların annesini, kızken tanıdığı birini, içeride buldu. Annesi onu diğerleri kadar saygıyla karşıladı; bu yüzden
sonunda cesaretini topladı ve ona neden eskisi gibi olmadığını sordu. Ve sonra onun konuşmasından, garip bir
şaşkınlıkla, kendisinin çok kutsal bir adam olduğu, Tanrı tarafından çok
ziyaret edildiği, sadece bir tür büyülü
sırla, gemileri o ölümcül kıyıya düşmekten nasıl kurtaracağı gösterilmekle kalmayıp, aynı zamanda dualarının tüm yeri korumak ve güvende tutmak için işe yaradığı düşünüldüğünü öğrendi. Ona bunun böyle olmadığını ve kutsallığa çok ihtiyacı olan basit bir kişi olduğunu göstermeye çalıştı; ancak onun onu sadece alçakgönüllülüğü nedeniyle daha kutsal
gördüğünü gördü, bu yüzden daha fazlasını söylemekten utandı.

Sonra köyün şefine gitti ve ona neden
geldiğini söyledi - adaların kıyısında bir enkaz olduğunu ve
gömülmesi gereken cesetler olduğunu. Bir ziyaret daha yaptı ve bu, gittiğinde en son gördüğü küçük kızaydı. Artık neredeyse bir kadın olmuştu ve büyükannesi
çok yaşlı ve zayıftı ve sonuna yaklaşıyordu. David oraya tek başına gitti ve
söz verdiği gibi geri döndüğünü söyledi; ancak çocuğun onu çok fazla unuttuğunu ve güçlü ve vahşi görünümlü
bir figürde tanıdığı arkadaşı neredeyse göremediğini gördü. Biraz sessizce konuştu; sandalyesinden kıpırdayamayan yaşlı büyükanne onunla daha rahattı ve ona merakla bakarak aradığı şeyi bulup bulmadığını sordu. "Hayır, anne," dedi, "bulamadım; ama ayakları yolda olan ve tarlaların ötesinde şehir kapısını gören bir adam gibiyim." Sonra ona gülümsedi ve "Ama ben kapının yakınındayım." dedi. Sonra ona sık sık onu düşündüğünü ve dualarında ondan bahsettiğini söyledi; ve böylece gitmek için ayağa kalktı; ama ondan kendisini kutsamasını istedi,
David bunu çok şefkatle yaptı, onu öptü ve ayrıldı; ama ağır ağır yürüdü; çünkü şimdi kendisine nasıl bakıldığıyla ilgili olarak görülmekten korkuyordu; ve yüreğinde bir daha asla geri dönmeyeceğini,
Tanrı ile mağarasında yalnız yaşayacağını düşündü. Çünkü dünya onu rahatsız ediyordu; ve
çocukların sesleri ve daha önce tanıdığı kişilerin bakışları
yüreğinin etrafına yumuşak eller koyuyor ve onu
dünyaya geri çekiyordu.

Aynı gün mağaraya döndü; ve tekneler dışarı çıkıp
bedenleri aldılar ve mezarlığa yatırıldılar. Ertesi gün birçok kişi enkazı temizlemek için geri döndü; ve David
bunu yaparken mağarasından çıkmadı; çünkü bu kadar çok adamın ölümünün ne anlama geldiğini
bir araya getirdikleri neşeyi görmek yüreğine dokundu. Ona ne bırakmaları gerektiğini sordular ve o da, "Hiçbir şey - sadece bir amaç için düz bir tahta parçası" diye cevapladı. Böylece
akşam olduğunda hepsini kaldırmışlardı; ve bütün gün haykırışlar, konuşmalar ve insanların ayak sesleriyle
çınlayan ada tekrar sessizliğe büründü;
ama gitmeden önce David, bir mesaj gönderilebilirse bir rahip görmek için büyük bir arzusu olduğunu söyledi; ve bunu yapmayı üstlendiler. Fakat
David günlerce çok ağır yürekliydi, çünkü ona
dünyanın görüntüsü kalbindeki tüm huzuru yok etmiş gibi geldi; ve duaları boş ve kuru geldi.

Birkaç gün sonra kayaya bir tekne geldi; deniz biraz yükselmişti ve karaya çıkmak için çok uğraştılar. David suyun kenarına
indi ve tanıdığı balıkçıların dışında, rahip kıyafeti giymiş ufak tefek, buruşuk bir adam olduğunu gördü. Bu adam, teknenin hareket etmesinden ve büyük dalgaların
yükselen tepeleriyle
kayalara ağır bir sesle
kırılmasından şaşkın görünüyordu. Sonunda tekneyi dereye getirdiler ve küçük rahip
çevik bir şekilde kıyıya çıktı, ama ıslanmadan değil. Balıkçılar akşam geri döneceklerini ve rahibi alıp götüreceklerini söylediler.

Zayıf bir adam gibi görünüyordu ve David onun genç mi yaşlı mı olduğunu ayırt edemiyordu; bu kadar beceriksiz ve denizden bu kadar korkuyor gibi görünen bir adama acıyordu. Fakat rahip ona doğru geldi ve
elini tuttu. "Senin hakkında çok şey duydum, kardeşim," dedi, "ve seni görmeyi arzuladım--ama senin bu denizin garip ve vahşi bir
canavar ve ona güvenmiyorum--aslında Tanrı'nın işi olmasına rağmen. Yine de
sanırım patronun Kral Davut da aynı fikirdeydi ve bilge mezmurlarından birinde bunun içindeki yüreği nasıl erittiğini yazmıştı."
David konuşurken ona büyük bir dikkatle baktı ve rahibin gözlerinde bir şey vardı, bir tür gizli ateş, bilge bir neşeyle birleşmişti, aniden kendisini önünde bir çocuk gibi hissettirdi. Bu yüzden dedi ki, "Kutsallığın nerede oturacak? Burada rüzgarda soğuk; kayalarda bir meskenim var ama kanatlı kuşlar ve benim gibi uçurumlara alışmış adamlar dışında
bulmak zor."

"Pekala, yolu göster, kardeşim," dedi rahip neşeyle, "ve ben de
en iyi maceraya atılacağım." Böylece Davut ona kayalıklardan yukarı giden yolu gösterdi ve
yavaşça önünden yürüdü, böylece ona yardım edebilirdi; ama rahip
bir kedi gibi tırmandı, etrafına neşeyle baktı ve
yardım ihtiyacı yoktu, her ne kadar cübbesiyle yüklenmiş olsa da.

Oraya vardıklarında, rahip merakla etrafına baktı ve
hemen oymanın önünde diz çöktü ve kendi kendine küçük bir dua etti.

Sonra Davut'a hayatı hakkında sorular sordu, sanki emretmeye alışmış gibi
hızla sorular sordu; ve Davut her an bu usta ve temkinli adamın önünde bir çocuk gibi olduğunu daha da fazla hissetti. Ona erken yaşamını, vizyonlarını, Tanrı'yı ​​tanıma arzusunu ve kayalara yerleştirdiği ışığı anlattı; ve
sonra ona korsanlarla olan macerasını anlattı, hazineyi de unutmadan. Rahip onu büyük bir dikkatle dinledi ve hemen
iyi iş çıkardığını ve Tanrı'nın onunla olduğunu söyledi. Sonra
hazinenin nasıl verileceğini sordu ve Davut aklında
hiçbir plan olmadığını söyledi. "O zaman bu benim sorumluluğum olacak," dedi rahip, "ve Rab'bin bunu bize gönderdiğinden şüphem yok, bu ıssız yerde bir kilise olabilir. "

Ve sonra, harikulade ve delici bir bakışla David'e dönerek,
dedi ki, "Ve bahsettiğin bu ruhsal huzur, buraya
aramak için geldiğin, bana doğruyu söyle, kardeş, onu buldun mu?"

Sonra David yere biraz baktı ve dedi ki, "Sevgili beyefendi, bilmiyorum; bu yalnız yerde gerçekten garip bir şekilde mutluyum; ama
gerçeği söylemek gerekirse, bir kapıda oyalanan ve
içindeki neşe ve melodi sesini duyan, kalbini sevindiren,
ama henüz içeri alınmamış bir adam gibi hissediyorum. Hayır," diye devam etti, "yolu
bulmadım. Baba gerçekten de bana çok yakın ve O'nun sevgisinden eminim - ama benimle Kalbi arasında hala bir engel var."

Sonra rahip bir süre başını eğdi ve uzun bir süre hiçbir şey söylemedi; ve sonra Davut, "Sevgili beyefendi, bana öğüt ver." dedi. Sonra rahip ona net bir bakışla baktı ve "Sana öğüt vereyim mi, ey kardeşim?" dedi. Ve Davut, "Evet, sevgili beyefendi." dedi. Sonra rahip, "Gerçekten de kardeşim, hayatında Tanrı'nın lütuf dolu elini görüyorum. O seni kurtardı ve kalbine gerçek bir barış tohumu ekti. Burada kutsal ve masum bir hayat yaşadın; ama O senden en iyi
hediyesini esirgiyor, çünkü O'nun tarafından tamamen yönetilmeye istekli değilsin. Eski günlerde, dünyanın kötülüğünden kaçan, kendilerini dua ve tövbeye adayan ve kutsal bir iş yapan birçok ruh olmuştur - çünkü dua ile kazanılabilecek birçok zafer vardır. Ama gerçekten, sevgili kardeşim, bence Tanrı'nın senin için isteği, bu yalnız hayatının bir
sonunun olması. Bence burada kendi zevkini
fazlasıyla takip ettin; ve Tanrı'nın şimdi senin dünyaya geri dönmeni ve orada O'nun için çalışmanı istediğine inanıyorum. Bu basit halk üzerinde büyük bir gücün var; ama onlar çobanı olmayan koyunlar gibidir ve beslenmeleri gerekir ve artık onları senden başka kimse besleyemez. Rab Mesih'in Beytanya Rahibelerine yaptığı ziyareti düşüneceksin; Marta O'nu memnun etmek için çok çalıştı, ama kendi
memnuniyeti için de çalıştı; ve iyi payı alan Meryem oldu, çünkü o kendini değil, Rab'bi düşündü. Ve şimdi, sevgili kardeşim, senin için çok
üzüntü yaratacak bir şey yapmanı istiyorum. Senin memleketine dönmeni ve orada Tanrı için çalışmak üzere kalmanı istiyorum; buraya mevsimlerde gelebilirsin ve Tanrı ile baş başa kalabilirsin ve bu seni rahatlatır; ama şimdi, bence, büyük bir hazine bulan ve
bundan başkalarına söz etmeyen, hatta kendisi de kullanmayan, sadece
bakıp sevinen bir adam gibisin."

Sonra Davut, rahibin sözlerine çok üzüldü, gerçeği söylediğini biliyordu. Ama rahip, "Şimdi bundan bir süre daha bahsetmeyeceğiz; ve kalbin buna razı olmadıkça bunu yapmanı istemiyorum; sadece güçlü ol." Sonra biraz yiyecek bir şey olup olmadığını sordu; ve Davut ona basit yemeğini getirdi; böylece birlikte yediler,
ve yerken, Davut'un aklına bunun kesinlikle doğru yol olduğu geldi. O öğleden sonra boyunca oturdular, dışarıda rüzgar hışırdıyordu,
ve deniz gürültü yapıyordu; ve sonra rahip hazineye gidip bakacaklarını söyledi, çünkü akşam yaklaşıyordu ve geri dönmesi gerekiyordu.
Böylece birlikte aşağı indiler ve kayaları kutudan çıkardılar.
Sıkıca iple bağlanmış tahta bir kutuydu ve çözdüler ve içinde büyük bir altın ve gümüş sikke deposu buldular, rahip bunları hesapladı,
ve bunun bir kilise için bol miktarda olacağını söyledi.

Sonra teknenin yaklaştığını gördüler; ve rahip Davut'u kutsadı ve
Davut ona gerçeği gösterdiği için gözyaşlarıyla teşekkür etti; ve rahip, "Öyle değil, kardeşim; Ben sana sadece
kendi kalbinde olanı gösterdim, çünkü Tanrı hepimizin kalbine taşıyabileceğimiz kadar gerçek koyar; ama bazen onu kınındaki bir kılıç gibi saklarız, ta ki büyük işler yapabilecek olan o parlak ve keskin şey paslanıp körelinceye kadar."

Ve sonra rahip altın sandığı da yanına alarak ayrıldı ve
Davut yalnız kaldı. David adada yalnız kaldığında çok ağır bir yürekle yaşıyordu.
Rahibin gerçeği söylediğini biliyordu, ama yalnız hayatını, mağaranın sessizliğini, özgür havayı ve güneşi,
ve kendi düşüncelerinin yalnız akışını seviyordu. Güneş, büyük bir ışık ve renk ihtişamıyla
suların üzerinde yavaşça batıyordu, böylece
gökyüzündeki bulutlar altın bir denizde yüzen mor adalar gibi görünüyordu;
Davut mağarasında otururken köyün küçük ve kapalı evlerini, ayak seslerini ve erkek ve kadınların konuşmalarını bir tür korkuyla düşündü.
Sonunda uykuya daldı; ve uykusunda büyük bir bahçede olduğunu
rüyasında gördü. Etrafına zevkle baktı ve
bir anda bir bahçıvanın iş başında hareket ettiğini gördü. O yöne doğru yürüdü ve yaşlı, çok bilge ve şefkatli bir yüze sahip olan adamın bir parça toprağa birkaç genç ağaç diktiğini gördü. Bunları usta elleriyle dikkatlice dikti ve çalışırken sanki neşeli düşüncelerle doluymuş gibi kendi kendine gülümsedi. David
kalbinde gidip onunla konuşmak istiyordu ama bir şey onu geri tutuyordu. Bahçıvan hemen uzaklaştı ve o yokken, gizli görünümlü başka bir adam hızla oraya geldi ve etrafına baktı. Bakışları David'in yanından geçti ve David onun bir şekilde
görünmediğini biliyordu. Adam gizlice etrafına baktı ve sonra David'e çoktan büyümüş ve küçük yapraklar ve tomurcuklar
çıkartmış gibi görünen ağaçlardan birini kopardı. Adam ağacı
çektiği yeri düzeltti ve sonra çok hızlı bir şekilde uzaklaştı. David onu durdurmak isterdi ama yapamadı. Sonra yaşlı bahçıvan geri geldi ve ağacın çekildiği yere uzun uzun baktı. Sonra kendi kendine iç çekti ve adamın kaçtığı yöne doğru hızla bir bakış attı. Diğer ağaçları da beraberinde getirmişti, ancak boş alana bir tane dikmedi, onu çıplak bıraktı.
Sonra David diğerini takip etmesi gerektiğini hissetti ve öyle yaptı.
Çok hızlı bir şekilde onu buldu, ancak bahçenin dışında, dikenli çalıların ve yabani bitkilerin yoğun olarak büyüdüğü
engebeli bir yerdeydi. Diğeri aralarında biraz yer açmıştı ve ağacı buraya koydu; ancak rahatsız edilmekten korkuyormuş gibi
onu kötü ve aceleyle dikti; sonra da gizlice ayrıldı. David durdu ve ağacı biraz izledi. İlk başta daha önce olduğu gibi tekrar büyümeye başlamış gibi göründü, ancak kısa süre sonra bir şey onu rahatsız etti ve sarktı.
Sonra David, yakınındaki dikenli çalıların kollarını ona doğru uzatmaya başladığını gördü ve etraftaki yabani otlar hızla
bitti ve kısa süre sonra ağaç onlar tarafından boğuldu ve çalılığın üzerinden zar zor göründü. Davut, içinde hala biraz hayat barındıran ağaca üzülmeye başladı ve çalılığın üzerine dallarını
çıkarmak için sanki güçsüzce mücadele etti. Ayakta dururken yaşlı bahçıvanın yaklaştığını gördü ve yaklaşırken dikkatlice yere baktı. Ağacı görünce gülümsedi ve dikkatlice
çekti ve bahçeye geri döndü ve Davut onu takip etti; tekrar şefkatle yere dikti; ve
çok sarkık ve güçsüz görünen ağaç hemen
yaprak ve çiçek
çıkartmaya başladı. Bahçıvan tekrar gülümsedi ve sonra ilk kez Davut'a baktı. Gözleri durgun bir su gibi derin ve ciddiydi; ve bir sırrı başkasıyla paylaşan biri gibi
gülümsedi. Ve sonra aniden Davut uyandı ve şafak ışığının mağaraya
süründüğünü gördü; ve rüyayı düşünmeye başladı ve bir anda bunun onun öğrenmesi için gönderildiğini anladı. Bu yüzden artık tereddüt etmedi ve iradesini Tanrı'ya bıraktı.

Yine de Davut için üzücü bir saatti; mağaranın içinde yavaşça yürüdü ve yanına alabileceklerini bir kenara koydu ve sanki derinleşmiş bir ağacı kökünden söküyormuş gibi geldi; yanına alabileceklerini bağladı ama bazı şeyleri geride bıraktı, çünkü geri dönebileceğini düşünüyordu. Ve sonra diz çöktü ve dua etti, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu; ve son olarak ayağa kalktı ve mağaranın soğuk duvarını öptü; kapıda sık sık yanında olan martıyı gördü ve ona biraz kırıntı saçtı ve kuş kırıntıları toplamaya
başlarken, David etrafına bakmaya
gücü yetmediği için kayadan hızla indi; ve sonra eşyalarını
tekneye koydu ve hızla ve sessizce kıyıya doğru kürek çekti,
şafak vaktinin taze ışığında parlak ve berrak duran büyük kayalara, dalgaların ayaklarına yumuşakça çarpmasına baktı.

David, karaya doğru kürek çekerken aklında sabit bir plan yoktu.
Sadece geri dönmesinin ve eski hayatındaki rolünü tekrar üstlenmesinin doğru olduğunu düşünüyordu. Önüne bakmaya cesaret edemedi,
sadece, sanki, elini Tanrı'nın eline koydu ve ileriye doğru yönlendirilmeyi
umdu. Kısa süre sonra kıyıya vardı ve teknesini karaya çekti ve onu sahile açılan küçük bir mağarada bıraktı; sonra sırt çantasını omuzladı ve yavaşça, eşit adımlarla tepeyi geçip köye doğru yürüdü. Yolda kimseye rastlamadı ve sokak ıssız görünüyordu. Arkadaşı olan yaşlı kadının evine doğru ilerledi; küçük çantasını kapıya koydu ve içeri girdi. Küçük ev oldukça sessizdi. Ama bir ağlama sesi duydu; dış odaya girdiğinde, kızın bir sandalyede oturduğunu ve yüzünü masaya eğdiğini gördü. Kıza ismiyle seslendi; kız başını kaldırıp bir an ona baktı ve sonra ayağa kalkıp yanına geldi, tıpkı bir çocuğun teselli edilmeye gelmesi gibi. Bir anda üzücü bir şey olduğunu gördü; ve hemen hıçkırıklarla
ve gözyaşlarıyla ona büyükannesinin birkaç gün önce öldüğünü, o gün gömüldüğünü ve ne
yapması gerektiğini bilmediğini söyledi. Geride daha fazlası varmış gibi görünüyordu; ve David sonunda
sevmediği genç bir balıkçı tarafından evlenme teklif edildiğini ve başka nasıl yaşayacağını bilmediğini anladı. Ve sonra geri döndüğünü ve ondan ayrılmayacağını ve onun
kendisinin bir kızı olacağını söyledi.

Şimdi David'in hayatının geri kalanından burada bahsetmemeliyim; köyde
yaşadı ve kendi payına düşeni yaptı; korsanların parasıyla oraya küçük bir şapel inşa edildi; ve David o yerin halkının arasına girip çıktı ve birçok kişiyi Tanrı sevgisine çekti; bir kez
mağaraya geri döndü, ama orada uzun süre kalmadı; ama bir şeyden bahsedeceğim, o da Davut'un uzun kış gecelerinde korsan gemisinden gelen tahta parçası üzerinde azar azar çalıştığı bir oyma parçasıdır. Oyma, deniz kıyısında duran ve elinde bir fener tutan bir adama aittir ve denizde oyulmuş bir gemi vardır. Ve Davut oymasına "Dünyanın Işığı" adını verir. En üstünde, üzerinde "Yukarıdan beni almaya
gönderecek ve beni birçok sudan çıkaracak" yazan bir tomar vardır. Ve altında, "Sen de mumumu
yakacaksın; Tanrım Rab karanlığımı ışığa çevirecek" yazan başka bir tomar vardır.

KILIÇ SALLANMASI

Burada yazılanlar, ülkede şiddetli
savaşların olduğu eski günlerde olmuştur; adaletsiz bir adam olan Kral,
krallığını korumak için savaşırken, baronlar da kanun için savaşıyordu;
ve son çok da uzakta değildi, çünkü Kral geriye doğru
denize doğru sürüklenmişti ve sonunda daha fazla gidemedi; bu yüzden tüm birliklerini
tepelerin ovaya doğru eğildiği, nehrin geçmesine izin verdiği tepelerin ortasında bulunan güçlü bir kalede toplamıştı; ve
baronlar ovadaki ormandan yavaşça ona doğru yaklaştılar.
Yukarıdaki tepelerin ötesinde deniz uzanıyordu ve oradaki küçük limanda
Kralın donanması toplanmıştı, böylece son savaş onun için kötü geçerse, ki gerçekten de öyle olacağından korkuyordu, başka bir ülkeye güvenli bir şekilde uçabilirdi. Şimdi, aşağının altındaki bir evde, Kral'ın kalesinden birkaç mil uzakta, ne yaşlı ne de genç olan bir şövalye yaşıyordu ve onun adı Sir Henry Strange'di. Tek başına ve huysuz bir şekilde yaşıyordu ve ne iyilik ne de kötülük yapıyordu. Dövüşte hiçbir becerisi yoktu, ama barışçıl sanatlarda da bir becerisi yoktu. Birçok şey denemişti ve hepsinden bıkmıştı. Sadece aptalca israfla küçülen küçük bir mülkü vardı. Onu zengin bir mirasa dönüştürebilirdi, çünkü toprağı iyiydi. Ama adamlarına karşı sabrı yoktu ve onları yerine getirilmesini istemediği emirleriyle şaşırtıyordu. Bazen odun keser ve sonra
çürümeye bırakırdı; ya da bir tarlayı sürer ve ekmezdi. Bir zamanlar bir ozan olmak istemişti, ama beceriye ulaşmak için sabrı yoktu; bir balad yazar ve onu
yapmadan bırakırdı; veya tahtadan bir figür oymaya başlar ve onu
bir kenara atardı; bazen bir köpek veya at eğitirdi; ama hayvan tüm iyi niyetine rağmen şaşkına dönüp hatalar yaparsa o kadar öfkelenirdi ki
ondan korkardı -çünkü hiçbir şey sevgi ve güven olmadan
iyi öğrenilemez. Bazen bir
keşiş olması gerektiğini ve zorlu bir disiplin altında daha iyi olacağını
düşünürdü -ve gerçekten de öyleydi, çünkü bolca yeteneği vardı. Dünyada
yalnızdı, çünkü gençken malikanesine girmişti; ama
kendisine bir eş kazandıracak sabrı yoktu. Aslında, ilk başlarda hayatı
mutsuz bir hayat değildi, çünkü sık sık onu mutlu eden küçük, neşeli düşünceler tarafından ziyaret ediliyordu; ve güneşli
günlerde, dünyanın cesur
görüntülerinden ve seslerinden çok zevk alıyordu. Ama bu tür zevkler
azalmıştı; ve şimdi kırk yaşında yorgun ve huzursuz bir adamdı, uzun süre yatakta yatıyordu ve pek dışarı çıkmıyordu; ve sürekli olarak bunun veya şunun aksi olsaydı ne kadar mutlu olacağını söylüyordu. Kalbinin derinliklerinde kendinden nefret ediyordu ve Tanrı'nın nasıl olup da böylesine memnuniyetsiz bir şey
yarattığını merak ediyordu; ama bu, zihninde sık sık ziyaret etmediği bir odaydı; daha ziyade
becerisi ve ustalığı ve yapabileceği birçok şey için uygunluğu düşüncesinden zevk alıyordu.

Ve şimdi savaşta bir sona gelmişti. Kral'a katılmayacaktı, çünkü Kral kötü bir adamdı ve kötülükten hoşlanmıyordu; yine de
isyanı sevmiyordu ve Kral üstünlük sağlarsa güvenliğinden korkuyordu; ama daha da fazlası, tembel ve yumuşak kalpli olmuştu ve kampın sert yolculuğundan ve
canlı şakalarından korkuyordu. Yine de savaş düşüncesi yüreğinde ağır bir şekilde duruyordu ve
hayatları bu güzel dünyada çok kısa olan insanların
nasıl olup da emir ve hakimiyet gibi karanlık şeyler için
öldürüp öldürülmeyi yüreklerinde bulduklarını merak ediyordu; ve bu düşünce üzerine bir şarkı
yapabileceğini düşündü, ama yapmadı.

Ve şimdi savaş ona çok yaklaşmıştı; ve adamlarından bazılarının Kral'a katılmasına izin vermişti, ama kendisi gitmedi, hasta olduğunu ve yurtdışına gidemeyeceğini söyledi.

Bir gün, bu saatte, bahçesini çevreleyen küçük bir duvarın yanında duruyordu. Yaz başıydı; ağaçlar taze yeşilliğini takınmış ve durgun havada parlıyordu ve çayırlar, tepelerinde sayısız sarı çiçeklerin yüzdüğü çimenlerle
dolmuştu. Kırlangıçlar girip çıkıyor, çimenlerin üzerinde
dans eden sinekleri avlıyorlardı; ve durdu, dünyanın ne kadar güzel olduğunu bilerek,
ve yine de yüreği hasta, neden gün boyu güneşin altında etini
avlayan ve akşamları çalılıklar arasında bir övgü
şarkısı söyleyen dikkatsiz bir kuş gibi olamayacağını merak ederek.

Ağaçların üzerinden, göz alabildiğine kadar, pürüzsüz yeşil yanlarıyla büyük aşağı doğru uzanıyordu. Sıcaklık kadifemsi uçurumlarında göz kırpıyordu ve
daha önce sık sık göründüğü gibi, ona
bir rüyada yatan, kocaman uzuvlarının üzerine yeşil bir örtü atılmış büyük bir hayvan gibi geldi.

Uzun boylu, zayıf bir adamdı, biraz kamburdu.
Yüzünde belli bir güzellik vardı; saçları ve sakalı koyu ve kıvrıktı; ağır göz kapaklarının altından hüzünle bakan
büyük gözleri vardı. Ağzı küçüktü ve
memnun olduğunda çok tatlı bir gülümsemesi olurdu; ama kaşları sanki düşünüyormuş gibi büzülmüştü; elleri ince ve narindi ve
tüm havasında neredeyse kadınsı bir şeyler vardı.

Şu anda bahçesinin sınırını oluşturan küçük yola girdi.
Beyaz tebeşirli yolda yavaşça gelen tekerleklerin sesini duydu;
bakmak için bekledi ve hüzünlü bir manzara gördü. Arabada bir demet saman vardı ve üzerine gömülmüş bir adam oturuyordu, yüzü göğsüne dönük, ölümcül
soluk; araba hareket ederken, bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyordu. Arabanın sürücüsü yanında, somurtkan ve yavaşça yürüyordu; ve yanından, henüz büyümüş bir kadın, ölüm kadar solgun, arabada oturan adama dehşet ve sevgi dolu bir bakışla bakan bir kız yürüyordu; bazen
çaresiz elini tutar ve bir kelime mırıldanırdı; ama adam aldırmadı ve acısında kaybolmuş bir şekilde oturdu. Yanından geçerken adamın göğsünde kanla kırmızılaşmış büyük bir bandaj gördü. Arabacıya bunun ne olduğunu sordu ve ona bir kavgada yaralanan kırsal kesimden genç bir adam olduğunu söyledi; daha yeni evliydi ve yaşayamayacağı düşünülüyordu. Araba durmuştu ve kadın samanlıkta duran bir sürahi sudan küçük bir fincan çıkardı ve yaralı adamın dudaklarına koydu, adam gözlerini açtı,
tamamen karanlık ve acıdan sersemlemiş, ama onlarda hiçbir tanıma ifadesi yoktu,
ve açgözlülükle içti, tekrar hasta rüyasına daldı. Kız
kaseyi geri koydu ve ellerini gözlerinin üzerine koydu ve sonra göğsünün üzerinden geçirdi, sanki kalbi kırılacakmış gibi alçak bir inlemeyle. Sir Henry'nin gözlerine yaşlar doldu; ceplerini karıştırdı, birkaç madeni para çıkardı ve kadına nazik bir sözle verdi. "Ona
iyilik bahşedilsin," dedi. Kadın paraları aldı, onu pek dinlemedi;
ve hemen araba tekrar hareket etti, tekerlekler taşlara sürtünürken yaralı adamın yüzünde bir acı dalgası belirdi.

Sir Henry uzun süre onların ardından baktı; ve
savaşın iğrenç ve kötü bir şey olduğu yüreğine
yerleşti; ancak en iyi şekilde savaşmış ve şimdi ölümün gölgesine
batmakta olan zavallı ruhu yarı yarıya kıskanıyordu.

Böylece orada oyalanırken aklına aniden
dik durmasını sağlayan bir düşünce geldi.

Yüksek çitleri ve uzun karaağaçları olan patika boyunca hızla yürüdü.
Patika, aşağının eteğindeydi, ancak ovadan biraz daha yüksekti, böylece yuvarlanan çizgileriyle zengin ormanı ve
uzakta kuzey tepelerinin belirsiz çizgisini görebiliyordu. Çok sessizdi ve
büyük dünyada hiçbir kaygı yokmuş gibi görünüyordu; her yer huzur ve
mutlu, sakin bir yaşam gibiydi; Yine de uzaktan duyduğu, bazen alçak, bazen yüksek sesli olan arabaların gürültüsü, ona o düş gören ormanların altında saklı olan üzüntüyü anlatıyordu; her şey böyle miydi? Sonra çok yakın olan büyük orduları ve birbirlerine vermeyi düşündükleri tüm ölümleri düşündü. Yine de Tanrı yükseklerde taht kurmuş oturuyordu, her şeyi izliyordu, sakin ve sessiz bir gözle, bekliyordu, bekliyordu. Ama ne için? Rahiplerinin söylediği gibi, kalbi gerçekten de acınası ve sevgi dolu muydu? Ve unutkan kapıdan geçenler için elinde, bir anda herkesin telafi edeceği neşeli bir huzur sırrı mı tutuyordu? Küçük bir çitin yanında durdu - orada, önünde, ağaçları beyaz ve pembe çiçeklerle dolu bir meyve bahçesinin tepelerinin üzerinde, alçak bir ahşap çan kulesi olan küçük, yüksek omuzlu bir kilise vardı. Kulenin küçük pencereleri ona
karanlık hüzünlü gözlerle bakıyormuş gibi görünüyordu. Meyve bahçesinin kenarındaki bir patikadan geçti ve
aralarında uzun, yuvarlanmış
çimenlerin yetiştiği eski mezarlarla dolu kilise bahçesine girdi. Yorgun kemiklerini orada, koca karısı, çocuk annesi olarak
yatıran herkesi, neredeyse sevinçten gelen bir titremeyle düşündü. Onlar da bekliyorlardı ve ne kadar da sessizce! Onlar için her şey bitmişti, sıkıntı ve sevinç bir arada; ve bir an için tüm korkuların
ona basit ve doğal bir şey gibi görünen ölüm,
kesin olan tek şey. Orada uzun süre uyudular, sessiz bir uyku,
şafak varsa şafağı bekleyerek.

Kilise avlusunu geçip kiliseye girdi; serinlik,
karanlık ve kadim kutsal koku, dışarıdaki parlaklık ve
sıcaktan sonra tatlıydı. Mekanın her çizgisi ona çocukluğundan beri tanıdıktı. Küçük koridordan yavaşça yürüdü ve
paravandan geçti. Koro çok karanlıktı, sadece iki veya üç
derin pencereyle
aydınlanıyordu. Saygı duruşunda bulundu ve sonra sunağa yaklaştı.

Kilisenin tüm mobilyaları oldukça sade ve eskiydi; ama sunağın üzerinde uzun, alışılmadık görünümlü bir raf vardı; ona doğru yürüdü ve bir süre durup ona baktı. Rafta, boyalı bir tahta kınının içinde, basit bir tasarıma sahip kaba ve eski bir kılıç vardı; ve
üzerinde üzerine bir efsane yazılmış bir tahta vardı.

Efsane, uzun zamandır ülkede kullanılmayan eski bir Fransızca kelime biçimindeydi.
Ama şöyle diyordu:

_Beni kınımdan çıkar ve kendin öl, ama savaş durdurulacak._

Kılıcın görünümünü ve tahtadaki kelimeleri bir çocuktan biliyordu.
Hikayeye göre, çok uzun zaman önce tepede büyük bir savaş olmuştu ve ordulardan birinin generaline, bir rüya veya vizyonda, eğer kendisi öldürülürse, o zaman adamlarının zafer kazanacağı; ama savaştan sağ çıkarsa, adamlarının yenileceği söylenmişti. Şimdi ordular karşılaşmadan önce,
ayakta durup birbirlerine bakarlarken, hikayeye göre general, kılıcı elinde çıplak ve başı açık bir şekilde aniden ve tek başına dışarı çıkmıştı; ve ilerlerken, düşmanlarından biri
bir yay çekip beynini delmişti, böylece
kanı orduların arasına düşmüştü; ve sonra adamlarının üzerine ölümünün intikamını almak için bir tür öfke düşmüştü ve düşmanı
kudretli bir katliamla bozguna uğratmışlardı. Fakat kılıç kiliseye bu efsanenin üstünde yer alıyordu; ve orada uzun yıllar yatmıştı.

Böylece Sir Henry kılıcı yerinden çok şefkatle ve dikkatlice çıkardı. O kadar uzun süre orada kalmıştı ki, her yeri tozla kaplıydı; ve sonra kılıcı elinde tutarak diz çöktü ve
yapmak istediği şey için
güç kazanabilmesi için yüreğinde bir dua etti; ve sonra kilisede yavaşça yürüdü, etrafına
bir tür gizli şefkatle baktı, sanki her şeye
elveda diyormuş gibi; kendi babası ve annesi kiliseye gömülmüştü; ve bir süre mezarlarının yanında durdu ve sonra kılıcını yanında tutarak -çünkü kimsenin görmesini istemiyordu- evine geri döndü ve kılıcı büyük bir sandığa koydu, böylece kimse
nerede olduğunu bilmesin.

Sonra oyalanmadı, yavaşça dışarı çıktı; ve bütün o öğleden sonra
kendi topraklarında, her dönümünde dolaştı; çünkü onları
bir daha göreceğini
düşünmüyordu; ve aklı eski günlere gitti; her şeyin bu kadar küçük anılarla dolu olabileceğini
düşünmemişti. Bu yerde
babasının onu bir ata bindirdiğini, büyük hayvanı
yürütürken onu çok
sevgiyle ve güvenle tuttuğunu hatırladı; ne kadar
gururlu olduğunu ve kendisini nasıl
güçlü bir
savaşçı olarak hayal ettiğini hatırladı. Tüm kamışları ve nilüferleriyle bu küçük gölette, bir yaz günü bir tekneyle yelken açmıştı, annesi hiçbir tehlike olmadığından emin olmak için
bir ağacın altında oturuyordu; ve böylece her yerdeydi; ta ki,
sessiz öğleden sonra yürürken,
görünmeden, sağa sola yürüyen başkaları olduğuna neredeyse inanabilirdi;
çünkü her yerde, bir ara sokakta yürürken
yaprakların arasından vızıldayarak uçan sinekler gibi, küçük bir anı canlanıyordu, ta ki önündeki tüm yıllarla birlikte, kendini
yeniden bir çocuk gibi hissedene kadar.

Sonra tekrar eve geldi ve her oda için aynısını yaptı. Bir odayı sonuncusuna bıraktı, yaşlı ve basit bir kadının yaşadığı bir oda; kadın artık çok zayıf ve yaşlıydı ve pek dışarı çıkmıyordu, ama oturup küçük işler yapıyordu; ve eğer ondan kendisi için küçük bir iş yapmasını isterse bu onun için her zaman bir zevkti. Kadını otururken buldu, kendisine böyle gelmesinden duyduğu zevkten gülümsüyordu; ve onu öptü ve bir süre yanında oturdu ve çocukluk günlerinden biraz bahsettiler, çünkü kadın için hala çocuktu. Sonra onu bırakmak için kalktı ve kadın, her zamanki gibi, onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu, çünkü bir zamanlar çok meşgulken ve hala yapılacak çok şey varken oturup boş durmak onu utandırıyordu. Ve dedi ki, "Hayır, sevgili dadı, şu anda hiçbir şey yok." Ve bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi,
"Gerçekten bir şey var; bu gece yapmam gereken bir işim var, zor ve güç; ve sonunun ne olacağını bilmiyorum; bu gece oğlun için bir dua eder misin, güçlü olsun diye?" Kadın ona hızla baktı ve sessizleşti; ve sonra şöyle dedi, "Evet, sevgili çocuğum,
ama ben bunu her zaman yaparım--ve yeni dualar etme becerim yok--ama eğer işe yararsa duamı tekrar tekrar ederim." Ve adam, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen ona gülümseyerek, "Evet, işe yarayacak," dedi ve böylece onu öptü ve gitti, kadın dualarına daldı.

Şimdi gün bu arada daha da durgun ve sıcak olmuştu, ta ki tek bir nefes bile kıpırdayana kadar; ve şimdi doğuya doğru, gökyüzünde öfkeli bir karanlık belirdi, altında soluk bir kırmızılık,
gök gürültüsünün yerleştiği yerde. Sir Henry oturdu, çünkü yürümekten yorulmuştu ve kısa bir süre sonra uykuya daldı; düşünceleri hala kılıçtaydı, çünkü rüyasında kılıcın, bilmediği, yaprakların gölgesiyle karanlık bir ormanda olduğunu gördü; ve kılıcı bir ağaca astı ve eğer yapabilirse ormandan çıkmak için yola koyuldu, çünkü ormanda çok yakın ve ağır görünüyordu; bazen ağaçların arasından, eğrelti otlarının güneşte parıldadığı açık bir alan gördü; ancak ormanın ucunu bulamadı; bu yüzden rüyasında kılıcı bıraktığı yere geri döndü; ve kılıcı izlerken, kının ucunda karanlık bir şeyin toplandığını ve hemen ardından yaprakların arasına küçük bir sesle düştüğünü gördü. Sonra bir dehşet şokuyla bunun kan olduğunu gördü; ve kılıcı geri almaktan korktu; ama
aşağıya baktığında kanın düştüğü yerde,
nadir bir güzelliğin yaprakları arasında büyüyen kırmızı çiçekler olduğunu fark etti,
kandan doğmuş gibi görünüyorlardı. Bu yüzden bir avuç topladı ve kılıcı onlarla sardı; ve sonra zihnine bir sevinç geldi,
bununla uyandı ve akşam oldu; bir tür dehşetle kendine geldi ve bir korku göğsüne
dolaştı; pencereler
açıktı ve içeri bir çiçek kokusu geldi; ve güzel dünyaya ve sakin hayatına karşı büyük bir sevgi
duyuyordu; ve sandığa baktı; ve zihninde kılıcı çıkarmak, kiliseye geri koymak ve her şeyin olduğu gibi olmasına izin vermek için güçlü bir istek
geldi; ve böylece oturdu ve düşündü.

Sonra yaşlı hizmetçisi içeri girdi ve ona akşam yemeğini
hazırladığını söyledi; bu yüzden Henry salona girdi ve yemek yemeye
hazırmış gibi yaptı; Yaşlı adamı gönderdi, adam ona savaştan, yaklaşan baron ordusundan ve Kral'ın nasıl
çok
yenildiğinden biraz bahsetti. O gittikten sonra Sir Henry biraz ekmek yedi ve bir
kadeh şarap içti; ve sonra kararını vermiş biri gibi ayağa kalktı.
Sandığa gidip kılıcını çekti; sonra yavaşça
evden çıktı ve hemen
hızla yürüyerek aşağılara çıktı.

Artık neredeyse alacakaranlıktı; gökyüzü berrak ve durgundu, bir
tür narin yeşile dönüşüyordu, ama tüm batı loş bir
karanlıkla örtülmüştü, bulut yayılmıştı, gökyüzünde yavaşça yükselen büyük, karanlık bir kuş gibi. Sonra batıda çok aşağıda, buluttan ateş akışları sızdı ve sonra alçak bir gök gürültüsü duyuldu.

Ama o sırada aşağılara tırmandı, çimenlerin arasında beyaz parlayan küçük bir patikadan yukarı; ve şimdi çiftliklerden birkaç ışığın parıldadığı geniş ovayı görebiliyordu; batıda çok aşağıda biraz kırmızı ışık vardı ve baronların ordusunun şüphesiz burada yattığını düşündü; ama aklında ne şaşkınlık ne de korku kalmış gibiydi; sadece yerine getirmesi gereken bir görevi olan biri gibi yürüdü; ve kısa süre sonra zirveye ulaştı.

Burada her şey çıplaktı, karanlıkta siyaha dönen birkaç çalılık dışında; Aralarından geçti ve sonunda tüm
aşağıdaki en yüksek yer olarak kabul edilen büyük bir höyüğün bulunduğu yere geldi, bir savaş yerini işaret eden veya belki de eski bir kabilenin
gömüldüğü yerdi--çünkü Yedi Kral Höyüğü olarak adlandırılıyordu.

Hızla höyüğe geldi ve tepeye çıktı; sonra kılıcı yanındaki çimlere koydu ve diz çöktü; bir kez daha batıda gökten büyük bir ateş fışkırması geldi ve ardından sert bir
gök gürültüsü geldi; ve gerçekten de fırtına yaklaşıyordu;
bulutun büyük kanatlarının şimdi hareket ettiğini görebiliyordu ve birkaç büyük
damla etrafındaki çimenlere sıçradı ve biri alnına düştü.

Ve şimdi Henry'nin üzerine ne olduğunu bilmediği büyük bir korku düştü. Kendisine, hızla
geçen devasa ve korkutucu bir şeyin
karşısındaymış gibi geldi; ve yine de, tüm acelesine rağmen, onu
görmüş ve sanki yanında kalmış gibi görünüyordu; aklına, bir yaz günü,
bir tarlada biçicilere katıldığı ve zengin tohumlu çimenlerin parıldayan tırpanın önünde
düşmesini görmenin zevki için onlarla birlikte birkaç sıra biçtiği anısı geldi. Bir vuruşunda, hatırladığı kadarıyla,
çıplak tarlada oturan, yüksek örtüsünün
yukarıdan süpürülmüş olduğu küçük bir tarla faresini
ortaya çıkarmıştı ve onu korku dolu
parlak gözlerle izliyordu, oysa onu ezip ezmemeyi düşünüyordu; bunu, hatırladığı kadarıyla, ayağıyla dikkatsizce yapmıştı ve şimdi onu esirgemiş olmayı diledi, çünkü kendisi de öyle hissediyordu.

Bu yüzden amacında kendini güçlendirmek için yüksek sesle dua etti,
ama bu, boş hayatında çok şey kaçırdığı bir şeydi; ve
dedi ki:

"Tanrım, eğer beni gerçekten duyuyor ve görüyorsan, yapmak istediğimi yapmak için beni güçlü kıl; aptalca ve kendim için yaşadım ve verecek
çok az şeyim var. Hayatı hor gördüm ve o benim için
boş bir kabuk gibi. Sevgiyi kendimden uzaklaştırdım ve kalbim kuru; arkadaşlarım oldu ve onlardan bıktım. Hiçbir şey elde etmedim;
gücümü zevkin aptalca düşlerinde harcadım ve bulamadım. Güzel dünyayı kirleten bir ot gibiyim."

Sonra bir an durdu, çünkü korkuyordu; çünkü ona
biraz yakınlarda durup dinliyormuş gibi geldi. Sonra tekrar şöyle dedi:--

"Ama, Tanrım, ben gerçekten de insanları biraz seviyorum; ve boşa giden
hayatın kalmasını istiyorum. Sunmak zorunda olduğum acınası bir şey,
ama bana kalan tek şey bu -- yine de sevdiğim boş bir hayat.
Yaşamımı insanlara hizmet etmeye söz vermeyeceğim, Tanrım, çünkü rahatımı çok seviyorum ve sözümü tutamayacağım -- bu yüzden hayatımı özgürce Senin eline sunuyorum ve ne işe yarayacaksa onu kullansın."

Sonra etrafı karanlıkla sarılmış gibi oldu ve elini çimenlere
soktu ve kılıcı buldu; sonra kınından çıkarıp
yanına fırlattı ve kılıcı elinde kaldırdı.

Sonra sanki üstünde gökler açılmış gibi oldu, ama ateşi
görmedi, ardından gelen gök gürültüsünü de duymadı; sessizce çimenlere
yüzüstü düştü ve bir daha kıpırdamadı. Şimdi, kılıcını kınından çıkardığı sırada, Kral'ın aklına baronlara bir haberci göndermek geldi; çünkü ordunun ovada yayıldığını gördü ve onlarla karşılaşmaktan korktu; baronlar da savaşmaktan yorulmuştu; ve Kral, krallığın yasalarını korumak için büyük bir yeminle kendini bağladı ve böylece ülke barışa kavuştu. Ertesi gün, tepe boyunca silahlı bir grup adam geldi; ve bir adamın elinde kını olmayan ve kısmen erimiş bir kılıçla höyüğün üzerinde yattığını görünce çok şaşırdılar. Adam kaskatı ve soğuktu, ama onun nasıl öldüğünü anlayamadılar ve ülke için ne yaptığını da bilmiyorlardı; eli kılıcın üzerinde öyle sıkı kenetlenmişti ki, onu çıkarmadılar, onu tepenin zirvesine, göğe çok yakın bir yere gömdüler ve yollarına devam ettiler; ve hiç kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Ama onu yaratan ve ona ihtiyacı olan Tanrı bilir.

RENATUS

Renatus, prensliğine yeni gelmiş bir Saksonya Prensiydi; babası henüz çocukken ölmüştü ve krallık, babasının kardeşi, yüksek cesaret ve basirete sahip bir Dük tarafından yönetiliyordu. Dük, prensliğin kaderi ve yeğeninin talihleri ​​konusunda çok endişeliydi, çünkü sıkıntılı zamanlarda yaşıyorlardı; eyaletin baronları, Prens'e pek önem vermeyen ve itaat etmeyi düşünmeyen güçlü ve kibirli adamlardı; her biri kendi küçük krallığında, kendi kalesinde yaşıyordu; halk, baronların yönetiminden çok
hoşnutsuzdu ve Dük, halkın güvenini kazanabilecek bir prens ortaya çıkarsa, baronların çok az gücünün kalacağını açıkça görmüştü. Böylece onun özeni, Prens Renatus'u, önünde ne kadar zor bir görev olduğunu anlayacak şekilde yetiştirmekti; ancak çocuk, çabuk kavrayan biri olmasına rağmen, zevk ve eğlenceye düşkündü ve ciddi talimatlardan kısa sürede bıktı; bu yüzden Dük fazla ısrar etmedi, ancak küçük Prens'in kendisini sevmesini ve ona güvenmesini sağlamaya çalıştı, deneme günü geldiğinde aceleyle ve belki de aptalca davranmaktansa tavsiye almaya meyilli olabileceğini umuyordu; ancak yine de Dük bunda tam olarak başarılı olmamıştı, çünkü doğası gereği ciddi ve ciddiydi ve hatta yüzünde canlı ve hafif fikirli kişilere karşı bir tür azarlama vardı. Yine de Prens, Dük'le rahat olmasa da, ona fazlasıyla güveniyordu ve onu bilge ve iyi buluyordu, hatta Dük'ün hayal ettiğinden bile daha fazla. Günler ziyafet ve gösterişle doluydu ve Renatus, kendisini böylesine büyük bir yerde bulduğu için çok heyecanlı ve istekliydi. Elçiliklere ve bu tür iltifatlara
karşı büyük bir nezaket ve onurla davranmıştı; ayrıca, gençlik ve güzellik gibi tatlı hediyelerin yanı sıra, etrafındakileri memnun etmek istemesine yol açan doğal bir şefkati de vardı; ve Dük'ün kalbi, zarif çocuğa karşı sevgi ve hayranlıkla doluydu, ancak zihninin arkasında bir korku gölgesi vardı; ve en çalkantılı baronlardan ikisinin bir köşede, Prens'e yan bakışlarla, bir Saray meclisinde birlikte konuştuğunu gördüğünde ve çocuğun ellerinde sadece güzel bir kukla olacağını düşündüklerini tahmin ettiğinde bu çok karanlıklaştı.

Prens'in tahta çıkma arifesinde, gece on birden bire kadar, iki saat boyunca şatonun şapelinde tek başına nöbet tutması ve orada kendini Tanrı'ya adamasıydı; akşamın
misafirleri ayrıldı; ve saat on bire birkaç dakika kala Dük, Prens'le birlikte şapelin dışındaki küçük bir odada oturdu ve Prens'in binaya girme vakti gelene kadar bekledi. Renatus,
geleneksel olduğu üzere, üzerinde beyaz bir cübbeyle zırh giymişti. Bir sandalyede huzursuzca oturuyordu ve gözlerinde, Dük'ü iki kat daha ciddi yapan
muzip ve dans eden bir zevk ışığı vardı. Dük, başka konulardan biraz bahsettikten sonra bir duraklama yaptı; ve sonra, vesayet ayrıcalığını son kez kullanması gerektiğini söyleyerek - eğer istenmezse - tavsiyede bulunmak için şöyle dedi: "Ve şimdi, Renatus, seni sevgili bir oğul olarak sevdiğimi biliyorsun; ve tüm bu şeylerin sadece gösteriş olduğunu ve bunların arkasında ciddi ve kutsal bir görev mevcudiyetinin oturduğunu hatırlamanı istiyorum; bu ihtişamlar, senin bu toprakların gerçek Prensi olduğunun işaretleridir; ve gücünü iyi ve Tanrı'nın şanına göre kullanmalısın; çünkü bizi olduğumuz şey yapan ve bizi gerçekten buna çağıran O'dur." Renatus onu bir tür nazik sabırsızlıkla dinledi ve sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Evet, sevgili amca, biliyorum;
ama gösteriler çok cesurca; ve kafam şu anda onlarla doluysa beni affedin. Şimdi, tüm gösteriler bittiğinde, yeterince ayık bir prens olmaya karar vereceğim. Sanırım bu konuda bana tamamen güvenmiyorsunuz - ama nankör görünmek istemem," diye ekledi biraz aceleyle, Dük'ün yüzündeki ciddiyeti görerek - "çünkü
gerçekten de bana gerçek bir baba oldunuz."

Dük o sırada daha fazla bir şey söylemedi, çünkü zamansız öğüt vermek istemiyordu ve bir an sonra sessizlikte bir çan çalmaya başladı ve papaz Prens'i şapeline götürmek için giyinmiş bir şekilde geldi. Böylece üçü birlikte gittiler.

Kilisenin içi karanlık ve sessizdi; sunak basamaklarının önüne
bir tabure ve bir sandalye konmuştu, Dük dua edebilirdi veya yorgunsa oturabilirdi; iki uzun mum ışığı yan yana duruyordu ve koyu kırmızı kumaşı ve altın saçakları aydınlatıyordu, böylece karanlıkta açan nadir bir çiçek gibi görünüyordu. Gümüş bir zincirle asılmış gümüş bir lambadaki tek bir ışık, sunağın önünde yanıyordu; diğer her şey loştu; ancak
oyulmuş kanopileriyle koronun karanlık sıralarını görebiliyorlardı,
üzerinde yavaşça ileri geri hareket eden eski şövalyelerin bayrakları asılıydı; ötesinde, sıra sıra hafifçe parıldayan koridor sütunları vardı. Çatı ve pencereler karanlıktı, sadece burada ve orada çok zengin ve loş bir şekilde duran bir taş kaburga veya oyma
işaret vardı. Her tarafta
bir tür kutsal koku vardı, ahşap, oyulmuş taş ve tütsü dumanı.

Rahip sunağın altına diz çöktü; ve Prens, yanındaki Dük yerde,
sedyenin önünde diz çöktü. Ve tam kalenin eski çanı saat başını çaldığında ve bal kadar tatlı, yumuşak bir uğultuyla
söndüğünde, papaz eski bir dua etti, anlamı Hristiyanların uyanık olması ve dua etmesi gerektiğiydi; sadece saf
kalpler Tanrı'yı ​​görebilirdi; ve Prens'in, İmparator Süleyman'ın olduğu gibi, Baba'nın iradesine göre hareket etmesi için
bilgelikle
kutsanmasını istiyordu.

Sonra papaz ve Dük geri çekildiler; ama Dük ayağa kalktığında,
elini Prens'in başına koydu ve "Tanrı seninle olsun, sevgili
oğlum ve gözlerini aç" dedi. Ve Renatus ona baktı ve gülümsedi.

Sonra Dük küçük odaya geri döndü ve bol bol dua etti.

Prens'in nöbeti bitene kadar orada beklemesi kararlaştırıldı,
sonra ona eşlik etmek için gidecekti; ve böylece Prens
kendi başına bırakıldı.

Bir süre Renatus dua etti, içtenlikle dua etmek için zihninin gücünü topladı; ama diğer düşünceler, çocukların kapıdan bakıp çağırması gibi, içeri sızmaya devam etti. Bu yüzden biraz sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı; ve gecenin ve yerin ciddiyetinden bir şeyler aklına geldi.

Sonra, bir süre sonra oturdu, hareket ettikçe zırhı hafifçe şıngırdadı;
ve cüppesini üzerine sararak -çünkü kilisede hava soğumuştu-
olup biteni ve olması gerekeni düşündü. Zaman hızla akıp geçti; ve
Renatus hemen gece yarısı büyük çanın çaldığını duydu; bu yüzden
diz çöktü ve tüm gücüyle Tanrı'nın onu kutsaması ve gözlerini açması için
tekrar dua etti. Sonra tekrar ayağa kalktı; ve şimdi ay yükselmişti ve yüksek pencerelerden birinden
çok saf ve yumuşak bir ışıltı oluşturuyordu; ve
Renatus etrafına bakınırken, sanki karanlıkta yakınında büyük bir varlık varmış gibi içinden geçen bir korku ürpertisinin farkındaydı; sonra gözleri sağında,
girdikleri kapının karşısında, kale avlusuna
çıktığını bildiği küçük bir kapıya takıldı; ama kapının altında, kapı ile eşik arasında, dışarıdaki bir ateşten gelebilecek
çok altın bir ışık çizgisi parlıyordu. Prens'in aptalca korkuları yoktu, çünkü doğası gereği cesurdu ve içinde bulunduğu kutsal yer ona
güvende hissettiriyordu. Ama şimdi netleşmeye başlayan ve kiliseye doğru dalgalanan bir parlaklık akışı gibi akan ışık onu fazlasıyla şaşırttı. Bu yüzden ayağa kalktı ve küçük kapıya doğru gitti,
kapının kapalı olduğunu
umarak; ama eline açıldı.

Kalenin karanlık avlusunu, yüksek bacaları ve siperleriyle ve pencerelerdeki ışıklarla sık sık gördüğü gibi gördüğünü
düşünmüştü. Ama hayretle,
çok büyük ve baş döndürücü bir boşluğun kenarında olduğunu gördü, o kadar büyüktü ki dünyada
bu kadar büyük bir şey olabileceğini
düşünmemişti. Kilise ve kendisi
uzayda birlikte yüzüyor gibiydiler, çünkü katı toprak tamamen gitmişti--ve
içinde durduğu büyük binanın, o kadar güzel ve yüksek, güneşin güçlü ışınlarında yüzen bir zerreden daha büyük olmadığı
aklına geldi. Uzay ilk başta sisli ve loştu, ama üzerinde şafak ışığına benzer bir ışık asılıydı, bulutların içindeki bir yerden fışkırıyormuş gibi görünüyordu, yakınlarda ve yine de fersahlarca uzaktaydı. Sonra görüşü
oraya alıştıkça, her yerin yukarı ve aşağı doğru eğimli olduğunu ve
mekânı boydan boya geçen ve sonunda bulutların içinde kaybolan büyük basamaklardan veya merdivenlerden oluştuğunu gördü; ve ışık basamakların başından geliyordu. Sonra ani bir şaşkınlıkla
basamaklarda diz çökmüş kişiler olduğunu gördü; ve her an görüşü
daha da netleşti, böylece kendisine en yakın kişileri,
cübbelerini ve ellerini ve hatta yüzlerinin hatlarını görebiliyordu.

Çok yakınında, bir grup halinde değil, aralarında biraz boşluk olan, diz çökmüş üç kişi vardı. Ve açıklayamadığı bir şekilde, üçünün de hem birbirlerinden hem de kendisinden bihaber olduğunu hissetti.

Onlara dikkatle baktığında, kraliyet cübbeleri giymiş krallar olduklarını gördü. Ona en yakın olanı, beyaz saçlı, yaşlı bir adamdı; çok dik ve güçlü bir şekilde diz çökmüştü; yüzü parşömen gibiydi, kalın çizgilerle, ama gözleri ateş gibi parlıyordu. Renatus daha önce hiç bu kadar gururlu bir bakış görmediğini düşündü. Bir komuta havası vardı ve Renatus gençliğinde bir savaşçı olduğunu biliyor gibiydi. Ellerinde, çok nadir ve değerli mücevherlerle dolu, ince altın işlemeli bir taç tutuyordu; ve kral tacı sanki değerini biliyormuş gibi tutuyordu; sanki onu sunuyormuş gibiydi, ama çok değerli bir hediye olarak, sunabileceği en değerli şey olarak.

Biraz aşağıda, biraz uzakta, ikinci adam diz çökmüştü; daha genç bir adamdı, hayatının en güzel dönemindeydi; bir savaşçıdan çok bir öğrenciye benziyordu, birçok işle meşgul olan ve yüksek politika ve devlet meseleleri üzerinde ciddi şekilde düşünen biri gibi. Yaşlı adamdan daha bilge bir yüzü vardı, ama alnı çizgilerle çizilmişti, sanki
kendisinden ve başkalarından sık sık şüphe duymuş gibiydi; ve bir elinde bir taç vardı, onu biraz kararsızca tutuyordu, sanki yarı seviyormuş gibi, ama yarı yorgunmuş gibi; sanki onu
bırakmak istiyormuş gibi, ama ondan ayrılmaya da pek memnun değilmiş gibi.

Sonra Renatus biraz üçüncüye döndü; ve diğerlerinden daha zengin giyinmişti; elleri dua edercesine kenetlenmişti; ve dizinin yanında muhteşem bir taç, bir İmparator tacı, birkaç mücevherle, ama her biri bir krallığın bedeliydi. Ve Renatus onun
çok genç, kendisinden biraz daha büyük olduğunu gördü; ve gördüğü en
güzel yüze, büyük yumuşak gözlere, belirgin hatlara ve hem saf hem de güçlü görünen bir ağza sahip olduğunu gördü; ama yüzünde öyle bir kutsallık ve teslimiyet tutkusu vardı ki, Renatus
bir adamın
bu kadar hayran olabileceği şeyin ne olduğunu merak etmeye başladı. Üçü arasında sanki kendinden geçmiş gibi görünen tek kişi oydu; ve
taç sanki varlığını unutmuş gibi yanında yatıyordu.

Sonra havada gümüş trompetlerin sesi gibi büyük bir sevinçli ve yumuşak müzik sesi duyuldu -- ve bulut yükselmeye başladı ve her taraftan
çekildi ve sonunda çok uzakta ve çok
yüksekte, yine de garip bir şekilde yakın ve net bir şekilde, basamakların başında bir Taht belirdi.
Ama Renatus ona bakmaya cesaret edemedi, çünkü zamanının
gelmediğini hissediyordu; ama kralların gözlerine yansıdığı gibi,
korkunç ihtişam ve gizem dolu bir manzaraya baktıklarını gördü. Sonra
hâlâ taçlarını tutan ikisinin
sanki kısıtlanmışlar gibi
korkunç bir aceleyle onları yere bıraktığını gördü;
ama kralların en genci, en büyük arzusunun ötesinde tatmin olmuş gibi gülümsedi.

Sonra Renatus, bir şeyin ölümlü bir gözün göremeyeceği kadar parlak ve kutsal olduğunu hissetti ve bu yüzden geri çekildi ve kapıyı yavaşça kapattı; ve kendini tekrar karanlık kilisenin içinde bulmak acı vericiydi;
sanki bir adamın her şeyden çok görmek isteyebileceği bir şeyi gözden kaybetmiş gibiydi--ama artık bakmaya cesaret edemedi; ve müzik tekrar geldi, ama bu sefer daha acil bir şekilde, bir ses fırtınası halinde.

Sonra Renatus, dışarıda gördüklerinin yanında ona çok küçük ve mütevazı görünen yerine geri döndü. Ve tüm gururu
kalbinden boşaldı, çünkü gerçeğe baktığını ve
hayal ettiğinden daha geniş olduğunu biliyordu; ve sonra diz çöktü ve dua etti
Tanrı'nın onu alçakgönüllü, çalışkan ve cesur tutması için; ama sonra
duasından utandı, çünkü sonuçta
hâlâ kendisi için dua ettiğini hatırladı; ve genç
İmparator'un yüzünü düşündü ve alçakgönüllülük, çalışkanlık ve cesaretten daha derin ve daha iyi bir şey olduğunu biliyordu; ne olduğunu bilmiyordu; ama sanki Tanrı'dan bir adamın kendi gururu için takabileceği
çiçek açan çiçekler veya mücevherler gibi güzel şeyler istediğini düşünüyordu; ama bunların daha ziyade zengin bir topraktan çıkan bitkiler gibi
yükselip çiçek açması gerektiğini düşünüyordu. Böylece Tanrı'nın onu tüm değersiz düşüncelerden arındırması ve onu İncil hikayesinde Martha'nın kaçırmaya yaklaştığı ama Meryem'in kesinlikle sezdiği o iyi ve büyük şeyle doldurması için dua ederek bitirdi.

Bu, Renatus'un daha sonra daha karanlık ve daha yorucu günlerde sıklıkla döndüğü mübarek bir saatti. Ancak hızla sona erdi ve diz çöktüğünde çan bir çaldı ve nöbeti sona erdi.

Dük hemen ona eşlik etmek için geri geldi; ve Renatus vizyondan bahsedemedi, sadece Dük'e harika bir şey gördüğünü söyledi ve Dük'ün elini kendi elinin içinde tutarak minnettar sevgi dolu birkaç söz ekledi.

Ertesi gün, Renatus tahta çıkmadan önce, baronlar ona saygılarını sunmak için geldiler; ve Renatus, Tanrı'dan kalbindekileri söyleyebilmesi için ona sözler vermesini isteyerek, Dük yanlarında dururken onlarla konuştu;
Kendisi gibi genç birinin daha yaşlı, daha bilge ve daha güçlü olanların saygısını kazanmasının garip göründüğünü gayet iyi bildiğini söyledi ve ekledi: "Ama ben gerçekten, Tanrı'nın emriyle, bu toprakları, içinde yaşayan herkesin refahı için yönetmeye çağrıldığıma inanıyorum ve onu gayretle yöneteceğim. Hayır, çünkü bir toprakların birçok efendisinin olması iyi bir şey değil, onu Tanrı'nın emriyle, kendimden başka kimsenin yönetmemesini amaçlıyorum. "Ve bunun üzerine baronlar birbirlerine baktılar,
ama Renatus, biraz öne eğilerek, elini kılıcının kabzasına koyarak şöyle dedi: "Sanırım, Lordlarım, burada kendi kendilerine, _Derslerini iyi öğrendi_ diyen bazıları var ve umarım ki
bunun böyle olduğu görülür--ama bunu kalbime
söylemem için koyan insan değil, Tanrı'dır; bu tahtı O'ndan alıyorum. Tavsiye isteyeceğim ve bunu da memnuniyetle; ama bir gün yapmam gereken hesabı
unutarak, bu diyarı halkının refahı için yöneteceğim ve tüm insanların kendi görevlerini yapmasını sağlayacağım;
bu yüzden saygınızın dudaklardan değil, yürekten olmasına dikkat edin, çünkü bunu
Tanrı'ya yapıyorsunuz, gerçekten de değersiz olan bana değil; ama beni buraya
yerleştiren ellerimi güçlendirecektir. Bunu
isteyerek söylemedim," dedi, " ama kimsenin bu konudaki amacımı yanlış anlamasını istemem."

Sonra baronlar sessizce saygılarını sunmak için geldiler; ve böylece Renatus
kendisine geldi; ama onun hakkında burada daha fazla şey söyleyemem, sadece krallığını bilgece ve iyi yönettiğini ve Tanrı'ya her zaman şan verdiğini söyleyebilirim.

SLYPE EVİ

Garchester kasabasında, St. Peter Kilisesi'nin yakınında ve nehrin yakınında, Slype Evi adlı karanlık, eski bir ev vardı, bu evin yakınından geçen aynı adlı dar bir geçitten, derenin üzerindeki bir köprüye kadar uzanıyordu. Evin, küçük pencerelerle delinmiş, bir manastır gibi, sokağa bakan küflenmiş ve rengi atmış taştan bir cephesi vardı; ve aslında,
eskiden Kilise'ye hizmet etmiş bir rahipler topluluğu tarafından
işgal edilmişti. Kilisenin koridoruna bir açıyla bitişikti ve
evin eski revir olan bir odasından dışarıya bakan bir kanatlı pencere vardı, koridor; öyle inşa edilmişti ki, hasta olan herhangi bir rahip kiliseye inmeden
ayini yatağından duyabilirdi. Evin arkasında ağaçlar ve uzun otlarla
yakından büyümüş küçük bir bahçe vardı ve dereye kadar uzanıyordu. Suya bakan duvarda, dereyi geçen eski bir ahşap köprüye açılan küçük bir kapı vardı ve diğer tarafında nadiren açık görülen
bir parmaklıklı kapısı vardı; ancak
bir adam dikkatlice
izleseydi, bazen akşam karanlığında çok
yayılmış ve duraksayan bir yürüyüşle küçük, zayıf bir kişinin sessizce
dışarı çıktığını ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde gölgeli
yollarda yürüdüğünü görebilirdi.

Burgess kayıtlarında görüldüğü gibi, Slype Evi'nde bu şekilde yaşayan adamın adı Anthony Purvis'ti. Eski bir
ailedendi ve miras olarak bir servet almıştı. Çocukluğu ve gençliği hakkında birkaç söz söylenmeli. O, hasta bir çocuktu, tek oğluydu, babası kırsalda çok rahat yaşayan varlıklı bir adamdı; annesi, o daha çocukken ölmüştü ve bu üzüntü, onu çok seven babası tarafından çok ağır bir şekilde taşınmıştı ve annesinin ölümünden sonra somurtkan ve asık suratlı olmuştu, tüm arkadaşlıklardan ve egzersizlerden uzaklaşmış ve sanki Tanrı onu üzmeye karar vermiş gibi kaybını öfkeyle düşünmüştü. Huysuz ve sinirli olan çocuğuyla hiç ilgilenmemişti; çocuğun varlığı, ona kaybettiği karısını hatırlatmaktan başka bir şey yapmamıştı; bu yüzden çocuk tek başına yaşamıştı, kendi hayallerini beslemiş ve evde bulunan ilginç kitaplardan oluşan kütüphanede çok okumuştu. Çocuğun sağlığı, okula gitmesi için fazla hassastı; ama on sekiz yaşına geldiğinde daha güçlü görünüyordu ve
babası onu bir üniversiteye gönderdi, çocuğun iyiliğinden ziyade
çocuğun varlığından kurtulmak için. Ve orada, eşitlerinin toplumuna alışkın olmadığı için, zayıf yapısı nedeniyle çok fazla aşağılanmış ve hor görülmüştü; ta ki zihninde zehirli bir çiçek gibi güç kazanmak ve kendine bir isim yapmak için acı bir hırs
yeşerene kadar; ve sevilemeyeceğine göre, yine de korkulabileceğine karar vermişti; bu yüzden zamanını acı içinde bekledi, çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti; sonra, o günler bittiğinde, hevesle ayrıldı ve babasının iznini arayıp aldı ve İtalya'daki bir üniversiteye gitti, orada biraz kötü ellere düştü; çünkü kolejdeki eski bir doktorla arkadaşlık kurdu, bu doktor Tanrı'dan korkmaz ve insanlara kötü gözle bakmazdı ve tüm zamanını doğanın kötü sırlarını araştırarak, insan hayatına düşmanlık eden zehirleri inceleyerek ve kötü ruhlarla ilişki ve ruhu bekleyen kara etkiler gibi birçok başka karanlık gizli işlerle uğraşarak geçirdi; ve Anthony'yi uygun bir öğrenci buldu. Orada otuz yaşına kadar birkaç yıl yaşadı, nadiren evini ziyaret etti ve babasına sadece resmi mektuplar yazdı, babası da ayrı kaldığı ve onu rahatsız etmediği sürece ona memnuniyetle küçük bir gelir sağladı. Sonra babası öldü ve Anthony mirasını almak için eve geldi, ki bu bol bir mirastı; arazisini sattı ve şans eseri Garchester kasabasını ziyaret etti, çünkü evinin yakınındaydı, çok ıssız ve kasvetli olan Slype Evi'ne rastladı; ve
araçları ve cihazları için geniş bir yere ihtiyaç duyduğundan, evi satın almış ve şimdi yirmi yıldır orada büyük bir yalnızlık içinde ama mutsuz değil
yaşamıştı.

Ona hizmet edecek, sessiz ve basit insanlar olan ve soru sormayan bir adam ve karısından başka kimsesi yoktu; karısı yemeklerini pişiriyor ve
uyuduğu ve okuduğu odaları temiz ve derli toplu tutuyordu; adam
makinelerini onun için taşıyor ve şişelerini ve aletlerini düzenliyordu, hafif bir dokunuşa ve kullanışlı bir hafızaya sahipti.

Sokaktaki evin kapısı bir hole açılıyordu;
sağda bir mutfak ve adamla karısının yaşadığı bir çift oda vardı. Solda evin içinden geçen büyük bir oda vardı;
sokaktaki pencereler duvarla kapatılmıştı ve arkadaki pencereler,
ağaçları pencere kanatlarına yakın büyüyen, odayı karanlık yapan ve bir esintiyle yapraklarını veya yapraksız dallarını camlara vurarak hışırdatan bahçeye bakıyordu. Anthony'nin bu odada körüklü bir fırını vardı, dumanı bacaya
çıkıyordu; ve burada işinin çoğunu yaptı, mekanik oyuncaklar yaptı, örneğin rüzgarın veya suyun hızını ölçen bir saat, kendi kendine birkaç metre koşan küçük bir araba, kollarını hareket ettiren ve gülen bir kukla ve boş saatlerini heba eden diğer şeyler; oda, yabancıya düzensizlik gibi görünecek bir düzende, koyu renkli kerestelerle doluydu, ancak Anthony'nin ihtiyaç duyduğu her şeye elini uzatması için. Taş döşeli salondan, çok güçlü ve geniş, masif meşeden yapılmış merdivenlerden yukarı çıkılıyordu; altında bahçeye açılan bir
postn vardı; üst katta Anthony'nin uyuduğu bir oda vardı, yine sokağa bakan pencereleri tahtalarla kapatılmıştı, çünkü hafif uyuyan biriydi ve uyanan şehrin sabah sesleri onu rahatsız ediyordu. Oda koyu renkli bir örtüyle kaplıydı, kırmızı çiçeklerle serpilmişti; tüm ışığı engellemek için siyah perdeleri olan büyük bir yatakta uyuyordu; pencereler bahçeye bakıyordu; ancak başı sokağa dönük duran yatağın solunda, perdelerin arkasında, kiliseye bakan pencereyi içeren bir oyuk vardı. Aynı katta üç oda daha vardı; bunlardan birinde, bahçeye bakan Anthony yemeklerini yiyordu. Sade, panelli bir odaydı. Yanında, kitaplarla dolu, yine bahçeye bakan bir oda vardı; ve onun yanında, anahtarı yalnızca kendisinin olduğu küçük bir oda vardı. Bu odayı kilitli tutuyordu ve kendisinden başka kimse içeri adım atmıyordu. Bu katta, hiç gelmeyen bir misafir için ayrılmış, büyük bir yatak ve bir meşe ağacıyla birlikte bir oda daha vardı. Ve o da sokağa bakıyordu. Yukarıda, sade sıvalı bir oda sırası vardı, bunların içinde
Anthony'nin hiç kullanmadığı mobilyalar ve makinelerinin ve şişelerinin
ona geldiği birçok sandık vardı; bu kat, bazen oraya bir kutu koymak için gelen adam dışında nadiren ziyaret edilirdi; ve örümcekler
kendilerine aitti; ancak, Anthony'nin bazen ay ve yıldızlara baktığı, aralarında bir tutulma gibi garip bir macera olduğunda veya ateş kuyruklu bir kuyruklu yıldızın sessizce gökyüzünde yolunu
açtığında, nereden geldiğini kimse söyleyemezdi ve nereye gittiğini kimse bilmezdi, Tanrı'nın garip bir görevi için.

Anthony'nin onu görmeye gelen sadece iki arkadaşı vardı. Biri, aslında hiç bol olmayan mesleğini icra etmeyi bırakmış yaşlı bir hekimdi ve bazen Anthony ile bir kadeh şarap içer,
insanların vücutları ve hastalıkları hakkında meraklı sohbetlere dalar veya Anthony'nin oyuncaklarından birine bakardı. Anthony, onu bir cerrahi bıçak gerektiren bir rahatsızlığı tedavi etmesi için çağırarak tanımıştı; ve bu, aralarında bir tür dostluk kurmuştu; ancak Anthony'nin daha sonra sağlığı hakkında ona danışmaya pek ihtiyacı olmamıştı; ki bu da artık yeterince düzelmişti, ancak çok az canlılığı vardı; ve hasta olduğunda kendini iyileştirmek için yeterli ilaç biliyordu. Diğer arkadaş, üniversitenin aptal bir rahibiydi, öğrenci olduğunu sanıyordu ama değildi,
Anthony'yi çok bilge ve güçlü biri olarak görüyordu ve ona söylediği veya gösterdiği her şeyi açık ağız ve gözlerle dinliyordu. Harikalara düşkün olan bu rahip, Anthony'ye bir cilt ödünç aldığını sanarak kendini tanıtmıştı; ve sonra tanışıklıktan gurur duymuş ve arkadaşlarına bununla övünmüş, çok fazla hayali şeyi biraz gerçekle karıştırmıştı. Ama sonuç olarak Anthony hakkında dedikodular yayılmıştı ve kasabada çok korkak biri olarak kabul ediliyordu, eğer isterse garip kötülükler yapabilirdi; Anthony asla dışarıya yürümeyi sevmezdi, çünkü utangaç bir alışkanlığı vardı ve arkadaşlarının gözleriyle karşılaşmaktan hoşlanmazdı; ama dışarı çıkarsa, yanından geçerken insanlar merakla ona bakmaya başlar, başlarını sallar ve karanlık bir zevkle konuşurlardı, çocuklar ise onun önünden kaçar ve kadınlar ondan korkardı; eğer gerçek söylenirse bunların hepsi Anthony'yi fazlasıyla memnun ederdi; çünkü huzursuz ve istekli ruhunun dibinde, ormandaki bir göl gibi, görünmeyen derin bir kibir yatıyordu; o gerçekten şöhret için değil, ün için açlık duyuyordu - şairin dediği gibi _monstrari digito_; ve insanlar onu büyük ve harikulade olarak gördükleri sürece, ne tür bir üne sahip olduğuyla pek ilgilenmiyordu; ve cesurca hareketler ve sözlerle ün kazanamayacağı için, yolları ve yaptıkları hakkında belirli bir karanlık ve gizemi koruyarak ün kazanmaktan mutluluk duyuyordu; ve bu onun için çok değerliydi, bu yüzden aptal rahip ona Görücü ve Büyücü dediğinde, kaşlarını çattı ve yanlara baktı; ama yüreğinde güldü ve sevindi.

Şimdi, Anthony elli yaşına yaklaştığında, üzerine her gün artan bir ruhsal ağırlık çöktü. Sonunu ve ötesinde ne olduğunu sorgulamaya başladı. Her zaman dinle alay etme numarası yapmıştı ve ölümde ruhun yanmış bir alev gibi
söndüğüne inanmaya başlamıştı. Ayrıca, hayatını ve yaptıklarını sorgulamaya başladı. Birkaç oyuncak yapmıştı, boş saatlerini doldurmuştu ve çirkin bir şöhret kazanmıştı - hepsi bu kadardı. O kadar emin miydi ki, sonuçta ölümün son olduğunu düşünmeye başladı? Belki de Tanrı'nın engin evinde, bir süre ileri geri yürüyebileceği yerin ötesinde odalar ve odalar yok muydu? Bu sıralarda, tozlu ve
açılmamış bir rafta duran bir İncil'i okumaya başladı. Annesinin kitabıydı ve orada onun varlığının birçok küçük belirtisini buldu. İşte altı çizili bir beyit; bazı zarif pasajlarda sayfa çok fazla elle tutulmuş ve yıpranmıştı; bir yerde gözyaşı izi gibi görünen lekeler vardı; sonra yine bir sayfada küçük bir tutam saç, altın saç, üzerinde bir isim yazılı bir kağıda bağlanmış, annesinin çocukken ölen küçük kız kardeşinin adı gibi görünüyordu; ve yine birkaç solmuş çiçek, küçük üzgün hayaletler gibi, üzerinde babasının adı yazılı bir kağıtta sıkışmıştı - Anthony'nin tüm kalbiyle korktuğu üzgün, sert, sessiz adamın adı. Gerçekten de, bu ikisi, bir yaz günü, ileri geri yürümüşler miydi, ya da bir orman köşesinde oturup birlikte tatlı aşk sözcükleri mi fısıldamışlardı? Anthony, bir kadının sevgisine, üzüntüsünü yatıştıracak şefkatli sözlere, çocukların kahkahalarına ve öpücüklerine karşı aniden bir açlık hissetti - ve annesiyle ilgili anıları zihninde aramaya başladı; Bir sabah yatağında yatarken, mis kokulu saçları etrafına düşerken kalbine bastırıldığını hatırlayabiliyordu. En kötüsü, üzüntüsünü tek başına taşımak zorunda kalmasıydı, çünkü bu tür şeyler hakkında konuşabileceği
hiç kimse yoktu. Doktor eski bir ot demeti kadar kuruydu ve
rahibe gelince, Anthony onun huzurunda küçümseme ve
gururdan başka bir şey göstermekten utanıyordu.

Rahatlamak için uzun zamandır kullanmadığı çalışmalarının bir dalına yönelmeye başladı; bu, görünmeyen ruhlarla korkutucu bir alışverişti.

Anthony, yaşlı İtalyan doktorla bu türden bazı deneyler yaptığını hatırlayabiliyordu; ancak bunları bir tür
iğrenmeyle
hatırlıyordu, çünkü ona sadece bir tür ölümcül hokkabazlık gibi geliyordu; ve
gördüğü bu tür karanlık şeyler, insandan çok
kaba ve ahmak yaratıklarla yapılan tehlikeli bir spor gibi geliyordu. Ama şimdi merak uyandırıcı kitaplarını dikkatle okuyordu ve
gerçekten de ölmüş insanların ruhları üzerinde bir miktar güçleri varmış gibi görünen
nekromansörlerin hikayelerini inceliyordu. Ama eski kitaplar ona pek az inanç ve
denen şeylere karşı bir tür öfkeli iğrenme veriyordu. Ve bu kitapları yapan insanların içinde bulundukları dehşetin,
kendi umutsuz hayalleri ve ürkek gezilerinin
ruh aynasına düşürdüğü karanlık gölgeden başka bir şey olmadığını düşünmeye başladı.

Bir gün, bir pazar günü, garip bir şekilde üzgün ve ağırdı; hiçbir şeye
yerleşemiyordu, ama kitap üstüne kitap fırlatıyordu ve bir inşaat işine döndüğünde, eli kurnazlığını kaybetmiş gibiydi. Ekim ayında
gri ve kasvetli bir gündü; batıdan gelen ılık ve ıslak bir rüzgar
esiyor ve eski evin bacalarında ve saçaklarında uğulduyordu.
Bahçedeki çalılar sanki acı çekiyormuş gibi oradan oraya savruluyordu. Anthony öğle yemeğinden sonra ileri geri yürüdü,
aceleyle ve tadını çıkarmadan yemişti; sonunda, sanki ani bir kararla, gizli bir dolaba gidip bir anahtar çıkardı; ve
anahtarla birlikte, her zaman kilitli olan küçük odanın kapısına gitti.

Bir süre eşikte durdu, oraya buraya baktı;
sonra aniden kilidi açtı ve içeri girdi,
arkasından kapatıp kilitledi. Oda gece kadar karanlıktı, ama Anthony yavaşça,
elleri önünde, bir köşeye gitti ve orada duran bir çıra kutusu aldı ve bir alev yaktı.

Siyah bir goblenle asılmış küçük, karanlık bir oda belirdi; pencere
ağır bir şekilde kepenklenmiş ve perdelenmişti; odanın ortasında,
siyaha boyanmış küçük bir sunağa benzeyen bir şey duruyordu; zemin tamamen çıplaktı,
ama üzerinde yarı yarıya silinmiş beyaz lekeler vardı. Anthony odaya baktı,
yanlara doğru baktı, sanki bir tür şüphe içindeymiş gibi; nefesi
hızla gidip geldi ve her zamankinden daha solgun görünüyordu.

Şu anda, sanki yerin sessizliği ve sakinliğiyle rahatlamış gibi,
köşede duran uzun bir ütüye gitti, onu açtı ve
içinden bazı şeyler aldı--metal bir tabak, birkaç küçük deri çanta, büyük bir tebeşir parçası ve bir kitap. Tebeşir hariç hepsini sunağın üzerine koydu ve sonra kitabı açıp biraz okudu; ve sonra tebeşirle gidip zemine bazı işaretler çizdi,
önce bir daire çizdi, tekrar tekrar endişeli bir şekilde üzerinden geçti; zaman zaman geri dönüp sanki emin değilmiş gibi kitaba göz attı. Sonra torbaları açtı, içlerinde belli türde toz, bu tozlu, tanecikli; onları ellerinden geçirdi,
sonra her birinden birazını tabağına döktü ve elleriyle karıştırdı. Sonra durdu ve etrafına baktı. Sonra sunağın kapıdan uzak tarafındaki duvardaki bir yere yürüdü ve
arras'ı dikkatlice bir kenara çekti, duvarda küçük bir oyuk açtı; sanki ne görebileceğinden korkuyormuş gibi korkuyla baktı.

Tamamen siyah olan oyukta, duvardan biraz uzakta duran küçük bir raf belirdi. Üzerinde, siyaha karşı
çok beyaz parlayan bir adamın kafatası duruyordu ve kafatasının her iki yanında bir adamın elinin kemikleri vardı. Ona tuhaf bir tiksintiyle baktığında, sanki ölü bir adam kara bir gelgitin
yüzeyine gelmiş ve hemen dışarı atlamaya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu. Her iki tarafta da, kullanılmamaktan dolayı çok koyulaşmış iki uzun gümüş şamdan duruyordu; ancak mum tutmak yerine, üstlerine düz metal tabaklar yerleştirilmişti; ve bunlara biraz toz döktü,
daha önce olduğu gibi parmaklarıyla karıştırdı. Şamdanların arasında ve
kafatası arkasında, bir süre yüksekte tutarak baktığı eski ve karanlık bir resim vardı. Resim, bir ormandan
bir tür öfkeli telaşla kaçan, ellerini kocaman açmış ve
gözlerini resimden dışarı dikmiş bir adamı temsil ediyordu; Arkasında her yerde orman vardı,
üstünde gökyüzünde bir yıldız vardı--ve ormandan
tuhaf, soluk boynuzlu bir şey eğilmişti, çok belirsiz. Adamın yüzündeki dehşet
ustalıkla resmedilmişti ve Anthony damarlarında bir ürpertinin geçtiğini hissetti.
Resmin ne anlama geldiğini bilmiyordu; ona
yaşlı İtalyan tarafından verilmişti, o da resmi verirken
kötü bir şekilde gülümsemiş ve resmin çok büyük bir erdemi olduğunu söylemişti. Anthony ona resmin konusunu sorduğunda, yaşlı İtalyan, "Ah, göründüğü gibi; olmaması gereken yerde bulunmuş ve hoşlanmadığı bir şey görmüş." demişti. Anthony daha fazlasını ve özellikle ormandan dışarı doğru eğilen şeyin ne olduğunu bilmek istediğinde, yaşlı İtalyan zalimce gülümsemiş ve "Bilmiyor musun? Pekala, bir gün onu gördüğünde öğreneceksin;" demişti; ve tek bir kelime daha
söylememişti.

Anthony her şeyi yoluna koyduktan sonra, kitabı belli bir
yerden açtı ve sunağın üzerine koydu; ve sonra sanki cesareti
yetersiz kalmış gibi göründü, çünkü
perdeyi tekrar nişin üzerine çekti, kapıyı açtı, çakmak taşını ve mumu tekrar yerlerine koydu ve odadan yavaşça çıktı.

Bütün akşam boyunca çok huzursuzdu. Raflardan kitapları indirdi, ters çevirdi ve tekrar yerine koydu.
Kendini
tamamlanmamış bir işe yöneltti, ama hemen bir kenara attı;
aşağı yukarı yürüdü ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde uzun süre geçirdi,
yapraksız ağaçların arkasında durgun, kırmızı bir gün batımının yandığı
ıssız bahçeye baktı. Ciddi bir karara varmış ve uçurumun kenarında geri çekilmiş bir adam gibiydi. Yemeği
servis edildiğinde ona zar zor dokunabiliyordu ve her zamanki gibi şarap içmiyordu, sadece su içiyordu, kendi kendine kafasının açık olması gerektiğini söylüyordu. Ama akşam yatak odasına gitti ve oradaki bir
baskıda bir şeyler aradı; sonunda aradığını
buldu ve uzun siyah bir cübbeyi açtı, sanki hoş olmayan düşünceler uyandırıyormuş gibi ona kasvetli bir şekilde baktı; düşünürken,
arrasın arkasında bir müzik uğultusu duydu; cübbeyi indirdi,
perdelerin arasından geçti ve kiliseye bakan küçük
orielde bir süre durdu. Akşam duaları devam ediyordu; tozlu camlardan kutsal ışıkları belli belirsiz gördü ve orgun alçak sesle çalındığını duydu; sonra, ağırbaşlı ve yavaş bir şekilde, havada ilahiler söyleyen bir ilahinin sesi yükseldi; içeriye doğru açılan pencereyi dikkatlice açtı ve açtı, bir süre durup dinledi, bu arada tütsü dumanıyla
kokulu hava, tonozlu çatı boyunca odaya doğru çekildi. Kilisede, onun altında duran sadece birkaç ibadet eden vardı; sunağın üzerinde iki ışık hala yanıyordu ve yüzüne yakın bir kitap tutan bir rahibin ince ellerini açıkça gördü. Uzun yıllardır bir kiliseye adım atmamıştı ve görüntü ve sesler aklını çocukluğunun günlerine geri götürdü. Sonunda iç çekerek pencereyi çok yumuşak bir şekilde kapattı ve çalışma odasına gitti, orada yatağına çekilme zamanı gelene kadar okuyormuş gibi yaptı. Hizmetçisini gönderdi, ama uzanmak yerine oturdu, elinde tuttuğu
bir parşömene baktı, şehrin çanları yavaşça yaklaşan saatleri bildiriyordu.

Sonunda, gece yarısından birkaç dakika önce yerinden kalktı; ev artık tamamen sessizdi ve dışarıda gece çok sessizdi, sanki her şey
huzur içinde uyuyormuş gibi. Cesedi açtı ve siyah cüppeyi
aldı ve onu baştan ayağa örtecek şekilde
üzerine örttü, sonra parşömeni ve
kilitli odanın
anahtarını aldı ve yavaşça dışarı çıktı ve böylece kapıya geldi. Bunu bir tür gizli ve hayret dolu bir aceleyle açtı ve kapıyı arkasından
kilitledi. Odaya girdiğinde, aklında yapmak istediği şeye karşı güçlü bir tiksintiyle bir süre boğuştu ve bir an durup, sanki bir ses duymayı bekliyormuş gibi dikkatle dinledi. Ama oda
hareketsizdi, sadece lambrideki küçük bir yaratığın hafif ısırması hariç.

Sonra hızlı bir hareketle çakmak taşını aldı ve bir ışık yaktı;
nişi gizleyen perdeyi kenara çekti; önce cızırdayan şamdanlardaki barutu ateşe verdi ve sonra
hızla yakarak yoğun dumanlı bir alev çıkardı, uyuşturucularla kokulu, sıcak ve kırmızı yanıyordu. Sonra sunağa geri döndü; her şeyin hazır olduğunu görmek için etrafına hızlıca bir göz attı; sunağın üzerindeki barutu ateşe verdi ve alçak ve içten bir sesle kitaptan ve elinde tuttuğu parşömenden kelimeler okumaya başladı; bir veya iki kez kafatasına ve dumanın arasından ürkütücü bir şekilde parlayan ellere korkuyla baktı; resimdeki figürler sıcakta sallanıyordu; ve şimdi barutlar berrak bir şekilde yanmaya ve sabit bir ışık saçmaya başladı; ve yine de okudu, bazen bir sayfayı çevirerek, sonunda
bir son verene kadar; ve kitabın yanında duran gümüş bir kutudan bir şey çekip
alevlere bıraktı ve ne olacağını görmek için
doğruca önüne baktı. Alevlere düşen şey, kıvılcımların
biraz sıçrayarak
parlak bir şekilde yandı, ama kısa süre sonra söndü; ve
oda uzun bir sessizlik oldu, soluksuz bir sessizlik, ki bu,
Anthony'nin düzensiz zihnine göre, boşluğun sessizliğine benzemiyordu, fakat
görünmeyen şeylerin sessizce kapalı bir kapıya
çalışması, açılmasını beklemesi ve sanki birbirlerini geri tutması gibi duyulabilecek bir sessizlikti.

Aniden, kendisi ile resim arasında, bir an için soluk bir ışık belirdi, ay ışığı gibi ve sonra kelimelerin tarif edemeyeceği bir dehşetle, Anthony, kendisinden birkaç adım ötede havada asılı duran bir yüz gördü, sanki sağa veya sola dönerse üzerine atlayacakmış gibi, kendi gözlerine bir tür yoğun öfkeyle bakıyordu. Dizleri altında titriyordu ve buz gibi soğuk bir ter alnına sıçradı; ardından Anthony'nin duymayı hayal bile edemeyeceği bir ses geldi; yakın ama yine de uzak, alçak ama yine de güçle yüklü, acı ve öfke içindeki bir sesin inlemesi gibi, özgür olmaya çabalayan ama yine de çaresiz. Ve sonra Anthony, gerçekten de diğer dünyaya bakan kapıyı açtığını ve onu düşmanca tutan ölümcül bir şeyin dışarı baktığını biliyordu. Sarsılan beyni ona hala
olduğu yerde güvende olduğunu, ancak çemberin dışına adım atmaması veya düşmemesi gerektiğini söylüyordu; ancak kötü yüzün gücüne nasıl direneceğini bilmiyordu. Yüreğinde bir dua oluşturmaya çalıştı; ancak yüzünde öyle bir nefret
öfkesi vardı ki cesaret edemedi. Bu yüzden gözlerini kapattı ve baş dönmesiyle düşmeyi bekleyerek durdu ve eğer düşerse bunun
son olacağını biliyordu.

Birdenbire, gözleri kapalıyken, büyünün dehşetinin gevşediğini hissetti; gözlerini tekrar açtı ve yüzün havada
öldüğünü, önce beyaz sonra da ince olduğunu gördü, tıpkı bir sinek derisinden çekilip güneş ışığına doğru
uçarken sazlık üzerinde duran bir kabuk gibi.

Sonra, çok uzakta, flüt ve arp konseri gibi, alçak ve tatlı bir müzik havaya düştü. Ve sonra aniden, tatlı ve berrak bir
ışıltı içinde, zihninde yaşadığı gibi annesinin yüzü, boşlukta belirdi ve ona bir tür cennet sevgisiyle baktı; sonra
yüzün yanında, ona doğru bir
kutsama sallayan iki ince el belirdi, bu da ruhuna şifa gibi aktı.

Dehşetin verdiği rahatlama ve kalbine gelen şefkat selinin onu pervasızlaştırdığını hissetti. Gözlerinden yaşlar aktı, yükselen bir film halinde değil, sıcak ve büyük bir sel gibi. Sunağın etrafında bir adım öne çıktı; ama bunu yaparken görüntü kayboldu, ışıklar bir
parıltıya dönüştü ve söndü; ev aniden sarsılmış gibiydi;
karanlıkta kemiklerin şakırtısını ve metalin çarpışmasını duydu ve Anthony tüm boyuyla yere düştü ve ölü gibi yattı.

Fakat böyle yatarken, zihninin gizli bir hücresinde korkunç bir görüntü belirdi,
sonradan ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabildi
huzursuz bir dehşetle. Büyük bir evin veya kolejin
restoranında, avlusunda hoş bir bahçesi olan
serin bir yerde yürüdüğünü düşündü. Yukarı aşağı yürüdü ve her seferinde
sonunda büyük bir kapının önünde biraz durdu,
çevresinde çok fazla oyma olan,
bir şekilde girmesinin yasak olduğunu bildiği
büyük bir kör kapı. Yine de, her geldiğinde, oraya adım atmak için sürekli artan güçlü bir
istek hissetti. Şimdi rüyasında
üzerine belli bir ağırlık çöktü ve bir bulutun gölgesi avlunun üzerine düştü ve
güneş ışığını söndürdü. Ve sonunda içeri girmeye karar verdi. Kapıyı çok
zorlukla itti ve kendini uzun, boş bir koridorda buldu, çok nemli ve soğuk, ama titrek bir ışık vardı; Birkaç adım aşağı yürüdü.
Ayaklarının altındaki bayraklar sümüksüydü ve duvarlar nemle
dolmuştu. Sonra geri döneceğini düşündü; ama büyük kapı arkasından
kapalıydı ve açamadı. Bu onu çok korkuttu; ve
ne yapması gerektiğini düşünürken, uzun boylu ve öfkeli görünümlü bir adamın
geçitten çok hızlı bir şekilde yaklaştığını gördü. Ona doğru döndüğünde, diğeri ona doğru geldi ve ona çok sert bir şekilde
ne yaptığını sordu; buna Anthony kapıyı
açık bulduğunu söyledi. Diğeri ise artık hızlı olduğunu ve
ilerlemesi gerektiğini söyledi. Anthony konuşurken kolundan yakaladı ve onu
geçitten aşağı doğru itti. Anthony direnmek isterdi, ama kendini
bir devin pençesindeki bir çocuk gibi hissetti ve büyük bir dehşet ve şaşkınlıkla ilerledi. Şu anda duvarın yan tarafındaki bir kapıya geldiler ve
geçerken, çirkin, gölgeli bir şey çıktı, doğasını açıkça ayırt edemiyordu ve yumuşakça arkalarından yürüdü. Kısa süre sonra geçitte bir dönemece geldiler ve bir anda
yol, toprağın içine doğru uzun bir yol gidiyormuş gibi görünen karanlık bir kuyunun kenarında durdu ve
buradan soğuk, pis bir hava geldi, şikayet eden bir sese benzeyen
boş bir ses. Anthony çukurdan olabildiğince
uzaklaştı ve sırtını duvara dayadı, arkadaşı onu
bıraktı. Ama geri gidemedi, çünkü arkasındaki şey
geçitteydi ve yavaşça yaklaşarak yolu kapatıyordu.
Sonra Anthony büyük bir zihin ızdırabına kapıldı ve sonu bekledi.

Ama beklerken, geçitten çok yumuşak bir şekilde biri geldi
ve yaklaştı; ve onu oraya götüren diğeri,
sanki rahatsız edilmekten hoşnutsuzmuş gibi bekledi; Anthony'nin yeni geleni görmesi için
çok karanlıktı, ama bir şekilde onun bir arkadaş olduğunu biliyordu.
Yabancı onlara
yaklaştı ve Anthony'yi oraya
çeken adamla alçak sesle konuştu, sanki bir şey için yalvarıyormuş gibi; ve adam
öfkeyle, ama yine de belli belirsiz bir saygıyla cevap verdi ve
haklı olduğunu ve müdahale edilemeyeceğini savunuyor gibiydi. Anthony ne söylediklerini duyamadı, çok alçak sesle konuşuyorlardı, ama
anlamı tahmin etti ve konuştukları kişinin kendisi olduğunu biliyordu ve hangisinin galip geleceğini görmek için korku dolu bir şaşkınlıkla dinledi. Son kısa sürede geldi, çünkü onu
oraya getiren uzun boylu adam büyük bir tutku fırtınasına tutuldu; ve Anthony onun, "Kendi iradesine teslim oldu; ve o benimdir; öyleyse
sonumuzu verelim," dediğini duydu. Sonra yabancı düşündü; ve sonra
sessiz bir cesaretle ve bir çocuğunki gibi yumuşak ve gümüşi bir sesle, "Keşke duama teslim olsaydın; ama
olmayacağın için başka seçeneğim yok," dedi. Ve elini kendisini saran pelerinin altından çekti ve bir şey uzattı; sonra çukurdan büyük bir kükreme duyuldu ve karanlıkta zikzak bir alev titredi. Sonra bir anda uzun boylu adam ve gölge gitti; Anthony
nereye gittiklerini göremiyordu ve yabancıya
teşekkür etmek istiyordu; ama diğeri sanki sessizliği emredercesine parmağını dudağına götürdü ve geldiği yolu işaret ederek, "Acele et ve
geri dön; çünkü onlar hemen başkalarıyla birlikte dönecekler; bunun bana ne kadar pahalıya mal olduğunu bilemezsin." dedi. Anthony karanlıkta yabancının yüzünü görebiliyordu ve onu bu kadar genç görünce şaşırdı; ama aynı zamanda yabancının gözlerinde yaşlar olduğunu ve kan gibi koyu bir şeyin
alnından aşağı aktığını gördü; yine de ona çok sevgiyle baktı. Bu yüzden Anthony
geri dönmek için acele etti ve kapıyı aralık buldu; ama kapıya ulaştığında,
arkasından korkunç bir çığlık ve feryat duydu; ve kelimelerle ifade edemediği ama
tüm kalbini
dolduran bir minnettarlık duygusuyla kendini tekrar manastırda buldu. Ve sonra vizyonun hepsi uçup gitti ve
kendisine bir şok
gelirken, kendi odasında yattığını gördü; ve sonra
ruhu için bir savaş verildiğini ve kötülüğün
kazanmadığını
biliyordu.

Üşüyordu ve her uzvu ağrıyordu; oda sessiz ve karanlıktı,
her tarafta yanık ilaçların ağır kokusu vardı. Anthony
kapıya doğru süründü ve açtı; tekrar kilitledi ve karanlıkta
çok güçsüz bir şekilde yatak odasına doğru yürüdü; yatağına girecek kadar gücü vardı ve sonra tüm yaşamı ondan çekilmiş gibi göründü ve uzandı ve
ölmekte olduğunu düşündü. Hemen sonra dışarıdan horoz sesleri geldi ve bir çan saat dördü çaldı; ve bundan sonra, zayıflık nöbetinde, çatlaklardaki ışığın parıldadığını görmek ve bahçe çalılıklarındaki uyanan kuşların, birbiri ardına, incecik ötüşlerini, ta ki tüm koro birlikte bağırana kadar, duymak garipti.

Anthony yüreğinde garip bir huzur hissetti; ve nedenini söyleyemese de, bunun çocukluğunda bir kez, hasta olduğu ve annesinin uyurken yanında yumuşakça oturduğu zamanki gibi bir his vardı.

Böylece bekledi ve ölümcül zayıflığına rağmen bu mübarek bir saatti.

Sabah adamı onu uyandırmak için geldiğinde, Anthony çok hasta olduğuna, düştüğüne ve yaşlı doktorun kendisine getirilmesi gerektiğine inandığını söyledi. Adam ona o kadar garip baktı ki, Anthony aklında bir korku olduğunu biliyordu. Hemen
doktor getirildi ve Anthony, kendisine sorulan soruları zayıf bir sesle, "İşime geç kaldım ve kaydım ve düştüm," diyerek yanıtladı. Tedirgin görünen doktor, talimatları verdi;
ve uzaklaştığında, kapının ardındaki adamının, geceleyin depreme veya eve yıldırım düşmesine benzeyen garip fırtınayı sorduğunu duydu. Fakat doktor, çok sert bir şekilde, "Efendiniz ölümden hastayken, böyle konuşmanın zamanı değil," dedi. Fakat Anthony, henüz ölmeyeceğini biliyordu.

Sağlık durumuna kavuşması uzun zaman aldı; ve aslında
uzuvlarının kullanımını asla tam olarak geri kazanamadı; doktor, bir tür felç geçirdiğini söyledi; Anthony buna hafifçe gülümsedi ve
cevap vermedi.

Yeterince iyileşip oradan oraya süründüğünde, hüzünle karanlık odaya gitti ve çok fazla acı ve güçsüzlükle mobilyaları
dışarı çıkardı. Resmi parçalara ayırıp yaktı; mumları ve
tabakları, kitapla birlikte, deredeki derin bir havuza attı;
kemikleri toprağa gömdü;
askıları kendi cenazesi için sakladı.

Anthony bir daha asla çalışma odasına girmedi; ama her gün
sandalyesine oturdu ve biraz okudu, ama çoğunlukla İncil'den; çok bilge yaşlı bir rahiple arkadaş oldu, ona tüm kalbini açtı ve
fakirlere bağışlanmak üzere çok para verdi; ruhunda büyük bir dinginlik vardı, ki bu kısa sürede yüzüne yansıdı, acısına rağmen, çünkü sık sık çok acı çekiyordu; ama rahibe,
tam olarak ne olduğunu bilmediği bir şeyin, onun gelmesini sabırla beklediğini söyledi; ve böylece Anthony sonunu bekledi.

DENİZDEN

Küçük Blea-on-the-Sands köyünde bir kasım sabahı saat on civarıydı. Köy, alçak bir yükseltide kümelenmiş yaklaşık otuz evden oluşuyordu. Yer çok fakirdi, ancak eski günlerden yaşlı bir tüccar dindar bir ruh haliyle büyük bir kilise inşa etmişti, bu kilise artık yerin ihtiyaçları için fazla büyüktü; nefin çatısı şiddetli bir fırtınada uçmuştu ve onu onarmak için para yoktu, bu yüzden çürümeye yüz tutmuştu ve kule koroya çatısız duvarlarla bağlıydı. Bu, orada saçları ağarmış olan yaşlı rahip Peder Thomas için acı bir sınavdı; ancak para toplama konusunda hiçbir sanatı yoktu, bunu da utangaç bir şekilde istedi; ve papaz evi fakirdi, yaşlı adamın ihtiyaçları için bile yeterli değildi. Bu yüzden kilise ıssızdı.

Köy, bir zamanlar bir ada olan bir yerin üzerinde duruyordu; Küçük Reddy nehri, denize doğru akar, orada kara tarafında iki kanala ayrılır; denize doğru zemin çıplaktı,
kısa otlarla kaplı kum tepeleriyle doluydu. Karaya doğru, dalları fırtınalarla
düzleştirilmiş, buruşuk ağaçlardan oluşan küçük bir orman vardı; karaya doğru bakıldığında, nehrin aktığı, alçak tepelere
yükselen yeşil düzlük vardı; bir veya iki yalnız çiftlik dışında neredeyse hiç ev görünmüyordu; tepelerin üzerinde uzun mesafede iki veya üç kilise kulesi yükseliyordu. Gerçekten de Blea dünyadan
çok uzaktı; batı tarafında derenin üzerinde bir köprü vardı, ancak
diğer kanalın üzerinde köprü yoktu, bu yüzden doğuya doğru gitmek için bir
tekneyle gitmek gerekiyordu. Denize doğru, gelgit çekildiğinde geniş kumlar vardı; gelgit geldiğinde, neredeyse köy sokağının
sonuna kadar geliyordu. Halk çoğunlukla balıkçıydı, ancak birkaç çiftçi ve işçi de vardı; balıkçıların tekneleri köyün doğu tarafında, biraz su çeken nehir kanalının yakınındaydı; kanal, kumların üzerinden garip bir şekilde eğilmiş figürler gibi uzanan büyük siyah kazıklar ve direklerle işaretlenmişti.

Peder Thomas, kilisenin yakınında, küçük ve eski bir tuğla evde yaşıyordu ve yanında küçük bir ot bahçesi vardı. O, yaşlılık ve hava koşullarının etkisiyle çok yıpranmış, bilge bir kalbe sahip, nazik bir adamdı ve küçük sürüsüyle
sakin bir hayatı severdi. Bu sabah, vaazını vermeye başlamadan önce,
dışarıya bakmak için
evinden çıkmıştı. Denize baktı ve bir hafta önce kıyıya vuran ve
üzerinden beyaz dalgaların
kırıldığı bir enkazın kara ana hatlarını hüzünle gördü. Rüzgar kuzeydoğudan sabit bir şekilde esiyordu ve
şüphesiz üst buz alanlarından
çektiği, acı, zehirli bir soğukluk vardı. Gün karanlıktı ve
üzerinde bulut yoktu, ama güneşi
kapatan bir tür kasvetli buhar vardı. Peder Thomas rüzgardan ürperdi ve yamalı
pelerinine sarındı. Bunu yaparken, üç figürün papaz evi kapısına doğru geldiğini gördü. Sabahleyin ziyaretçilerinin olması onun için olağan bir şey değildi ve bunların yaşlı Usta John Grimston olduğunu görünce şaşırdı, oradaki en zengin adam, yarı çiftçi yarı balıkçı, esmer, asık suratlı yaşlı bir adam; karısı Bridget, ürkek ve korkmuş bir kadındı, Blea gibi bir yer için büyük olan zenginliklerine rağmen, sert kocasıyla hayatı zor bir iş olarak görüyordu; ve oğulları Henry, babasının kıçı olan, kırk yaşında aptal, tökezleyen bir adamdı. Üçü sessizce ve ağır ağır yürüyorlardı, sanki üzücü bir görev için geliyorlardı. Peder Thomas onları karşılamak için hızla aşağı indi ve her zamanki neşesiyle onları selamladı. "Peki sizin için ne yapabilirim?" dedi. Yaşlı Usta Grimston, karısının konuşması gerektiğini ima eden bir tür baş hareketi yaptı; ve alçak ve biraz boğuk bir sesle,
hızlı bir şekilde söyleyerek, "Baba, sana sormak istediğimiz bir konu var--boş vaktin var mı?" dedi. Peder Thomas, "Ay, daha fazla meşgul
olmadığım için utanıyorum! Hadi eve girelim." dedi. Öyle yaptılar; ve hatta kapıya olan
kısa mesafede bile, Peder ziyaretçilerinin çok garip davrandıklarını düşündü. Soldan sağa baktılar ve bir veya iki kez Usta Grimston sanki takip ediliyorlarmış gibi arkalarına baktı. Baba'nın konuşmasına sadece "Ay" ve "Hayır" dediler ve sırtlarında büyük bir korku olan insanlar gibi davrandılar. Peder Thomas bunun bir para meselesi olduğuna karar verdi, çünkü Usta Grimston'ın aklını başka hiçbir şey karıştırmıyordu. Böylece onları oturma odasına aldı ve onlara yer verdi ve sonra
bir sessizlik oldu, iki adam gizlice etraflarına bakmaya devam ederken, iyi kalpli kadın gözlerini rahibin
yüzüne dikti. Peder Thomas, Usta Grimston sertçe, "Gel, karıcığım, hikayeyi anlat ve bitir; Babanın
zamanını almamalıyız." diyene kadar, bundan ne çıkaracağını bilemedi.

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, Peder," dedi Bridget, "ama başımıza garip ve kötü bir şey geldi; evimize bir şey geldi,
ve ne olduğunu bilmiyoruz--ama beraberinde korku getiriyor." Yüzüne aniden bir solgunluk geldi ve durdu ve üçü, dehşetin açıkça yazıldığı bir bakış alışverişinde bulundular. Usta Grimston, omzunun üzerinden hızla baktı ve sanki konuşuyormuş gibi yaptı, ama sadece
yutkundu; ama Henry aniden, yüksek ve kederli bir sesle şöyle dedi: "Denizden gelen kötü bir canavar." Ve sonra korkunç bir sessizlik oldu, Peder Thomas etrafındaki yüzlerde gördüğü korkunun bulaşmasıyla kalbinde aniden bir korkunun
sıçradığını hissetti. Ama toplayabildiği tüm neşeyle şöyle dedi: "Hadi dostlar, deniz canavarlarından bahsetmeye başlamayalım; tüm hikayeyi öğrenmeliyiz. Bayan Grimston, hikayeyi dinlemeliyim - memnun olmalıyım - burada hiçbir şey bizi etkileyemez." Üçü de onun sözlerinden belli belirsiz bir memnuniyet çıkardı ve Bridget başladı:--

"Enkaz günüydü, Peder. John şafaktan önce erkenden kalktı; erkenden kumlara doğru yürüdü ve Henry de onunla birlikte - ve enkazı ilk görenler onlardı - öyle değil miydi?" Bu sözler üzerine baba ve oğul birbirlerine çok hızlı ve gizli bir bakış attılar ve ikisi de solgunlaştı. "John bana kıyıda bir enkaz olduğunu söyledi ve hemen gidip
köyün geri kalanını uyandırdılar; ve bütün gün
dışarıdaydı, kurtarılabilecekleri kurtarıyorlardı. İki denizci bulundu, ikisi de ölü ve deniz tarafından acınacak şekilde hırpalanmışlardı ve bildiğiniz gibi, Peder, ertesi gün kilise bahçesine gömüldüler; John akşam karanlığında geri döndü
ve Henry de onunla birlikteydi ve akşam yemeğimize oturduk. John
bana enkazdan bahsediyordu, ateşin yanında otururken, Henry
ayrıca oturmuştu, ayağa kalktı ve aniden bağırdı, 'Bu ne?'"

Bir an durakladı ve yüzü bembeyaz kesilmiş bir şekilde oturan Henry annesine bakarak, "Ay, öyle yaptım--ansızın yanımdan geçti." dedi.
"Evet, ama neydi o?" dedi Peder Thomas gülümsemeye çalışarak; "bir köpek ya da
kedi, sanırım." "Bir canavardı," dedi Henry yavaşça, titrek bir sesle--"bir keçi büyüklüğünde bir canavar. Daha önce hiç böylesini görmedim--ama
net olarak göremedim; sadece havanın estiğini hissettim ve bir kokusunu aldım--deniz gibi tuzluydu ama arkasında bir tür ölü kokusu vardı."
"Gördüğünüz tek şey bu muydu?" dedi Peder Thomas; "sanki yorgun ve bitkindiniz ve hava aniden etrafınızda yüzüyordu--yorgun olduğumda kendim de benzerini tanıdım." "Hayır, hayır," dedi Henry, "bu öyle değildi--bir canavardı, kesinlikle." "Evet, ve o zamandan beri gördük," dedi Bridget. "En azından henüz net bir şekilde görmedim, ama kokusunu aldım ve beni hasta ediyor--ama John ve Henry onu sık sık gördüler--bazen yatar ve uyuyormuş gibi görünür, ama bizi izler; ve
yine neşelidir ve bir köşeye sıçrar--ve John onu enkazın yakınındaki kumların üzerinde
sekerken gördü--sen de görmedin mi, John?" Bu sözler üzerine iki adam tekrar bakıştılar ve sonra yaşlı Efendi Grimston, yüzünde büyük bir öfkenin korkuyla mücadele ettiği korkunç bir ifadeyle, "Hayır, aptal kadın, enkazın yakınında değildi, doğudaydı." dedi. "Önemi yok," dedi Peder Thomas, bunun hafife alınacak bir konu olmadığını yeterince iyi görmüştü. "Böyle bir şey duymadım. Kendim kutsal bir kitapla evine gelip o şeyin
bana ulaşıp ulaşmayacağına bakacağım. Bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti, "sizi ele geçiren şey boş bir korku mu; ama dünyada kötü ruhlar var, Mesih ve Azizleri tarafından çokça zincirlenmiş olsalar da - Kutsal Kitap'ta böylelerini okuruz - ve denizin de şüphesiz canavarları vardır; ve belki de biri dalgaların arasından, evinden
uzaklaşan bir köpek gibi
uzaklaşmıştır. Yüz yüze gelene kadar söylemeye cesaret edemem. Ama Tanrı bu tür şeylerin vicdanı temiz olanlara
zarar vermesini sağlamaz." - Ve burada durdu ve üçüne baktı;
Bridget yüzünde bir umutla ona baktı; ama diğer ikisi
yeterince oturup yere baktı; ve rahip gizlice onların iyi olmadığını
anladı. "Ama hemen geleceğim," dedi ayağa kalkarak, "ve o şeyi dışarı atabilir veya bağlayabilir miyim, ne olursa olsun - çünkü ben bu yerde Rabbin bir askeri olarak, karanlığın işleriyle savaşmak için bulunuyorum." Masadan tutturulmuş bir kitap aldı, şapkasını kaldırdı ve "Hadi yola çıkalım," dedi. Sonra odadan
çıktıklarında, "Bugün göründü mü?" dedi. "Evet, gerçekten," dedi Henry, "ve o da pek memnun değildi. Öfkelenmiş gibi bizi takip etti." "Gel," dedi Peder Thomas, ona dönerek, "bir şeyden, bir köpekten bahseder gibi bahsediyorsun - nasıl bir şey?" "Hayır," dedi Henry, "bilmiyorum; onu asla net bir şekilde göremem; gözdeki bir
nokta gibidir - ona baktığınızda asla orada değildir - çok gizlice
kaybolur; sanırım bir keçiye daha çok benzer. Boynuzlu ve tüylü gibi görünüyor; ama gözlerini gördüm ve sarıydılar, bir alev gibi."

Bu sözleri söylerken Usta Grimston aceleyle kapıya gitti ve
sanki havayı solumak ister gibi kapıyı açtı. Diğerleri onu takip etti
ve dışarı çıktılar; fakat Usta Grimston rahibi bir kenara çekti ve ölümcül bir korku içindeki bir adam gibi şöyle dedi, "Bakın, Peder, bunların hepsi doğru - bu şey bir şeytan - ve neden bizimle birlikte olduğunu bilmiyorum; fakat ben böyle yaşayamam; ve eğer dışarı atılmazsa beni öldürecek - fakat eğer para işe yararsa, bende bol miktarda var." "Hayır," dedi Peder Thomas, "paradan bahsetmeyelim - belki size yardım edebilirsem, Tanrı'ya şükranınızı sunabilirsiniz." "Ay, ay," dedi yaşlı adam aceleyle, "benim demek istediğim buydu - Tanrı için bol miktarda para var, eğer beni serbest bırakırsa." 

Böylece çok üzgün bir şekilde sokakta yürüdüler. Etrafta çok az insan vardı; erkekler ve çocuklar dışarıdaydı - bir veya iki kadın
evin kapısına geldi ve onları mezara kadar bir cesedi takip ediyormuş gibi bu kadar ciddi bir şekilde geçerken görünce biraz şaşırdı.

Usta Grimston'ın evi, oradaki en büyük evdi. Önünde duvarla çevrili bir bahçe vardı ve duvara sağlam bir kapısı vardı. Ev, yolun arkasında, üçgen çatılı karanlık bir tuğla cephesi vardı; arkasında, ahşap ahırlar ve depolarla
bahçe neredeyse kumlara kadar eğimliydi. Usta Grimston kapıyı açtı ve sonra korkuları
üzerine çöktü sanki, çünkü önce rahibin girmesini istiyordu. Peder Thomas, utandığı belli bir endişeyle
hızla içeri girdi ve etrafına baktı. Bahçedeki otlar kışın çoğunlukla
ölmüştü ve yatakların üzerinde ıslak saplardan oluşan bir karmaşa vardı. Kutularla çevrili, bayraklı bir yol, karanlık pencerelerinden onlara bir tür sabit bakışla bakıyormuş gibi görünen eve kadar uzanıyordu.
Usta Grimston kapıyı arkalarından kilitledi ve hepsi birlikte, birbirlerine yakın durarak, evin kapısına kadar yürüdüler.
Evin kapısı, sade döşenmiş ama çok temiz ve konforlu büyük bir salona veya mutfağa açılıyordu. Bir rafta birkaç metal kap parlıyordu.
Açık şöminenin etrafına dizilmiş sandalyeler vardı.
Bacadaki rüzgarın sesi dışında hiçbir ses yoktu. Sessiz ve samimi bir yer gibi görünüyordu ve Peder Thomas korkularından utanmaya başladı. "Şimdi," dedi kararlı sesiyle, "burada sizin misafiriniz olsam da, ne yapılacağını
ben belirleyeceğim. Birlikte burada oturup, akşam yemeğimizi yiyene kadar
olabildiğince neşeyle konuşacağız. Sonra, eğer bize hiçbir şey görünmezse," -ve
kendini haç işaretiyle- "evin etrafında dolaşacağım, her odaya gireceğim ve
şeyi inine kadar takip edip edemeyeceğimize bakacağım: sonra akşam duasına kadar sizinle kalacağım; ve sonra yakında geri döneceğim ve bu gece burada yatacağım.
Şey ihtiyatlı olsa ve gündüz vakti Kilise'nin gücüyle karşılaşmaya cesaret edemese bile, belki gece dışarı çıkmaya cesaret edebilir; ve ben
hatta onunla düşmeyi bile deneyeceğim. Hadi gelin, iyi insanlar ve teselli bulun."

Böylece birlikte oturdular; ve Peder Thomas birçok şeyden bahsetti ve
azizlerin eski efsanelerini anlattı; ve çok fazla neşelenmeden
yemek yediler; ve yine de hiçbir şey görünmedi. Sonra, akşam yemeğinden sonra, Peder Thomas
evi gezerdi. Böylece kitabını aldı ve odadan odaya geçtiler. Zemin katta kullanılmayan birkaç oda vardı,
sırayla girdiler ama hiçbir şey görmediler; üst katta Usta Grimston ve karısının uyuduğu büyük bir oda vardı; ve Henry için bir oda daha vardı ve rahibin ihtiyaç halinde uyuyacağı bir misafir odası vardı; ve bir hizmetçinin uyuduğu bir oda. Ve şimdi gün
karanlığa ve akşama dönmeye başladı ve Peder Thomas zihninde bir
gölgenin büyüdüğünü hissetti. Aklına bir Kutsal Kitap ayeti geldi
"Boş, süpürülmüş ve süslenmiş" bir ev bulan ve arkadaşlarını içeri girmeye çağıran bir ruh hakkında.

Geçidin sonunda kilitli bir kapı vardı; ve Peder Thomas şöyle dedi:
"Bu son oda - girelim." "Hayır, bunu yapmaya gerek yok," dedi Usta Grimston bir tür aceleyle; "hiçbir yere
çıkmıyor - sadece bir depo odası." "Ziyaret edilmeden bırakmak yazık olurdu," dedi Baba ve bu kelimeyi söylerken, içeriden bir tür kıpırtı geldi. "Bir fare, şüphesiz," dedi Peder,
ani bir korkuyla çırpınarak; ama etrafındaki solgun yüzler
başka bir hikaye anlatıyordu. "Gelin, Efendi Grimston, bunu bitirelim," dedi Peder Thomas kararlı bir şekilde; "akşam duası saati yaklaşıyor." Böylece
Efendi Grimston yavaşça bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı ve
Peder Thomas içeri girdi. Yeterince basit bir yerdi.
Üzerinde çeşitli ev eşyalarının, kutular ve kavanozların, ip ve halatların bulunduğu raflar vardı. Yerde sandıklar duruyordu.
Çivilere asılmış birkaç giysi vardı ve bir köşede üst üste yığılmış bir yığın giysi vardı.
Sandıklardan birinin üzerinde kaba bir
şeyler kutusu duruyordu ve köşesinden
su damlıyordu, bu su yerde küçük bir gölcük oluşturuyordu.
Efendi Grimston aceleyle kutuya doğru gitti ve onu duvara doğru itti.
Bunu yaparken Henry'nin dudaklarından bir ses geldi. Peder Thomas
döndü ve ona baktı; solgun ve güçsüz duruyordu, gözleri
köşeye dikilmişti--aynı anda karanlık ve biçimsiz bir şey
grubun yanından kayıp gidiyor gibiydi ve Peder Thomas'ın burun deliklerine
deniz gibi tuhaf, keskin bir koku geldi, sadece
içinde bir leke vardı, çürüme kokusu gibi.

Hepsi dönüp Peder Thomas'a baktılar, sanki
onun varlığından bir teselli arıyorlardı. Ne yaptığını zar zor bilen ve
korkunç bir korkunun pençesinde olan Peder Thomas,
kitabını karıştırdı; ve
açtığında, gözünün gördüğü ilk kelimeleri okudu, burası
düşmanlarla çevrili olan Kutsal Rab'bin, eğer
Babasına dua ederse,
onu kuşatmak için derhal melekler ordusu göndereceğini söylediği yerdi. Ve bu ayet rahibe o kadar anında gökten gönderilen bir mesaj gibi geldi ki, azımsanmayacak bir teselli buldu.

Ancak, sebep ne olursa olsun, o şey onlara o
zamanda bir daha görünmedi. Yine de bu düşünce Peder Thomas'ın
yüreğinde çok ağırdı. Gerçekte, zihninin derinliklerinde bunu göreceğine inanmamıştı, ama dürüst hayatına ve kutsal
görevlerine güvenmişti. Birkaç dakika boyunca zorlukla konuşabildi - üstelik
bu şeyin dehşeti çok büyüktü- ve onu bu kadar ciddi görünce, onların dehşetleri daha da arttı, ancak zihinlerinde birinin, ve o da yüksek itibarlı bir adamın, onlarla birlikte acı çekmesi
için bir tür sefil sevinç vardı. Sonra Peder Thomas, bir duraklamadan sonra -şimdi salondaydılar-
çok yavaş konuşarak, Şeytan'ın büyük bir sıkıntısı içinde olduklarını ve ona büyük bir cesaretle karşı koymaları gerektiğini söyledi--"ve bakın," diye ekledi, üçüne büyük bir sertlikle dönerek, "eğer kalbinizde herhangi bir ölümcül günah varsa, onu itiraf edin ve hemen günahlarınızı affedin--çünkü böyle bir şey kalpte kaldığı sürece, Şeytan'ın incitmek için gücü
o kadar uzun sürer--aksi takdirde hiç korkmayın."

Sonra Peder Thomas bahçeye gizlice çıktı ve akşam ayini için çanın çalındığını duyunca kiliseye gitti ve üçü de onunla birlikte gidecekti, çünkü yalnız bırakılmayacaklardı. Böylece birlikte gittiler;
bu sırada sokak daha da dolmuştu ve hizmetçi kız hikayeler anlatmıştı,
bu yüzden orada ileride ne olacağı hakkında çok fazla konuşma vardı. Onlarla birlikte giderken kimse konuşmadı, ama her köşede birinin diğerini konuşurken engellediğini ve bir grubun üzerine sessizlik çöktüğünü görebiliyordunuz, böylece
her dilde korkularının olduğunu biliyorlardı. Kilisede sadece bir avuç ibadet eden vardı, karanlıktı, Peder Thomas'ın kitabındaki ışık hariç. Kutsal ayini hızla ve
cesaretle okudu, ama yüzü mum ışığında çok solgun ve ciddiydi. Akşam duası bittiğinde ve cübbesini çıkardığında,
eve geri döneceğini ve gece için ihtiyaç duyduğu şeyleri toplayacağını ve
kilise avlusunun kapısında onu beklemeleri gerektiğini söyledi.
Böylece papaz evine doğru yürüdü. Ama kapıyı kapatırken, bahçeden koşarak gelen karanlık bir figür gördü; aklında bir korkuyla
bekledi, ama bir anda bunun nefes nefese gelen Henry olduğunu gördü ve
sadece Peder ile konuşması gerektiğini söyledi. Baba
Thomas, ona biraz karanlık anlatılması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden Henry'yi
salona götürdü ve oturdu ve "Hadi oğlum,
cesaretle konuş." dedi. Böylece bir anlık sessizlik oldu ve Henry dizlerinin üzerine
çöktü.

Sonra bir anda Henry hıçkırarak hikayesini anlatmaya başladı.
Enkazın olduğu gün, babasının onu şafak vakti çok erken uyandırdığını ve
giyinmesini ve sessizce gelmesini söylediğini,
çünkü kıyıda bir enkaz olduğunu düşündüğünü söyledi.
Babası elinde bir kürek taşıyordu, o zamanlar nedenini bilmiyordu. Çok hızlı hareket eden ve kumların üzerinde sadece bir iki santim su bırakan
gelgite doğru gittiler. Çok az ışık vardı, ama biraz yürüdüklerinde, önlerinde, daha derin suyun
kenarında, dalgaların üzerinden geçtiği bir geminin siyah gövdesini gördüler; ve sonra birdenbire kumda yüzüstü yatan bir adamın cesediyle karşılaştılar. İçinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ama elinde ağır bir kese tutuyordu ve ceketinin cebi şişkinliğe kadar doluydu; ayrıca etrafında madeni para gibi görünen bazı parıldayan şeyler vardı.
Cesedi kaldırdılar ve babası adamın ceketini çıkardı ve sonra Henry'ye kumda bir çukur kazmasını söyledi, o da hemen kazdı, ama kum ve su hızla içine sızdı. Sonra eğilmiş, kumdan biraz toplayan babası,
cesedi kaldırdı ve çukura koydu ve Henry'ye onu kumla örtmesini söyledi. Ve neredeyse gizlenene kadar öyle yaptı. Sonra korkunç bir şey geldi; çukurdaki kum hareket etmeye ve kıpırdamaya başladı ve hemen sonra kavrayan parmaklarıyla bir el uzatıldı; ve Henry küreği
bırakmış ve "İçinde hayat var," demişti, ama babası
küreği alıp kumu bir tür sessiz
öfkeyle çukura kürekledi ve çiğnedi ve düzeltti - sonra
ceket ve çantayı topladı ve küreği Henry'ye uzattı. Bu sırada
şehir hareketlenmişti ve çok belirsiz bir şekilde, kıyı boyunca doğuya doğru koşan bir adam gördüler; böylece batıya doğru uzun bir tur atıp geri döndüler; babası küreği kaldırmış ve ceketi
yukarı kata çıkarmıştı; sonra Henry ile dışarı çıktı ve bulabildiği her şeye
karada bir enkaz olduğunu söyledi.

Rahip hikayeyi şiddetli bir utanç ve öfkeyle dinledi ve Henry'ye dönerek, "Ama neden babana karşı koymadın ve zavallı denizciyi
kurtarmadın?" dedi. "Cesaret edemedim," dedi Henry titreyerek, "ama yapabilseydim yapardım; ama babamın üzerimde bir gücü var ve ben ona itaat etmeye alışkınım." Sonra rahip, "Bu karanlık bir konu.
Ama hikayeyi cesurca anlattın ve şimdi seni cezalandıracağım, oğlum." Bu yüzden onu affetti. Sonra Henry'ye, "Peki seni ziyarete gelen canavarı bu şeyle ilişkilendirecek
bir şey gördün mü?" diye sordu.
"Evet, gördüm," dedi Henry, "çünkü babamla birlikte adamın gömüldüğü yerin üzerinden suya
sıçrayıp sıçradıklarını gördüm." Sonra rahip, "Baban da bana hikayeyi anlatmalı ve yasaya uymalı." dedi. "Yapmayacak," dedi Henry. "O zaman onu
zorlayacağım," dedi rahip. "Benim ağzımdan değil," dedi Henry, "yoksa
beni de öldürür." Ve sonra rahip, bir adamın itiraf sözlerini bir başkasını günahından dolayı mahkum etmek için kullanamayacağı için zor bir durumda olduğunu söyledi. Bu yüzden aceleyle eşyalarını topladı ve kiliseye geri döndü; ama Henry başka bir yoldan giderek "Gitmek için bahane uydurdum ve başka bir yere gittiğimi söyledim; ama babamdan çok korkuyorum - o çok derin görür; ve itiraf ettiğimden şüphelenmesini istemem." dedi.

Sonra Peder diğer ikisiyle kilise kapısında buluştu; ve sessizce eve indiler, Peder derin derin düşünüyordu; ve kapıda Henry onlara katıldı ve Peder'e yaşlı Üstat Grimston'ın onu umursamadığı göründü. Böylece eve sessizce girdiler ve sessizce yemeklerini yediler, herhangi bir ses olup olmadığını dikkatle dinlediler. Ve Peder sık ​​sık yiyip içen ve hiçbir şey söylemeyen, gözlerini hiç kaldırmayan Üstat Grimston'a baktı. Fakat bir keresinde Baba onun gizlice kendi kendine güldüğünü gördü, öyle ki Babanın damarlarındaki kan dondu ve onu suçlamaktan kendini zor alıkoydu. Sonra Baba onları dua etmeye çağırdı ve kötülüğe karşı içtenlikle dua etti ve eğer bu sefaletin neden onlara geldiğini gösterecekse kalplerini Tanrıya açmaları gerektiğini söyledi.

Sonra yatağa gittiler; ve Henry rahibin odasında yatabileceğini söyledi, rahibin isteğini memnuniyetle kabul etti. Ve böylece ev karanlıktı ve
uyuyacakmış gibi yaptılar; fakat Baba uyuyamadı ve Henry'nin küçük bir çocuk gibi sessizce kendi kendine ağladığını duydu.

Fakat sonunda Baba uyudu - ne kadar süreceğini bilmiyordu - ve aniden
çevresindeki karanlığın dehşetiyle uykusundan uyandı ve
dışarıda kötü bir şey olduğunu anladı. Bu yüzden odaya baktı. Henry'nin sanki üzerinde karanlık bir dehşet varmış gibi uykusunda ağır ağır mırıldandığını duydu; ve sonra, sönmekte olan közlerin ışığında, Baba
sanki orada uyumuş gibi
ve kendini germek için uyanmış gibi
ocağın üzerinde yükselen bir şey gördü. Ve sonra yarı karanlıkta
yumuşak bir şekilde zıplayıp oynuyormuş gibi göründü; ama masum bir hayvan
bunu kalbinin basit neşesiyle yaptığında ve sevecen ve güzel bir görüntü gibi göründüğünde, Baba daha önce hiç bu kadar çirkin bir görüntü görmediğini düşündü, sanki kendi korkunç neşesini
içeremiyormuş gibi kendi başına zıplayan hayvan; her an daha iğrenç ve daha kötü görünüyordu; sonra da,
odaya denizin keskin kokusu, altındaki pis kokuyla birlikte yayıldı, Baba'ya ölümcül bir hastalık verdi; dua etmeye çalıştı, ama hiçbir kelime gelmedi ve gerçekten de kötülüğün kendisi için
çok güçlü olduğunu hissetti. Canavar hemen oyununu bıraktı ve
çevresine kötü kötü bakarak, Baba'nın yatağına yaklaştı ve tüylü ön ayaklarını yatağın üzerine koymuş gibi göründü; Dar ve müstehcen gözlerini görebiliyordu, donuk sarı bir ışıkla yanıyorlardı ve ona dikilmişlerdi. Ve şimdi Baba sonunun yaklaştığını düşünüyordu, çünkü ne elini ne de ayağını kıpırdatamıyordu ve alnından terler akıyordu;
ama büyük bir çaba gösterdi ve kendisini şok eden bir sesle, o kadar kuru ve boğuktu ki ve üstelik o kadar yüksek ve çığlık atan bir tondaydı ki, üç kutsal kelime söyledi. Canavar büyük bir öfkeyle titredi, ama
yere düştü ve bir anda kayboldu. Henry uyandı,
ve kolunun üzerinde doğruldu, bir şeyler söyledi; ama
evde büyük bir haykırış ve gecenin sessizliğinde çok
korkunç görünen ayak sesleri duyuldu. Rahip yatağından fırladı,
başı dönüyordu, bir ışık yaktı, kapıya koştu ve dışarı çıktı,
aklına gelen her kelimeyi haykırarak. Usta Grimston'un odasının kapısı açıktı ve garip ve boğucu bir ses duyuldu; Baba içeri girdi ve Usta Grimston'u yerde yatarken, karısının üzerine eğilmiş halde buldu; hareketsiz yatıyordu, acınası bir şekilde nefes alıyordu ve ara sıra bir ürperti onu ele geçiriyordu. Odada garip ve gölgeli bir kargaşa ilerliyor gibiydi; ancak Baba zamanın kaybedilemeyeceğini gördü ve Usta Grimston'un yanına diz çökerek tüm gücüyle dua etti.

Sonra Usta Grimston mücadele etmeyi bıraktı ve acı dolu bir çatışmadan çıkmış bir adam gibi hareketsiz yattı. Sonra gözlerini açtı ve Baba dualarını bıraktı ve ona çok sert bakarak, "Oğlum, zaman çok kısa - Tanrı'ya şan ver" dedi. Sonra Usta Grimston bitkin gözlerini gruba doğru devirerek iki kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı; ama üçüncü kez Baba, başını eğip, onun çok uzaklardan geliyormuş gibi gelen ince bir sesle, "Onu ben öldürdüm... günahım," dediğini duydu. Sonra Baba onu hemen kovdu ve son kelimeyi söylerken, Usta Grimston'ın başı yana düştü ve Baba, "Gitti," dedi. Ve Bridget korkunç bir çığlık attı ve görünmeden içeri giren Henry'nin boynuna atıldı. Sonra Peder ona onu götürmesini ve zavallı bedeni yatağa koymasını söyledi; bunu yaparken ölü adamın yüzünün garip bir şekilde
çarpık ve hırpalanmış olduğunu fark etti, sanki bir hayvanın toynakları tarafından
ezilmiş gibiydi. Sonra Peder Thomas diz çöktü ve dua etti, ta ki
panjurlardan içeri ışık sızana kadar; ve köyde horozlar öttü ve hemen gün oldu. Fakat o gece Peder
garip sırlar öğrendi ve Tanrı'nın karanlık amaçlarından bir şey ona
ifşa edildi.

Sabahleyin biri rahibi bulmaya geldi ve ona
kıyıya başka bir bedenin atıldığını, garip bir şekilde
kumla lekelendiğini, sanki içinde tekrar tekrar yuvarlanmış gibi olduğunu söyledi;
ve Peder onun gömülmesi için emir aldı.

Sonra rahip Bridget ve Henry ile uzun uzun konuştu. Onları
birlikte otururken buldu ve oğlunun elini tutup saçlarını düzeltti,
sanki küçük bir çocukmuş gibi; Henry hıçkırdı ve ağladı, ama
Bridget çok sakindi. "Bana her şeyi anlattı," dedi, "ve
senin ona emrettiğin her şeyi yapmaya karar verdik; adalete teslim edilmeli mi?" ve rahibe çok acıklı bir şekilde baktı. "Hayır, hayır," dedi rahip. "Henry'yi adamın ölümünden sorumlu tutmuyorum; bu, ağır bir kefaret ödeyen babasının günahıydı - sır kalplerimize gömülecek."

Sonra Bridget ona, aniden uykusundan uyandığını ve
kocasının ağladığını duyduğunu anlattı; ve bunu, her yerde deniz kokusuyla birlikte korkunç bir mücadele izledi; sonra adam birdenbire yere düştü ve kadın ona gitti - ve sonra rahip geldi.

Sonra Peder Thomas gözyaşlarıyla Tanrı'nın onlara derin şeyler gösterdiğini ve onları çok garip bir şekilde ziyaret ettiğini söyledi; ve bundan sonra O'nun huzurunda alçakgönüllülükle yaşayacaklardı, merhamet göstererek.

Sonra Henry ile birlikte depoya gitti; ve orada, suyla
damlayan kutuda, ölen adamın parayla dolu
cübbesi ve para kesesi de vardı; ve Henry onu denize geri
atacaktı, ancak rahip bunun olmayabileceğini, ancak mirasçıları
bulunmadığı takdirde gemi kazası geçiren denizcilere bol miktarda bağışlanması gerektiğini söyledi. Ancak gemi yabancı bir gemi gibi görünüyordu ve
hiçbir arama paranın nereden geldiğini ortaya çıkarmadı, sadece
şiddetle getirilmiş gibi görünüyordu.

Usta Grimston'ın çok fazla servet bıraktığı görüldü. Ancak Bridget evi ve araziyi
satardı ve bunların çoğu kilisenin yeniden inşasına
Tanrı'nın şanına gitti. Sonra Bridget ve Henry papaz evine taşındılar ve
Peder Thomas'a sadakatle hizmet ettiler ve sırlarını korudular. Ve
nefin yanına küçük, yüksek bir kule inşa edildi, tepesinde bir fenerde bir lamba yanıyor, denizdekilere ışık vermek için.

Şimdi canavar, hakkında daha fazla yazmayacağım kişileri rahatsız etti; ama
kötülüğü ortaya çıkarmak, onu ortaya koymaktan daha kolaydır; ve bazıları der ki
bugün bile, kalbinde kötü bir düşünce olan bir erkek veya kadın, Kasım ayındaki bir akşam, gelgitin çekildiği sırada,
keçi benzeri bir şeyin suda yürüdüğünü, kumu kokladığını, sanki aramış ama bulamamış gibi görebiliyor. Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

KILIÇ GERÇEĞİ

Sir Hugh yorgundu, çünkü o gün çok uzaklara ve hızlı bir şekilde at sürmüştü ve
yollarda ve yeşil orman yollarında dikkatli bir şekilde at sürmüştü, çünkü ülke o zamanlar
Kızıl Tazı adıyla bilinen
kasvetli şefin önderliğindeki haydutlar tarafından çok rahatsız ediliyordu: o bir şövalyeydi; ama zalimliği, yüreğinin karalığı ve acımasız kötülüğü yüzünden kalesinden
ormana sürülmüştü, orada avlanmış bir hayat yaşamıştı, şimdiye kadar kendisine karşı gönderilen her şeyi parçalayarak, ülkede bir terör yaratmıştı; öfkesini yıkık kiliselere ve kömürleşmiş çiftlik evlerine yazmıştı. Kendisine hizmet etmesi için aldığı çocuklardan ve kendisini ve adamlarını memnun etmek için kızlardan başka kimseyi esirgememişti. Ama Sir Hugh yeterince güvendeydi; çünkü Kızıl Tazı kuzeye doğru gidiyordu; ve Sir Hugh'a önünden ve arkasından hızla geçen bir grup şıngırdayan at eşlik ediyordu, o ise her zamanki gibi sessizce ortada at sürerken, gözleri ormanın yeşil ve ıssız yerlerine, çiçeklerin parlak yüzlerine ve ormanlık alanlara dalıp giden şeylere hüzünle bakıyordu. Tüm güçlü eylemlerine rağmen -ve Hugh genç yaşta olmasına rağmen yiğitlikte yaşlıydı- barışa ve hayatın güzel ve hoş sanatlarına karşı derin bir arzu duyuyordu. Lavtayla uyumlu bir şekilde şarkı söyleyebilirdi; ve yeryüzünün narin şeylerini hiç kimseye söylemediği bir sevgiyle severdi.

Sonunda ormandan daha sağlam bir yola çıktılar; ve burada yol kenarında bir duvar ve kuleli bir kapı vardı; ama orman dik bir şekilde
yukarı çıkıyordu. Kapıda durdular ve hemen Sir Hugh içeri alındı. İçerideki yol taşla döşenmişti ve sola gidiyordu; ve burada
Sir Hugh atından indi ve uzuvlarını uzatacağını söyleyerek
atını yanında at süren ve ona gülümseyen bir bakış atan uşağın yönlendirmesine bıraktı, bu da çocuğu istekli ve sevgi dolu bir hizmetçi yapmıştı.
Birlik korulukların arasından uzaklaştı; ve kapıcının öğrettiği Sir Hugh, ormanın içinden sağa doğru dik bir şekilde uzanan çimenli bir patikaya girdi, kapıcı ona kale kapısına ilk varan olacağını söyledi; çünkü yol dik ve düzdü, yol ise daha kolay bir eğimle, Kalenin bulunduğu tepenin zirvesine doğru kıvrılıyordu.

Sir Hugh miğferini çıkardı, çünkü gün durgun ve sıcaktı.
Çok zarif bir gençti. Yüzü sakalsız ve temizdi. Cildi bir çocuğun cildi gibiydi, çünkü saf bir hayat yaşamıştı, az yiyip içmişti. Başka biriyle bunun için
alay edilebilirdi; ama Sir Hugh o kadar yiğit bir savaşçıydı, o kadar nazikti, o kadar sevgi doluydu ki, kendini memnun etmesine izin verildi. Gözleri iri ve sakindi; saçları kısa kahverengi bukleler halinde dalgalanıyordu. Alnındaki biraz toz dışında seyahat belirtisi yoktu; ve bunu ormanın içinden akan, kayalardan damlayan bir derede yıkadı. Ve böylece
kolayca yukarı çıktı ve etrafına baktı. Meşe korusu başının üstündeki dallarını birbirine
örmüştü; güneş yeni batmıştı ve ormanda
yumuşak bir alacakaranlık vardı. Soluk gökyüzünde, batan güneşten yansıyan ateş kenarları olan birkaç
koyu bulut yüzüyordu; bazen
orman her tarafını sarıyordu, sık çalılıklar ve çimenli patikalarla.
Bazen yosunla kaplanmış, karanlıkta belirsiz bir
kaya yığını görüyordu. Bazen bir derenin mırıldanarak
aşağıya doğru aktığı, tırmanan bitkilerin arasında gizlenmiş bir vadi görüyordu; Bazen kovalamacanın kalbinde küçük bir çimenlik açılırdı, bir geyiğin otlamak için durduğu, onu görünce hafifçe
araya atladığı yer.

Birdenbire patikanın sonuna geldi. Korunun birbirine geçmiş yapraklarının arasından garip bir şekilde yüksek ve karanlık görünen büyük bir kütle yükseliyordu; orman sona erdi ve önünde Kale'yi gördü, kuleleri ve siperleri yeşil gökyüzüne karşı siyah görünüyordu; yüksek pencerelerden bazılarında bir veya iki ışık ateşli bir kırmızılıkla yanıyordu.

Kale'nin geniş platformuna çıktı ve önünde, aralarında batan güneşten altın rengi bir renk alan hafif sis örtüleriyle
alt tepelerin ormanlık sırtlarını gördü; ötesinde, aralarında tatlı ve ciddi bir barış sırrını saklıyormuş gibi görünen gölgeli dağ şekilleri yükseldi. Etrafına bakarken, birliği ormandan hızla çıktı, aniden bir takırtı ve keskin bir silah çınlaması duyuldu, taş döşeli alana çıktılar; ve hemen bir gardiyan dışarı baktı ve Kale'nin büyük kapıları onlara açıldı.

Sir Hugh yanında çok önemli bir mektup getirmişti. Hizmet ettiği Lord, Earl Fitz-Simon, kibirli bir güce ve büyük bir gurura sahip bir adamdı. Kontesi yakın zamanda ölmüştü ve adını taşıyacak bir oğlu yoktu. Yaşlı ve kır saçlıydı ve yanında bir korku getiriyordu. O, Kont'un kendisinden alaycı bir şekilde, gizlemeden bahsettiği, karşılaştıklarında ona yetersiz bir saygı gösterdiği Kral kadar güçlüydü. Sir Hugh, onunla uzaktan akrabaydı ve onun Şatosu'nda büyümüştü; ve Kont, onu hiç olmadığı kadar sevmeye başladı,
onu oğlu olarak istiyordu ve hatta eğer kendi varisi yoksa Kontluk'un ona kalmasını ve tek kızıyla, asık suratlı bir bakireyle evlenmesini istiyordu. Ve Hugh, Kont'u çok sadakatle seviyordu,
ona bir oğul gibi tapıyordu.

Bir gün önce Kont onu çağırmıştı; ve Hugh, o sessizce oturup yazarken yanında durmuş, iri kemikli elini ve sert saçlarla diken diken olmuş düğümlü alnını izliyordu. Şu anda Kont kalemini bıraktı ve kendisinin kötü bir katip olduğunu haykırarak Hugh'a hoş bir şekilde gülümsedi ve ona birkaç ekşi sözle başka bir eş almak istediğini ve seçiminin Lord Bigod'un kızı Leydi Mary'ye (Sir Hugh'un yaklaştığı kale) düştüğünü söyledi. "Benim bedenime güçlü çocuklar doğurmaya müsait, güzel bir kız." Bunu söylerken bir an durakladı ve Hugh'un haberi nasıl karşıladığını ve kendisinden sonra Kontluk'u umup ummadığını görmek için onu dikkatle süzdü. Fakat Hugh ona karşılık olarak açık bir şekilde gülümsedi ve ona çok mutluluk ve kendisinden sonra varisler dilediğini söyledi. Ve Kont, Hugh'un kalbinden geçenleri söylediğini ve tanıdığı başka hiçbir adamın Hugh'un yerinde böyle bir şey istemeyeceğini bilerek memnun bir şekilde başını salladı; ve sonra Kont, yaşlı ve bitkin olduğunu ve eğer bir
varis
yaratmazsa, Hugh'un onun ardından geleceğini; ama eğer
bir erkek-çocuk
yaratırsa, o zaman Hugh'un kendisi gittikten sonra onu koruması gerektiğini söyleyerek
bir iki kaba yemin etti. Ve sonra mektubunu kabaca düzeltti,
üzerine mum sıçrattı ve bir mühürle deldi; ve Hugh'u aceleyle bir yirmi askerle birlikte
sürünerek gönderdi ve şöyle dedi, "Ve sana güveniyorum
çünkü rahiplerin dediği gibi gözlerini kibre çevirmezsin,
ve kızların görünüşlerine hiç aldırmazsın; bu yüzden
güvenilir bir haberci olacaksın; ve yüzüğümü (ona verdi) rahibin önünde
Leydi Mary'nin parmağına takacaksın ve eğer istersen onu dudaklarından öpeceksin; ve ona bir hafta içinde düğüne gitmesini söyleyeceksin; ve Lord Bigod için
kalma, çünkü o erkekten çok kızdır ve kızını isteyerek
bırakmaz; ama benim emrimden
onu alıkoymaktan korkar."

Ve sonra elini Hugh'un omzuna vurdu, memnun olduğundaki tavrı gibi; ve sonra Hugh'un şaşkınlığına eğilip yanağını öptü,
bir adamın oğlunu öpmesi gibi, ve sonra, sanki utanmış gibi, ona kaşlarını çatarak, "aceleyle!" dedi ve bir saat içinde Hugh gitmişti.

Şimdi, içinde galerilerle dolu büyük bir avlusu olan Kale'ye girdiklerinde, onları görmek isteyen insanların büyük bir hareketi oldu;
atlar ahırlara götürüldü; askerler muhafız odasına geçtiler; ve beyaz bir bastonu olan yaşlı bir seneschal, Hugh'a nezaketle işini sordu ve sonra onu bir merdiven uçuşu yukarı çıkardı ve solgun yeşil bir örtüyle asılı uzun, karanlık bir odaya götürdü.

Burada, bir masada oturan, kadife bir elbise giymiş, soluk, zayıf bir adam vardı; seneschal, Hugh'un adını haykırdı, o da bir saygı duruşunda bulundu ve sonra ilerleyerek mektubu Lord Bigod'un ellerine bıraktı ve "Earl Fitz-Simon'dan; bunlar." dedi. Sonra Lord Bigod
kağıdı yırttı, merakla baktı; ve okudu. Hugh
onu yakından inceledi; bir şövalyeden çok bir rahibe benziyordu, ama
havasında çok tatlı ve asil bir şeyler vardı ve hem üzüntüyü hem de düşünceyi bilen ve
tüm dünyaya iyi dileklerde bulunan bir adamın görünebileceği gibi görünüyordu. Lord Bigod mektubu okudu ve sonra biraz
solgunlaştı; sonra tekrar okudu ve pencereye doğru yürüdü,
ellerinde çevirdi. O kadar uzun süre ayakta durdu, mektubu arkasında tutarak ve dışarı bakarak, Hugh onun zihninde güreştiğini ve
huzursuz olduğunu gördü. Sonra döndü ve sesi biraz titrese de Hugh'a çok nazikçe şöyle dedi, "Bu mektubun içinde ne olduğunu biliyor musun?"
Ve Hugh, "Evet, efendim." dedi. Ve Lord Bigod, "Bu büyük bir mesele." dedi. Ve sonra, uzun bir sessizlikten sonra, Lord Bigod, kapıda bekleyen seneschal'e döndü ve şöyle dedi, "Sir Hugh'a iyi davranılmasını sağla:" ve sonra başını Sir Hugh'a doğru eğerek ekledi, "Bunun üzerinde düşüneceğim ve yarın sözlerimi duyacaksın." Hugh döndü ve seneschal'i takip etti; ve geride bıraktığı nazik Lord'a büyük bir acıma duydu, çünkü zihninin büyük bir üzüntü ve şaşkınlık içinde olduğunu gördü. Seneschal, Hugh'a şövalyelere katılıp katılmayacağını sordu, ancak Hugh yorgun olduğunu ve dinleneceğini söyledi. Böylece seneschal onu Hugh'un ormanın ağaç tepelerini ve arkasında gün batımının büyük turuncu parıltısıyla
çok siyah dağları görebildiği geniş bir odaya götürdü; ona yemek servis edildi ve uşağı
zırhını çıkarmak için yanına geldi. Ve hemen, uşağın çok yorgun olduğunu görerek, uyuması için uzanmasını söyledi; böylece uşak
odanın bir kulesinde açılan küçük bir yatağa uzandı; ve kısa bir süre sonra Sir Hugh da meşeden yapılmış ve duvar halılarıyla
asılmış büyük sütunlu bir yatağa uzandı. Ama uyuyamadı, yorgun bir şekilde
parıldayan pencereye bakarak ve kuledeki çocuğun nefesini
duyarak sonunda o da uykuya dalana kadar yattı.

Sabah, kulenin çıkıntılarında yaşayan kargaların boğuk çığlıklarıyla büyük bir parlaklık ve tazelikle geldi;
Sir Hugh, hala derin bir uykuda olan uşağı uyandırmamak için dikkatlice ve sessizce giyindi; sonra çocuğun yatağının yanında durdu; çocuk uykuda kollarını uzattı ve sonra uyandı, efendisinden
geç kaldığı ve onu giyinik bulduğu için utandı.

Hemen seneschal geldi ve Hugh'u, Lord Bigod'un iki oğlunun, büyük bir şövalye topluluğuyla birlikte, onun
görünüşünde ayağa kalkıp ona büyük bir onur
verdiği Salon'a götürdü; ve sonra ona Lord Bigod'a gitmesi için bir mesaj geldi. Hugh hemen onun çok yorgun olduğunu ve uyumadığını gördü; mektup yanındaki masada duruyordu;
ve Hugh'a mektubu çok düşündüğünü ve bunun çok onurlu bir istek olduğunu söyledi: "Ve bununla birlikte, kızımın ve onurlu Kont'un seçilmişinin yapması gerekeni yapacak olan Leydi Mary için kabul ediyorum," dedi kekeleyerek, ". Sonra bir süre sessiz kaldı, hemen ekledi, "Kızıma henüz haberi vermedim; ona söyleyeceğim; sonra onunla konuşacaksın; ama," diye ekledi, "bu konuda bu kadar aceleci olmamayı isterdim; çünkü bir kız hassas bir şeydir ve hassas bir muameleyi hak eder; sizce, efendim" - ve burada Hugh'a endişeyle baktı - "Sizce Kont daha uzun bir gecikmeye razı olur mu ki kız bu düşünceye alışsın? Şimdiye kadar benden ve kardeşlerinden başka hiçbir erkekle konuşmadı ve korkusuz ve yüksek ruhlu olmasına rağmen" - aniden sözünü kesti ve sonra Sir Hugh'a hüzünlü bir bakış atarak ekledi, "Kont biraz gecikecek mi?" Sir Hugh, önünde bu kadar endişeyle duran adama büyük bir acıma duydu, ancak kalbini katılaştırdı ve şöyle dedi,
"Sanırım Kont amacını geciktirmeyecektir: O, isteğini yerine getirmekte hızlıdır." Lord Bigod'un yüzüne büyük bir üzüntü bulutu çöktü ve çok alçak sesle, "Bu iyi bir yol, büyük bir savaşçının yolu - öyle olsun efendim," dedi ve Hugh'dan kendisini beklemesini isteyerek yavaşça geri çekildi.

Sonra uzun bir sessizlik oldu; ve Hugh, masanın üzerindeki katlanmış mektuba baktığında bunun acımasız bir şey olduğunu hissetti; ancak Kont'a olan sadakatinden asla vazgeçmedi ve kendi kendine, kızın ne kadar uzun süre beklerse o kadar çok korkacağını; büyük adamların evlenmeleri gerektiğini ve sert bir eylem gibi görünen şeyi mazur göstermeye çalıştığı diğer şeyleri düşündü.

Birden bir ayak sesi duydu; bir kapı açıldı; ve Lord Bigod
göründü, odaya bir kız getirdi, kız elleriyle onun kolunu
sardı. Uzun boylu ve inceydi, tamamen beyaz giyinmişti, altın bir kuşak takmıştı. Çok solgundu ama nazik ve sade bir zarafetle kendini taşıyordu; ve Hugh'un üzerine iki eliyle
sanki üzerinden attığı bir düşünce düştü. Aşkı hiç tatmamıştı ve kalbi
kar kadar saftı; gördüğü kızlar ona
ama uzak bir şefkat ve zarafet vizyonu gibi görünmüşlerdi, kalbinde
sadece hassas ve kırılgan ve insanların yaşamak zorunda olduğu zor dünyaya uygun olmayan şeyler için bir tür kardeşçe şefkat uyandırıyorlardı. Ama Leydi Mary'yi, iri gözlerini, içinde yüzen gözyaşlarının izi varmış gibi görünce, aniden kalbinde derin ve tutkulu bir açlık hissetti, sanki çok uzakta yatan tatlı ve derin bir gizem aniden ona
yakınlaştırılmıştı. Bu aşk mıydı, şairlerin
şarkı söylediği o büyük güç; krallıkları
kaybeden ve insanların
yıkımına yol açan güç? Gerçekten de öyle olduğundan korkuyordu. Yoksul bir adamın, tarlasında bir kazma darbesiyle aniden büyük bir altın hazinesi bulması gibi hissediyordu. Bir bakış
birlerine geçti; ve sanki başka bir şey
geçmiş gibi; sanki ruhları
birbirlerine sıçramış gibi. Sonra gözlerini
indirdi ve bekledi, havada hafif bir koku
dolaşırken. Sonra Lord Bigod çok ciddi bir şekilde, "Sir Hugh, Leydi Mary'ye görevinizi anlattım; ve o, Kont'un her konuda
emrini yerine getirecek. Bugün hazırlık yapacağız; yarın nişan olacak; ve üçüncü gün Leydi Mary sizinle birlikte at sürecek;
ve şimdi sizi bir süreliğine baş başa bırakacağım; çünkü Leydi Mary size birçok şey
soracak ve siz de nazik davranıp ona her şeyi anlatacaksınız." dedi. Sonra
kızını öptü ve onu masanın önündeki bir sandalyeye götürdü ve
Sir Hugh'a masanın yanına oturması için işaret etti; ve sonra aceleyle odadan çıktı.

Sonra Leydi Mary titremeyen alçak ve net bir sesle konuşmaya başladı; ama masada kenetlenmiş elleri titriyordu; ve Hugh cesaretini topladı ve ona Kont'un büyüklüğünden ve yüksek cesaretinden bahsetti, onu cömertçe ve asilce övdü; Kont'un kızından ve orada yaşayan akrabalarından; ve Kale'nin rahibinden ve şövalyelerden; ve Kale'nin kendisinden ve büyük ormanlık alandaki avdan bahsetti; ve Leydi Mary onu dikkatle dinledi, gözleri onun yüzüne dikilmişti ve dudakları aralanmıştı. Ve
sonra ona bir veya iki soru sordu, ama sözünü kesti ve şöyle dedi, "Sir
Hugh, tüm bunların benim için çok yeni ve garip olduğunu bileceksiniz; ama
kalbimde en çok olan yenilik ve gariplik değil; ama
geride bıraktığım şeyin düşüncesi, bu ev ve akrabalarım; ve
benim için her şeyden daha değerli olan babam--çünkü buradan başka
bir yer bilmiyorum ve başka hiçbir yüz görmedim." Sonra Sir Hugh, hem onun kederini hem de yüksek cesaretini görünce
tüm kalbinin eridiğini hissetti. Ve onun yaşlı ve asık suratlı Kont'un sert kucaklamasına tüm
pırıl pırıl zarafetiyle böyle geçeceği düşüncesi, yüreğine bir dehşet gibi
geldi; ama sadece şöyle dedi, "Leydi, hayatım boyunca Kont'la yaşadım ve o bana her zaman nazik ve
lütufkar davrandı ve o benim için bir baba gibidir; insanların ondan korktuğunu biliyorum; ama
sadece şunu söyleyebilirim ki, bilgelik ve güçle dolu gerçek bir kalbi var." Ve
Leydi Mary hafifçe gülümsedi ve "Gerçekten öyle olduğundan eminim." dedi. Ve böylece ayağa kalktı ve hemen geri çekildi.

Gün, Sir Hugh için hızlı bir rüya gibi geçti. Aklına
Leydi Mary'den başka bir şey gelmiyordu, yüreğinde garip bir sıçramayla; onun, yukarıdaki Şato'da, karanlık duvarların arasında bir çiçek gibi bir yerde saklı olduğunu; Lord'una yemin etmek için önünde duracağını; onunla ormanda at süreceğini; ve Kont'la evlendiğinde aylar boyunca onu yanında tutacağını - tüm bunlar onun için gizli ve acil bir sevinçti; onun sevgisini kazanmayı hiç düşünmemişti - böyle hain bir hayal aklından bile geçmemişti - ama onun kendisi için tatlı bir kız kardeş olacağını, onu her türlü kaygı gölgesinden olabildiğince koruyacağını düşünüyordu; onun üzüntüsü ve Kont'tan duyduğu korku yüreğinde güçlü bir şekilde işledi; ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremedi; ve aslında, onun Kont'u kudreti için seveceğine ve onun da onu zarafeti için seveceğine ve böylece her şeyin yoluna gireceğine inanıyordu veya inanmaya çalışıyordu.

Ertesi gün çok erken kalktı ve kısa süre sonra şapele çağrıldı.
Çok az kişi vardı; yumuşak hareketlerden ve fısıltılardan, sunağın yanındaki bir galeride hanımlar olduğu anlaşılıyordu, ancak bir kafesin içinde saklanmışlardı. Lord Bigod'un oğulları oradaydı, neşeli bir heyecanla bakıyorlardı; diğer lordlar ve şövalyeler şapelin içinde oturuyorlardı ve sert giysiler içinde, yıpranmış ve sabırlı bir yüze sahip yaşlı bir rahip, sunağın yanında diz çökmüş, dudakları dua eder gibi hareket ediyordu. Hemen Lord Bigod içeri girdi, ölüm kadar solgun ve çok sıkıntılıydı ve onunla birlikte Tanrı'nın huzurunu beraberinde getiriyormuş gibi görünen Leydi Mary yürüyordu. Soluktu, ancak ten rengi açıktı ve gözlerinde iradesi güçlü birininki gibi büyük bir parlaklık vardı. Sonra Hugh
sunağa yaklaştı ve Kont'un ona olan yeminini etti,
kan kırmızısı yakutlu büyük yüzüğü onun parmağına taktı.
Yüzüğü onun eline takmayı beklerken, pencereden gelen bir ışık huzmesinin mühürden içeri girdiğini ve kızın beyaz avucuna
bir kan damlası gibi bir ışık düşürdüğünü fark etti; ve sonra rahibin sesi, yumuşak bir şekilde kutsamak için yükseldi, kulağına yumuşak bir umutla geldi; ve sonunda çok nazikçe diz çöktü ve sadakatinin bir göstergesi olarak Leydi Mary'nin elini öptü; ve Kont'un ona dudaklarından öpmesini söylemesi hakkındaki şakası aklına utanç verici bir düşünce gibi geldi.

Sonra gün yavaş ve hüzünlü geçti; ama Leydi Mary'yi bir kez hariç görmedi, ormanda yürürken, sıcak beynini sessizlikle serinletmeye çalışırken, onu bir balkonda durmuş, ormana, sanki veda eden birinin sonsuz ve sabırlı hüznüyle bakarken gördü.

Ve tekrar güneş battı ve gece geçti; ve şafak vakti avluda at nallarının takırtısını, üzengilerin şıngırtısını ve yeni yoldaşlarına neşeli bir şekilde veda eden birliklerinin seslerini duydu.

Sonra kendisi aşağı indi; ve atının yanında zengin bir şekilde süslenmiş daha küçük bir at gördü; sonra bir anda, çok hızlı bir şekilde, Leydi Mary, Lord Bigod ve kardeşleriyle birlikte merdivenlerden aşağı indi; kardeşlerini öptü, onlar da ona gülümseyerek baktılar; ve sonra babası, bir an boynuna asılıp kulağına bir kelime fısıldadı; ve Hugh
Lord Bigod'un yüzünün, gözyaşlarını tutarken,
yüreğinin ızdırabıyla hareket ettiğini görebiliyordu. Sonra Hugh'a soluk bir şekilde gülümsedi; babası
onu atına kaldırdı; ve büyük bir mendil sallama ve vedalaşma çığlıklarıyla dışarı çıktılar, Kale'nin çanı
kulede bal kadar tatlı çalıyordu.

Bütün gün yeşil ormanda, önlerinde bir birlik ve arkalarında bir birlik ile at sürdüler. Hava serin ve tazeydi ve güneş
tatlı bir şekilde açıklıklara ve orman yollarına
yatıyordu. Her şey birlikte seviniyor gibiydi; kuşlar
sade sevinçlerinden şarkı söylüyorlardı ve güvercinler büyük yeşil ağaçların
yüreğinde saklanarak ötüyorlardı; ve kızla birlikte olmanın sevinci
Sir Hugh'un aklındaki diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyordu. Bazen
sessiz oluyorlardı ve bazen de kardeş gibi
yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. Onu en çok memnun eden şey, tüm kaygı ve endişeyi zihninden uzaklaştırmış gibi görünmesiydi; bir veya iki kez, bir sessizlikten sonra, yanağında bir gözyaşının parladığını gördü; ama hiçbir cesaret gösterisi olmadan, sanki bir amaç edinmiş ve başına ne gelirse yumuşak bir dinginlikle karşılayacakmış gibi konuşuyordu. Ona
yapabildiği küçük hizmetler ona, gelecek günler için sakladığı bir hazine gibi geliyordu; ve kalbinde hissettiği sevginin gölgesi yoktu; bu, dünyanın tutabileceği en narin ve güzel şeye karşı saf bir ruhun tapınması gibiydi.

Sonunda, Earl'ün Kalesi'nden birkaç mil uzaktayken güneş battı; ve Hugh hala kalan dakikaları sayarken, önündeki birliğin durduğunu gördü; ve hemen ardından onlardan biri geri döndü ve ona tedirgin bir tavırla, soldaki ormanda büyük bir duman olduğunu söyledi; ve Kızıl Tazı'nın meskenlerinden çok uzakta olmadıklarını düşündüler. Fakat Hugh, kızı korkutmamak için, Kızıl Tazı'nın kuzeyde çok uzakta olduğunu söyledi; buna
asker, yere bakan bir bakışla, "Öyle söylendi, efendim." diye cevap verdi. "O zaman dikkatli bir şekilde binin!" dedi Hugh ve arkadaki birliğe daha yakına gelmelerini emretti. Leydi Mary hemen ona sorunun ne olduğunu sordu; ve
bu sırada Hugh'un aklına korkunç bir endişe gelmiş olmasına rağmen, ona Kızıl Tazı'nın kim olduğunu söyledi ve o da ondan duyduğunu söyledi; fakat biraz endişeli olduğunu görünce bundan daha fazla bahsetmekten kaçındı, fakat ona yolun yanındaki bir kayanın yarığında zarifçe büyüyen küçük bir tutam kırmızı çiçeği gösterdi. Ona bakmak için döndü; ve aniden, ne olduğunu
açıkça söyleyemediği bir şeyin, o anda yolun kenarındaki çalılardan
kaybolduğunu fark etti; aklına bunun onları gözetlemek için
hazırlanmış bir casus olduğu düşüncesi geldi; ve bu yüzden adamlara kılıçlarını çekmelerini ve
bir halka halinde etraflarını
kapatmalarını emretti.

Artık ormanın en sık yerindeydiler.
Üzerinde
bindikleri yeşil yol, bir derenin
yolun içinden geçtiği alçak, bataklık bir yere doğru iniyordu. Küçük bir zirve gibi görünen kaya, sol taraflarında çalılardan keskin bir şekilde yükseliyordu:
Diğer her şey ormandı, sadece sola doğru ağaçların arasında küçük bir patika veya açıklık uzanıyordu.
Havada, altın bir ışıkla dolu, mutlak bir durgunluk vardı. Kılıçlar aniden bir çınlamayla
kınlarından neşeyle çıktılar. Askerler etraflarına yaklaştılar; fakat
sonra, ormandan aniden gelen karanlık bir hücumla,
birkaç atlı, deri zırhlar ve tozluklarla kabaca giyinmiş, hepsi uzun sivri mızraklarla silahlanmış bir şekilde açıklıktan aşağı doğru aktı. Sanki orada pusuya düşürülmüş gibiydiler, öyle aniden geldiler.

Bir anda şiddetli bir karmaşa yaşandı; kılıçlar
yukarı fırladı; inlemeler ve haykırışlar duyuldu; mızrakla delinmiş bir asker
ayaklarının dibine kıvranarak düştü; düşmanlardan biri kılıç darbesiyle yere düştü ve orada çömeldi, başından ve omzundan kan
damlıyordu; fakat iyi eğitilmiş ve eğitilmiş zırhlı askerler, çalılıktan keskin bir takırtıyla bir ok uçuşu gelmeseydi galip geleceklerdi ve arkasındaki dört adam düştü, ikisi anında öldü ve ikisi ağır yaralandı. Binicisi olmayan atlar da yaralı bir şekilde, homurdanarak yoldan aşağı koştular ve arkalarındaki ormandan başka bir adam grubu çıktı. Düşmanların mızrakçılarının ortasında, kızıl saçlı ve asık suratlı, şövalye havası olan uzun boylu bir adam vardı. Hugh, onu hemen, kanunsuzluğundan önce uzun zaman önce gördüğü Kızıl Tazı'dan başkası olarak tanıdı. Savaşa katılmadı, ancak atının üzerinde biraz ayrı oturdu ve an be an bir emir bağırdı. Hugh etrafına hızlıca bir bakış attı; yaya adamlar hâlâ biraz uzaktaydı, yoldan aşağı koşuyorlardı; öndeki askerler mızraklıları açıklığın biraz yukarısına doğru itmişlerdi; ve Hugh, Leydi Mary ile birlikte yola doğru umutsuz bir
hücum denemeye karar verdi: gerçekten umutsuzdu, ama eğer kavgadan uzaklaşabilirse, belki şefin kendisi dışında onu takip edebilecek hiç kimse olmadığını gördü; Hugh, atının boynuna yaslandı; Leydi Mary, şövalyelerden oluşan bir soyun kızı gibi, hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu, mücadeleye sabit ve solmayan bir bakışla baktı. Elini onun dizginine koydu ve o dönüp gözlerinin içine baktı; ve tehlikelerin ortasında onu mutlu eden şeyi gördü - kendisi için korku duymaya
çok alışkın olmasına rağmen - bu, uzun yolculuklar yapmış bir adamın, sıçrayan denizlerin ötesindeki evinin uçurumlarını açık bir şafak vakti görebilmesi gibiydi.

İşaret etti ve kulağına bir kelime söyledi; kadın ona baktı, başını salladı
ve dizginlerini çekti; ama o anda atı kısa bir yukarı doğru
sıçradı ve sonra dizlerinin üzerine sürünerek düştü, bir ok onun
yanına, Sir Hugh'un dizinin yakınına saplandı. Ayağını fırlattı ve Leydi'nin yanına
atladı; ve sonra bir anda savaşın kendisine karşı
onun için düzelmeyecek şekilde bittiğini gördü. Çalılıktan bir ok sürüsü daha şakıdı ve ormandaki dört asker atlarından düştü,
geri çekilen mızraklılar onlara doğru bastırdı. Sonra
Sir Hugh, Leydi'ye hızla uzaklaşması için işaret etti; ama o anda Leydi'nin atı da düştü. Sir Hugh onu kollarına aldı ve onu attan sürükleyerek kurtardı, elbisesini dizinden yırttı,
çünkü atı öldüren ok Leydi'nin giysisini delmişti, ama onu yaralamamıştı. Sonra çok
sıkışık olduklarını ve çıkış yolu olmadığını gördü; bu yüzden kayaya koştu,
ellerini başının hizasında küçük bir çıkıntıya koydu;
ayağa fırladı, kılıcını yanına koydu ve sonra eğilerek Leydi'yi yanına çekti. Sonra adamlarına kayaya geri dönmeleri için bağırdı;
sadece bir avuç kalmıştı; ama yavaşça geri çekildiler ve kayanın tabanının etrafında küçük bir halka oluşturdular, diğerleri ise etraflarına yavaşça
çekildiler, ama parıldayan kılıçlardan korkarak biraz uzakta durdular.

Kızıl Tazı'nın kendisi yakında duruyordu; Hugh onun emirlerini yüksek sesle haykırdığını ve kızı canlı kurtarmaları ve eğer yapabilirlerse Şövalye'yi esir almaları gerektiğini söylediğini duydu - ve Leydi Mary de duydu, çünkü Sir Hugh'a döndü ve aniden yalvaran bir bakışla, "Hugh, onun eline düşmemeliyim." dedi. Ona gülümseyerek baktı ve "Hayır canım, düşmeyeceksin." dedi. Sonra Hugh bunun gerçekten son olduğunu ve ölümünün yaklaştığını gördü; çok sayıda insanın öldüğünü görmüştü ve ölümün ona en son nasıl geldiğini sık sık merak etmişti. Ama şimdi, korku yerine, artık sevmekten utanmadığı biriyle birlikte öleceği için ona bir tür şiddetli sevinç geldi; ve bağırışların ve kargaşanın ortasında, kendisinin ve onun, tutkularının olduğu yerden el ele, uzaklaşırken aniden bir vizyonu oldu.

Ve şimdi askerlerinin sonuncusu da düşmüştü. Sonra Leydi Mary ona
yaklaştı ve "Zamanı geldi mi?" dedi. Ve dedi ki, "Evet, canım, zamanı geldi; hiçbir şeyden korkma -hiçbir şey hissetmeyeceksin--ve beni bekleyeceksin, çünkü seni yakından takip edeceğim. Ve şimdi, canım, yüzünü benden
çevir yoksa beni mahvedecek--korkacak hiçbir şey yok." Böylece tekrar gülümsedi ve adam onu ​​dudaklarından öptü ve adam ondan uzaklaştı; ve adam kılıcıyla bir vuruş yaptı; kadın bir kez titredi ve yere çökerek
bir daha hareket etmedi.

Sonra Sir Hugh bir dua etti; ve kanının şimdi
damladığı kılıcına bakarak, onu bir mızrak gibi elinde tuttu. Mızraklılar kayaya yaklaşmıştı. Ama Hugh kılıcının ucunu
öncelikle Kızıl Tazı'ya fırlattı ve
kabzası alnına çarpana kadar kafatasının içine saplandığını gördü; sonra Leydi'ye bir bakış attı;
ve bir adamın evinin kapılarından içeri girmesi gibi, çok
sevinçle mızrakların arasından aşağı atladı.

SIKINTI TEPESİ

Bir zamanlar Cambridge'de yaşayan ve oradaki St. Peter's College'ın Üyesi olan Gilbert adında büyük bir bilgin vardı.
Hala
gençti ve yine de kendine öğrenimiyle ve daha da
fazlasıyla bilgeliğiyle bir isim yapmıştı, ki bu ikisi sıklıkla
karıştırılsa da farklı bir şeydir. Gilbert zayıf, ince bir adamdı, ama iyi yapılı ve orantılıydı. Eski akademik giysiler giymeyi severdi, ama onları giydiğinde onu yeni giysiler içindeki çoğu erkekten daha iyi gösteren bir zarafeti vardı. Saçları gür ve
kıvırcıktı ve küçük yüz hatları belirgin bir şekilde belirgindi. Dudakları biraz inceydi, sanki kararlı bir düşünceden. Gözlerini biraz kırıştırmıştı, sanki onları ışıktan korumak ister gibiydi; ama konuştuğu kişilere çevirdiği zarif bir bakışı vardı; ve gözlerini size açtığında, sanki rüyalarla doluymuş gibi büyük ve berraktı; ve çok tatlı, güven dolu ve nazik bir gülümsemesi vardı, onunla konuşan herkesi doğrudan kalbine götürüyor ve ona birçok arkadaş kazandırıyordu. Bir rahipten çok bir saray mensubunun bakışına sahipti ve sohbetinde neşeli ve coşkuluydu, böylece onunla uzun süre birlikte olsanız bile onu bilgili biri olarak görmezdiniz. Hiç düşmanı olmadığı söylenebilir, ancak inançlarını ve düşüncelerini gizlemezdi, ancak onları karşıt görüşlere karşı öyle nazik ve saygılı bir şekilde dile getirirdi ki, insanları farkında olmadan kendi tarafına çekerdi. Birçok kişi onun dünyaya çıkıp kendine büyük bir isim yapması gerektiğini düşünüyordu. Ama sessiz Üniversite hayatını, tanıdığı insanlarla samimi sohbetleri severdi. Kitapların bolluğunu ve basit ve bilge adamların sohbetlerini severdi. Yalnız çalışmanın taze, aydınlık saatlerini, eski duvarlarla çevrili, otları ve çayırlarıyla gölgeli Üniversite bahçesini severdi. Serin ve geniş salonda et yemeği yemeyi severdi; ayrıca karanlık, yüksek çatılı Üniversite Kilisesi'ni ve ibadet kitaplarının düzgün bir şekilde sıralandığı kendi gölgelikli
tezgahını, orgun kısık müziğini ve korodan gelen tatlı şarkıları da severdi. Zengin değildi ama Kardeşliği ona arzuladığı her şeyi, gerçekten değer verdiği belli bir yaşam onuruyla birlikte veriyordu; böylece kalbi günden güne basit bir mutlulukla
doluydu ve hayatını çok sevdiği huzurlu Üniversite'de yaşamaktan fazlasıyla memnun olacağını düşünüyordu. Ama aynı zamanda hırslıydı; kutsal bilgilerle dolu büyük bir kitap
yazıyordu; ve son zamanlarda Kolej hayatından biraz uzaklaşmıştı; derslerinde daha uzun süre oturuyordu ve diğer Kolejlerde daha az görülüyordu. Görevini bitirmek için kendine on yıl verdi
ve bunun kendisine ün kazandıracağını düşündü; ama bu sadece
uzak bir hayaldi, çalışmalarını bir tür huzurlu ihtişamla süslüyordu; ve
aslında işini yapmayı, bunun için alabileceği herhangi bir ödülden daha çok seviyordu.

Bir yaz hayatında bir değişiklik istediğini hissetti; o kadar kuru ve alçak olan boğucu Cambridge
havası ona ağır ve cansız geliyordu.
Taze dağ esintileri ve sıçrayan derelerin sesi hayal etmeye başladı;
bu yüzden sonunda kitaplarını bir kutuya koydu ve Batı'nın tepelerine, kendisini karşılayacağını bildiği eski bir arkadaşının
rahip olduğu bir köye doğru uzun bir yolculuğa çıktı.

Altıncı gün oraya vardı; yolculuğun tadını çıkarmıştı;
Çoğu zaman at sırtında gezmişti ama sıklıkla yürümüştü, çünkü vücudu çok
güçlü ve aktifti; geçtiği yerleri, kiliseleri, kasabaları ve yol kenarındaki kaleleri görmekten
çok hoşlanmıştı; sade ve dost canlısı hanlardan hoşlanmıştı ve her zamanki gibi karşılaştığı tüm gezginlerle konuşmuştu. Ve
en çok, Batı'ya yaklaştıkça, tepelerin büyük yeşil yamaçlarını, dağların kara tepelerini, yolun yosunlu
kayaların arasından durgun göletlere doğru akan dereler boyunca uzandığı dik ormanlık
vadileri görmeyi sevmişti.

Sonunda aradığı köye geldi, derin bir vadide, gri kilisesi ve bir köprünün yanındaki alçak taş evleriyle.
Rahiplik evi, hoş bir bahçede biraz ayrıydı; ve arkadaşı
Rahip onu çok iyi karşılamıştı. Rahip yaşlı ve biraz da güçsüz bir adamdı, ama kırsalın sakin hayatını seviyordu ve
sade sürüsünün tüm sevinçlerini ve üzüntülerini biliyordu. Gilbert için büyük bir oda ayrılmıştı, kitaplarını büyük bir masanın üzerine dizmişti ve çok sessiz bir
çalışmaya hazırdı. Odanın penceresi, çok
durgun olan vadiye bakıyordu. Cambridge'de olduğu gibi yolda ayak sesleri yoktu; tek sesler horozların ağlaması veya
tepe meralarından gelen koyunların melemesi, ormandaki rüzgarın sesi ve
tepelerden düşen sulardı. Bu yüzden Gilbert
oldukça memnundu.

İlk birkaç gün biraz huzursuzdu; vadiyi her yönden
keşfetti. Rahip çok fazla yürüyemiyordu ve sadece
kasabada veya kiliseye gidip geliyordu; ve bazen
tepelere, yüksek arazilerdeki çiftliklerdeki hasta insanları görmek için at sırtında gitse de,
Gilbert'e yürüyüşlerine tek başına çıkması gerektiğini söyledi; ve Gilbert isteksiz değildi; çünkü
temiz havada tek başına yürürken, hoş hayaller ve nazik düşünceler kafasından hafifçe geçti ve
işi beyninde, yüksekten görülen bir vadi gibi şekillendi,
tarlalar ve çiftlikler sanki bir haritadaymış gibi uzanıyordu,
ve onları dünyaya bağlayan yol
arasında kıvrılıyordu.

Bir gün Gilbert, tepelerin arasında çok ıssız bir yere, ormanların yoğun olarak büyüdüğü bir vadiye tek başına yürüdü; vadi, denizin günde iki kez mavi ve taze olarak yükseldiği, geniş kum tepeciklerini gökyüzünün yüzünü yansıtan durgun suyla örttüğü bir haliçti; vadinin ortasında, yamaçla alçak höyüklerden oluşan bir zincirle birleşmiş, yamaçlarda ve küçük kayalıkların arasında yoğun şekilde büyüyen çalılarla kaplı, şahinler ve kargaların musallat olduğu büyük, yuvarlak bir tepe yükseliyordu. Çok ıssız, huzurlu bir tepe gibi görünüyordu ve Gilbert, dereleri geçemeyeceğinden korktuğu için, yolun kenarındaki bir çiftlikte durup oraya giden yolu sordu. Kapıyı çaldığında, Gilbert'in hava ve yol hakkında basit gezginlerin sohbetine başladığı yaşlı bir adam çıktı; Gilbert ona yerin adını sordu ve adam ona buranın Eski Çukur Kapısı olarak adlandırıldığını söyledi. Sonra Gilbert, ortada uzanan tepeyi işaret ederek, bunun ne olduğunu sordu. Yaşlı adam, bir an ona cevap vermeden baktı ve sonra alçak sesle, "Bu, efendim, Sorun Tepesi." dedi. "Bu garip bir isim!" dedi Gilbert. "Evet," dedi yaşlı adam, "ve hiç kimsenin ayak basmadığı garip bir yer - hakkında acımasız bir hikaye var; bu yerde iyi olmayan bir şeyler var." Gilbert, diğerinin bu kadar ciddi konuştuğunu duyduğunda şaşırdı; ancak arkadaşlığından memnun olan yaşlı adam, ona biraz dinlenip yemek yiyip yiyemeyeceğini sordu; Gilbert, bunu memnuniyetle yapacağını ve diğerinin ona yerin hikayesini anlatması durumunda daha da memnuniyetle yapacağını söyledi. Yaşlı adam onu ​​sade meşe mobilyalı büyük bir odaya götürdü ve ona ekmek, bal ve süt getirdi; Gilbert yemek yerken, yaşlı adam ona Tepenin efsanesini anlattı. Uzun yıllar önce buranın putperestlerin ibadet yeri olduğunu ve
üzerinde kurbanların kesildiği taşlardan bir çember olduğunu;
ve orada vahşi ayinlerle insanların öldürüldüğünü; ve
Hristiyan öğretmenler geldiğinde ve vadi inanca itaat ettiğinde, köylülerin oraya gitmesinin yasaklandığını ve uzun yıllar
ıssız kaldığını; ancak yakındaki malikanede, korkusuz ve kaba, ne Tanrı'ya ne de insana değer vermeyen, yakın zamanda dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği bir eşle evlenen bir şövalyenin yaşadığını söyledi.
Ve bir gün şövalyenin yanında asker olan bir arkadaşı vardı ve
akşam yemeğinden sonra, aptalca bir konuşmayla, şövalye Tepe'ye gideceğini söyledi ve
bahse girdi. Şövalyenin hanımı ona gitmemesi için yalvardı, ancak o kılıcını kuşandı ve gülerek gitti. Şimdi, yaşlı adam dedi ki, vadide çok fazla savaş vardı, çünkü halk henüz İngiliz kralına tabi değildi, ancak kendi lordlarına haraç ödüyorlardı; ve şövalye en iyi savaşanlardan biriydi. Şövalyenin tepede ne gördüğünü kimse bilmiyordu, ancak gün batımında geri döndü, solgun ve garip bir şekilde korkmuş bir adam gibi, arkasına
bir şey tarafından takip edileceğini bekler gibi bakıyordu; ve o günden sonra odasını tuttu ve dışarı çıkmadı, ya da dışarı çıktığında, etrafına
korkuyla baktı; ve İngiliz silahlı adamları vadiye geldi, ancak savaşta her zaman en önde olan şövalye onlarla buluşmak için dışarı çıkmadı, ancak yatağını tuttu. Malikane yoldan
uzaktı ve bir çocuğa yolun kenarındaki koruda yatmasını ve herhangi bir asker geçerse ona haber vermek için eve gelmesini emretti. Ancak bir
atlı birliği tepenin üzerinden gizlice geldi; ve yeri
çok ıssız ve terk edilmiş görünce ve aceleci olduklarından içeri girmediler, fakat
biri bir girişimde bir ok fırlattı; fakat şövalye, anlaşılan,
yatağından çalmış ve panjurlardan içeri bakıyor olmalıydı;
çünkü şövalyenin hanımı, kocasının korkaklığı yüzünden büyük bir utanç ve kederle aşağıda oturmuştu, bir çığlık duydu ve yukarı çıktığında onu
yataklığıyla pencerenin yanında yatarken ve bir ok beynine saplanmış halde buldu.

Bu durum karşısında kederi ve sefaleti o kadar şiddetliydi ki, bir süre
neredeyse delirecekti; şövalyeyi gizlice kilise bahçesine gömdüler; fakat
hanımefendi, kimseyle konuşmadan, elini masaya vurarak
ve az yiyerek günlerce oturdu.

Bir gün, kendisinin de Sorun Tepesi'ne gitme fikri aklına gelmiş gibi görünüyor, bu yüzden aceleyle giyinip şafak vakti yola koyuldu; gizlice gitti ve öğlen geri döndü, kendi kendine gülümsüyordu, tüm kederi gitmişti; ve üç gün boyunca ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve yüzünden yüreğinde bir sevinç olduğu belliydi; ve üçüncü akşam onu ​​soğuk ve kaskatı bir şekilde sandalyesinde buldular, bir saat önce ölmüştü, ama hala gülümsüyordu. Ve topraklar
uzak bir akrabaya geçti. Ve o günden sonra, dedi yaşlı adam, Tepe'ye hiç kimse ayak basmamıştı, sadece kısa bir süre önce oraya
dolaşan ve büyük bir korkuyla geri dönen bir çocuk hariç, öfkeli görünen yaşlı bir adam gördüğünü ve onunla konuştuğunu, ama
beyazlar içindeki başka birinin aralarına girdiğini ve onu
elinden tutup doğru yola götürdüğünü söyledi; çocuğun neden korktuğunu bilmek mümkün değildi, ama yaşlı adamın bakış şekli ve
aniden gelip gitmesi olduğunu söyledi; ama diğerinden hiç korkmuyordu, onu tanımasa da. "Ve işte efendim, hikaye bu."

Gilbert hikayeye çok şaşırmıştı ve inanmasa da hikaye zihninde güçlü bir şekilde yer etti. Artık Tepe'yi ziyaret etmek için çok geçti, istese bile; ve yaşlı adamı evinden ziyaret edecek kadar
rahatsız edemezdi. Bir süre kapıda durup aşağı baktı. Vadide hava sıcak ve durgundu.
Gelgit çekilmişti ve sıcak hava kum tepeciklerinin üzerinde titriyordu. Ama Tepe'nin kendine özgü bir durgunluğu vardı, sanki bir sırrı saklıyormuş gibiydi ve
denize doğru bakıyordu. Üzerindeki küçük kayalıkları,
sakin havada ve her tarafında bol miktarda yetişen çalıları,
burada ve orada küçük yeşil çimenleri veya
yeşil düzlüğe doğru eğimli bir açıklığı görebiliyordu. Yaşlı adam yanındaydı ve
titreşen sesiyle, "Tepeye gitmeyi düşünmüyor musunuz, efendim?" dedi. "En azından şimdi değil," dedi Gilbert gülümseyerek. Ama yaşlı adam dedi ki, "Ah, efendim, gitmeyeceksin - bizim bu dünyada tepelerin, ormanların ve çiftliklerin dışında başka şeyler de var; hepsi bu kadar olsaydı garip olurdu. Ölülerin ruhları öğle vakti sevdikleri yerlerde yürürler; ve kötülük yapanların ruhlarının bazen iyi şeyler yapabilecekleri bir yere bağlı olduğunu düşündüm ve ellerinin yaptığı tüm kötülüklerden dolayı canları sıkılmışken, yeryüzünde yapmayı seçtikleri şeyi yapmak için bir tür kötü alışkanlıkla çekilirler. Belki sadık olanlar onlara karşı koyabilirler - ama onları ayartmak kötüdür."

Gilbert, bu kadar basit bir adamın bu akıllıca konuşmasına şaşırdı ve dedi ki, "Bu düşünceler aklınıza nasıl geliyor?" "Ah, efendim," dedi diğeri, "yaşlıyım ve çok yalnız yaşıyorum; ve bunlar
işimle uğraşırken aklıma gelen düşüncelerden bazıları, ama bunları bana kimin gönderdiğini bilmiyorum."

Sonra Gilbert veda etti ve yemeğini ödemek istedi, ama yaşlı adam nazikçe reddetti ve o ıssız yerde bir yabancıyı görmekten hoşlandığını; ve bu kadar büyük bir beyefendi olduğundan emin olduğu biriyle
bu kadar basit bir şekilde konuşmanın ona dünyayı daha iyi hissettirdiğini söyledi.

Gilbert gülümsedi ve sadece basit bir bilgin olduğunu söyledi; ve sonra
rahiplik evine geri döndü. Rahibe macerasını anlattı ve Rahip Tepe'yi duyduğunu ve bu yerin uyandırdığı korkuda garip bir şeyler olduğunu söyledi. Sonra Gilbert, yarı sabırsızca, insanların gereksiz batıl inançlarla bu kadar meşgul olmasının ve dünyada korkmak için çok fazla şey varken kendi kendilerine korku yaratmalarının üzücü olduğunu söyledi. Ama yaşlı Papaz başını iki yana salladı. "Çocuklar, doğru," dedi, "ama çocuklar, sık sık düşünüyorum ki, kendimizden daha cennete yakındırlar ve belki de yaşlandıkça ve daha sıkıcı hale geldikçe görmemizin daha zor olduğu şeyleri görebilirler." Ama Gilbert, konuşurken, orayı kendisi görmeye karar verdi; ve o gece, ne olduğunu bilmediği bir korkuyla ıssız yerlerde dolaşmayı hayal etti. Ve çok erken uyanıp, huzursuz bir geceden sonra, günün yeni doğduğunu ve vadinin çiyli parlaklığını görünce, aceleyle giysilerini giydi ve masadan bir dilim ekmek alarak, çocukken hissetmeye alıştığı bir hevesle, neşeyle Tepe'ye doğru yola koyuldu. Çiftlikten uzak durdu ve vadiye doğru giden bir patikaya girdi, bu da onu küçük girintiler ve otlaklar boyunca yukarı aşağı götürdü, ta ki Tepe'nin tabanına gelene kadar. Her yer, dikenli çalıların serbestçe büyüdüğü, gri likenlerle kaplı, yığılmış taşlardan oluşan alçak bir duvarla çevriliydi; ancak Tepe'nin üzerindeki çimenler, sanki hiç çiğnenmemiş veya ayak altında ezilmemiş gibi, kendine özgü bir zenginlik ve gürlüğe sahipti. Gilbert duvara tırmandı, ancak dikenli çalılar onu geri tutmak için yapışmıştı; onları tek tek çözdü ve bir anda kendini
küçük kayalıkların arasında, Tepe'nin zirvesine
çıkıyormuş gibi görünen küçük yeşil bir açıklıkta buldu. Zihnindeki zevk ve heyecan
söndüğünde birkaç adımdan fazla gitmemişti ve onu yorgun ve moralsiz hissettirdi. Ama kendi kendine bunun sıkıntılı bir gece olduğunu, alışılmadık bir saatte yürüyüşe çıktığını ve yiyecek eksikliği olduğunu söyledi; bu yüzden ekmeğini çıkardı ve yürürken yedi ve kısa süre sonra
tepeye ulaştı.

Sonra aniden tarif edilen yerde olduğunu gördü; önünde yaşlılıktan
çok grileşmiş uzun bir taş çemberi duruyordu. Bazıları
aşağı atılmış ve çalılarla kaplıydı, ancak birkaçı
dik duruyordu. Yer garip bir şekilde sessizdi; dairenin etrafında yürüdü ve Tepe'nin tepesini işgal ettiğini gördü; altında dik kayalıklar vardı ve baktığında tüm
kayaların aşağısında, çıkıntılarda, güneşte sessizce oturan bir dizi kargayı görünce şaşırdı. Yaptığı hareketle, birçoğu rahatsız edilmekten
şaşırmış gibi, yüksek sesli şakırtılarla havaya uçtu; ve bir şahin çalılıklardan uçup titreyen kanatlarıyla kahverengi bir leke gibi asılı kaldı. Gilbert ayaklarının altındaki zengin ovayı ve denizin
kıvrımlı deresini ve soldaki ve sağdaki büyük tepeleri mavi bir sisle gördü. Sonra geri çekildi ve gitmemenin daha
akıllıca olacağı hissine kapılmasına rağmen, bunu bir kenara koydu ve cesurca taşlardan oluşan daireye
girdi. Bir an orada durdu ve sonra çok
yorgun hissederek çimenlere oturdu, sırtını bir taşa yasladı; sonra
üzerine büyük bir uyuşukluk çöktü. Orada uyumanın iyi olmadığı ve rüya gören zihnin
havanın güçlerine karşı kötü bir savunma olduğu hissiyle rahatsız oldu - yine de bu düşünceyi bir kenara
bıraktı ve uykuya daldı.

Bir süre sonra aniden irkilerek uyandı; uzuvlarında bir ürperti vardı, sabit güneşte parıldayan havadan değil,
saçlarını alışılmadık bir şekilde diken diken eden ruh ürpertisinden.
Kendini
kaldırdı ve etrafına baktı, çünkü belli bir hisle
yalnız olmadığını biliyordu; ve sonra taşlardan birine yaslanmış ve onu dikkatle izleyen, çok yaşlı ve yorgun görünümlü bir adam gördü.
Adam solgun ve sıkıntılıydı; köylülerin giydiği gibi kaba bir pelerin vardı, başlığı başının üzerine çekilmişti; saçları
beyazdı ve kulaklarına kadar sarkıyordu; elinde bir asa vardı. Ama
etrafında karanlık bir bakış vardı ve Gilbert, ruhun hızlı bir geçişinde ona iyi dileklerde bulunmadığını sezdi. Gilbert ayağa kalktı ve aynı anda yaşlı adam yaklaştı; ve o kadar yaşlı ve güçsüz görünse de Gilbert onun güçlü ve hatta tehlikeli olduğunu hissetti. Ama Gilbert hiç şaşırmadı; şapkasını yaşlı adama çıkardı ve nazik bir şekilde, olmaması gereken
özel bir yere gitmediğini umduğunu söyledi. "Sıcaklık çok fazlaydı ve farkında olmadan uyudum," dedi. Yaşlı adam ilk başta cevap vermedi,
sonra çok alçak ve yine de net bir sesle, "Hayır, efendim, hoş geldiniz. Tepe herkese açıktır; ama kötü bir adı olduğunu biliyorum ve
üzerinde çok az kişi görüyorum." Sonra Gilbert nazik bir şekilde onun sadece bir yoldan geçen olduğunu ve güneş yükselmeden önce tekrar evine gitmesi gerektiğini söyledi. Ve bunun üzerine yaşlı adam, "Hayır efendim, ama geldiğinize göre,
kesinlikle bir süre bekleyip benimle konuşacaksınız. Görüyorum ki," diye ekledi, "insanoğlundan çok az kişi var ki, zihnim ve dilim de kullanılmamaktan dolayı katılaşmış durumda;
ama sen bana dünyan hakkında bir şeyler anlatabilirsin ve ben de," diye ekledi, "benimki hakkında sana bir şeyler anlatabilirim." Sonra Gilbert'in üzerine aniden büyük bir korku
geldi ve hapishane gibi görünen dairenin yüksek taşlarına baktı. Sonra, "Ben Cambridge'li basit bir bilginim ve dünya hakkındaki bilgim çok az; çalışıyoruz," dedi, "yazıyoruz ve okuyoruz, konuşuyoruz ve birlikte yemek yiyoruz ve bazen de dua ediyoruz." Yaşlı adam, kelimeleri söylerken kaşlarının altından aniden ona baktı; ve sonra dedi ki, "Öyleyse efendim, siz bir
rahipsiniz; ve inancınız güçlüdür ve çok işe yarar; ama
güçlü bir adamın silahlı olarak daha güçlü olan tarafından yenildiğiyle ilgili bir metin vardır. Ve
öğrettiğiniz inanç, insanların
güvenle yaşayabileceği bir düşman ülkesindeki bir kale gibi olsa da,
dışarıda bir toprak vardır; ve bir kale
her zaman kendi başına duramaz. "Bunu o kadar kötü ve tehditkar bir tonda söyledi ki Gilbert, "Gelin efendim, bunlar vahşi sözler; Tanrı'nın ışığı olan inancı ve galip gelen zaferi küçümser misiniz?" dedi. Sonra yaşlı adam, "Hayır, inanca saygı duyuyorum ve hatta ondan korkuyorum," diye ekledi gizli bir tonda, "ama ben farklı bir inançla büyüdüm ve eskisi daha iyi, ayrıca burası da düşmanların ortasında kendini koruyan küçük bir kale; ama tartışmayacağım," diye ekledi ve sonra gülümseyerek, "Hayır efendim, aklınızdan geçenleri biliyorum; burayı sevmiyorsunuz ve haklısınız; kutsal ayaklarınızı basmanız için uygun değil; ama burası hala benim; ve bu yüzden bu yerin misafirperverliğini bile kabul etmelisiniz; Üç kez
bardağıma bakacaksın ve göreceklerini beğenip beğenmediğine bakacaksın." Ve Gilbert'e küçük, siyah, parlak bir şey uzattı. Gilbert bunu reddetmek isterdi, ama nezaketi onu almasını söylüyordu ve aslında ona sertçe bakan yaşlı adama reddedip reddedemeyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden eline aldı. Bir küre gibi siyah, cilalı bir taştı ve dokununca çok soğuktu - o kadar soğuktu ki onu
aşağı atmak istiyordu; ama cesaret edemedi. Bu yüzden toparlayabildiği kadar bir ruhla şöyle dedi, "Ve taşın yanında ne göreceğim? - güzel ve ilginç bir mücevher gibi görünüyor - ona bir isim veremiyorum." "Hayır," dedi yaşlı adam sertçe, "taş değil; taş hiçbir şey değil; ama bir gizem saklıyor. Taşta göreceksin."

Ve Gilbert, "Ve taşta ne göreceğim?" dedi. Ve yaşlı adam, "Ne olacak?" dedi.

Böylece Gilbert taşa baktı; güneş parlak bir ışık noktasında parlıyordu ve bir an için topun parıldayan kenarlarından başka bir şey görmedi. Ama bir anda, bir tepede yürüyen bir adamın başına gelene benzer bir baş dönmesi geldi.

Büyük bir
derinliğe, dünyanın karanlık yerlerine bakıyor gibiydi. Ama derinlikte bir perde gibi bir sis asılıydı. Şimdi ona bakarken sisin içinde bir kargaşa gördü; ve daha yakından baktığında, sisi
etmek için ileri geri sallanan bir şey gibi göründüğünü gördü; ve hemen bir adamın iki kolunu gördü; sonra sis dağıldı ve ayakta duran ve kollarını sallayan bir adam figürü gördü, tıpkı dumanı
bir yana savururdu; ve duman sallanan kollardan kaçıp yuvarlandı;
ve adam kenara çekildi.

Sonra Gilbert öteye baktı ve alçak tavanlı ve
pervazlı bir penceresi olan bir oda gördü; ve hemen St. Peter's
College'daki odası olduğunu anladı. Masanın üzerinde kitaplar vardı; ve sanki
kendisine benzeyen birinin ayağa kalktığını gördü, sanki bir sese; ve sonra
kapının açıldığını ve içeri giren bir adamın bir saygı duruşunda bulunduğunu gördü ve ikisi
birlikte konuşuyor gibiydiler ve hemen Gilbert diğer adamın bir
bezden bir şey çekip kendi eline koyduğunu gördü. Ve kendisinin
şekli, şeye bakmak için pencereye doğru yaklaşıyor gibiydi; ve
her şey çok küçük ve uzak olmasına rağmen, Gilbert onun
ellerinde heykele benzeyen küçük bir şekil tuttuğunu görebiliyordu. Ve sonra
sis tekrar geldi ve her şey gizlendi.

Bir rüyadan fırlamış bir adam gibi kendine geldi,
görünen şeye o kadar odaklanmıştı ki; ve tepeyi ve taş çemberini gördü, ve
yüzünde gizli bir gülümsemeyle onu izleyen yaşlı adamı.
Sonra Gilbert taşı geri verecekmiş gibi yaptı, ama
konuşmadan önce yaşlı adam tekrar taşı işaret etti--ve Gilbert
tekrar baktı ve derin yeri, bulutu ve adamın bulutu
aradığını gördü.

Sonra bir bahçenin içini gördü ve hemen St. Peter'ın bahçesi olduğunu anladı; yaz mevsimi gibiydi, çünkü ağaçlar yapraklanmıştı.
Kendini ayakta dururken, elinde bir şey taşırken ve bahçe duvarındaki bir yere
bakarken gördü. Duvarda bir şey vardı, beyaz bir leke, ama ne olduğunu göremiyordu; ve altında, duvara bakan, akademisyen kıyafetleri giymiş küçük bir grup adam duruyordu, ama yüzlerini göremiyordu; ama Kolej Müdürü olarak tanıdığı biri, elinde bir sopayla ayakta duruyordu ve duvardaki beyaz lekeyi işaret ediyordu - ve sonra bir şey, bir kedi veya köpek, koşarak geçiyormuş gibi göründü,
ve birdenbire bulut resmin üzerine aktı; ve tekrar kendine geldi ve tepeyi, taşları ve biraz daha yaklaşmış olan ve ona garip bir gülümsemeyle bakan yaşlı adamı gördü.
Ve tekrar taşı işaret etti; ve Gilbert tekrar baktı ve bulutun çok hızlı ve aralıklı hareket ettiğini gördü ve bulutları süpüren adam bir anlığına ortaya çıktı ve sonra gözden kayboldu.

Ve Gilbert, ortasında hafifçe parlayan uzun ve beyaz bir şeyin olduğu çok karanlık bir yer gördü; ve eğilip baktı
ama ne olduğunu seçemedi. Sonra parıldayan şeyi
çevreleyen karanlıkta, koyu beyaz renkte birkaç küçük iplik ve birkaç küçük yuvarlak şey gördü; ve onlara uzun uzun baktı; ve
hemen yuvarlak şeylerin çakıl taşları olduğunu ve beyaz ipliklerin ağaç kökleri gibi olduğunu fark etti; ve sonra
toprağa baktığını fark etti; ve sonra hastalıklı bir korkuyla
uzun ve parıldayan şeyin gerçekten de bir adamın bedeni olduğunu gördü,
baştan ayağa kefenle sarılmış. Ve şimdi
bir tabutun yanlarını ayırt edebiliyordu--çünkü daha da belirginleşti--ve karanlık yuvalarında ileri geri hareket eden birkaç solucan; ama
ceset kendi kendine hafif bir ışıkla parlıyor gibiydi--ve sonra
içerideki bedenin erimiş ayaklarını ve ince bacaklarını ve kollarını görebildi; eller göğsün üzerinde katlanmıştı; ve sonra
yüzüne baktı; ve kendi yüzünü gördü, sadece çok çökmüş ve düşmüş,
çenesini bağlayan bir bandaj ve kurşun gibi gözlerle; ve sonra bulutlar
üzerine doğru
sürüldü; ve boğulan bir adam gibi kendine geldi ve
aynı yerde olduğunu gördü; ve ilk düşüncesi
hayatta olduğunu bilmenin verdiği bir sevinç heyecanıydı; ama sonra yüksek sesle inledi ve
yaşlı adamın yüzünde çok korkunç bir ifadeyle yanında durduğunu,
sessizce elini taşı almak için uzattığını gördü; bu yüzden Gilbert
taşı ona geri verdi ve sonra şiddetli bir öfkeyle, "Bunu bana neden gösterdin? Çünkü bu cehennemin hilesidir." dedi. Ve yaşlı adam ona çok sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "O zaman neden buraya geldin? Buraya çağrılmadın ve meraklılar cezalandırılmalı. Şimdiki zamandan geleceğe açılan kapıyı açan bir adam gerçeği görürse üzülmemeli - ve şimdi, efendim," diye ekledi çok öfkeyle, "buradan aceleyle ayrıl; gördüğün şeyi gördün." Böylece Gilbert çemberden yavaşça ve çok ağır bir şekilde çıktı ve dışarı
çıktığında geriye baktı. Ama orada çimen ve gri taşlardan başka hiçbir şey yoktu. Gilbert, aniden bir tehlikeden geçmiş veya hayatın karanlık gerçeklerine aniden bir bakış atmış bir adam gibi, üzerinde bir gölgeyle Tepe'den aşağı yavaşça yürüdü. Ama tüm deneyim o kadar garip ve düş gibiydi ki, hayatının sağlıklı akışından o kadar uzaktı ki, korkuları onu tahmin ettiğinden daha az rahatsız etti; yine de, sessiz vadiye karşı bir tür nefret
içine sinmeye başladı ve kendini
uzun süre kitaplarının üzerinde otururken, tepelerin
arasına bakarken ve hiçbir ilerleme kaydedemezken buldu. Eğer yaşlı Rahip'le birlikteyken sessiz
değilse, bunun nedeni güçlü bir çaba sarf etmesi ve
nezaketinin yardımına koşmasıydı. Gerçekten de yaşlı Rahip,
Gilbert'i ziyaretinin son haftasında olduğu kadar şefkatli veya düşünceli
olduğunu hiç görmediğini düşünüyordu. Gerçek şu ki, Gilbert için kendisi hakkında konuşmak bir çabaydı ve bu nedenle yaşlı rahibi kendi hayatının ve çalışmalarının ayrıntılarından bahsetmeye
çekti. Böylece,
Gilbert kendisi daha az konuşsa da, nazik bir şekilde dikkatliydi, böylece
yaşlı adam çok hoş bir duygu alışverişi olduğunu hissediyordu, oysa kendisi konuşmanın çoğunu yapmıştı. Gilbert da, bu günlerde Kilise ofislerinde büyük bir teselli buldu ve başına ne gelirse gelsin, Tanrı'nın kendisi için kudretli iradesine güvenmeyi öğrenebilmesi için çok dua etti,
bu irade ne olursa olsun.

Bundan kısa bir süre sonra Cambridge'e geri döndü ve orada, eski
arkadaşları arasında ve alışkın olduğu yerlerde, Tepedeki Sorun'daki vizyonun tüm izlenimi, özellikle de onu canlandıracak hiçbir olay olmadığı için, belirsiz ve belirsizleşti. Kendini işine verdi ve
kitap ellerinin altında büyüdü; ve saatlerini eskisinden daha fazla doldurmaya hevesli görünüyordu ve yalnız meditasyondan kaçındı.

Vizyonunun tarihinden yaklaşık üç yıl sonra, Cambridge'e büyük bir bilginin geleceği, Gilbert'in kitaplarından birini okumuş ve onunla tanıştırılmak istediği bir mektupla kendisine bildirildi.
Gilbert, mutlu ve sakin bir sabahın ardından bir gün odalarında otururken,
kapıcı kapıya geldi ve bilgini duyurdu. Uzun boylu, istekli bir adamdı, büyük bir samimiyetle öne çıktı ve
görmek istediği biriyle tanıştığı için duyduğu memnuniyet hakkında birkaç nazik söz söyledi. Elinde bir şey taşıyordu ve ilk iltifatlardan sonra, Gilbert'e son zamanlarda Roma'da kazılan ve
güvence altına alma şansına eriştiği küçük bir merak uyandırıcıyı getirmeye cesaret ettiğini söyledi. Bir ambalaj kağıdı çıkardı ve Gilbert'e kaidesinde bir yazı bulunan, incelikle yontulmuş küçük bir ilham perisi
figürünü uzattı. Gilbert bakmak için pencereye doğru yürüdü ve bunu yaparken aklından bunun kesinlikle kara taşta gördüğü sahne olduğu geçti. Heykeli elinde tutarak bir an durdu, yüzünde öyle garip bir ifade vardı ki, yeni gelen kişi bir an için hediyesinin üzücü bir çağrışım uyandırmış olabileceğini düşündü. Ancak Gilbert bir anda kendini toparladı ve bu düşünceyi kararlı bir şekilde aklından çıkardı, heykeli övdü ve ardından rahat bir sohbete başladı. Büyük bilgin Cambridge'de birkaç gün geçirdi ve Gilbert onunla çok
birlikteydi. Birlikte bilginlik konularından konuştular, ancak büyük bilgin daha sonra Gilbert'in yüksek bir dehaya ve öğrenmeye dair büyük bir anlayışa sahip bir adam olmasına rağmen, onunla konuşurken sanki daha fazla ve daha derin bir düşünce meşguliyeti varmış gibi hissettiğini söyledi. Gerçekten de Gilbert, tarihleri ​​bir araya getirerek, taştaki vizyonu gördüğünden beri üç yıl bir gün geçtiğinin farkına vardığında,
sık sık Tepe'ye yaptığı ziyaretin düşüncesiyle rahatsız oluyordu. Fakat bu sadece birkaç gün sürdü; ve taşta, en azından ona, üçüncü vizyonun kendisine verdiği ağırlığa yenik düşmeden önce, üç yıl daha değişmeden çalışacağı huzurlu bir vizyon daha gördüğü düşüncesiyle teselli buldu. Yine de bu, düşüncelerinde karanlık bir arka plan gibi yatıyordu.

Bu olaydan sonra işine çok bağlı kaldı ve yüzü daha ciddi ve daha sert oldu, öyle ki arkadaşları onun çalışmaya çalışmasının zararlı olduğunu düşünüyorlardı. Fakat Gilbert'e bundan bahsettiklerinde, hayatı değerli kılan tek şeyin çalışmak olduğunu ve acele ettiğini gülerek söylerdi; ve gerçekten de büyük kitap o kadar hızlı büyüdü ki, sonun yaklaştığını görebiliyordu. Bu sıralarda, Tanrı'nın iyiliği ve takdiri konusunda kendi içinde birçok mücadele verdi. Kendisine, teselli sularının yanında çok şefkatle yönlendirildiğini, Tanrı'ya elinden geldiğince sadakatle hizmet ettiğini savundu ve aslında kendisini suçlayacak pek bir şeyi yoktu, ancak kendisini memnun eden bir hayat yaşadığı ve Rab Mesih'in yaptığı gibi, dünyada daha fazla dolaşıp zayıf kardeşlere yardım etmediği için kendini suçlamaya başladı. Yine kendi kendine, büyük doktorların ve Kilise babalarının, bir adamın beyninin tüm gücünü ilahi kehaneti açıklığa kavuşturmaya adamasını övülmeye değer bulduğunu, ve elçi Pavlus'un Mesih'e hizmette sadakatle kullanılabilecek çok çeşitli armağanlardan bahsettiğini söyledi. Yine de, şimdiye kadar aldığı bilinmeyene dair en gerçek bakışın -çünkü artık vizyonun doğruluğundan şüphe etmiyordu- kendisine, Tanrı'nın merhametlerinin dışında olduğunu düşündüğü, kutsal olmayan bir ruhtan, kendi iradesi ve kötülüğüyle sürüden ayrılmış birinden geldiğini düşündü; ve bu onun için acı bir yüktü.

Sonunda kitap bitti; ve Oxford'da güçlü bir bilgin olan bir arkadaşına, bazı zor pasajlar hakkında konuşmak için gitti. Bilginin görüşü samimi ve cesaretlendiriciydi; Kitabın çok büyük ve sağlam bir eser olduğunu, öğreti ve öğüt için yararlı olduğunu ve birçok kişinin böyle bir sonuç elde etmeden tüm hayatını çalışmaya adadığını söylemişti. Gilbert, uzun bir görevi tamamlayan birinin sahip olduğu mutluluğun bir kısmını yaşadı; ve vizyonunun daha fazla gerçekleşmesini bekleyebileceği zaman yaklaşsa da, yaptığı büyük işin düşüncesiyle o kadar minnettarlık
duyuyordu ki, zihninde pek korku veya beklenti yoktu.

Bir yaz öğleden sonra Cambridge'e döndü ve kapıcı ona Üstadın ve birkaç Arkadaşın bahçede olduğunu ve
vardığında onu görmek istediklerini söyledi. Böylece Gilbert, değerli kitabını içeren küçük bir desteyi taşıyarak hemen dışarı çıktı. Üstat,
odaları bahçeye bakanların
çıngırakları duymayı beklemeden günün saatini okuyabilecekleri şekilde duvara sabitlediği yeni bir güneş saati yaptırmıştı.

Gilbert dışarı çıktığında, duvarın yanında duran küçük bir grup Arkadaş gördü, bu sırada Üstat bir asayla kadrandaki efsaneyi işaret etti, bu efsanede sadece güneş saatlerini gösteriyordu. Gilbert bir anda bunun ikinci vizyon olduğunu fark etti ve gruptan iki üç kişi onu görüp hoş selamlarla ona dönse de, bir an için şeyin tuhaflığında kaybolup kaldı. İçlerinden biri, "Tasarımın yeniliğine hayran kaldı" dedi ve o bunları söylerken, Koleje ait olan ve çatıların bir yerinde konaklayan yaşlı gri bir kedi bir çalıdan fırlayıp yanından koşarak geçti. Arkadaşlardan biri, "Aha, kediler değişikliği sevmez!" dedi ve sonra Gilbert öne çıktı ve arkadaşlarını selamladı; ama aklının arka planında soğuk ve korkunç bir düşünce vardı ve bunu yüzünden uzak tutamadı; Böylece, Üyelerden biri onu bir kenara çekerek, kitap hakkında iyi bir karara varıp varmadığını sordu, çünkü o, hoşnutsuz biri gibi görünüyordu. Ve Üstat, Gilbert'in kadranı beğenmediğinden korkarak, gelip ona nazikçe, bunun yeni bir şey olduğunu bildiğini, ancak yararlı olduğunu ve kendi başına
hoş olmayan bir şey olmadığını ve yakında etrafındaki saygıdeğer duvarlardan bir uyum zarafeti yakalayacağını söyledi. "Ama," diye ekledi, "eğer beğenmezsen, başka bir yere konulacak." Sonra Gilbert, kendini
harekete geçirdi ve kadranı çok beğendiğini, bu yüzden Üstat'ın memnun olduğunu söyledi.

Ama Gilbert, kendi başına kalır kalmaz, zihnini
ağır tefekküre verdi; vizyon iki kez gerçekleşmişti ve üçüncü seferde başarısızlığa uğraması pek umulmazdı. Kitabını adil bir şekilde
kopyalanması için gönderdi ve bittiğinde sanki arkadaşını kaybetmiş gibiydi. Saatler çok yavaş ve kasvetli bir şekilde geçti;
zamanını doldurmak için, ölümünden sonra kitaplarıyla ve küçük mülküyle ne yapılacağına dair isteklerini anlatan bir makale yazdı ve
onu tekrar yırtmaya karar verdi. Ve sonra birkaç gün
amaçsız ve kararsız bekleyişten sonra, tekrar Batı'ya gitmesi ve arkadaşı yaşlı rahibi görmesi gerektiğine karar verdi. Ve bunu kendi kendine kelimelerle söylemese de, zihninde yavaş yavaş bir amaç şekillendi: Her ne pahasına olursa olsun Tepe'ye gitmeli ve ne olması gerektiğini tekrar öğrenmeliydi ve büyüyü ancak bu şekilde bozabilirdi.

Bir sabahı vedalaşarak geçirdi; her zamanki gibi arkadaşlarıyla konuşmaya çalıştı, ancak uzun süre sonra söylediği her şeyde özel bir şefkat ve hüzün kullandığını fark ettiler; kendi odasında uzun süre oturdu, kalbinde yerin güzel ve kutsal huzuruna ve orada bildiği tüm mutluluğa karşı büyük bir sevgiyle; ve sonra şapelde çok uzun ve içten bir şekilde dua etti, ahırında diz çöktü; ve kalbi biraz hafifledi.

Sonra yola koyuldu; ancak atına binmeden önce Kolejin eski cephesine çok sevgiyle baktı ve hizmetçisi gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu ve dudaklarının hareket ettiğini gördü; ve böylece Gilbert Batı'ya doğru yola koyuldu.

Yolculuğu altı yıl önce yaptığı yolculuktan çok farklıydı; hiç kimseyle konuşmadı ve hüzünlü bir işi bitirmek için endişeli biri gibi telaşla at sürdü. Yaşlı Papaz'ı daha da güçsüz ve biraz kör buldu; ancak Papaz onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi, çünkü kendisi de hayatının sonuna yaklaşıyordu ve sadece birkaç yıl daha yaşayabileceğini umuyordu; Gilbert için durumun çok farklı olduğunu, çok yakında kendi Katedrali olan bir Dekan olacağını ve mütevazı dostu yaşlı Papaz'ı unutacağını da sözlerine ekledi. Ancak Gilbert espriyi bir kenara bıraktı ve Papaz'la hayatın sonu ve bundan sonra ne olabileceği hakkında ciddi ciddi konuştu. Ancak yaşlı Papaz ciddi bir şekilde bilmediğini ve aslında pek umursamadığını söyledi. Ancak sevgi dolu bir eli tutan bir çocuk gibi karanlığa gireceğini ve korkmaya ihtiyacı olmayacağını söyledi. O gece Gilbert uyanık bir şekilde yatağında yatıyordu ve aklından çok garip düşünceler geçti, bunları dualarla susturmaya çalıştı; ve böylece uykuya daldı; ta ki sonunda loş şafak vakti uyanana kadar. Sonra bir an düşündükten sonra bir kağıt aldı ve üzerine yazdı, dışarı çıktığını ve ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi; ancak Papaz'a, kağıdı bulduğunda hemen kendisi için dua etmesini, çünkü önünde hem ruhen hem de bedenen savaşması gereken acı bir çatışma olduğunu ve sorunun ne olacağını bilmediğini söyledi. "Ve eğer," diye devam ediyordu yazının sonu, "buradan ayrılmam gerekirse, o zaman dua et ki yolculuğum kolay olsun ve vadiyi aydınlık bulayım." Ve kağıdı masanın üzerine koydu. Sonra giyindi ve
yalnız başına vadiye doğru yürüdü, hızlı ve dikkatli bir şekilde yürüyerek--o kadar dikkatli ki
çiftliğin yanından geçtiğinde yaşlı çiftçinin bahçedeki bir çardakta oturduğunu fark etmedi,
onu tiz bir şekilde çağırıyordu; ama Gilbert
duymadı ve yaşlı çiftçi onu takip edemeyecek kadar güçsüzdü; bu yüzden Gilbert
Sıkıntı Tepesi'ne indi.

Altı yıl önce olduğu gibi, nefes nefese kalan güneş ışığında
çok durgun ve güzeldi. Su deredeydi, safir mavisi bir çizgi; kuşlar kayalıklarda ötüyordu ve çalılar ve çimenler
çiyden taze bir şekilde parlıyordu.

Ama Gilbert, çok solgun ve kalbi hızla çarparak
duvara geldi ve onu aştı ve kendini taşların yakınında bulana kadar hızla Tepe'ye doğru yürüdü; sonra bir kez tepelere ve denize baktı ve sonra bir dua sözcüğüyle dairenin içine adım attı.

Bu sefer fazla beklemesi gerekmedi. Çembere girdiğinde yaşlı adamın karşı taraftan içeri girdiğini ve gözlerinde tuhaf bir zafer ışığıyla onu karşılamaya geldiğini gördü. Sonra Gilbert yükselen bir dehşetle yüzüne baktı ve şöyle dedi, "Efendim, tekrar geldim; ve artık vizyonunuzun doğruluğundan şüphe etmiyorum; işimi yaptım ve iki kez gerçekleştiğini gördüm - şimdi bana sonumu anlatın - böylece ne kadar yaşayacağımı
belirleyebilirim. Çünkü şüphenin gölgesine
dayanamam. "

Ve yaşlı adam ona şefkat dolu bir bakışla baktı ve şöyle dedi,
"Gençsin ve kapının diğer tarafında ne olabileceğini bilmeden buradan geçmekten korkuyorsun; ama korkmana gerek yok. Ben bile, ki umudum az, ondan bu kadar korktuğum için utanıyorum. Ama
eğer lütfunu kabul edersem bana ne vereceksin?"

Sonra Gilbert, "Verecek hiçbir şeyim yok." dedi.

Sonra yaşlı adam, "Bir kez daha düşün." dedi. Sonra bir sessizlik oldu;
ve Gilbert şöyle dedi:

"Adam, senin ne veya kim olduğunu bilmiyorum; ama bence sen
kayıp bir ruhsun; Sana verebileceğim tek bir şey var... Tahtın önünde
senin için bizzat ben şefaat edeceğim."

Sonra yaşlı adam bir an ona baktı ve şöyle dedi, "Uzun
bir süre bekledim... ve şimdiye kadar hiçbir teselli bulamadım;" ve sonra şöyle dedi,
"Söz verir misin?"

Ve Gilbert şöyle dedi, "Tanrı adına, Amin."

Sonra yaşlı adam elini uzattı ve şöyle dedi, "Hazır mısın? Çünkü
zaman geldi; ve sen şimdi çağrılıyorsun;" ve Gilbert'in göğsüne dokundu.

Gilbert yaşlı adamın gözlerinin içine baktı ve orada daha önce hiç görmediği
anlaşılmaz bir üzüntü gördü; ama dokunuşta içinden o kadar şiddetli ve ızdırap verici bir
acı geçti ki
yere
çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Tam bu sırada yaşlı rahip kağıdı buldu; ve gerçeği anladı. Bu yüzden hizmetçisini çağırdı ve ona aceleyle atını eyerlemesini söyledi; ve sonra dua etmeye koyuldu.

Sonra vadiden aşağı doğru sürdü; ve yerden korkmasına rağmen, yine de
Sıkıntı Tepesi'ne doğru sürdü; ve görüşü bulanık ve
uzuvları zayıf olmasına rağmen, ona birinin atın yanında yürüyüp onu yönlendirdiği gibi geldi; ve dua ederken her şeyin bittiğini ve
Gilbert'in huzura kavuştuğunu biliyordu.

Hemen oraya vardı; ve orada Gilbert'i çimenlerin üzerinde yatarken buldu; ve görüşü o kadar zayıftı ki sanki biri Gilbert'in yanından
kaybolmuş gibi geldi. Gilbert'i atına bindirdi ve
zavallı çaresiz bedenini atına aldı, ama ölünün yüzünde o kadar nazik bir gülümseme vardı ki korkamadı.

Gilbert'in bedeni küçük kilise bahçesinde yatıyor; büyük kitabı
hafızasını canlı tutuyor; ve Sorun Tepesi'nin tepesinde
çemberin taşlarından yapılmış küçük bir şapel duruyor; ve
duvarda, yaşlı rahibin emriyle boyanmış, Rab İsa'nın yaralı elleri ve yanıyla, hapishanedeki itaatsiz ruhlara vaaz verdiği bir resim var; ve onu duyuyorlar ve seviniyorlar.

GRİ KEDİ

Şövalye Sir James Leigh, Gal Tepeleri'nin ücra bir vadisinde yaşıyordu. Kaba gri taştan, kalın duvarları ve
pervazlı pencereleri olan malikane evi, yükselen bir zeminde duruyordu; eteğinde, büyük kayaların arasından geçen küçük bir nehir akıyordu. Her tarafta ormanlar vardı; ama ormanların üzerinde, çıplak yeşil tepeler düzgünce yukarı doğru uzanıyordu, o kadar yüksekti ki, kışın güneş sırtın üzerinden sadece bir iki saatliğine görünüyordu; evin ötesinde, vadi tepelerin kalbine doğru kıvrılıyordu ve sonunda siyah bir tepe görünüyordu. Yer çok seyrek
bir şekilde
mesken tutulmuştu; eski porsuk ağaçlarının arasında küçük bir taş kilise ve şövalyenin kuzeni olan yaşlı bir rahibin yaşadığı sarmaşıklarla kaplı küçük bir papaz evi vardı. Vadide sadece üç çiftlik vardı ve tepelerin üzerinden geçen, çobanlar dışında pek kullanılmayan kaba bir patika vardı. Geçidin tepesinde taştan bir haç vardı; ve bu noktadan, yaz çok ilerleyene kadar erimeyen karla kaplı, soldaki tepenin koyu yara izli yüzünü görebiliyordunuz.

Sir James, sağlığı bozuk, sessiz ve üzgün bir adamdı; az konuşuyordu ve
sıkıntılarına acı bir şekilde katlanıyordu; kendi erken dönem dikkatsizliği yüzünden çok yoksullaşmıştı ve şimdi bedenen o kadar zayıftı ki kaybettiği serveti
onarabileceğine dair pek az umudu vardı. Karısı, hasta bir kocayla
bu kadar yalnız bir yerde mutlu bir şekilde yaşamayı zor bulsa da, acılarını neşeli bir yüzle karşılayan,
fakir komşularını ziyaret eden ve kasvetli vadide bir güneş ışığı gibi olan
bilge ve sevgi dolu bir kadındı. Bir oğulları vardı, Roderick adında, şimdi on beş yaşlarında olan bir çocuk; zeki ve istekli bir çocuktu, hayatını bulduğu gibi yaşayan, yeterince mutluydu ve aslında başkasını da tanımıyordu. Rahip tarafından biraz eğitildi; ama başka bir eğitimi yoktu, çünkü Sir James mecbur kalmadıkça para harcamazdı. Roderick'in oyun
arkadaşı yoktu, ama zamanının asla ağır olduğunu düşünmezdi; hafif ve güçlü olduğu için tepelerde uzun, yalnız yürüyüşlere bayılırdı.
Bir gün derede balık tutmaya çıkmıştı, ama dere parlak ve durgundu ve hiçbir şey yakalayamadı; bu yüzden sonunda oltasını kıyının altındaki çukur bir yere koydu ve dere boyunca belirli bir amaç olmadan dolaşmaya başladı. Daha da yükseğe çıktı, ta ki etrafına bakınca, geçit kadar yüksekte olduğunu fark edene kadar; ve sonra aklına dereyi kaynağına kadar takip etmek geldi. Malikane artık görüş alanından çıkmıştı ve etrafında sadece yüksek yeşil tepeler vardı, orada burada otlayan bir koyun vardı. Bir uçurtma çıktı ve güneşin altında yavaşça daireler çizdi, vadiden aşağı doğru bir şakul gibi atladı; ve Roderick daha da ilerledi ta ki daha alçak tepelerin tepesinde olduğunu ve kendisinden daha yüksek olan tek şeyin zirvenin kendisi olduğunu görene kadar. Şimdi derenin, karanlık uçurumun tam gölgesinde yatan ve yüzünden eriyen karlarla beslenen, önünde biraz ilerideki, hâlâ siyah bir göletten aktığını görüyordu. Karmakarışık bir şekilde yığılmış kayalarla çevriliydi. Fakat bütün yer ıssızdan da öte bir havaya sahipti; zirvenin kendisi acımasız bir görünüme sahipti ve yoğun bir sessizlik vardı, bu sessizlik sadece tepenin yüzünden yüksek sesle düşen ve aşağı doğru gürleyen kayaların sesiyle bozuluyordu. Güneş ona yeterince uzağa gittiğini söyledi; ve eve doğru gitmeye karar verdi, keşfinden yarı memnun,
ve bu kadar yalnız ve kasvetli bir yerden
ayrılmaktan yarı rahatlamış bir şekilde.

O akşam, babası ve annesiyle sade
yemeklerinde otururken, nerede olduğunu anlatmaya başladı. Babası onu pek dikkatle duymadı, ancak Roderick karanlık havuzu ve
tepenin keskin ön cephesini tarif ettiğinde, ona aniden havuza ne kadar yaklaştığını sordu. Roderick onu uzaktan gördüğünü söyledi ve sonra
Sir James, bu kadar uzağa gitmemesi gerektiğini ve
bir daha o yere yaklaşmaması gerektiğini sertçe söyledi. Roderick buna
şaşırdı, çünkü babası kural olarak onun yaptıklarına pek karışmazdı; ancak
babasına nedenini sormadı, çünkü sesinde huysuz, hatta
sert bir şeyler vardı. Fakat daha sonra, annesiyle dışarı çıktığında, şövalyeyi kendi kasvetli düşünceleriyle baş başa bıraktığında, isteği ve âdeti olduğu üzere, annesi biraz acil bir şekilde, "Roderick, bana bir daha havuza gitmeyeceğine söz ver; kötü bir adı var ve kendi haline bırakılması daha iyi," dedi. Roderick, yerin hikayesini öğrenmek için can atıyordu fakat annesi ona söylemedi - sadece söz vermesini istedi; bu yüzden söz verdi fakat sözü için bir sebep verilmesini tercih edeceğinden yakındı; fakat annesi gülümseyerek ve elini tutarak, onun isteğini yerine getirerek onu memnun etmesinin yeterli olacağını söyledi. Bu yüzden Roderick tekrar söz verdi fakat tatmin olmadı. Ertesi gün Roderick vadide yürürken çiftçilerden biriyle karşılaştı, her zaman çocukla dost olmuş ve sık sık onunla balık tutmaya gitmiş genç ve iyi huylu bir adamdı; Roderick onun yanında yürüdü ve ona dereyi neredeyse gölete kadar takip ettiğini söyledi,
o sırada genç çiftçi biraz ciddi bir şekilde ona suya ne kadar yaklaştığını sordu. Roderick, babasının kendisine sorduğu aynı sorunun tekrar sorulması karşısında şaşırdı ve ona
sadece yakındaki bir tepeden gördüğünü söyledi ve ekledi, "Ama bu yerin nesi var ki, babam ve annem bir daha oraya gitmemem için bana söz verdirdiler?"

Genç çiftçi bir an hiçbir şey söylemedi, ama düşündü;
sonra bu yer hakkında hikayeler olduğunu söyledi, belki de inanması aptalca olan hikayeler, ama her şeyde
güvenli tarafta olmanın daha iyi olduğunu ve bu yerin kötü bir üne sahip olduğunu söyledi. Sonra Roderick çocukça bir hevesle ona hikayelerin ne olduğunu sordu; ve çiftçi ona yavaş yavaş anlattı. Havuzun yakınında veya içinde, ne olduğu bilinmeyen, insan hayatına düşman bir şeyin olduğunu; çocukluğundan beri orada iki kez garip bir
şeyin olduğunu söyledi; Genç bir çoban, havuz başında cansız bedeniyle gelmişti ve suda yatarken, garip bir şekilde hırpalanmış halde bulunmuştu; bunun, Roderick doğmadan çok önce olduğunu söyledi; sonra ekledi, "Yaşlı çoban Richard'ı hatırlıyor musun?" "Ne!" dedi Roderick, "kendi kendine mırıldanarak dolaşan, çocukların taş attığı yaşlı garip adam?" "Evet," dedi çiftçi, "tam da aynısı. Eh, o her zaman öyle değildi - onu güçlü ve neşeli bir adam olarak hatırlıyorum; ama bir keresinde
koyunlar tepelerde kaybolduğunda, onları orada çağırdığını duyduğunu düşündüğü için havuza giderdi, ama biz ona gitmemesi için dua ettik. Gerçekten de geri döndü, koyun getirmedi, ama değişmiş ve kırılmış bir adamdı, o zamandan beri ve sizin onu tanıdığınız gibi; havuzda bir şey görmüştü, ne olduğunu söyleyememişti ve kaçmak için çok uğraşmıştı." "Ama bu nasıl bir şey?" dedi Roderick. "Bir
canavar mı, yoksa bir insan mı, yoksa ne?"

"Hiçbiri," dedi çiftçi çok ciddi bir şekilde. "Kilisede, insanlarla birlikte yaşayan ve onların
bedenlerine giren kötü ruhların okunduğunu duydunuz ve Rab İsa'nın bile onları
kovması çok zordu; sanırım oraya gidenlerden biri; havuzdan
çok uzaklaşmadığını söylüyorlar, çünkü geçitteki haça tahammül edemiyor ve kilise çanı ona acı veriyor." Sonra çiftçi Roderick'e baktı ve "Biliyor musun, Bütün Ruhlar Bayramı'nda
bütün gece çan çalıyorlar?" dedi. "Evet," dedi Roderick, "Çalıyormuş." "O gece," dedi çiftçi, "ruhların insanlar üzerinde güç sahibi olduğunu ve onlara zarar vermek için dışarı çıktıklarını söylüyorlar; ve böylece ruhların dinleyemediği
zili çalıyorlar - ama genç beyefendi, bu şeylerden bahsetmek kötüdür ve Hıristiyanlar bunları düşünmemelidir bile; ama dediğim gibi, Şeytan'ın vaftiz edilmiş ruh üzerinde çok az gücü olmasına rağmen, yine de, diyor rahip, eğer ruh onu kabul etmeye istekliyse içeri girebilir - ve ben de diyorum ki, oradan uzak durun! Bunlar insanları korkutmak için saçma hikayeler olabilir, ama ziftle temas etmek kötüdür; ve havuza gitmekle hiçbir iyilik elde edilemez, hatta belki de kötülük elde edilebilir; - ve şimdi size yeterince ve fazlasıyla anlattığımı düşünüyorum."
Çünkü Roderick ona solgun ve kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.

Roderick'in o günden beri en çok istediği şeyin havuzu ve orada yaşayan şeyleri görmek olması garip mi? Sanmıyorum; kalpler
gençken ve sıkıntılar
üzerlerine ağır elini koymadan önce, hayatın
sert ve acımasız şeyleri, yaralar, darbeler, acılar, dehşetler, sadece
başka bir ruhun aynalarında görülenler, zihni hayretle besleyen meraklı ve canlı bir gösteriden başka bir şey değildir.
Roderick'in kilisede dinlediği, iblisler tarafından rahatsız edilen adamlarla ilgili hikayeler
ona sadece bakmak istediği belirsiz ve uzak deneyimler gibi geliyordu; ve vaadinin düşüncesi ne kadar zayıflarsa,
kendi gözleriyle görme arzusu da o kadar güçleniyordu.

Haziran ayında, kalbin hafiflediği ve ormanın kokusunun
taze ve keskin olduğu bir zamanda, Roderick'in babası ve annesi bir yolculuğa çıkmaya, ölmekte olduğu düşünülen eski bir arkadaşını görmeye çağrıldılar. Yola çıkmadan önceki gece Roderick garip bir rüya gördü; sanki çıplak yamaçlarda dolaşıyormuş ve sonunda havuza varmış gibi geldi; zirve keskin ve berraktı ve su çok siyah ve durgundu; ona bakarken, çalkantılı gibi görünüyordu; su dönmeye başladı ve köpüren dalgalar yükseldi ve yüzeyde kırıldı. Aniden sudan bir el çıktı ve sonra bir baş, sanki suyun ona dokunacak gücü yokmuş gibi parlak ve ıslanmamış. Roderick bunun genç görünümlü ve etkileyici bir adam olduğunu gördü; kıyıya doğru yürüdü ve bir an etrafına bakarak durdu; sonra Roderick'e yaklaşmasını işaret etti, ona nazikçe baktı ve onunla nazikçe konuşarak onu uzun zamandır beklediğini söyledi. Birlikte kayaya doğru yürüdüler ve sonra, Roderick'in açıkça göremediği bir şekilde, adam dağa açılan bir kapıyı açtı ve Roderick içeride parıldayan bir geçit gördü. Hava zengin ve yoğun bir kokuyla doluydu ve tepede uzaktan gelen hafif bir müzik sesi duyuluyordu. Adam döndü ve Roderick'e içeri girmeye davet eder gibi baktı; ancak Roderick başını salladı ve henüz hazır olmadığını söyleyerek reddetti; bunun üzerine adam yarı acıma dolu bir gülümsemeyle içeri girdi ve kapı kapandı.

Sonra Roderick irkilerek uyandı ve kapıdan içeri girecek kadar cesur olmayı diledi; ışık pencereden dingin bir şekilde içeri girdi ve çiyli ağaçlarda uyanan kuşların hafif ötüşlerini duydu. Uyuyamadı ve hemen giyinip aşağı indi. Kısa süre sonra ev halkı uyandı, çünkü şövalye erken kalkacaktı; Roderick babası ve annesiyle birlikte erken yemeğinde oturdu. Babası sıkıntılı yolculuğun düşüncesiyle meşguldü
ve bagaj hakkında birçok soru sordu; bu yüzden Roderick pek bir şey söylemedi
ama annesinin gözlerinin sevgiyle yüzünde durduğunu hissetti. Kısa bir süre sonra
gittiler; Roderick onları gitmek için kapıda durdu ve yüzünde o kadar istekli ve parlak bir ifade vardı ki annesi bir şekilde
tedirgin oldu ve neredeyse ona sözünü tekrarlatmak için yanına çağırdı,
ama annesi ona güvenmediğini hissedeceğinden korktu ve
bu yüzden bu düşünceyi bir kenara bıraktı; ve böylece uzaklaştılar, annesi
köşeyi dönüp ormandan çıkana ve gözden kaybolana kadar elini salladı.

Sonra Roderick günü nasıl geçireceğini düşünmeye başladı, aklında yarı şekillenmiş bir planla; aniden havuzu ziyaret etme isteği
karşı koyamayacağı bir güçle üzerine geldi. Bu yüzden bir bahane gibi görünebilecek oltasını aldı ve hızla dereye doğru yola koyuldu. Etrafındaki tepelerin ne kadar hızlı yükseldiğini ve ne kadar kolay gittiğini görünce şaşırdı; çok
kısa sürede zirveye ulaştı; ve orada,
zirvenin gölgesinde, arkasında çok belirgin ve keskin bir şekilde yükselen havuz önünde uzanıyordu. Artık tereddüt etmedi, yamaçtan aşağı hafifçe koştu ve
bir sonraki anda havuzun kenarındaydı. Önünde çok
parlak ve saf, safir bir mücevher gibi uzanıyordu, su koyu
masmaviydi; etrafından dolandı. Suda hiçbir yaşam belirtisi yoktu; uçuruma en yakın uçta, uçurumlardan havuza
kabaran küçük, serin bir su birikintisi buldu. Etrafında hiç ot yetişmemişti ve taşların aşağı doğru eğildiğini ve suyun saf tonundan dolayı
daha da
güzelleştiğini görebiliyordu.

Etrafına baktı; bataklık parlak sıcak havada titriyordu,
ve uzakta tepelerin bir harita gibi uzandığını görebiliyordu, ufukta mavi
dağlar ve insanların yaşadığı küçük yeşil vadiler.
Havuzun yanına oturdu ve suda yıkanma düşüncesi geldi;
ama cesareti buna yetmedi, çünkü
derinliklerde kendini göstermeyecek ama
çıkıp onu aşağı çekebilecek bir şeyin olduğunu hissediyordu; bu yüzden sonunda havuzun yanına oturdu ve
hemen uykuya daldı. Uyandığında biraz üşüdüğünü hissetti; zirvenin gölgesi dönmüş ve suya düşmüştü; yer her zamanki gibi sakindi, ama havuza baktığında sanki kapanmayan bir göz tarafından izleniyormuş gibi belirsiz bir his vardı; ama sıcaktan susamıştı; bu yüzden kapalı elleriyle çok serin ve tatlı olan suyun bir kısmını çekti; ve uyuşukluğu üzerine geldi ve tekrar uyudu.

Bir daha uyandığında, lezzetli bir rahatlık hissiyle ve onu seven birinin yanında elini okşadığı düşüncesiyle uyandı. Başını kaldırdı ve orada, yanında çok sessizce oturan bir şey onu şaşırttı. Yumuşak, bol tüylü, sarı gözlerini tembelce ona çeviren, mırıldanan ve elini yalayan büyük, gri bir kediydi; sırtını kamburlaştıran ve onunla birlikte olmaktan memnun görünen kediyi okşadı ve hemen dizinin üzerine atladı. Ellerindeki yumuşak
kürk sıcaklığı ve bu korkusuz
vahşi yaratığın hoşça okşamaları onu çok memnun etti; ve uzun süre sessizce düşünerek oturdu,
elini çektiğinde sanki dokunuşundan memnun olduğunu göstermek istercesine ona sürtünen kediyi rahatsız etmemeye dikkat etti. Ama sonunda eve gitmesi gerektiğini düşündü, çünkü gün
batıya doğru dönmeye başlamıştı. Bu yüzden kediyi dizinin üzerinden indirdi ve
yolu takip etmek daha hızlı olduğu için geçidin tepesine doğru yürümeye başladı. Bir süre kedi ona eşlik etti, bazen bacağına sürtünerek ve
bazen önünden yürüyerek, ama arada sırada sanki onun zevkini sormak istercesine etrafına bakındı.

Roderick kedinin eve kadar eşlik etmesini ummaya başladı, ama kedi belli bir
yerde durdu ve daha fazla ilerlemedi. Roderick kediyi
kaldırdı, ama kedi sanki hoşnutsuzmuş gibi ondan sıçradı ve sonunda onu isteksizce
bıraktı. Bir anda tepedeki haçı görebildi, böylece yolun yakın olduğunu gördü. Sık sık etrafına baktı
ve büyük kedinin sanki terk edildiği için üzgünmüş gibi ona baktığını gördü; ta ki sonunda onu bir daha göremeyene kadar.

Eve çok mutlu bir şekilde gitti, kafası mutlu düşüncelerle doluydu; korkunç bir şey görmeyi yarı yarıya bekleyerek gitmişti, ama bunun yerine onu seven
bir yaratık bulmuştu.

Ertesi gün tekrar gitti; ve bu sefer kediyi havuzun yanında otururken buldu; onu görür görmez sevinçli ve özlem dolu bir çığlıkla ona doğru koştu, sanki geri dönmeyeceğinden korkmuş gibiydi; bugün daha parlak ve daha büyük görünüyordu; ve dereden geri döndüğünde onu daha uzağa, taştan taşa hafifçe sıçrayarak takip etmesinden memnundu; ama vadinin doğuya doğru dönmeye başladığı belli bir yerde, küçük kilise görünmeden hemen önce, daha önce olduğu gibi oturdu ve ondan ayrıldı.

Üçüncü gün tekrar vadiye doğru gitmeye başladı; ama dereye doğru inen küçük bir ormanda dinlenirken, kedinin şaşkınlığına ve sevincine, bir çalılıktan fırladığını ve varlığından her zamankinden daha fazla memnun göründüğünü söyledi. Kediyi okşarken, patikada yaklaşan ayak seslerini duydu; ama kedi de sesi duydu ve kimin geldiğini görmek için ayağa kalktığında, kedi hafifçe yanındaki bir ağaca
sıçradı ve görüş alanından gizlendi. Bir yayla çiftliğine giden yaşlı rahipti, Roderick'e sevgiyle hitap etti ve ona
babasını ve annesini sordu. Roderick ona o gece geri döneceklerini söyledi ve içeride kalmak için çok aydınlık olduğunu, balık tutmak içinse çok aydınlık olduğunu söyledi; rahip kabul etti ve biraz daha konuştuktan sonra gitmek için kalktı ve her zamanki gibi Roderick'in elinden tutarak onu kutsadı, giderek uzun bir çocuk olduğunu söyledi. O gittiğinde -ve
Roderick rahibin gitmesi için ne kadar istekli olduğunu fark edince utandı- kediye geri dönmesi için alçak sesle seslendi; fakat kedi gelmedi ve
Roderick kedinin içine sıçradığı ağacı arasa da ondan hiçbir iz bulamadı ve ormana doğru süründüğünü düşündü. O akşam yolcular geri döndüler, şövalye neşeli görünüyordu,
çünkü can sıkıcı yolculuk sona ermişti; ama Roderick,
zihninin yeni oyuncağıyla o kadar dolu olduğunu düşünerek yarı yarıya utanıyordu ki
ebeveynlerinin geri döndüğünü görmekten pek memnun değildi. Annesi hemen,
"Çok parlak ve mutlu görünüyorsun, sevgili çocuğum," dedi ve Roderick, onun yalan söylediğini bilerek, onları tekrar gördüğüne sevindiğini söyledi; annesi gülümsedi ve ona ne yaptığını sordu ve o da
tepelerde dolaştığını, çünkü balık tutmak için havanın çok parlak olduğunu söyledi; annesi bir an ona baktı ve yüreğinde onun sözünü tutup tutmadığını merak ettiğini biliyordu; ama sırrını düşündü ve ona öyle dik ve dolu dolu baktı ki annesi ona başka soru sormadı.

Ertesi gün üzgün bir şekilde uyandı, çünkü havuza gitme şansının olmayacağını biliyordu. Annesi ile gidip geldi, çünkü onun yapması gereken birçok küçük görevi vardı. Sonunda, "Ne düşünüyorsun, Roderick? Bana söyleyecek pek bir şeyin yok gibi görünüyor." dedi. Gülerek söyledi; ve Roderick utandı, ama sadece düşündüğünü söyledi; ve böylece konuşmak için harekete geçti. Ama günün ilerleyen saatlerinde, ormanın içinden biraz yalnız yürüdü ve sonuna ulaştığında, tepeye baktı, elini arkadaşına selam olarak havuza doğru öptü; ve döndüğünde, kedi hızla ve sevgiyle ormandan ona doğru geldi; ve onu kollarına alıp sıkıca tuttu, sanki memnunmuş gibi yatıyordu.

Sonra onu eve götürmeyi ve onu nerede bulduğunu
söylememeyi düşündü; ama daha bir adım bile kıpırdamamıştı ki kedi ondan
atladı ve öfkeliymiş gibi ayağa kalktı. Ve Roderick'in aklına kedinin gizli arkadaşı olduğu ve arkadaşlıklarının bir şekilde bilinmediği geldi; ama onu daha da çok sevdi.

Sonraki haftalarda şövalye hastaydı ve hanım evdeydi; Roderick zaman zaman kediyi görüyordu; kedinin kendisini ne zaman ziyaret edeceğini asla bilemiyordu; kedi beklenmedik bir şekilde gelip gidiyordu ve her zaman ıssız ve gizli bir yerdeydi. Fakat Roderick yavaş yavaş başka hiçbir şeyle ilgilenmemeye başladı; balık tutmayı ve binmeyi unuttu ve kedinin ona gelmesi için nasıl yalnız kalabileceğini planlamaya başladı. Kedi olmadan moralini kaybetmeye ve donuklaşmaya başladı ve kediyi göremediği
saatlerden nefret etmeye başladı; kedi her zaman daha güçlü ve daha zarif hale geldi veya geliyormuş gibi göründü; annesi kısa süre sonra onun iyi olmadığını fark etmeye başladı; zayıf ve isteksiz oldu, fakat gözleri iri ve parlaktı; ona iyi olup olmadığını bir kereden fazla sordu, fakat o sadece güldü. Gerçekten bir keresinde korkmuştu; sıcak bir Temmuz gününde vadide bir alıçın altında uyumuştu; ve uyandığında kedinin ona yakın olduğunu gördü, sanki üzerine atlayacakmış gibi sarı gözleriyle onu dikkatle izliyordu; ama onu uyanık görünce, daha önce olduğu gibi onu yaltaklanarak ve okşayarak geldi; ama gözlerindeki bakışı unutamadı ve ciddi ve üzgün hissetti.

Sonra rüyalarla ilgili sıkıntı çekmeye başladı; önceki rüyasında havuzdan
kalktığını gördüğü adam sık sık yanındaydı - bazen onu
hoş yerlere götürürdü; ama bir rüyasında, havuzda
yıkanıyordu ve ayağı kayaların arasına
takıldı ve çıkaramadı. Sonra bir çağlayan sesi duydu ve etrafına baktığında büyük bir su akıntısının havuza
güçlü bir şekilde
akıştığını gördü, böylece her an
yükseldi ve kısa sürede çenesine kadar geldi. Sonra rüyasında adamın havuzun
kenarında oturduğunu ve ona soğuk bir
tebessümle baktığını, ancak yardım teklif etmediğini gördü; en sonunda su
dudaklarına değdiğinde, adam ayağa kalktı ve elini kaldırdı; ve dere
akmayı bıraktı ve hemen ayağı kayadan kolayca çıktı ve
karaya yüzdü ama kimseyi görmedi. Sonra sonbahar geldi ve günler daha soğuk ve kısaldı ve
dışarıda fazla kalamadı; ayrıca, dışarı çıkmaya daha az ve daha az istekli hissediyordu ve şimdi annesine verdiği sözü bozduğu aklına gelmeye başladı; ve bir hafta boyunca kediyi hiç görmedi,
ama onu görmeyi çok istiyordu. Fakat bir gece, yatağa girdiğinde, ışığını söndürdüğünde, ayın çok parlak olduğunu gördü; ve
pencereyi açıp dışarı baktı ve parıldayan dereyi ve
gri vadiyi gördü; tam arkasını dönüyordu ki, pençelerin hafif bir tırmalama sesini duydu ve hemen kedi pencere pervazına
atladı ve odaya girdi. Artık hava soğuktu ve yatağa girdi ve kedi
yastığının üzerine
atladı; ve Roderick kedinin geri dönmesine o kadar sevindi ki, onu okşarken alçak sesle konuştu. Aniden kapıda bir adım sesi duyuldu ve kapının altından bir ışık geldi ve annesi bir mumla odaya girdi. Bir an durup baktı ve Roderick kedinin gittiğini fark etti. Sonra annesi, onun uyuduğunu düşünerek
yaklaştı ve o oturdu. Ona,
"Sevgili çocuğum, seni konuşurken duydum ve bir
rüyada olup olmadığını merak ettim," dedi ve ona endişeli bir bakışla baktı. Ve o, "Konuşuyor muydum, anne? Uyuyordum ve bir rüya görmüş olmalıyım," dedi. Sonra, "Roderick, henüz bu kadar huzursuz uyuyacak kadar yaşlı değilsin - her şey yolunda mı, sevgili çocuğum?" dedi ve Roderick, annesini aldatmaktan nefret ederek, "Her şey nasıl yolunda olmasın?" dedi. Bu yüzden annesi onu öptü ve
sessizce uzaklaştı, ancak Roderick onun iç çektiğini duydu.

Sonra, sonunda Ölüler Günü geldi; ve Roderick o gece yatağına giderken garip bir baş dönmesi geçirdi ve bağırdı ve odanın etrafında döndüğünü gördü. Sonra yatağına çıktı, çünkü hasta olduğunu düşündü ve kısa süre sonra uykuya daldı; ve uykusunda korkunç bir rüya gördü. Havuzun yanındaki tepelerde yattığını düşündü;
ve yine de bedenden çıkmıştı, çünkü kendini orada yatarken görebiliyordu.
Havuz çok karanlıktı ve soğuk bir rüzgar dalgaları dalgalandırıyordu. Ve tekrar
su çalkalandı ve adam dışarı çıktı; ama arkasından kambur gibi, çok esmer yüzlü, uzun ince kollu, hem güçlü hem de kötü görünen başka bir adam geldi. Sonra sanki ilk adam Roderick'in yattığı yeri işaret etti ve "Onu buradan alabilirsin, çünkü artık benim ve ona ihtiyacım var," dedi ve ekledi, "Kim bu kadar kolay olacağını
düşünebilirdi?" ve sonra çok acı bir şekilde gülümsedi.
Ve kambur kendine doğru yürüdü; ve
uyarmak için bağırmaya çalıştı ve zorlanarak uyandı; ve soğuk şafakta kedinin
odasında oturduğunu gördü, ama daha önce olduğundan çok farklıydı. Zayıftı
ve açtı ve tüyleri tamamen bozulmuştu; sarı gözleri
korkunç bir şekilde parlıyordu ve Roderick onun kendisinden nefret ettiğini gördü, nedenini bilmiyordu; ve
üzerine öyle bir korku düştü ki çığlık attı ve çığlık atarken
kedi sanki öfkeliymiş gibi ayağa kalktı, kuyruğunu seğirtti ve ağzını açtı; ama
dışarıdan ayak sesleri duydu ve tekrar çığlık attı ve annesi
hızla odaya girdi ve kedi bir anda gitti ve Roderick
ellerini annesine uzattı ve annesi onu sakinleştirdi ve susturdu ve
hemen hıçkırıklarla ona tüm hikayeyi anlattı.

Annesi onu kınamadı ya da itaatsizliği hakkında tek bir kelime etmedi, korku onun üzerinde çok acildi; Biraz düşünmeye çalıştı, bunun
hastalık tarafından
işlenen bir zihinde kalan gerçek bir yaratığın görüntüsü olduğunu; ancak o günler, insanların
bedenin ve ruhun garip sıkıntılarına, Tanrı'nın güzel işlerini
lekeleyen üzücü yaralara makul isimler vermeyi tercih ettiği günler değildi. Kendi çocuğunun bir şekilde
korkunç bir tesadüfle karanlığın çemberine
girdiğinden şüphe etmiyordu ve tek düşündüğü ona nasıl yardım edebileceği ve onu nasıl kurtarabileceğiydi; onun üzgün olması ve tamamen onay vermemesi
umuduydu. Bu yüzden sadece onu öptü ve sakinleştirdi ve sonra ona hemen döneceğini ve sessizce dinlenmesi gerektiğini söyledi; ama onun onu bırakmasına izin
vermedi, bu yüzden kapıda durdu ve bir hizmetçiyi yavaşça çağırdı. Sir
James uzun süre yataktaydı, çünkü o gün sağlıksızdı ve o
birinin hemen bulunması ve rahibi çağırması gerektiğini söyledi, Roderick'in hasta olduğunu ve kendisinin rahatsız olduğunu söyledi. Sonra yatağa geri döndü ve Roderick'in elini tutarak uyumaya
çalışması gerektiğini söyledi. Roderick ona, "Anne, beni affettiğini söyle." dedi. O da sadece, "Sevgili çocuğum, seni tüm dünyadan daha çok sevmiyor muyum? Şimdi beni düşünme, sadece Tanrı'dan yardım iste." diye cevap verdi. Böylece elini iki elinin arasına alarak oturdu ve hemen uykuya daldı;
ama rüyalarında sıkıntılı olduğunu gördü, çünkü sık sık inliyor ve ağlıyordu; ve şimdi pencereden kilisenin çanının yumuşak sesini duydu ve o gece çocuk için bir mücadele verilmesi gerektiğini biliyordu; ama acı dolu bir sefaletten sonra ve bu kadar genç ve masum birinin neden bu şekilde kötü bağlarla bağlandığına dair acı bir sorgulamadan sonra, meseleyi Babanın ellerine bırakmak ve hevesli bir umutla dua etmek için güç buldu.

Ama zaman ağır geçti ve rahip hala gelmedi; ve
hayaletin dehşeti çocuğun üzerinde o kadar acı vericiydi ki artık dayanamadı ve onu uyandırdı. Ve ona onu ezen korkunç şeyleri kırık kelimelerle anlattı; acımasız kavgalar ve mücadeleler, ve kulağına çok geç olduğunu ve kendini kötülüğe teslim ettiğini söyleyen bir ses. Ve sonunda merdivenlerden sessiz bir ayak sesi geldi ve yaşlı rahip odaya girdi, endişeli görünüyordu, ancak sakindi ve yanında kutsal bir huzur getiriyor gibiydi.

Sonra rahibe oturmasını söyledi; ve böylece ikisi yatağın yanında oturdular,
odada yanan tek lambayla; ve o hikayeyi
Roderick'in anlatmasını isterdi, ama o yüzünü elleriyle örttü ve
anlatamadı. Bu yüzden hikayeyi kendisi rahibe anlattı,
"Eğer yanılıyorsam beni düzelt, Roderick;" dedi ve bir iki kez çocuk
onu düzeltti ve hikayeyi anlaşılır kılmak için birkaç kelime ekledi ve sonra
bir süre sessizce oturdular, bu arada annenin ve oğlunun dehşet dolu bakışları yaşlı rahibin güçlü çizgilerle dolu yüzünde duruyordu; yine de
onun onları karşıladığı gülümsemede teselli buldular.

Sonunda şöyle dedi, "Evet, sevgili hanımefendi ve sevgili Roderick, durum yeterince açık - çocuk kendini kötü bir güce teslim etti, ama çok da uzakta değil sanırım; ve şimdi düşmanla tüm gücümüzle karşılaşmalıyız. Ben burada oğlanla kalacağım; ve sevgili hanımefendi, sen kendi odanda daha iyisin, çünkü ne olacağını bilmiyoruz; eğer ihtiyaç olursa seni çağırırdım." Sonra hanımefendi, "Bana emrettiğin gibi yapacağım,
Peder, ama kalmak istiyorum." dedi. Sonra şöyle dedi, "Hayır, ama bir Hıristiyanın bakmaması gereken şeyler vardır, çünkü bunlar inancını
korkutabilir - o yüzden git, sevgili hanımefendi ve dualarınla ​​bize yardım et." Sonra dedi ki, "Aşağıda olacağım; ve ayağını üç kez yere vurursan, gelirim. Roderick, yakınlarda olacağım; sadece
güçlü ol, ve her şey yoluna girecek." Sonra yavaşça uzaklaştı.

Sonra rahip Roderick'e dedi ki, "Ve şimdi, sevgili oğlum, günahını itiraf et ve seni günahlarından arındırmama izin ver." Böylece Roderick itiraf etti ve rahip onu kutsadı: ama onu kutsarken odanın bir yerinden bir kedinin öfkeli ağlaması geldi, öyle ki Roderick yatağında ürperdi. Sonra rahip cübbesinden küçük bir kutsal kitap çıkardı ve saygıyla Roderick'in elinin altına koydu; ve kendisi dua kitabını alıp, "Şimdi uyu, sevgili oğlum, korkma." dedi. Böylece Roderick gözlerini kapattı ve çok yorgun olduğu için uyudu. Ve yaşlı rahip alçak bir fısıltıyla kutsal ilahileri söyledi. Ve gece yarısına yaklaştı; ve rahibin okuduğu yer, _Geceleyin hiçbir dehşetten, gündüz uçan oktan korkmayacaksın;
karanlıkta yürüyen salgın hastalıktan, öğle vakti yok eden hastalıktan_; ve aniden kemiklerinde bir ürperti
geçti ve zamanın geldiğini biliyordu.
Yorgun bir şekilde yatağında uyuyan
Roderick'e baktı ve ona sanki
birdenbire küçük ve gölgeli bir şey, bir kuş gibi, çocuğun ağzından yatağa
atladı; bir çalıkuşu gibiydi, sadece beyazdı, üzerinde koyu lekeler vardı; ve rahip nefesini tuttu: çünkü artık ruhun
bedenden çıktığını ve çocuğun uzuvlarına
zarar görmeden geri dönemediği sürece çocuğa hiçbir şey fayda sağlayamayacağını biliyordu; ve sonra yüreğinde sessizce Tanrı'ya eğer isterse çocuğun hayatını alacağını söyledi, eğer ruhu kurtarılabilirse.

Sonra rahip garip ve korkunç bir şeyin farkına vardı; orada, çok zayıf ve öfkeli olan büyük gri kedinin şekli yatağa
yavaşça sıçradı, sanki orada duran, kuşa atlamaya hazırmış gibi,
oraya oraya buraya zıplayan, sanki ne olabileceğine aldırış etmiyormuş gibi.
Rahip, gözleri kapalı ve neredeyse nefes almıyormuş gibi, sanki ölü ve gömülmeye hazırmış gibi, kaskatı ve solgun yatan çocuğa bir bakış attı. Sonra rahip haçı imzaladı ve "In Nomine_" dedi;
ve kutsal sözcükler havaya düşerken, kedi kuşa sertçe baktı,
ama kendi içine çekilmiş gibi göründü; ve sonra kuş kayıp gitti.

Sonra rahibin korkusu, kuşun kendi bakımının
dışına daha fazla çıkmasıydı; ve yine de çocuğu uyandırmaya cesaret edemedi, çünkü biliyordu ki
ruh bedenden ayrılırsa ve
onları bağlayan görünmeyen zinciri kırarsa bu ölüm demekti; bu yüzden bekledi ve dua etti.
Ve kuş zemine zıpladı; ve sonra rahip hemen
kediyi tekrar ve gizlice yaklaşırken gördü; ve şimdi rahip
kendisi de gerginlikten yorgun hissediyordu, çünkü güçlü ve kuvvetli bir şekilde silahlanmış bir şeyle ruhsal olarak
güçlü bir şekilde güreşiyor gibiydi. Ama
tekrar haçı imzaladı ve hafifçe "_In Nomine_" dedi; ve kedi
tekrar geri çekildi.

Sonra rahip korkunç bir uyuşukluk hissetti ve uyuması gerektiğini düşündü. Ağır, kurşun gibi elli ve güçlü bir şey
beyninde meşgul gibiydi. Bu arada kuş pencere pervazına zıpladı
ve sanki kanatlarını uçmaya hazırlıyormuş gibi durdu. Sonra rahip
ayağını yere vurdu, çünkü artık savaşamıyordu. Bir anda hanım içeri süzüldü ve sanki bu kadar şiddetli bir karşılaşmanın
sahnesini bu kadar sessiz ve sakin bulmaktan korkmuş gibi göründü. Konuşmak
istedi ama rahip ona sessiz olmasını işaret etti ve çocuğu ve kuşu işaret etti; ve sonra kısmen anladı. Böylece sessizlik içinde durdular, ama rahibin beyni daha da uyuştu; ama
kuşu gölgeleyen sinsi bir karanlığın farkındaydı, ortasında iki parlak göz parlıyordu. Böylece ani bir çabayla haçı işaret etti ve tekrar "_In Nomine_" dedi; ve aynı anda hanım elini uzattı; ve rahip yere çöktü; ama
kuşun uçuş için kanatlarını açtığını gördü ve karanlık şey
kalkıp, sanki ağzı açık bir şekilde çarptığında, kuş havada
yumuşak bir şekilde süzüldü, hanımın eline kondu ve sonra hafif bir kanat çırpışıyla yatağa ve çocuğun yüzüne kondu ve bir daha
görünmedi; aynı anda kilisede çanlar durdu ve tatlı bir
sessizlik bıraktı. Siyah şekil küçüldü ve yana kaydı ve
yere
düşmüş gibi göründü; ve dışarıda havada korkunç bir şekilde yankılanan
titreşen ve acı bir çığlık vardı; ve çocuk gözlerini açtı ve
gülümsedi; ve annesi boynuna kapanıp onu öptü. Sonra
rahip, "Tanrı'ya şan ver!" dedi ve onları kutsadı ve o kadar
yumuşakça gitti ki ne zaman gittiğini anlamadılar; çünkü yapması gereken başka bir işi vardı. Sonra anne ve oğul birlikte büyük bir sevinç yaşadılar. Fakat rahip ormanın içinden hızla ve sertçe kiliseye doğru yürüdü; kutsal su dolu bir maşrapaya bir kap daldırdı, gözlerini
yana çevirdi ve onu keten bir örtüye sardı. Sonra eline bir fener aldı ve yüzünde ciddi ve sabit bir ifadeyle
üzgün bir şekilde vadi boyunca yürüdü, bir ayağını diğerinin önüne koyarak, kendini isteksizce gitmeye zorlayan bir adam gibi. Yamaçta garip sesler, üzgün kuşların çığlıkları ve kanat çırpmaları vardı ve
bazen dereden aşağı doğru boğuk bir inleme sesi geliyor gibiydi. Fakat rahip hiç aldırmadı, taş haça ulaşana kadar ağır ağır yürüdü, orada rüzgar çimenlerde kuru bir şekilde ıslık çalıyordu. Sonra
bataklık boyunca yola koyuldu. Kısa süre sonra yerde bir yükseltiye geldi; ve
burada, karanlık olmasına rağmen,
tepenin uzandığı havada daha koyu bir karanlık görüyor gibiydi.

Ama zirvenin altında garip bir görüntü gördü; çünkü havuz, etrafındaki kayaları gösteren soluk beyaz bir ışıkla parlıyordu. Rahip asla başını çevirmedi, başını eğip, kendi kendine kelimeleri tekrarlayarak oraya yürüdü, ama ne söylediğini pek bilmeden.

Sonra kıyıya geldi; ve orada korkunç bir görüntü gördü.
Suyun içinde, bazen nefes almak ister gibi yüzeye çıkan ve tekrar batan büyük ve ışıklı solucanlar kıvrılıyordu. Rahip, bunun Şeytan'ın onu korkutmak için bir oyunu olduğunu gayet iyi biliyordu; bu yüzden gecikmedi; feneri yere koyup ayağa kalktı. Bir anda fener, yarasa benzeri kanatların çırpınmasıyla karardı. Ama rahip, kabın üzerindeki örtüyü kaldırdı; ve havaya kaldırarak, suyun havuza düşmesine izin verdi ve yumuşak bir şekilde, "Tanrım, onları bağla!" dedi.

Fakat kutsal su göle değdiğinde, garip bir görüntü oluştu;
çünkü parlak solucanlar titredi ve havuzun derinliklerine düştü; ve
yüzeyden bir titreme geçti ve ışık titrek bir lamba gibi söndü. Sonra taşlardan çirkin bir haykırış geldi; ve
gök gürültüsüne benzer bir kükremeyle, kayalar zirvenin yüzünden
düştü; ve sonra her şey sessizleşti.

Sonra rahip oturdu ve yüzünü elleriyle örttü, çünkü çok bitkindi; ama sonunda ayağa kalktı ve acı dolu bir acıyla
vadiden aşağı doğru yavaşça ilerledi ve sonunda papaz evine ulaştı.

Roderick yaşam ve ölüm arasında uzun süre yattı; ve gençlik ve sakin bir zihin
kazandı.

O günden bu yana uzun yıllar geçti; bahsettiğim
hepsi toz. Fakat eski kilisenin penceresinde, İsa'nın ayakta durduğunu ve ayaklarının dibinde yatan bir şeytanla birlikte
görüntülendiği camdan bir resim asılıdır; ve bir parşömende şu kelimeler var, DE
ABYSSIS . TERRAE . ITERUM . REDUXISTI . ME, ki bu İngilizce olarak
yazılabilir, _Evet, ve beni tekrar dünyanın derinliklerinden getirdi_.

KIRMIZI KAMP

Eski günlerde, Walter Wyatt'ın atalarının evine geldiği
sıcak bir yaz akşamıydı.
Sussex'in sessiz bir vadisindeydi, ormanlar yüksek yamaçlarda çok dik bir şekilde uzanıyordu.
Ormanların arasında hoş otlaklar vardı ve yolun kenarında fındıkların arasında gizli küçük bir dere akıyordu; ormanda orada burada, eski zamanlardaki insanların demir kazdığı çukurlar vardı,
küçük kumtaşı kayalıkları olan çukurlar ve ağzına kadar fidanlar ve orman bitkileriyle
doluydu. Walter yavaşça ilerledi, kalbi mutlu bir
memnuniyetle doluydu. Ailesinin evi olmasına rağmen hiç görmemişti
Restlands--evin huzurlu adı buydu. Walter'ın babası
küçük bir oğuldu ve asık suratlı ve bencil bir adam olan ağabey uzun yıllar Restlands'de yaşamıştı, sık sık akrabalarından hiçbirinin buraya ayak basmaması için yemin ediyordu ve hepsi de kendisine en yakın olanlara
yönelik bir kötülük ve kabalık yüzündendi. Walter'ın babası çoktan ölmüştü ve Walter annesiyle
çok sakin bir ev hayatı yaşamıştı. Fakat bir gün amcası aniden ve sessizce sandalyesinde otururken ölmüştü; ve vasiyet bırakmadığı
anlaşılmıştı. Böylece, meyve bahçeleri, ormanları ve
hoş otlaklarıyla Restlands, Walter'ın eline geçti; ve o da
sahip olmak için aşağı indi. Evi düzene koyacaktı, çünkü amcasının zamanında çok
çürümüştü; ve birkaç hafta içinde annesi onu
oraya kadar takip edecekti.

Yolun bir köşesini döndü ve bir bakışta kendisinin olması gerektiğini bildiği bir ev gördü; ve aniden
kalbinde bir gurur ve şefkat
doğdu, ne kadar güzel bir yer olduğunu düşünerek.

Yoldan eve doğru uzanan bir ıhlamur ağacı yolu vardı, ev
antik taştan yapılmıştı, çatısı da aynı taşla kiremitliydi. Ön cephesi alçaktı ve
çok pencereliydi. Ve Walter, Tanrı korkusu olan bir genç olduğu için, yüreğinde bir dua etti, yarı minnettarlık yarı umut.

Evin önüne kadar gitti ve hemen
çok bakımsız olduğunu gördü; çimenler kaldırım taşlarının arasında büyümüştü ve birkaç
pencere kırılmıştı. Kapıyı çaldı ve yaşlı bir
hizmetçi dışarı çıktı, bir saygı duruşunda bulundu. Walter atını ahıra gönderdi; bagajı çoktan gelmişti; ve ilk görevi
yeni evini odadan odaya ziyaret etmekti. Çok güzel, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir evdi, eski kuru ahşapla ince bir şekilde kaplanmış ve bol miktarda
sağlam meşe mobilyası vardı; burada ve orada koyu renkli resimler vardı; ve o
gece Walter, yaşlı hizmetçi tarafından kendisine özenle servis edilen yemeğinin başında tek başına oturdu, kafası yeni hayatı için hoş planlarla doluydu;
büyük yatak odasında uyudu ve çoğu zaman nerede olduğunu merak ederek uyandı; bir keresinde pencereye doğru süründü ve ahırları, bahçeleri ve meyve bahçelerini aşağıda, gölgeli ormanları ise soğuk ve berrak bir ay ışığıyla yıkanmış halde gördü. Sabah kahvaltısını yaptıktan sonra, işini yapan avukat, onu görmek için yakındaki küçük kasabadan geldi; ve
Walter'ın mutluluğu biraz bozuldu; çünkü mülk makul bir miktar getiriyordu,
ama üzerinde duran bir ipotek yüzünden sakattı;
ve Walter, mülkünü sıkıntıdan kurtarabilmesi için birkaç yıl daha idareli yaşaması gerektiğini gördü; ama bu onu pek rahatsız etmedi, çünkü basit bir hayata alışmıştı. Avukat gerçekten de ona arazinin bir kısmını satmasını tavsiye etmişti; ama Walter eski mülkle ve orada yaşayan onuncu Wyatt olduğu anısıyla çok gurur duyuyordu ve bunu yapmadan önce bir süre bekleyeceğini ve başka türlü bir düzenleme yapıp yapamayacağını göreceğini söyledi. Avukat gittikten sonra
icra memuru geldi ve Walter onunla birlikte mülkün her yerini
dolaştı. Bahçe yabani otlarla fazlasıyla kaplıydı ve porsuk
çitleri kesilmemiş bir şekilde uzanıyordu; sığırların samanların üzerinde durduğu ahırdan geçtiler; ahırı ve ambarı, tahıl ambarını ve güvercinliği ziyaret ettiler; Walter kendisine hizmet eden adamlarla hoşça sohbet etti; sonra tarlaya ve otlaklara, meyve bahçesine ve ormana gitti; Walter orman yollarında, korulukta ve büyük dallı meşelerin altında yürümekten ve bunların hepsinin kendisine ait olduğunu hissetmekten hoşlandı.

Sonunda tepenin eteğine çıktılar ve Restlands'in altlarında yattığını, bir bacanın dumanının sessiz havaya yükseldiğini ve güvercinlerin kümeste daireler çizdiğini gördüler. Tüm vadi batıdan gelen güneş ışığıyla doluydu ve kırsal sesler durgun havadan hoş bir şekilde geliyordu.

Geniş, açık bir meranın ortasında duruyorlardı, ancak ortasında küçük, karanlık ve sık ağaçlıklı kare bir alan yükseliyordu, etrafı yüksek yeşil bir çimenlik ile çevriliydi ve Walter bunun ne olduğunu sordu. Yaşlı icra memuru bir an konuşmadan ona baktı ve sonra "Orası Kızıl Kamp, efendim." dedi. Walter hoş bir şekilde "Peki kimin kampı?" dedi, ancak babasının uzun zaman önce ona bu yer hakkında ilginç bir hikaye anlattığı aniden aklına geldi, ancak hikayenin ne olduğunu hatırlayamıyordu. Yaşlı adam sorusunu yanıtlarken, "Ah, efendim, kim söyleyebilir? Belki de burayı yapanlar eski Romalılar veya belki de hala yaşlı adamlardı; ancak buralarda çetin bir savaş vardı. "Ve sonra yavaş ve ciddi bir şekilde ona birkaç savaşçının orayı bir orduya karşı nasıl tuttuğunu ve hepsinin orada kılıçtan geçirildiğini anlatan eski bir hikayeyi anlatmaya devam etti; eski günlerde tarlada garip paslı silahlar ve kemikler sürüldüğünü söyledi ve sonra kampın o zamandan beri ıssız bırakıldığını ve kimsenin oraya ayak basmak istemediğini ekledi; yine de büyük bir hazinenin orada gömülü olduğu söylendi, çünkü adamlar onu koruyordu, ancak yeri ele geçiren ve onları öldürenler asla bulamadı; "ve bunların hepsi uzun zaman önceydi," dedi.

Walter, yaşlı adam konuşurken, ormana doğru yavaşça yürüdü ve höyüğün üzerinden ona baktı; içeride her şey büyümüştü, sık ve sık, kötü bir bitki ve diken karmaşasıydı. Ormanın içi karanlık ve hatta soğuk görünüyordu, ancak hava her tarafı sıcaktı. Höyük yaklaşık göğüs hizasındaydı, ve her tarafta
toprağın fırlatıldığı çimenle kaplı bir hendek vardı. Walter'ın aklına
buranın garip şeyler gördüğü geldi. Orayı tamamen kaba ve
yeni yapılmış, höyüğün etrafında bir palisad, mızraklar ve miğferler
görünüyordu ve her tarafta vahşi bir savaşçı kalabalığı dalgalanıyordu; Romalılar, eğer Romalılarsa, içeride, ciddi ve endişeli,
asla gelmeyen yardımı bekliyorlardı. Bütün bunlar, rahat bir adamın eski ve üzücü şeylerin
resmine bakıp, onu kendi memnuniyetine hizmet eden bir şey olarak görmesi gibi, aklına hoş bir güvenlik duygusuyla geldi. Yine de
buranın kendine ait bir sırrı vardı, Walter bundan emindi. Ve hazine, her zaman orada mıydı? Ormanın bir köşesine
gömülü, eğer ortaya çıkabilseydi iyi şeyler yapabilecek paralar mı? Böyle düşündü, bastonuyla bankaya vurarak. Ve hemen
birlikte yola koyuldular. Walter, geri dönerken, "Ağaçları kesip, orayı meraya atmak istiyorum," dedi, ama yaşlı icra memuru, "Hayır, olduğu gibi bırakmak daha iyi," dedi.

Haftalar ilk başlarda çok keyifli geçti; komşular onu görmeye geldi ve eski bir ismin kolayca arkadaş edindiğini gördü; günün çoğunu yurtdışında geçirdi ve Kızıl Kamp'a gidip, altındaki hoş vadiyle birlikte, bu kadar yalnız ve karanlık bir şekilde durmasını görmekten hoşlanıyordu. Annesi kısa süre sonra geldi ve onun küçük ortaklarıyla orada yaşayabileceklerini, ama ilk başta çok kısıtlı bir şekilde yaşamaları gerekeceğini gördüler; ahırda at veya yurtdışına götürülecek araba olmayacaktı; Restlands'de uzun yıllar boyunca kimse olmayacaktı ve Walter ayrıca evliliği bir süre düşünmemesi gerektiğini, ama tüm birikimlerini araziyi beslemek için harcaması gerektiğini gördü.

Bir süre sonra, ilk mutlu sahip olma hissi kaybolduğunda ve hayat sıradan ve bilindik yollara yerleştiğinde, bu Walter için çok can sıkıcı olmaya başladı; ve onun talihini daha da
şiddetli hissetmesine neden olan şey, yakınlarda yaşayan bir toprak sahibiyle tanışmasıydı; bu toprak sahibinin Marjory adında bir kızı vardı ve Walter'a şimdiye kadar gördüğü en güzel ve en tatlı kız gibi görünüyordu; ve onun
görüntüsünü yanında taşımaya başladı; ve beklenmedik bir şekilde ona
göz atarsa ​​kalbi göğsünde çok keskin bir şekilde
atıyordu; ve o da Walter'ı
görmekten ve en hafif
sözünün altında yatan düşünceleri bile
anlamaktan zevk alıyor gibiydi. Fakat toprak sahibi zavallı bir adamdı ve Walter, sessizleşip huysuzlaşana kadar kalbindeki aşk ve evlilik düşüncesini ezmek zorunda hissetti; ve annesi kalbindeki her şeyi
gördü ve ona acıdı, ama ne yapacağını bilemedi; ve
Walter servetini aramak için dünyaya gitmekten bahsetmeye bile başladı;
ama bu sadece bir konuşmaydı, çünkü Restlands'ı zaten çok seviyordu. Bir gün Walter, cemaatin papazıyla yemek yerken, masasında meraklı bilgelikle dolu yaşlı ve sevecen bir adamla karşılaştı; bu adam, topraklarda yaşamış eski ırkların tarihini gösteren her şeyden büyük keyif alıyordu; ve Walter'a, tepeciklerin üzerinde büyük bir höyük veya tümseğin kazılmasıyla ilgili uzun bir hikaye anlattı; bu höyüğün büyük bir prensin mezarı olduğu anlaşılıyordu ve orada büyük bir altın hazinesi, hepsi altından yapılmış bardaklar, tabaklar ve sürahiler, aynı külçelerle birlikte ve daha birçok ilginç şey bulmuşlardı. Bu tür şeylerin üçte birinin haklı olarak Kral'a ait olduğunu; ancak Kral Hazretleri'nin bir veya iki zengin kadeh almakla yetindiğini ve geri kalanını toprakların sahibinin eline bıraktığını söyledi. Sonra yaşlı bilgin Walter'a kendi topraklarında eski bir kale veya hisar olup olmadığını sordu ve Walter ona Kızıl Kamp'tan ve hikayeden bahsetti ve yaşlı adam onun "Ay, ay," ve "Ay, öyle olurdu," dediğini büyük bir dikkatle dinledi ve sonunda hazine hikayesinin büyük ihtimalle doğru olduğunu, çünkü bunun başka türlü nasıl gelişebileceğini göremediğini ve bunun büyük bir Roma hazinesi, belki de ülkenin insanlarından toplanmış bir haraç olduğundan şüphe duymadığını söyledi, bu kadar çok şey kaybetmekten şüphesiz öfkeleneceklerdi ve onu geri almak için çabalayacaklardı. "Ay, orada, kesinlikle," dedi. Walter onunla oraya gitmeyi teklif etti; ancak yaşlı Papaz, Walter'ın parlak gözünü görerek ve zorluklar hakkında biraz bilgi sahibi olarak, efsaneye göre, bu kadar çok savaşçının hayatına mal olan bir şeyi bozmanın kötü olacağını söyledi; ve lanetin onu rahatsız edenin üzerine konacağını söyledi. Yaşlı bilgin güldü ve ölülerin, özellikle de putperest ölülerin lanetlerinin
kemikleri kırmayacağını söyledi ve şüphesiz tepecikteki tepede saklı bir sürü lanet olduğunu, ancak
onların onu açan arkadaşına zarar vermediğini; çünkü yaşlı prensin hazinesinden çok
zarif ve bol miktarda yaşadığını, ve bu hazine için ona
kin beslemiyormuş gibi göründüğünü söyledi. "Hayır, şüphesiz," dedi, "gerçeği bilseydik, cehennemdeki karanlık bir odada
çömelen yaşlı putperest adamın hazinesinin iyi bir Hıristiyan beyefendi tarafından
zengin bir şekilde harcanmasından yeterince memnun olduğunu söyleyebilirim."

Birlikte oraya yürüdüler; ve yaşlı beyefendi çok bilgili bir şekilde konuştu ve ona kalenin kapılarının ve kulelerinin nerede olduğunu gösterdi - Walter'a ekledi, "Ve eğer ben sizin yerinizde olsaydım, Bay Wyatt, yeri temizleyip hendekler açardım ve altını çıkarırdım; çünkü orada olduğundan
ben bir Hıristiyan ve eski günleri seven biri olduğum kadar eminim."

Sonra Walter annesine söylenen her şeyi anlattı; ve annesi eski hikayeleri duymuştu ve başını salladı; gerçekten de Walter yaşlı icra memuruna yeri açma isteğinden bahsettiğinde, yaşlı adam neredeyse ağlayacaktı; ve sonra hiçbir şey başaramadığını görünce aniden ne kendisinin ne de köyde yaşayan adamlardan hiçbirinin İngiltere'nin tüm altını için yardım elini uzatmayacağını söyledi. Böylece Walter bir süre dinlendi; sabırsızlığı ve açlığı hala artıyordu.

Walter hemen karar vermedi; konuyu bir hafta boyunca zihninde evirip çevirdi. İcra memuruyla bir daha konuşmadı, fikrini değiştirdiğini düşünüyordu; ama bütün hafta boyunca arzusu büyüdü; ve sonunda onu tamamen ele geçirdi. İcra memurunu çağırdı ve ona Kampı kazmaya karar verdiğini söyledi; icra memuru ona konuşmadan baktı. Sonra Walter gülerek çok adil bir anlaşma yapmak istediğini söyledi;
isteyerek yapmayan hiç kimse işe el atmamalı; ancak Kampta iş devam ederken onun için çalışan her adamın ücretine biraz ekleme yapmalıydı. İcra memuru omuzlarını silkti ve cevap vermedi. Walter gidip adamlarının her biriyle konuştu ve onlara teklifini anlattı. "Biliyorum," dedi,
"burayla ilgili bir hikaye var ve sen ona dokunmak istemiyorsun; ama orada çalışan her adama daha fazla ücret teklif edeceğim; ve hiç kimseyi bunu yapmaya zorlamayacağım; ama yapılacak; ve eğer
kendi adamlarım yapmazsa, o zaman bana yardım etmesi için yabancıları bulacağım." Sonunda üç adamı işi yapmayı teklif etti ve
ertesi gün işe koyuldular.

Önce koruluk ve çalılıklar temizlendi ve sonra büyük ağaçlar
kesildi ve yerden sürüklendi; sonra kökleri söküldü.
Zor bir görevdi ve Walter'ın düşündüğünden daha uzun sürdü; ve tüm bu işin etrafında garip bir talihsizlik olduğunu kendinden gizleyemedi. Adamlarından biri bir baltayla kesilerek sakatlandı; diğeri hastalandı; üçüncüsü, bu iki talihsizlikten sonra gelip
yalvardı. Walter onların yerine başka işçiler getirdi; ve iş
Walter'ın büyük sabırsızlığına ve telaşına rağmen yavaş ilerledi. Kendisi
erken ve geç oradaydı; adamlar
hazine aradıklarını düşünüyorlardı ve neredeyse kendisi kadar heyecanlıydılar; ve Walter, yokluğunda zengin ve değerli bir şeyin
ortaya çıkmasından ve belki de bulan kişi tarafından
gizlice saklanmasından veya
taşınmasından her zaman korkuyordu. Fakat haftalar geçti ve hiçbir şey
bulunamadı; ve şimdi çamurlu toprak birikintileri, ağaçların olduğu yerlerde büyük çukurlar olan çıplak ve çirkin bir yerdi; üzerinde yattığı tarlanın her yerinde araba izleri vardı, büyük gövdeler höyüğün dışındaydı ve alt bitki örtüsü yığınlar halindeydi. Höyük ve hendek
tamamıyla çimlendirilmişti; ve höyük her gün seviyeye kadar kazıldı,
her kürek dolusu kazılarak gevşetildi; ve şimdi insan kullanımına dair birkaç
iz buldular. Höyükte, bronzdan, antika şekilli, kısa ve ezik bir kılıç bulundu. Bir köşede, zırh gibi görünen paslı bir metal kütlesi bulundu. Başka bir köşede, altında bol miktarda odun külü olan, kaba bir şömine gibi görünen, büyük, dik ve kalsine edilmiş taşlar bulundu. Ve bir yerde, çukur gibi görünen bir yerde, kemik kalıntıları gibi görünen bir miktar çürüyen malzeme vardı. Walter'ın kendisi de, kısmen emekten ve daha da
fazla ertelenmiş umuttan dolayı yıpranmış ve bitkin düştü. Ve adamlar da somurtkan ve
kötü huylu oldular. Walter'ı da şaşırtan şey, komşularından birden fazlasının, yaptığı şeyden, aptalca veya hatta yanlış bir şeymiş gibi olumsuz bir şekilde bahsetmesiydi. Ama yine de vahşice çalışmaya devam etti, az uyudu ve ne yediğine veya içtiğine aldırmadı.

Sonunda iş neredeyse bitmişti; yer tamamen hendeklerle
doldurulmuştu ve çoğu yerde yüzeye çok yakın olan
sert kumtaşına gelmişlerdi. Öğleden sonra şiddetli bir
yağmur yağmıştı, bu yüzden adamlar erkenden, ıslak ve
moralsiz bir şekilde evlerine gitmişlerdi; ve Walter, çamurla ıslanmış ve lekelenmiş,
kalbi hasta ve ağır, yerin kenarında durdu ve
yeşil tepenin üzerinde çirkin bir yara gibi duran
siperlere çok kasvetli bir şekilde baktı.
Gökyüzü, ufukta vahşi ışıklarla
yırtık pürüzlü mürekkep bulutlarıyla doluydu.

Çevrede dolaşırken ve siperlere bakarken, bir yerde
siperin yan tarafında toprağın farklı bir renkte olduğunu gördü; buna bakmak için içeri girdi ve
kazıların,
yerden aşağı doğru kazılmış gibi görünen
bir çukur gibi bir yerin yan tarafını açığa çıkardığını gördü; incelemek için eğildi ve sonra
yağmurla yıkanmış hendeğin dibinde,
bir çubuk veya köke benzeyen, hendeğin içine biraz çıkıntı yapan bir şey gördü; elini ona doğru uzattı ve soğuk, sert ve
ağır buldu ve bir anda bunun kıyıya doğru uzanan metal bir çubuk olduğunu gördü. Bir kürek aldı ve toprağı aceleyle attı; ve
hemen çubuğu açtı. Bir külçeydi, gördü ve çok ağırdı; ama yakından incelediğinde üzerinde bir tür damga olduğunu gördü; ve sonra bir anda küreğin çizdiği yere baktığında, bunun parlak sarı bir metal olduğunu gördü. Hazinenin bir kısmına
rastlamış olması onu bayıltacak bir şokla birdenbire üzerine
çöktü; külçeyi bir kenara koydu ve
sonra, önce kimsenin onu fark etmediğinden emin olmak için etrafına baktı,
dip kıyıya doğru kazdı. Bir anda küreği sert bir şeye çarptı; ve hemen
birbirine yakın duran bir sıra külçeyi açığa çıkardı. Onları tek tek yukarı çekti ve altında çaprazlamasına dizilmiş başka bir sıra daha buldu; sonra bir sıra daha, sonra bir sıra daha, ta ki yedi sırayı açığa çıkarana kadar, toplamda elli külçe. En alttaki sıranın altında küreği yuvarlak ve pürüzsüz bir şeye
kaymıştı; toprağı açtı ve
hemen kahverengi ve ıslak bir kafatası çıkardı, bu kafatası hazinenin altında yatıyordu. Bunun altında daha yumuşak bir toprak kütlesi vardı, ama ondan
bir adamın iki uyluk kemiği çıktı.

Gökyüzü artık kararmaya başlamıştı; ama çukurun tamamını
kazdı, kıyıya doğru çalıştı; ve tepeden aşağıya doğru kumtaşına kadar yuvarlak bir delik
kazıldığını gördü. Kemikler kumtaşının üzerindeydi; ama altının yattığı yerin kenarlarında başka kemikler buldu; böylece ona altının ölü bedenlerin arasına yerleştirilmiş ve çürüme arasında kalmış gibi geldi. Bu, zihninde çirkin bir şekilde gizlenen belirsiz bir düşünceydi. Ama şimdi tüm çukuru
kazmıştı ve bedenlerin arasında yatan birkaç büyük bulanık bakır paradan başka hiçbir şey bulamadı. Bir süre durup hazineye baktı; ama oradaki keşfinin verdiği sevinçle birlikte, açıklayamadığı, zihnini bulandıran karanlık ve kasvetli bir ruhsal baskı da karışmıştı. Ama hemen kendine geldi ve kemikleri toplayıp, kazma işini adamlardan gizlemek istediği için
onları çukurun dibine attı. Bunu yaparken, çukura doğru eğilirken, aniden arkasından bir şeyin gelip, omzunun üzerinden bakıyormuş gibi, sırtında, yanında durduğunu hissetti. Bir an için dehşet o kadar büyüktü ki, başındaki saçların diken diken olduğunu ve kalbinin göğsünün içinde
güm güm attığını hissetti; ama bunu yendi ve döndü ve
siperlerden ve üstlerindeki engebeli gökyüzünden başka hiçbir şey görmedi; yine de bir şeyin
kaybolduğunu düşündü. Ama kendini
inatla görevini bitirmeye adadı; çukurlara toprak attı, bir tür öfkeyle
çalışıyordu; ve bunu iki kez yaptığında, aynı his tekrar geldi
arkasında biri varmış gibi; ve iki kez döndüğünde hiçbir şey görmedi;
ama üçüncü kez, Batı'dan keskin bir gök gürültüsü geldi; ve o
işini henüz bitirmişti ki yağmur bir çarşaf gibi düştü ve
siperlere sıçradı.

Sonra yanında yatan hazineye döndü. Bir seferde birkaç çubuktan fazlasını taşıyamayacağını gördü; ve geri kalanını
açıkta bırakmaya cesaret edemedi. Bu yüzden onları toprakla örttü ve
gizlice eve indi; ve orada, çok fazla önlem alarak,
bahçeden bir el arabası aldı. Ama keşfedilme korkusu onu sardı; ve
eve girip her zamanki gibi akşam yemeği yemeye ve gece geç saatlerde
hazineyi eve götürmeye karar verdi. O an için hazinesi ona hiç keyif vermedi; bunun kendisine bu kadar ağır geleceğine inanamıyordu--kendini
büyük bir sevince
uğramış bir adamdan çok,
gizlemesi gereken suçlu bir sırrı olan biri gibi hissediyordu.

Eve gitti, ıslak giysilerini değiştirdi ve
annesiyle akşam yemeğine geldi. Annesinin ne bulduklarına dair alışılmış sorularına
karşılık
paraları çıkarıp gösterdi, altından hiç bahsetmedi,
ama şaka yollu bir sözle bunların onun sıkıntısını
karşılayamayacağını söyledi. Akşam yemeğinde ne bulduğunu düşünmekten neredeyse konuşamıyordu; ve ara sıra
kazarken
görüldüğü ve hatta şu anda bir hırsızın
oraya geri dönüp hazinesini
ortaya çıkardığı yönünde korkunç bir korku hissediyordu. Annesi ona
sık sık baktı ve sonunda çok yorgun göründüğünü söyledi; buna
biraz sertçe
cevap verdi, böylece annesi daha fazla bir şey söylemedi.

Sonra birdenbire, yemeğin sonuna doğru, çukurun yanında hissettiği aynı korkunç korkuyu hissetti. Sanki biri ona
yaklaştı ve hemen arkasında durup omzunun üzerinden eğildi;
ve üzerine bir tür buz gibi soğukluk çöktü. İrkildi ve hızla
çevresine baktı. Annesi ona endişeyle baktı ve "Ne oldu canım
Walter?" dedi. Bir bahane uydurdu; ama hemen yalnız kalması gerektiğini hissederek, özür dileyip odasına gitti, orada oturdu,
ev sessizleşene kadar
okuma numarası yaptı.

Sonra, herkes yatağa girdiğinde, gece yarısından bir saat sonra,
üzerinde çok
acı bir korku olmasına rağmen,
kalkıp kaba giysilerini giymeye ve bir hırsız gibi
sürünerek bahçeye çıkmaya zorladı kendini.
Yanında bir fener vardı; ve tekerleğin gıcırdamasının birini uyandırmasından
korkarak el arabasını omuzlarında taşıdı; sonra
tökezleyerek, terleyerek ve büyük bir yorgunlukla,
ağaç yollarından tepeye doğru yürüdü. Oraya vardı ve fenerini yaktıktan sonra
parmaklıkları açtı ve el arabasına koydu; bıraktığı gibiydiler. Onları yüklediğinde, aynı korku aniden tekrar onu vurdu,
yakınlarındaki bir şeyden; ve bir an için bayılacağını
düşündü; ama serin havada el arabasına oturarak
hemen kendine geldi. Sonra karanlıkta el arabasını
sürüp
tekerleklemeye çalıştı. Ama sık sık tökezledi ve bir keresinde el arabasını devirip
yükünü
döküldü. Böylece, keşfedilmekten korkmasına rağmen, feneri yakmak ve el arabasının üzerine koymak zorunda kaldı ve sonunda
eve geldi; orada anahtarının olduğu bir sandığın dibine çubukları yerleştirdi,
üzerlerini kağıtlarla örttü ve sonra bir tür ateşle yatağa girdi, dişleri takırdadı, ta ki şafak vaktine kadar süren
berbat bir uykuya dalana kadar.

Uykusu sırasında korkunç bir rüya gördü; Kampın yanındaki yerde oturuyormuş gibi görünüyordu, altınları kollarında tutuyordu; Kamp, rüyasında, onu temizlemeden önceki gibiydi, ağaçlarla
büyümüştü. Ağaçların arasından aniden paslı, solgun bir zırh giymiş, soluk vahşi bir yüze ve nemle
pıhtılaşmış gibi görünen küçük bir sakala sahip bir adam çıktı; elinde bir mızrak veya mızrak tutuyordu ve Walter'a sanki onu vuracakmış gibi
hızla ve öfkeyle yaklaştı.
Ama amacı değişmiş gibiydi; çünkü bir kenara çekilip
Walter'ı kötü ve delici gözlerle izliyordu, böylece
Walter'a daha önce vurulmuş gibi geliyordu. Ve sonra uyandı, ama
acı içindeydi, çünkü adam hala yanında duruyor gibiydi; ta ki
bir ışık yakana ve kimseyi göremeyene kadar.

Kendini kırılmış ve hasta hissederek uyandı; ama annesini bir gülümsemeyle karşıladı,
ve ona onu memnun edecek şeyi yapmaya karar verdiğini ve Kamp'ta
bir daha çalışmayacağını söyledi. Ve adamlara daha fazla
kazmayacağını, ancak yeri düzleştireceklerini ve böylece bırakacaklarını söyledi. Ve
öyle yaptılar, acı içinde mırıldanarak.

Sonraki hafta Walter için çok sefil bir haftaydı; bir adamın kalbinin bu kadar ağır olabileceğine inanamazdı. Hazinenin altında bulduğu zavallı kemikler gibi, ezilmiş, kırılmış ve ağırlığı altında boğulmuş gibi hissediyordu. Altınla çılgınca şeyler yapmaya, onu tekrar Kampa gömmeye, evin yakınındaki havuzun çamuruna atmaya
çekiniyordu. Ateşli rüyalarda, karanlık bir denizde bir kayıkta kürek çekiyor ve çubukları birer birer suya atıyor gibiydi; bunun nedeni yalnızca hazinenin kendisi için duyduğu korku değildi, aynı zamanda gittiği her yerde ayak izlerini takip eden birinin onu takip ettiğine dair hissettiği korkunç histi. Eğer tek başına oturursa, o şey ona yaklaşır ve üzerine eğilirdi; sık sık etrafına yeterince hızlı bakabilseydi o şeyin bir anlığına görüneceğini ve görebildiği hiçbir şeyin görünmeyen şey kadar korkutucu olmayacağını hissederdi; ve böylece annesiyle otururken, onu ürkütmemek için uzun süre varlığına katlansa da, sabırlı bir acıdan sonra daha fazla dayanamadı ve hızla arkasına baktı; solgunlaştı ve hastalandı ve hatta oradaki insanlar bile yürürken ne kadar sık ​​döndüğünü fark ettiler; sonunda, onu görecek çok az kişi olduğu sabah ve akşam saatleri dışında dışarı bile yürümez oldu. İşçilerini göndermişti; ancak bir veya iki kez, Kamp'ın yanından geçerken birinin çamurda kazıp eşelendiğini fark etti. Bazen bir iki saat boyunca korkuları onu terk ederdi, ta ki
tamamen iyileştiğini düşünene kadar; ama bu bir fareyle kedi gibiydi, çünkü mola verdiğinde daha da kötü acı çekti, ta ki sonunda
o kadar düştü ki, kendilerini
yok eden adamların hikayelerini düşünürdü ve bu tür düşüncelerle oyalanmanın korkunç bir günah olduğunu bilmesine rağmen,
bunları tamamen aklından çıkaramazdı, ama
aklında en iyi
şeyi nasıl yapabileceğini planlardı, böylece
bir kaza gibi görünebilirdi. Bazen sıkıntısını ağır bir şekilde taşırdı, ama diğer zamanlarda
kısa bir süre önce bu kadar mutlu olduğunu düşünerek öfkelenirdi;
ve hatta Marjory'ye duyduğu sevgi bile o kötü şey tarafından karartılıp yok edildi ve onun çekingen ve dostça bakışlarına somurtkan bir şekilde karşılık verdi;
annesi de kendisi kadar perişandı, çünkü bir şeylerin çok
acı bir şekilde ters gittiğini biliyordu, ama ne olduğunu tahmin edemiyordu. Gerçekten de, tek yapabileceği şey, aksi olmasını dilemek ve
oğlu için dua etmekti, çünkü sorunun nerede olduğunu bilmiyordu, ama onun
hasta olduğunu veya hatta büyülendiğini düşünüyordu.

Sonunda, korkunç bir kasvetli günün ardından, Walter Londra'ya gidip hazinenin elden çıkarılmasını sağlamaya karar verdi.
Zihninde sık sık, eğer onu Kamp'ta geri koyarsa,
rahatsız olmaktan çıkacağı düşüncesi vardı; ama kendini buna zorlayamadı;
kendisine,
zor bir zafer kazanmış ve
kazandıklarını teslim etmesi istenen bir adam gibi görünüyordu.

Niyeti, babasının Londra'daki bir Kolej Kilisesi'nin Rahibi olan ve mahkemede çokça bulunan eski ve bilge bir arkadaşına gitmekti. Bu yüzden hazineyi sağlam bir mahzende sakladı ve
kapıyı asma kilitledi; ama arkadaşına göstermek için yanına bir çubuk aldı.

Kederli bir yolculuktu; atı da kendisi kadar moralsiz görünüyordu;
ve korkuları sık sık onu ele geçirdi, ta ki delirmiş olabileceğinden korkana kadar; ve aslında kalbindeki yük ve geçirdiği kısa ve sıkıntılı gecelerle, kendisinin bundan çok da uzak olmadığına inanıyordu.

Bir limana giren bir gemi gibi rahatlama ve güven duygusuyla, şehrin sakin bir sokağında duran kolejin kapısında atını bekletti. İçinde barın sabitlendiği bir valiz dolusu giysi taşıyordu.
Yaşlı Papaz'dan çok samimi bir selam aldı, onu kitaplarla dolu küçük, çalışkan bir salonda karşıladı.
Avlu hoş bir güneş ışığıyla doluydu ve dışarıdaki şehir
havada hoş ve sağlıklı bir hareket yaratıyor gibiydi.

Ancak Papaz, Walter'ın bakışlarına çok şaşırmıştı; insanların kalplerini bilge bir rahip gibi yüzlerinden okumaya alışmıştı ve Walter'ın yüzünde, itiraf etmesi gereken ölümcül bir günahı olanların yüzlerinde gördüğü gibi, belli bir umutsuz bakış gördü, dedi kendi kendine. Ama
sorgulama yapmak onun tarzı değildi ve bu yüzden nazik bir şekilde
ve rahatça konuştu ve Walter'ın sessiz kalmaya meyilli olduğunu gördüğünde,
kendisi sessizliği kasabanın haberlerinden pek bahsetmeden doldurdu.

Yemekten sonra, Kanon'un odasında yedikleri yemekten sonra--Walter, Kanon'un ona seçenek verdiğinde Salon'da yemek yemektense bunu tercih edeceğini söyledi--Walter ona anlatacak garip bir hikayesi olduğunu söyledi. Rahip hiç şaşırmadı ve garip hikayelere alışkın olduğundan, dikkatlice dinlemek için kendini yöneltti; çünkü günahın en zor ve üzücü hikayelerinde, eğer biri dikkatlice dinlerse, acı çekenin sözlerinin çoğunlukla tavsiye ve çıkış yolu sağladığını düşünüyordu.

Hikayeyi netleştirmek için birkaç soru sormak dışında Walter'ı kesmedi, ancak yüzü çok ciddileşti; ve sonunda bir süre sessizce oturdu. Sonra çok nazikçe bunun ağır bir yargı olduğunu, ancak Walter'a bir soru sorması gerektiğini söyledi. "Sizden bana ne olduğunu söylemenizi istemiyorum," dedi çok nazik bir şekilde, "ama Tanrı'yı ​​kızdırdığınız başka bir şey var mı? Çünkü bu üzücü düşünceler ve korkular bazen günahın cezası olarak ve insanları ışığa geri döndürmek için gönderilir."

Sonra Walter, Tanrı'yı ​​bu kadar fazla kızdırabilecek böyle bir günah bilmediğini söyledi. "Dikkatsizim," dedi, "ben ve oldum;
ve baba, kalbimde olan her şeyi sana söylemek isterdim;
senden hiçbir sırrım olmazdı--ama ben bir günahkâr olsam da ve Tanrı'ya
istediğim kadar iyi hizmet etmesem de, yine de O'na hizmet etmeyi arzuluyorum ve O'nunla aramda bir duvar gibi duran
bir günahım yok." Bunu o kadar dürüstçe ve cesurca söyledi ki, rahibe öyle dolu dolu baktı ki, ondan şüphe etmedi,
ve şöyle dedi, "O zaman oğlum, sebebi başka yerde aramalıyız; ve
aceleyle ve sözlerimi tartmadan konuşsam da, bana öyle geliyor ki, benzetmelerle konuşmak gerekirse,
tesadüfen bir ine gelen ve zevki için bir orman
hayvanının yavrularını kaçıran, geri dönüp onları gitmiş bulan ve hırsızı takip eden bir adama benziyorsun. Bu zavallı savaşçıların ruhları Tanrı'nın bir malikanesinde, nerede olduğunu bilmiyoruz; eğer hayatta sadakatle davrandılarsa, Kutsal Kitap'ın dediği gibi, birkaç kırbaçla dövülürler; ama O'nun kutsanmış dinlenmesinin tadını çıkaramazlar, ne de sunağın altında yatan ve O'nun gelişini bekleyen sadık ruhların tatlı uykusunu. Ve şimdi seni öldüremeseler de,
sana ağır bir zarar verebilirler. Kutsal Kilise'nin gerçekten de kötü ruhlar, insanların içine giren şeytanlar üzerinde gücü vardır. Ama ben ölülerin ruhları üzerinde, en azından
kat dışında yaşayan ve ölenler üzerinde gücü olduğunu duymadım. Bana öyle geliyor ki,
sadece karanlıkta el yordamıyla dolaşsam da, bu zavallı ruhlar, savaştıkları ve öldükleri hazineyi,
bunun için savaşmamış bir adamın
ellerine veriyorlar. Kullanılamayan bir şeyi kıskanmanın zavallı ve çocukça bir şey olduğunu düşünebiliriz; ama hiçbir söylem bir çocuğu böyle düşünmeye
yemez; ve bu zavallı ruhların henüz çocuk olduğunu düşünüyorum. Ve bana öyle geliyor ki, aptalca konuşarak, siz onu onlara geri verene veya
şüphesiz
onların yararına kullanana kadar yatıştırılmayacaklar; ama bir şeyden eminim ki, kendinizi
zenginleştirmek için kullanılmamalı. Ama hikayeyi düşünmeliyim, çünkü garip bir hikaye ve daha önce hiç böyle bir hikayeyle karşılaşmadım."

Sonra Walter bu ihtiyatlı ve bilgece sözlerden taze bir cesaret buldu ve ona yoksulluğundan ve Marjory'ye olan aşkından bahsetti;
ve rahip gülümsedi ve dünyada kazanılacak en iyi şeyin aşk olduğunu söyledi.
Ve sonra artık geç olduğu için uyumaları gerektiğini söyledi;
ve gecenin sık sık öğüt getirdiğini; ve böylece Walter'ı avluya bakan küçük ve özel bir yere, odasına götürdü; ve orada bıraktı; ama önce diz çöküp dua etti, sonra elini Walter'ın başına koydu ve onu kutsadı ve onu Tanrı'nın merhametli korumasına emanet etti; ve Walter tatlı bir uyku çekti ve o gece hiçbir kasvetli rüyadan korkmadı; ve sabah rahip onu kiliseye götürdü ve Walter küçük bir şapelde diz çöktü, yaşlı adam ayinini okurken Walter'ın çektiği acının yükünü ona emanet etti Tanrı'nın merhametli elleri; böylece Walter'ın kalbi büyük ölçüde hafifledi. Sonra ayinden sonra rahip Walter'a sağlığını ve o gece herhangi bir kötülük ziyareti görüp görmediğini sordu; "hayır" dedi ve
rahip daha sonra hikayeyi uzun uzun düşündüğünü söyledi, ki bu garip ve çok karanlıktı. Ama şimdi Walter'ın ne yapması gerektiği konusunda pek şüphesi yoktu. Hazinenin şimdi kaldırıldığı için değiştirilmesi gerektiğini düşünmüyordu, çünkü sadece kötülüğün önünde uçuyordu ve onunla karşılaşmıyordu, ama üzücü mirası başka bir adama bırakıyordu. Zavallı ruh dinlenmeye çekilmeli ve hazine Tanrı'nın şanı için kullanılmalıydı. "Ve bu nedenle," dedi, "Bence bir kilise inşa edilmeli ve Tüm Ruhlara adanmalı; ve böylece ağınız üzgün ruhu yakalamak için yeterince geniş olacak. Ve papazın desteği için küçük bir arazi satın almalısınız ve böylece herkes memnun olacaktır."

"Bir tanesi hariç," dedi Walter üzgün bir şekilde, "çünkü kendi evimi kurma hayalim yıkıldı."

"Oğlum," dedi yaşlı rahip çok ciddi bir şekilde, "sızlanmamalısın; Tanrı ruhunun acı dolu terbiyesini alırsa senin için yeterli olur; gerisini de O sağlar."

"Ama geride daha fazlası var," dedi bir duraklamadan sonra. "Eğer yoksul bir mülkle bir kilise inşa edip bir rahibe bağışta bulunursan, sorular sorulacak; bir hazine bulduğun bilinmeli ve belki de bu, Kral'ın Majesteleri'nin kulağına gidecek ve soruşturma yapılacak; bu yüzden bu sabah bir Mahkeme Lordu'na, eski bir dostuma, sağduyulu bir adama gideceğim; ve bana izin verirsen hikayeyi ona anlatacağım; o da tavsiyede bulunacak."

Walter rahibin tavsiyesinin iyi olduğunu gördü; ve bu yüzden ona izin verdi; ve rahip mahkemeye doğru gitti; ama o uzaktayken, Walter üzgün bir şekilde bir kitabın üzerine otururken, korkuları taze bir güçle üzerine geldi; şey ona yaklaştı ve omzunun dibinde durdu ve onu yerinden oynatamadı; Walter'a her zamankinden daha kötücül göründü ve onu umutsuz bir eyleme sürüklemeye kararlıydı; bu yüzden ayağa kalktı ve mahkemede volta attı; ama sanki arkasından hareket ediyormuş gibi göründü, ta ki perişan olacağını düşünene kadar; ama kilise kapılarını açık bulunca içeri girdi ve bir köşede diz çöküp dua etti ve bir tür huzur buldu; yine de sanki kapıda onu bekleyen bir varlık varmış gibi hissediyordu, ama kutsal türbede ona zarar veremezdi; ve Walter orada bir yemin etti ve hayatını Tanrı'nın ellerine adadı; çünkü dünyayı düşündüğünden daha zor bir yer bulmuştu ve ona görünmeyen düşmanlar arasında yürüyormuş gibi geldi. Hemen
yaşlı rahibin kiliseye girdiğini ve etrafa baktığını gördü; bu yüzden Walter ayağa kalktı ve
yanına geldi; rahip memnun bir tavır takınıyordu, ancak haberlerle dolu görünüyordu,
ve Walter'a hemen onunla birlikte saraya gitmesi gerektiğini söyledi. Çünkü
onu hemen krala götüren dostu Lord Poynings'i görmüştü; ve kral hikayeyi çok merakla duymuştu,
ve o gün Walter'ı kendisi görecekti. Böylece Walter altın külçesini
aldı ve hemen birlikte gittiler; ve Walter dehşet ve korkuyla doluydu ve rahibe nasıl davranması gerektiğini sordu; rahip gülümseyerek, "Bir erkek olarak, bir erkeğin huzurunda" dedi. Ve
giderken Walter ona tekrar dehşete kapıldığını, ancak
kilisede huzur bulduğunu söyledi; ve rahip, "Evet, orada
huzur var" dedi.

Saray'a indiler ve hemen kabul edildiler; rahip
ve kitaplarla dolu küçük bir odaya götürüldüler, orada bir adam yazıyordu, kürklü bir cübbe giymiş, yakışıklı bir yüze sahip saygıdeğer bir adam; bu
Lord Poynings'ti, Walter'ı çok nazikçe ama gizli bir ilgiyle selamladı; Walter ona altın külçesini gösterdi ve o da uzun uzun baktı ve hemen ardından kralın boşta olduğunu ve Bay Wyatt'ı göreceğini söyleyen bir uşak geldi.

Walter, rahibin veya en azından Lord Poynings'in ona eşlik edeceğini
ummuştu; ancak mesaj yalnızca kendisi içindi; bu yüzden uzun armalarla
yüksek bir koridor boyunca götürüldü. Kral, erkekliğinde büyük bir savaşçıydı ve birçok ganimet kazanmıştı. Uşağın kapıyı çaldığı büyük bir kapıya geldiler; içeriden bir ses bağırdı ve uşak Walter'a tek başına girmesi gerektiğini söyledi.

Walter uşak'a nasıl saygı duruşunda bulunması gerektiğini sormak isterdi; ama artık zamanı yoktu, çünkü uşak kapıyı açtı ve Walter içeri girdi.

Kendini yeşil örtülerle kaplı küçük bir odada buldu. Kral, parşömenlerle kaplı bir masanın yanında büyük bir sandalyede oturuyordu.
Walter önce eğildi ve sonra diz çöktü; kral ona kalkmasını işaret etti ve sonra sakin ve dingin bir sesle, "Demek efendim, siz bir hazine bulan ve ondan tekrar kurtulmak isteyen beyefendisiniz." dedi. Bu nazik sözler üzerine Walter korkularının onu terk ettiğini hissetti; kral ona ciddi bir dikkatle baktı; o, henüz yaşlanmaya başlamış bir adamdı; Başı neredeyse tüysüzdü ve uzun bir burnu ve birbirine yakın küçük dudakları olan ince bir yüzü vardı. Başında gevşek bir kadife şapka vardı ve kürklü bir cüppe giyiyordu; boynunda bir mücevher vardı ve işaret parmaklarında ve başparmaklarında büyük yüzükler vardı.

Kral, bir cevap için neredeyse hiç durmadan, "Hasta görünüyorsunuz, Efendi
Wyatt, ve şaşılacak bir şey yok; burada bir sandalyeye oturun ve bana hikayeyi birkaç kelimeyle anlatın." dedi.

Walter, kralın nazik bakışları üzerindeyken hikayesini olabildiğince kısa bir şekilde anlattı; kral bir veya iki kez sözünü kesti; barı Walter'ın ellerinden aldı ve ona baktı, parmaklarında tarttı ve "Evet, bu muazzam bir hazine." dedi. Bir veya iki kez ona birkaç cümle tekrarlattı ve yanında duran şeyin hikayesini gözle görülür bir hayranlıkla dinledi.

Sonunda gülümseyerek, "Hikayenizi güzel ve açık bir şekilde anlattınız, efendim; siz bir asker misiniz?" dedi. Walter "hayır" dediğinde, "Yine de bu asil bir ticaret." dedi. Sonra, "Pekala, efendim, hazine sizindir, anladığım kadarıyla onu Tanrı'nın şanı ve zavallı ruhun huzuru için kullanacaksınız, ki bunun büyük bir şövalyenin huzuru olduğundan şüphem yok. Ama onun beni ziyaret etmesini istemiyorum," dedi ve burada haç çıkardı. "Öyleyse böyle bağışlansın - ve ben de sizin için Taç'tan bir tazminat ödenmesini sağlayacağım, ki bu hazinede yer almayacak. Kaç bar demiştiniz?" Walter "elli" dediğinde, kral, "Bu büyük bir servet; ve sizin için, efendim, bu kadar üzücü bir miras olmamasını diliyorum." dedi. Sonra ekledi,
"Eh, efendim, mesele bu; ama bunun sonunu duymak istiyorum, çünkü
böyle bir şey hiç bilmiyordum; kiliseniz inşa edildiğinde ve her şey düzene girdiğinde ve hızla yapıldığında, gelip beni tekrar ziyaret edeceksiniz." Ve sonra kral, nazik bir gülümsemeyle, "Ve duyduğum
bakireye gelince, cesaretiniz kırılmasın; çünkü sizinki eski bir ev ve söndürülmemeli--ve bu yüzden elveda; ve
kralınızın size mutluluklar dilediğini unutmayın;" dedi ve Walter'ın çekilmesi gerektiğini işaret etti. Bunun üzerine Walter tekrar diz çöktü ve kralın yüzüğünü öptü ve odadan çıktı.

Walter dışarı çıktığında sanki havadaydı; kralın nazik nezaketi onu çok etkiledi ve sadakat kalbini ağzına kadar doldurdu. Rahibi ve Lord Poynings'i onu beklerken buldu; ve
hemen ikisi birlikte saraydan ayrıldılar ve Walter rahibe
kralın söylediklerini anlattı.

Ertesi gün Sussex'e geri döndü; ama at sürerken çok
kötü bir şekilde kuşatıldı ve büyük bir sefalet içinde eve ulaştı. Ama hiç vakit kaybetmedi,
daha ziyade büyük bir hevesle yeni görevine gitti; kilisenin temelleri atıldı ve kısa süre sonra duvarlar yükselmeye başladı. Bu arada
Walter altını kralın darphanesine ulaştırdı; ve ona yaklaşık yirmi bin pound altın kazandıracağı, bir kont için bir servet olacağı
mesajı geldi. Böylece kilise çok büyük ve görkemli bir şekilde inşa edildi ve bir rahip kolejini destekleyecek zengin bir arazi satın alındı.
Ama Walter'ın yüreği çok ağırdı; çünkü korkuları hala her gün onu ele geçiriyordu; ve kendi işlerini halletmeye yaklaşamıyordu. Sonra ona acı bir ayartma gelmeye başladı; kilisesini inşa edebilir ve kolejine toprak bağışlayabilirdi, ama yine de hazinenin bir kısmını kurtarabilirdi, onu kendi yoksulluğundan kurtarabilirdi; ve bu, gün geçtikçe zihninde daha da fazla yer etti.

Sonunda bir gün ormanda dolaşırken, kendini patikada Marjory ile yüz yüze buldu; ve onun yüzünde o kadar şefkatli bir ifade vardı ki artık dayanamadı, bu yüzden
döndü ve onunla birlikte yürüdü ve ona kalbindeki her şeyi anlattı.
"Hepsi senin sevgin içindi," dedi, "böyle cezalandırıldım ve artık sona daha yakın değilim;" ve sonra, onun ağladığını ve onu çok sevdiğini gördüğü için ona kalbini açtı ve hazinenin bir kısmını saklayacağını, evini kurtaracağını ve
evleneceklerini söyledi; ve böylece onu dudaklarından öptü.

Fakat Marjory gerçek kalpli ve bilge bir kızdı ve Walter'ı
bildiğinden daha çok seviyordu; ve ona acıyarak titreyerek şöyle dedi,
"Sevgili Walter, olamaz; bu sadakatle verilmeli, çünkü sen
kralın hizmetkarısın ve ruhuna kendi ruhunu geri vermelisin ve çünkü sen benim en çok sevdiğim kişisin; ve bekleyeceğiz;
çünkü Tanrı bana bunun böyle olması gerektiğini söylüyor; ve O sevgiden bile daha gerçektir."

Böylece Walter utandı; ve değersiz düşünceleri bir kenara attı; ve paranın
sonuyla güzel bir paravan ve zengin camdan
pencereler yaptırdı; ve para böylece ortaya serildi.

Şimdi kilise inşa edilirken -ve ellerinden gelen tüm aceleyi gösterdiler- Walter'ın çok ciddi şekilde sıkıntı çektiği günler oldu; fakat
ona farklı bir tür sıkıntı gibi geldi. İlk olarak, karanlık varlığın geri çekileceği günü güvenle dört gözle bekliyordu; ve acısının belli bir sonunu dört gözle bekleyebilen bir adam kendini buna adayabilir; ama bunun dışında, ona sanki
bir düşman tarafından kuşatılmış değil, sanki bir
nöbetçi tarafından
korunuyormuş gibi geliyordu. Dehşetin çok büyük olduğu ve
o şeyin, ister otursun ister yürüsün, ister yalnız ister bir arkadaş grubu olsun, her zaman yanında olduğu günler vardı; ve o günlerde insanlardan uzaklaşırdı,
alnında karanlık bir gölge olurdu. Böylece etrafında bir tür
gizem
büyüdü; ama bunun dışında, o acı saatlerde hiçbir okulda öğretilmeyen şeyler öğrendi.
Ağır ve görünmeyen yükler taşıyan,
korkuların pençesinde hareket eden ve karanlık zorunlulukların yükü altında tökezleyenlerin
tüm büyük arkadaşlığıyla birlikte acı çekmeyi öğrendi. Daha hassas ve daha güçlü oldu. Elinde
birçok kalbin
anahtarını buldu. Bundan önce diğer insanların
düşüncelerini pek umursamıyordu; ama şimdi kendini başkalarının kalplerinin iç düşüncelerinin ne olduğunu sonsuza dek merak ederken buldu ve
gerekirse yüklerini kaldırmaya hazırdı; daha önce kaygısız
birliktelik içinde, kaygısız kişilerle yaşamıştı, ama şimdi daha çok yaşlılara, bilgelere ve üzgünlere çekiliyordu; ve orada, üzüntüsü verimli bir üzüntü olan ve
acı bir pişmanlığa teslim olmak yerine başkalarını daha mutlu etmeye çalışan herkesin başına gelen kutsal rahipliğin bir dokunuşu ona düştü. Bir üzüntü veya sıkıntı duyduğunda, artık onu aklından olabildiğince çabuk nasıl çıkaracağını değil,
onu nasıl hafifletebileceğini düşünüyordu. Böylece kalbi her geçen gün daha da genişledi.

Ve sonunda kilisenin bittiği gün geldi; tepede, güzel bir kulesi olan güzel beyaz bir tapınak duruyordu ve biraz
uzağında rahipler için kolej vardı. Piskopos onu takdis etmeye geldi ve Londra'dan yaşlı Rahip geldi ve komşular kutsal işin tamamlanmasını görmek için küçük bir
toplantı düzenlediler.

Piskopos kiliseyi çok şefkatle kutsadı; yaşlı ve güçsüz bir adamdı,
ama zayıflığını hafif ve sakin bir şekilde taşıdı. Walter'a bir gece önce hazinenin hikayesini anlatmasını söyledi ve hikayede hayret edilecek çok şey buldu. Kilisenin veya mobilyalarının hiçbir yeri yoktu ki
ciddi bir şekilde kutsamasın; ve Walter yerinden her şeyi
bu kadar güzel ve uygun görünce büyük bir sevinç duydu. Rahipler, sert işlemeli cübbeleriyle Piskoposla birlikte uçtan uca hareket ediyorlardı ve
yeni yontulmuş ahşabın keskin kokusuyla
mücadele eden kutsal bir tütsü kokusu vardı.
Piskopos onlara kısa bir vaaz verdi ve
yeryüzünde Rab Mesih'i tanımamış olsalar bile, işlerini cesurca yapmış ruhların
katına toplanmaktan çok bahsetti.

Her şey bittikten ve misafirler ayrıldıktan sonra, yaşlı Rahip
yarın Londra'ya dönmesi gerektiğini ve Walter'a kraldan bir mesaj getirdiğini söyledi,--çalışmanın nasıl gittiğini sormayı ihmal etmemişti--Walter'ın kendisiyle birlikte dönüp krala
tasarımın gerçekleştiğini anlatması gerektiğini söyledi.

O gece Walter garip bir rüya gördü; karanlık bir yerde,
tümüyle kubbeli, yeryüzüne kadar uzanan bir mağara gibi duruyordu;
kendisi bir kayanın gölgesinde duruyordu ve yanından geçen birinin
farkındaydı. Ona baktı ve daha önce rüyasında gördüğü savaşçı olduğunu gördü, kısa sakallı,
paslı zırhı çok ezilmiş, küçük, solgun bir adamdı; elinde bir mızrak tutuyordu ve
az memnun bir adam gibi huzursuzca yürüyordu. Fakat Walter onu izlerken,
karşı yönde yaklaşan başka biri daha varmış gibiydi. Bu,
karanlık yerde garip bir tazelik, hava ve ışık gibi,
ve çiçek kokusu getiren, beyazlar içindeki uzun boylu bir adamdı; bu adam farklı bir şekilde geldi,
güvenli ve yine de yumuşak bir havayla, sanki gelişinin hoş karşılanacağı
birini arıyormuş gibi; böylece ikisi buluştu ve aralarında
bir şeyler
geçti; savaşçı ellerini mızrağına kenetlemiş bir şekilde duruyordu, söylenenleri içine çekiyor gibiydi - ilk başta kelimeleri duyamıyordu, çünkü yumuşak bir şekilde söylenmişlerdi, ancak duyduğu son kelimeler "Ve sen de onlardansın." oldu. Sonra savaşçı diz çöktü
ve mızrağını bir kenara koydu ve diğeri eğilip onu kutsamış gibi göründü,
ve sonra yoluna devam etti; ve savaşçı diz çöktü ve onun gidişini izledi
yüzünde sanki harikulade ve güzel bir haber duymuş gibi bir ifadeyle ve buna henüz inanamıyormuş gibi; ve o bakış o kadar kutsaldı ki
Walter sanki derin bir gizemi ihlal ediyormuş gibi hissetti ve
kayanın gölgesine doğru ilerledi; ancak savaşçı ayağa kalktı ve onun durduğu yere geldi ve ona yarı şüpheci bir bakışla baktı, sanki af diliyormuş gibi, ellerini uzattı; ve Walter ona gülümsedi, ve diğeri gülümsedi; ve o anda Walter şafak vakti uyandı
yüreğinde garip bir sevinçle, aceleyle ayağa kalktı, pencere
perdesini çekti ve ormanın üzerinden yeni şafağın
gelmeye başladığını gördü ve yükün üzerinden kalktığını ve özgür olduğunu anladı.

Sabahleyin yaşlı Rahip ve Walter Londra'ya doğru at sırtında giderken, Walter
ona rüyayı anlattı; ve bitirdiğinde, yaşlı rahibin
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ona gülümsediğini ve konuşamadığını gördü; böylece birçok kelimeden daha değerli olan o tatlı sessizlikte birlikte at sırtında gittiler.

Ertesi gün Walter kralı görmeye geldi: krala her şeyin nasıl harcandığını göstermek için yanında bir kağıt taşıyordu; ama korkusuzca gitti,
sanki gerçek bir dostunu görmek ister gibi.

Kral onu çok memnuniyetle karşıladı ve Walter'a yapılan her şeyi
anlatmasını söyledi; Walter ona anlattı ve sonra çok yumuşak bir şekilde konuşarak
kralın rüyasını anlattı; Kral hikayeyi düşündü ve sonra şöyle dedi: "Demek ki
kalbinin arzusuna ulaşmış. "

Sonra bir sessizlik oldu; ve sonra kral, sanki hoş bir düşünceden
çıkıyormuş gibi, masadan bir parşömen çıkardı ve Walter'a iyi ve akıllıca davrandığını söyledi ve bu nedenle ona duyduğu güven için onu Sussex Kontluğu Şerifi yaptı, buna büyük bir gelir daha eklendi; ve daha fazlası gelecekti, çünkü
kral Walter'a duvardan bir kılıcı, savaşta taşıdığı kendi kılıcını çıkarmasını emretti; ve ardından onu şövalye ilan etti ve ona, "Ayağa kalk, Sir Walter Wyatt," dedi. Sonra onu göndermeden önce, her yıl onu Saray'da göreceğini söyledi; ve sonra gülümseyerek ekledi, "Ve bir dahaki gelişinde, Leydi Wyatt'ı da getirmeni istiyorum."

Ve Walter buna söz verdi ve sözünü tuttu.

BEDENİN IŞIĞI

Küçük Parbridge kasabasında öğle vaktiydi; sokaklar
parlak ve sessizdi ve evlerin duvarları dokunulduğunda sıcaktı.
Aziz Meryem Kilisesi'nin batı kapısına giden dar caddedeki ıhlamurlar nefes nefese ve hareketsiz duruyordu. Eski kilise
kendisi bile, olan ve olacak olan üzerine ciddi ciddi düşünüyormuş gibi görünüyordu; ve ahşap panjurlu çan kulesinin yüksek pencereleri,
ciddi yarı kapalı gözler gibi görünüyordu. Kilisenin güney tarafında,
ahşap bir manastırla ona bağlı, gri taştan yüksek bir ev duruyordu.
Mezarlığa bakan bir odada iki adam oturuyordu.
Odanın
sert bir havası vardı; sade beyaz duvarlarında tek bir resim vardı, o kadar eski ve karanlıktı ki, içinde neyin tasvir edildiğini görmek zordu.
Bazı raflarda birkaç cilt kitap duruyordu; pencerenin yakınında sade ahşaptan yapılmış uzun siyah bir haç vardı, figürü beyazdı.
Yazı malzemelerinin olduğu bir meşe masa vardı. Zemin, kare şeklinde ahşaplarla döşenmişti.

İki adam yan yana oturuyordu. Biri koyu renk kumaştan laik bir elbise giymiş yaşlı ve hava koşullarından yıpranmış bir adamdı; diğeri ise solgun yüzü, iri gözleri ve bitkin elleri bir hastalığa veya baskın bir düşüncenin gerginliğine işaret eden bir cübbe giymiş genç bir rahipti. Sanki garip veya üzücü bir şekilde ciddi bir konuşma yapmışlar ve bir an sessizliğe gömülmüşler gibiydi.

Konuşmaya ilk başlayan rahip oldu. "Pekala, sevgili doktor," dedi, yavaş ve uyuşuk bir sesle, ama yarım bir gülümsemeyle, "Sana derdimi anlattım; ve senin en açık sözlü fikrini almak istiyorum."

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," dedi Doktor. "Uzun yıllardır reçete yazıyorum ve hiç böyle bir şey duyduğumu hatırlamıyorum; sana açıkça söylemeliyim ki, böyle şeyler tıp kitaplarımızda yazmıyor."

Rahip hiçbir şey söylemedi, ama üzgün bir şekilde pencereden dışarı baktı; şu anda
Doktor dedi ki, "Hikayeyi en başından dinleyeyim, sevgili Herbert;--tamamını edinmek iyi olur. Bu karanlık madde hakkında bilgili bir arkadaşıma, benden
daha yetenekli bir hekime danışmak istiyorum--zihinsel hastalıklarda--çünkü bence
zihin bedenden daha fazla rahatsız oluyor."

"Pekala," dedi rahip biraz yorgun bir şekilde, "sana anlatacağım.

"Neredeyse bir yıl önce, yaz başının en sıcak günlerinden birinde, her zamanki gibi öğle vakti, hasta olan Bayan Dennis'i ziyaret etmek için yurtdışına çıktım. Kendimi hasta hissettiğimi sanmıyorum ve
küçük neşeli işlerle ağzına kadar doluydum; bir süre verandada durup, evden çıktığımda içeri giren Üstat Dennis'le konuştum ve kapıda üstüm açık bir şekilde durdum; aniden güneş beni bıçakladı ve
bir tırpanla
çarptı ve gözlerimin önünde dönen bir karanlık gördüm ve sendeledim. Usta Dennis telaşlandı ve
içeri girmemi istedi; ama yapmadım, çünkü yapmam gereken başka işler vardı; bu yüzden beni
eve götürdü; o öğleden sonra kitabımın üzerine oturdum; ama ne okuyabildim ne de
düşünebildim; acı çekiyordum, hatırlıyorum ve bana garip bir şey olduğunu hissettim; ayrıca sandalyemden kalktığımı ve
bayıldığımı ve düştüğümü söylediler.

"Sonra sadece şiddetli ve vahşi acı rüyaları hatırlıyorum. Bazen kendi sesimin haykırdığını duydum; sonunda acı dindi,
ve beni çok zayıf ve üzgün bıraktı; ama hâlâ, bana öyle geliyordu ki,
zihnin karanlık bir zindanında sıkışıp kalmıştım ve yattığım odanın manzarası ve beni ziyaret edenlerin görüntüleri bana ancak kısa
anlık anlarda geliyordu. Bana garip gevezelik ettiğim söylendi; sonra bir sabah aniden
çıktım, bir havuzdan çıkan bir adam gibi ve
tekrar kendim olduğumu biliyordum; o gün sessiz bir neşe günüydü; zayıf ve sessizdim,
ama hayatta olmak güzel görünüyordu. Ancak ertesi gün,
size anlatmaya çalıştığım, beni henüz rahatsız eden şeyi fark ettim ve bunu kelimelerle ifade etmekte zorluk çekiyorum.

"Bana öyle geldi ki, bana gelenlerin etrafında ince bir
perde, sanki buhar gibiydi, ama duman veya sis gibi yoğun değildi; onları daha önce olduğu gibi
onun içinden de görebiliyordum; daha çok
onların etrafında oynayan bir ışık gibiydi ve kalbin üzerinde ve kaşların üstünde en parlaktı; ilk başta bunun zayıf durumumun bir etkisi olduğunu düşündüm, ama güçlendikçe daha da net bir şekilde görmeye başladım.

"Ve sonra en garip kısım geliyor; ışık
gözlerimi diktiğim kişinin
zihninden geçen düşüncelere göre değişiyordu--böyle olduğu düşüncesi aniden
aklıma geldi ve beni şaşırttı; ama kısa bir süre sonra bundan emin oldum. Uzun örnekler vermeme gerek yok ama gördüm ya da gördüğümü sanıyordum ki,
bir erkeğin veya kadının zihni saf ve acınası olduğunda, ışık saf ve berraktı, ama düşünceler bencil, açgözlü, öfkeli veya kirli olduğunda, ışığa bir karanlık geldi, tıpkı berrak suya biraz mürekkep damlattığınızda olduğu gibi. Beni görmeye gelen çok az kişi vardı; ve sanırım
çaresiz halimde bana karşı merhamet ve belki de biraz sevgiyle doluydular, böylece etraflarındaki ışık saf ve eşitti; ama
bir gün bana bakan iyi kalpli hanım Ann, bana içki vermek için eğilirken masadan bir tabak düşürdü, tabak kırıldı ve içindekiler döküldü ve bir anlığına etrafındaki ışığa koyu bir kızarıklık geldi.

"Daha sonra iyileştikçe ve halkımı görüp onlarla konuşabildiğimde, farklı türden sıkıntılar içinde olan birkaç kişi yanıma geldi ve ışık somurtkan ve titrekti; adını söylemeyeceğim biri, aklında bir günahla yanıma geldi ve buhar tamamen karanlık ve lekeliydi; ve şimdiye kadar böyle oldu; ve bu son haftalarda daha da garip oldu; çünkü bir tür uygulamayla, her bir kişinin zihnindeki düşüncelerin ne olduğunu ilk gördüğümde çıkarsamaya yönlendirildim. Bana her zaman ışığın ima ettiği şeyi kelimelerle söylemedikleri doğru; ancak düşüncelerin orada, arkada olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var.

"Şimdi," diye devam etti, "bu üzücü ve korkunç bir armağan ve ben bunu istemiyorum. İnsanların düşüncelerinin bir insana, yalnızca Tanrı tarafından okunabilecek düşüncelerin açıkça gösterilmesi korkunç; ve ben
bu acımasız dehşetle
dünyada oradan oraya dolaşıyorum ve bu yüzden
kötü durumdayım."

Sanki konuşmaktan yorulmuş gibi sustu ve yaşlı Doktor yere bakarak
düşündü - sonra başını salladı ve şöyle dedi, "Sevgili dostum, şu anda
güçsüzüm; böyle bir şey daha önce hiç başıma gelmedi - sanki hiç
gitmediğim bir hayat odasındasın ve ben
sadece eşiğin üzerinde durup kapalı bir kapıdan dinleyebiliyorum." Sonra bir süre sessiz kaldı, ama hemen sonra şöyle dedi, "Bahsettiğin bu ışık - herkesi
sarıyor mu? - seninle
konuşurken _benim_ etrafımda görüyor musun?" "Evet," dedi Herbert, gözlerini Doktora çevirerek, "çevrende, çok saf ve temiz; tüm kalbini
benim hikayeme veriyorsun; ve bu iyi ve şefkatli bir kalp. Başkalarının üzüntüleri dışında pek fazla üzüntün yok" ve sonra Herbert aniden elinin belirsiz bir hareketiyle sözünü kesti ve Doktor'a şaşkın bir bakışla baktı. "Söylediklerini bitir," dedi Doktor ciddi bir bakışla. "Hayır, hayır," dedi Herbert üzgün bir tavırla, "gerçekten de üzüntülerin var - ışık değişiyor ve kararıyor - ama hepsi senin için değil."

"Bu garip bir şey," dedi Doktor çok ciddi bir şekilde - "bana ne demek istediğini söyle."

"O zaman, ne olursa olsun, dertlerinle ilgili düşüncelerden uzak durmalısın," dedi Herbert. "Hiçbir adamın sırlarını okumam; ama bunun sana, sadece hasta bir hayalden bahsetmediğimi kanıtlamasına izin ver - düşüncelerini bana yöneltme." Sonra bir duraklama oldu ve sonra Herbert yavaşça şöyle dedi,
"Işığı okuyabildiğim kadarıyla, uzun zaman önce, gençliğinde bir yanlış yaptın ve hala bunun yükünü taşıyorsun; ve bunu düzeltmek için çabaladın; ve şimdi bu bencil bir korku değil;" - rahip bir an düşündü - "Ya bu eylem, senin için üzüldüğün başkasında meyve verdiyse, çünkü senin yanlışının onun yanlışının tohumu olduğunu düşünüyorsun?"

Doktor dudaklarında solgunlaştı ve alçak bir sesle şöyle dedi, "Bu çok
korkunç bir hediye, sevgili dostum. Gerçekten de parmağını hassas noktaya koydun - bu, Tanrı'dan başka hiç kimseye söylemediğim bir şey."

Sonra yine bir sessizlik oldu; ve sonra Herbert dedi ki, "Ama sana
söylemediğim başka bir şey daha var; bu şu; biliyor musun
hastalığımdan önce ben basit, sanırım, mütevazı ve
tüm hatalarına rağmen şefkatli ve sadık bir kalbe sahiptim. Eh, bu armağanla
hepsi benden gitti; ne insana ne de Tanrı'ya değer veriyormuşum gibi görünüyor;
başka bir kalpteki sıkıntıyı görüyorum ve beni etkilemiyor.
Başkasının acısını iyileştirmek için parmağımı bile kıpırdatmazmışım gibi hissediyorum, eğer o alışkanlık
başka türlü davranmamı zorlaştırmasaydı." Ve sonra aniden bir tutku
patlamasıyla, "Ah, taştan kalbim!" dedi.

Doktor ona çok üzgün ve sevgi dolu bir şekilde baktı ve sonra ayağa kalktı. "Gitmeliyim," dedi, "ama izninizle, adını anmadan, bahsettiğim bilge hekim olan eski bir arkadaşıma danışacağım; bu arada, sevgili dostum, dinlen ve sakin ol. Tanrı sana çok garip ve korkunç bir hediye gönderdi, ama hediyelerini boşuna göndermez; ve bunu O'nun hizmetinde nasıl kullanabileceğini görmelisin."

"Evet, evet, hiç şüphem yok," dedi Herbert yorgunca - "ama hizmet etme isteğim
gitti - keşke orada sessizce uyuyor olsaydım - dünya
benim için zehirlendi, ama yine de bir zamanlar onu sevmiştim."

Sonra yaşlı hekim düşüncelere dalmış bir şekilde uzaklaştı ve Herbert kitabına yönelmeye çalıştı, ama başaramadı; hayatına geri döndü ve kendini çok masum ve sevgi dolu basit bir çocuk olarak gördü; hevesli ve temiz çocukluğunu ve rahip olma düşüncesinin nasıl aklına geldiğini gördü - bunun asil bir sebepten dolayı olmadığını düşündü Herbert; karanlık zengin kilisenin güzelliğini,
orgun yavaş ve narin müziğini, koro şarkısını,
tütsü dumanının hafif tatlılığını,
rahiplerin sunağın etrafında hareket ederkenki ciddi figürlerini sevmişti - bunlar sadece bir
güzellik ve ciddiyet sevgisiydi; başkalarını kurtarma arzusu yoktu ve
Baba'ya karşı çok az sevgi vardı, ancak Rab Mesih'e karşı garip bir şekilde yükselen bir yürek arzusuydu; ancak şimdi bunu düşündüğünde, öğleden sonra güneş ışığında
otururken, sanki Kurtarıcı'yı
çevreleyen ibadetin güzelliği için daha çok sevmiş gibi geldi, korkunç Haç'ın üzerinde sanki çok
acı bir şekilde taht kurmuş gibi, dünyanın, tüm
paslanmamış gücü ve sevimli acısıyla, ruhları
O'na çekme arzusu.

Sonra Oxford'a gitmişti ve oradaki zamanını,
küçük, çıplak odalarını, dakik, canlı hayatı, çok bastırılmış ama yine de insan hareketleriyle dolu hayatı
düşündü. Herbert orada çok kolay arkadaş edinmişti ve iyi babalar onu sevmişti; ama geriye dönüp baktığında, tüm bu sevgi ona sanki kendi kalbinin sevgisinden değil, bilinçsiz bir çekicilikten, tatlı bir tevazudan, memnun etmeye ve memnun edilmeye hazır olmaktan, arkadaşını, kim olursa olsun, kazanmasını sağlayacak şeyi yapma arzusundan kaynaklanıyormuş gibi geliyordu. Sonra genç bir rahip olarak bir süre katedrale gitti, bir papaz olarak ve orada da hayat onun için kolay olmuştu; bir tür kolay ve acıklı belagatiyle ün kazanmıştı, bu da ona
konuştuklarını dinleyenlere güzel göstermesini sağlıyordu, ama şimdi Herbert
üzgün bir şekilde bunu
konuştuğu düşüncelere olan sevgisinden değil,
başkalarını
etkileyecek ve memnun edecek şekilde
düzenleme zevkinden yaptığını düşündü; ve yine de ruhlar üzerinde bir miktar güç kazanmıştı, kendisi de o kadar nazik, o kadar nazik, o kadar şefkatli görünmüştü ki,
başkaları ona dertlerinden rahatça bahsediyor ve sözlerinde
yardım buluyor gibiydiler; sonra Piskopos onu St. Mary'ye gönderdiği gün gelmişti ve orada da her şey onun için
önceki kadar kolay olmuştu. Evet, baştan beri hata buydu!
derin bir saflık, hevesli bir arzu ve büyük bir çabayla kazanılması gerekeni kesin bir lütufla kazanmıştı.

Ve bu da sonunda ona ulaşmaya başlamıştı; ve sonra kendini değiştirmekten yarı yarıya umudunu kesmişti. Sığ, dalgalanan bir dere gibiydi, yine de başkalarına hızlı ve sabırlı bir nehir gibi görünüyordu; ve kalbini değiştirmesi, derinleştirmesi, genişletmesi, güçlü, samimi ve sadık hale getirmesi için Tanrı'ya çok içtenlikle dua etmişti. Ve Herbert'in düşündüğü gibi, bu korkunç bir cevap mıydı? Her taraftaki rahatlığı ve güzelliği seven, yüzeysel ve görünen şeyleri seven, insan kalbinin derin yerlerine şiddetle itilen, korkunç bir görüş netliğiyle lekenin, dehşetin, dünyanın gölgesinin gösterildiği kişi miydi? Ama onun için en umutsuz düşünce şuydu - ve bunu sessizce düşünürken, eğer bu net görüş, hizmet etme şevkini hızlandırdıysa, eğer ona hayatta verilmesi gereken mücadelenin ne kadar gerçek ve çetin olduğunu ve çok az insanın, ellerini uzatarak alabilecekleri kadar yakınlardaki barışta yürüdüğünü gösterdiyse - eğer ona bunu öğrettiyse, kalbini güçlendirdiyse, onu, hızlanan görüşünün görebildiği gizli üzüntüleri iyileştirmek için kalabalığın içine doğru hızla gönderdiyse, o zaman bu hediyenin nedeni ona açık olurdu; ama daha net görüşle birlikte bu ölümcül ilgisizlik, her şeyin dışarıdan çok tatlı göründüğü ve içeride çok ağır yürekli olduğu bir dünyaya karşı bu garip ve acı nefret gelmişti. Ve Herbert, bir zamanlar çocukken güzel bir gül fidanının çiçek açtığını gördüğünü düşündü; ve burnuna tatlı kokuyu çekmek için yaklaşmıştı ve güllerin narin kokusunun altında ve arkasında korkunç, ağır bir koku fark etmişti ve orada, çalıyı bir kenara koyduğunda, ölmek için çalının tam kalbine
sürünen ve tüm havayı ölümün dehşetiyle
kirleten bir köpeğin şişmiş vücudu vardı. Uzun süre güllerden nefret etmişti ve şimdi ona
tüm dünyanın böyle olduğu gibi geliyordu.

Birdenbire hüzünlü hayallerinden irkilerek uyandı; kilisenin
zili akşam duası için çalmaya başladı ve gitmek için yeterince yorgun bir şekilde ayağa kalktı.
İşinin, kendine itiraf etmeye bile cesaret edemediği, onun için
ağır bir yük olduğunu; eskiden, karanlık, serin kilisede sessiz akşam duasında, az sayıda ibadet edenin, kendi başlarına çok tatlı ve kadim duanın tütsüsüyle çok hoş kokulu olan kadim mezmurların zarif yalvarışlarında büyük huzur bulmuştu; ve o,
gerçek ibadet edenlerin yanı sıra, etrafında büyük bir sadık ruh topluluğu olduğunu düşündü, görünmeyen ama yine de orada bulunanlar--tüm bunlar
onun için derin bir ferahlık, teselli sularından bir yudumdu; ama şimdi
diğer ruhlardaki düşüncenin karanlık sıkıntısının ona görünür bir şekilde
ortaya çıkmadığı hiçbir zaman bir araya gelme yoktu.

Evin önündeki küçük bahçeden yavaşça geçti; orada
yol kenarında birkaç çiçek yetişmişti--çünkü Herbert etrafındaki her şeyin
düz ve parlak olmasını severdi. Bir çocuk korkuluktan eğilip çiçeklere bakıyordu; ve Herbert, çocuğun etrafındaki gizli ışıkta, vicdan azabı çeken bir arzunun varlığını anlatan koyulaşan kızarıklığı gördü. Çocuk, Herbert'i görünce aceleyle korkuluktan aşağı indi. Herbert durup onu çağırdı. "Küçüğüm," dedi. "Buraya gel." Çocuk bir an dalgın bir şekilde durdu, parmağı dudağında,
ve hemen Herbert'in yanına geldi. Herbert birkaç çiçek topladı ve onları çocuğun eline koydu. "İşte sana bir buket çiçek," dedi. "Ama canım, şunu unutma: Çiçekler benimdi ve sen onları istiyordun. Tanrı bize bazen hediyeler gönderir, bazen göndermez; onları gönderdiğinde, onları minnettarlıkla almak iyidir, bu yüzden--ama eğer vermezse ve içimizdeki ses, 'O zaman onları alacağım,' derse, ayartmadan kaçmalıyız. Bunu anlıyor musun, küçüğüm?" Çocuk bir an düşündü ve sonra utangaç bir şekilde çiçekleri geri verdi. "Evet, doğru," dedi Herbert, "ama onları şimdi alabilirsin--Tanrı onları sana veriyor!" ve eğilip çocuğu alnından öptü.

Birkaç gün sonra yaşlı doktor Herbert'i görmeye tekrar geldi, belli ki endişeliydi. Herbert'e arkadaşına danıştığını söyledi,
ama bu durumdan hiçbir şey çıkaramadı. "Dedi ki--" diye ekledi ve sonra
durdu. "Hayır, sana söyleyeceğim," diye devam etti, "çünkü böyle bir konuda tereddüt
edemeyiz. Bunun bir göz yanılsaması değil, zihin yanılsaması olduğunu ve bir doktordan çok bir rahip için bir dava olduğunu söyledi." "Haklı," dedi Herbert. "Bunu bile
düşünmüştüm--ve daha önce yapmam gerekeni yapacağım. Hikayemi
efendim Piskoposa götüreceğim ve ondan tavsiye isteyeceğim; o benim
dostum ve ruhuma gerçek bir baba oldu--ve aynı zamanda iyi ve kutsal bir adam."

Böylece Herbert Piskoposa yazdı ve Piskopos onu görmek için bir gün
belirledi. Katedral şehri Parbridge'den sadece birkaç mil uzaktaydı ve
Herbert oraya yürüyerek gitti çünkü yürüyecek kadar güçlü değildi.
Nehir düz bir ülkeden geçiyordu, uzak bir ufukta uzak tepeler vardı; suyun berrak akışı, serin otlu çardaklar ve altından görülen çakıllı alanlar ve dalgaların arasından öyle taze ve güçlü bir şekilde yükselen yeşil ve parıldayan sazlar Herbert'in yorgun zihnini memnun etti; Piskoposa ne söyleyeceğini çok düşündü;
ama hiçbir argüman üretemedi ve onu bırakıp Tanrı'nın ağzına koyacağı şeyi söylemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Piskopos'u bahçeye bakan küçük panelli bir odada yazarken buldu. Mor cübbesini giymişti; Herbert'in girişinde ayağa kalktı ve onu çok nazikçe selamladı. Piskoposun yüzü pürüzsüz ve taze renkliydi ve hoş bir iyilik ışığıyla aydınlatılmıştı. O aktif bir adamdı ve tüm gücüyle yaptığı küçük işleri severdi. Herbert'i tanıyan herkes gibi o da onu severdi ve onun arkadaşlığından zevk alırdı. Bu yüzden Herbert cesaretini topladı - hem üzüldüğünü hem de şaşırdığını
görmesine rağmen - ve hikayesini anlattı, kalbi ağır olmasına ve bir şekilde Piskoposun onu anlamayacağını düşünmesine rağmen. Konuşurken Piskoposun yüzü çok ciddileşti, çünkü sıradan olmayan şeyleri sevmezdi; ama ara sıra ona sorular sorardı - ve Herbert, güneşin çarpmasından sonra başına bela geldiğini söylediğinde, Piskoposun yüzü biraz aydınlandı ve güneşin en sıcak olduğu zamanda büyük bir güce sahip olduğunu söyledi. Herbert konuşmasını bitirdiğinde, Piskopos nazikçe bunun bir hekimin işi olduğunu düşündüğünü söyledi ve Herbert de kendisinin böyle düşündüğünü, ancak doktorların hiçbir şey yapamadığını, onu rahiplere geri gönderdiklerini söyledi. Sonra Piskopos sanki konuşacakmış gibi yaptı ve boğazını temizledi, ama hiçbir şey söylemedi. Sonunda şöyle dedi,
"Sevgili oğlum, bu garip ve ağır bir sıkıntı; ama sanırım
dinlenmeye ve sessizliğe -ve duaya- yerini bırakacak," diye ekledi biraz
utanarak. "Bu bedenlerimiz hassas aletlerdir ve eğer onları çok fazla çalıştırırsak -sanırım siz de öyle yaptınız- onları sürdüğümüz yerde aşırı zorlanırlar; ve tıpkı düzensiz bir bilginin kitaplar hakkında rüya görmesi ve bu şekilde hastalanmış bir doktorun hastalıklar hakkında korkunç hayaller kurması gibi, siz de çok sadık bir rahip olan sevgili oğlum, Mesih'in sürüsünün ruhlarıyla bu kadar üzgün bir şekilde ilgileniyorsunuz - ve bu yüzden tavsiyem gidip dinlenmenizdir; ve eğer isterseniz, size bir süreliğine yardımcı olması için küçük bir rahip göndereceğim - veya bir süreliğine yurtdışına seyahat edebilir ve yeni şeyler görebilirsiniz; ve sevgili oğlum, eğer maddi olarak herhangi bir darlık varsa, ben kendim ihtiyaçlarınızı karşılarım ve parayı Rab'be iyi bir borç olarak değerlendiririm - ve böylece teselli bulursunuz!" - ve onu kutsamak için elini uzattı.

Herbert, Piskoposun nezaketinden etkilenmişti; fakat Piskoposun konuyu doğru görmediğini, bunun üzücü bir yanılsama olduğunu düşündüğünü hissetti; ve konuşmaya karar verdi. Bu yüzden dedi ki, "Sevgili baba
ve efendim, daha fazla konuşursam beni bağışlayın--çünkü nezaketinizden çok etkilendim, fakat bu durumda büyük bir açık sözlülüğe ihtiyaç var.
Gerçekten de sizin iyiliğinizin düşündüğü gibi değil; aslında bir yanılsama yok,
ama gerçek ve yine de üzücü bir görme gücü var--Tanrı'nın benden
kaldırmasını diliyorum--ve O, mübarek Pavlus'un gözlerinden pulları aldığı gibi, onları benimkilere geri koymasını da diliyorum. Çünkü
istemediğim şeyleri görüyorum ve bana gizli olması gereken şey
açığa çıkıyor."

Sonra Piskopos, Herbert'in ısrarı karşısında biraz öfkelendi ve şöyle dedi: "Sevgili oğlum, eğer bu Tanrı'nın sana verdiği bir armağan olsaydı, bu,
kutsanmış Havarilere verdiğinden daha fazla olurdu, çünkü böyle bir armağanın
insana verildiğini okumuyoruz. Bazılarını havari, bazılarını da evanjelist yaptı, ama
ruhun sırlarını görmelerini sağladığını duymuyoruz -böyle bir görüş yalnızca Tanrı'ya verilir- ve gerçekten de sevgili oğlum, çünkü
seninle aynı açık sözlülüğü kullanacağım, bana öyle geliyor ki bu sadece Tanrı'nın bir terbiyesi.
Sevdiklerini bile (kutsanmış Pavlus'un kendisi, Austin ve isimlerini vermemem gereken diğerleri gibi) Şeytan'ın eline teslim ediyor; ve
senin hizmetinde kendimde bir kusur bulmasam da, Tanrı'nın tatmin olmadığı ve terbiyesiyle seni daha da yükseğe çıkaracağı benim için açık." "Ama gel, sana bir soru soracağım. Bahsettiğin bu ışık, diğer insanların kafalarında oynayan (öyle mi?) her zaman orada mıdır? Bir örnek vermek gerekirse, bana _benimle_ birlikte mi göründü? Bu konuda benimle
tüm özgürlüğünle konuşmanı emrediyorum." Bunun üzerine Herbert gözlerini kaldırdı ve Piskoposun yüzüne baktı ve çok ciddi bir şekilde, "Evet, sevgili peder, görünüyor." dedi.

Sonra Piskoposun yüzü biraz değişti ve Herbert onun
etkilendiğini gördü; sonra Piskopos sanki kendini zorluyormuş gibi bir tür gülümsemeyle, "Peki nasıl bir şey?" dedi. Ve Herbert utanarak yere bakarak, "Soruyu doğru bir şekilde cevaplamalı mıyım?" dedi. Ve Piskopos, "Evet, yeminlerin üzerine." dedi. Sonra Herbert, "Sevgili peder, garip bir şekilde
karanlık ve öfkeli." dedi. Sonra Piskopos kaşlarını çatarak şöyle dedi,
"Öyle mi görünüyor? Ve bu nasıl gerçek bir ışık? Oğlum, sana açıkça söylüyorum; ben gerçekten bir günahkarım -hepimiz öyleyiz- ama tüm hayatım Tanrı'nın Kilisesi için çalışmakla geçti ve gerçekten söyleyebilirim ki, saat be saat dünyevi şeyler düşünmüyorum, tek isteğim sürüyü beslemek ve korumak. Bunu nasıl yorumluyorsun?" Ve Herbert çok alçak sesle,
"Efendim, konuşmam gerekir mi?" dedi. Ve Piskopos, "Evet, yeminlerin üzerine." dedi. Sonra Herbert çok yavaş ve üzgün bir şekilde, "Efendim, biliyorum ki
yüreğiniz Rab'bin işiyle birlikte ve bol bol çalışıyorsunuz. Ama -ben sadık bir oğul olarak ve çok isteksizce konuşuyorum- bu işten zevk alıyor ve kendinizi karlı bir hizmetkar olarak mı düşünüyorsunuz?" dedi.

Sonra Piskopos ona çok kötü baktı ve şöyle dedi: "Kendine çok fazla yükleniyorsun oğlum. Bu gerçekten de sizi pençesinde tutan Şeytan'ın elçisidir; ancak Rab sizi iyileştirirse sizin için dua edeceğim; zihninizde karanlık bir günah olabilir; ve eğer öyleyse onu kalbinizden söküp atın. Ancak daha fazla konuşmayacağız; Sana sadece dinlenmeni ve dua etmeni ve Kutsal Kilise'de, kötülükten etkilenenler hariç, asla anlatılmayan bu ışık ve parıltıları düşünmemeni söyleyeceğim." Ve ayağa kalktı ve Herbert'in gitmesi için bir işaret yaptı;
bu yüzden Herbert Piskoposun elini öptü ve çok üzgün bir şekilde dışarı çıktı, çünkü
yükü onun için çok ağırmış gibi görünüyordu.

Herbert'in üzerine
basan üzüntüyü nasıl
taşıyacağını bilemediği çok üzgün ve bitkin günler izledi. Ama o gayretle vaaz verdi ve halkının arasına girip çıktı. Ve o sırada
birçok üzgün ruha yardım etti ve doğru yola ayak bastı,
bunu bilmese ve hatta umursamasa bile.

Bir gün sokakta yürürken, kasabanın eteklerinde yatan küçük, sefil bir evin önünden geçti. Evin önünde, üzücü bir şekilde düzensiz, küçük ve acınası bir bahçe vardı. Burada
John adında zavallı bir adam yaşıyordu, Gençliğinde kötü bir
iş yapmıştı. Annesinin, söylendiğine göre, fakir ve sakat bir kadının, küçük birikimlerini çalmıştı; tüm parası için çok uğraşmıştı, ama
adam onu ​​dövmüş ve ona şiddet uygulamıştı ve kadın keder ve hastalık arasında
ölmüştü. Son saatlerinde hikayeyi anlatmıştı; oğlu
işinden
kovulmuş ve herkesin kalbi ona
karşı dönmüştü. O yeri terk etmişti, ancak birkaç yıl sonra
zamanından önce yaşlı bir adam olarak geri dönmüştü, üzerinde ciddi bir hastalık vardı,
ki bu hastalıkta herkes Tanrı'nın bilge yargısını kolayca görmüştü.

Kendisinden önce annesinin olan küçük eve yerleşmiş ve boş kalmıştı. Ama kimse onu evlerine kabul etmiyordu veya ona iş vermiyordu. Bazen, iş az olduğunda, ona bir görev veriliyordu; ama yavaş ve güçsüzdü ve onunla birlikte çalışanlar onunla
alay ediyor ve alay ediyorlardı. Tüm alaylara sabırla ve sessizce, bir tür avlanmış bakışla katlanıyordu; ama hiçbiri ona acımıyordu ve sokağın çocukları bile ona işaret ediyor, onu katil olarak adlandırıyor ve ona taş atıyordu. Bazen yoksullara ve kederlilere gizlice bir iyilik yapmaya çalışıyordu, ama yardımı çoğu zaman öfkeyle bile reddediliyordu.

Herbert birkaç gün önce aklına takılan küçük bir manzara görmüştü. Kırsala giden yoldan geçiyordu ve biraz ileride küçük bir çocuk, bir kız çocuğu, ağır bir yük taşıyordu. Kız, John'un, yürüyüş yaptığı bir sokaktan aniden yanına geldiğinde, kız onu dinlenmek için ormanın yanına koymuştu. Kız korkmuş gibi görünüyordu, ama Herbert, onlara katılmak için acele ediyordu -çünkü o da adamdan çok şüpheleniyordu- adamın ona nazikçe konuştuğunu, yükünü kaldırdığını ve onunla birlikte yürüdüğünü gördü. Herbert uzaktan takip etti, ancak çifte yetişti ve yaklaştığında onun kendisiyle konuştuğunu ve Herbert'in düşündüğü gibi ona kuşlar ve çiçekler hakkında basit bir hikaye anlattığını duydu. Çocuk yarı çekinerek dinlerken, çocuğun bağlı olduğu çiftliğe giden yolun kenarındaki bir kapıdan annesi çıktı, uzun boylu, iyi huylu bir kadındı, John'un elinden yükü kaptı ve önlüğüyle tozunu aldı, sanki dokunuşu onu kirletmiş gibi. Sonra çocuğu azarladı ve sonra John'u çok acımasız sözlerle eleştirmeye başladı. Herbert geldi ve uzaktan John'un başını eğerek çok uysal bir şekilde durduğunu gördü; ve öfkeli kadın gittiğinde hemen başını çevirdi ve Herbert onun çok derin bir şekilde iç çektiğini duydu. O zaman adamla konuşmaya yarı yarıya karar vermişti, ancak ona pek güvenmiyordu ve suçunun eski hikayesi Herbert'in aklından merhameti kovdu.

Bugün ise bakımsız evin ve perişan bahçenin görüntüsü aklını
dışlanmışa çekti; Herbert adamın nasıl yaşadığını düşünemiyordu
ve onu rahatlatmaya çalışmadığı için kalbi ona vurdu. Bu yüzden yana döndü ve mandalı kaldırdı ve patikanın üzerine sarkan eski bir elma ağacının altına girip kapıyı çaldı. Hemen ardından kapıyı John açtı, orada duran, hastalıktan kamburlaşmış, yüzü çirkin ve yara izleriyle kaplı, sefil bir adamdı. Güzel şeyleri seven Herbert, onu görünce garip bir şekilde iğrendi, ancak bunun üstesinden geldi ve ona nazikçe konuştu ve içeri girip biraz dinlenmesini istedi. Adam, neredeyse hiç anlamamış gibi görünse de ona yol verdi ve Herbert, gördüğü en aşağılık ve en çirkin oda olduğunu düşündüğü bir odaya girdi. Duvarlar küften yeşile dönmüştü ve döşeli zemin tamamen çökmüş ve çatlamıştı. Masa yoktu, şöminenin yanında bir banktan başka bir şey yoktu, üzerinde kaba kökler ve acı bir
ot yaprakları vardı. Herbert, güzel yaz ve yılın hoş mevsimi hakkında sessizce konuşmaya devam etti ve banka oturdu. Ve sonra büyük bir
şaşkınlık yaşadı. Karşısında duran zavallı adamın etrafında, bir insan hakkında gördüğü en berrak ve en saf ışık parıltısı parlıyordu, başının ve kalbinin üzerinde saf bir çeşme gibi fışkırıyordu,
en ufak bir karanlık lekesi bile ona dokunmamıştı. Herbert'in aklına Tanrı'ya çok yakın bir adam bulduğu geldi; ve bu yüzden diğer her şeyi bir kenara bıraktı ve daha önce onu aramadığı için gerçekten üzgün olduğunu söyleyerek, ona nazik ve sevgi dolu sözlerle tüm eski üzücü hikayeyi anlatmasını istedi. Ve orada, karanlık odada otururken, hikayeyi
duydu.

John, konuşmayı pek bilmeyen biri gibi yavaş ve duraksayarak konuştu;
ve hikaye Herbert'in inandığından çok farklıydı. Hazine John'un annesinin değil, John'un kendisine emanet ettiği kendi hazinesiydi. Bunu ondan, meyve ve çiçek yetiştirebileceğini düşündüğü küçük bir bahçe satın almak için yeterince iyi görünen bir amaç için istemişti; ancak parayı o kadar uzun süredir elinde tutuyordu ki, kendisininmiş gibi düşünüyordu. Hikayeyi anlatırken, John onu suçlamadı, ancak kendisi aleyhine söyleyecek çok şey buldu ve bunu ondan istediği için tam bir pişmanlıkla eğilmiş gibi görünüyordu. Ona vurmuştu, öyle görünüyordu ve bu yüzden öfkesi onu alt etmişti ve parayı elinden çekip almıştı. Sonra hastalanmış ve o dönmeden önce ölmüştü ve bundan sonra kimse onu dinlemeye yanaşmamıştı. Herbert ona paranın ne olduğunu sormuştu ve John ona bir tür utançla parayı kilise kutusuna attığını söylemişti - "Kan bedeline dokunamazdım," demişti.

Sonra Herbert ona çok sevgiyle konuştu ve onu rahatlatmaya çalıştı, ancak
John kendisinin günahkarların en sefil olanı olduğunu bildiğini,
affedilemeyeceğini ve cezalandırılmayı
her zerresine kadar hak ettiğini söyledi. Ve Herbert'e gizli bir acı, açlık, soğuk ve yorgunluk hikayesi anlattı, bunlar Herbert'in kulağına hiç gelmemişti,
ama hepsi de kendine acıma düşüncesi olmadan -aslında, Tanrı'nın ona
çok iyi davrandığını söyledi; çünkü yaşamasına izin verdi ve hatta
yeşil ağaçlardan, salınan çimenlerden ve kuş seslerinden
zevk almasına izin verdi. "Ve bir gün," dedi John, "yeterince acı çektiğimde,
Baba'nın beni affedeceğini düşünüyorum, çünkü günahım için üzgünüm."

Herbert'in gözlerinde su birikti, ancak birkaç teselli sözcüğü buldu,
diz çöktü ve dışlanmış kişiyle birlikte dua etti, ona gerçekten affedildiğini söyledi. Ve zavallı yüze güneş ışığı gibi bir sevinç ifadesinin çarptığını gördü, onu ziyaret etmeyi ihmal etmeyeceğini söylediğinde. Ve ona ertesi gün Papaz Evi'ne geleceğini ve ona
yapması için iş vereceğini söyledi; sonra elini sıktı ve bir aydır olduğundan biraz daha mutlu bir şekilde ayrıldı.

Ama ertesi gün erkenden kulübeye çağrıldı; John, kapısının dışındaki küçük bankta, soğuk ve ölü bir şekilde,
tuhaf ve yukarı dönük bir şekilde otururken bulunmuştu, sanki cennetin açıldığını
görmüş gibiydi. Birkaç gün sonra gömüldü; mezarın başında duran hiç kimse bulunmadı
sadece Herbert ve isteksizce gelen katip.

Sonra, bir sonraki Pazar günü, Herbert Akşam Duası'nda küçük bir vaaz verdi
ve onlara John'un hayat hikayesini ve kefaretini anlattı. "Kardeşlerim," dedi çok yumuşak bir sesle, bir duraklama yaparak, kilisedeki sessizlik aşağıda soluk soluğaydı, "aramızda Tanrı'nın gerçek bir azizi vardı ve biz bunu bilmiyorduk. Düşündüğümüz kadar ağır olmasa da günah işledi, çok acı çekti ve acısını, sevgili Tanrı'nın Krallığın böyle bir çocuk olduğunu söylediği küçük çocuk kadar uysalca çekti. Sevgili dostlar, size kalbimden bir gerçeği söylüyorum; durduğumuz gün, eğer durmaya verilirsek, Tanrı'nın Tahtı'nın altında, bu zavallı kardeşimiz, ışık cübbesi içinde, Baba'nın kalbine çok yakın, Taht'a hepimizden daha yakın olacak. Baba hepimizi affetsin ve merhametli olalım, eğer herhangi bir şekilde merhamet elde edebilirsek." O gece, bir rüya sırasında, sanki biri aniden mezar gibi karanlık bir yerden çıkıp Herbert'in önünde durmuş gibiydi, son derece görkemliydi. Herbert, bu değişimin ona nasıl geçtiğini söyleyemezdi, çünkü o John'un kendisiydi, aynıydı, ama en saf ışık ruhuna dönüşmüştü. Ve Herbert'e gülümsedi ve şöyle dedi, "Öyle, sevgili kardeşim; ve şimdi ihtişamla teselli buluyorum - ve şimdi gerçeği gördüğüne göre, Baba seni ziyaret edip sana, başına gelen sıkıntının gittiğini söylememi istiyor. Sadece gerçek ve sadık ol ve ruhları en yakın yola yönlendir." Ve bir anda gitti, ama karanlığın üzerinde parlayan bir iz bırakmış gibiydi.

Ertesi sabah Herbert, kalbinde garip bir kıpırtıyla uyandı.
Penceresinden dışarı baktı ve çimenlerin üzerindeki çiyi ve sessiz ağaçların uyandığını gördü. Ve kendini sevinçten zor zaptedebildi. Kiliseye gittiğinde, üzüntüsünün ondan gittiğini ve kalbinin derinliklerinde başka insanlardan daha derin bir şey görmediğini hemen anladı. Başkalarının etrafında parlıyormuş gibi görünen ışıklar
sönmüştü ve kalbi tekrar sevgi ve merhametle dolmuştu.

İlk ziyareti, onu çok nazik bir şekilde karşılayan yaşlı doktorun evine oldu; ve Herbert bir tür mutlu ışıltıyla ona
sıkıntının kendisinden geldiği kadar aniden gittiğini söyledi; "ve," diye ekledi, "sevgili dostum, Tanrı bana harika şeyler gösterdi - ihtişamlı bir ruh gördüm." Yaşlı doktorun gözleri yaşlarla doldu ve "Bu çok harika ve zarif." dedi.

Aynı gün, Piskopos'tan Herbert'i almaya bir araba geldi, çünkü Piskopos onu görmek istiyordu. Aceleyle gitti ve
araba Piskoposun evinin kapısına geldiğinde,
Piskoposun sanki onu bekliyormuş gibi
kendisinin onu karşılamaya çıktığını görünce
şaşırdı.

Piskopos onu çok sevgiyle karşıladı ve odasına aldı ve
kapı kapandığında, "Sevgili oğlum, seni geçen gün kalbimin
acısıyla gönderdim; çünkü bana gerçeği söylemiştin ve
dayanamadım; ve şimdi senden af ​​diliyorum; sanki ruhumun
anahtarını buldun ve kapıyı ardına kadar açtın; ve Tanrı bana senin haklı olduğunu ve kalbimin en gizli tapınağının, ateşin en parlak şekilde
yanması gereken yerin karanlık ve çıplak olduğunu gösterdi. Ben Tanrı'ya şan vermedim, fakat kendim için ona sert ellerimi koydum; ve şimdi,
Tanrı isterse, her şey değişecek ve işimi Tanrı için yapacağım, kendim için değil ve kalbimin alçakgönüllü olması için çabalayacağım," dedi ve Piskoposun
gözleri yaşlarla doldu. Ve elini Herbert'e uzattı, o da tuttu; ve böylece bir süre oturdular. Sonra Herbert, "Sevgili baba, ben de sana bir şey söyleyeceğim. Tanrı benden korkunç
hediyeyi aldı; ayrıca bana acı ve sabırda mükemmelleştirilmiş bir insan ruhunun görüntüsünü gösterdi; ve bundan çok mutluyum." dedi. Böylece birlikte tatlı bir sohbet ettiler ve yürekten çok mutluydular. YILAN, CÜZZAMLI VE GRİ DON

Seale Ormanı'nın kalbinde, uzun otlarla kaplı bir çayırda tarlakuşu yuvası gibi duran
Birnewood Fratrum adlı küçük köy vardı. Kışın çok çamurlu olan
yeşil orman yollarından yaklaşılıyordu. Orada yaşayan
halk çoğunlukla odunculardı. Taşları ormanın rengini ödünç almış gibi görünen küçük bir kilise ve hemen yanında, ot bahçesi olan küçük bir ahşap ev, Papaz Evi vardı. Yazın Birnewood'u görenler, onu yorgun bir adamın sonsuza dek dinlenebileceği, eski bir huzur içinde, içinden esen
odun taze yosunlu kokusu ve her tarafta düşüncelere dalmak için dallanan karanlık, serin bir örtüyle
bir yer olarak düşünürdü. Fakat kışın farklı bir yerdi, tepede yuvarlanan düzensiz bulutlar ve ıssız
rüzgarlarda iç çeken çıplak dallar vardı; yine de soğuk bir kış akşamında, kırmızı güneş millerce uzunluktaki ağaçların üzerinden batarken, yeterince adil olurdu.

Köy meydanından küçük bir patika ormana doğru gidiyordu ve bir veya iki ferlong içeride, yaşlılarla
kaplıca büyümüş açık bir alanda son buluyordu, burada harap bir kulenin zayıf iskeleti, yolcuya çıplak pencerelerden bakıyordu. Kulenin hikayesi yeterince üzücüydü.
Son sahibi Sir Ralph Birne, bir isyanda yanlış taraftaydı ve
darağacının üzerinde öldü, toprakları taç tarafından kaybedildi. Kule
ıssız bırakıldı ve köylüler parça parça kendilerine yararlı olan her şeyi götürdüler, bir evin kabuğunu bıraktılar, gerçi bahsettiğim
zamanda çatı hala dayanıyordu ve zeminler, hızla çürüse de, hala bir ayak ağırlığını taşıyordu.

Papaz evinde yaşlı bir rahip, Peder John, diye çağrılırdı,
ve onunla birlikte yeğeni olduğu düşünülen Ralph adında, artık on sekiz yaşında bir çocuk yaşardı. Çocuk, bilge ve sevgi dolu bir adam olan Peder John için çok değerliydi. Birçok kişiye yeterince sıkıcı bir hayat gibi görünebilirdi,
ama Ralph, Papaz evine çocukken geldiği için başka bir hayat bilmiyordu.
Son zamanlarda Ralph, içinde garip bir arzunun
büyüdüğünü ve hareketlendiğini hissetmeye başlamıştı, ormanın dışındaki dünyanın nasıl olduğunu görmek için; böyle bir arzu, sabahın erken saatlerinde, taze bahar günlerinde ona gelirdi,
ve güneye doğru yavaşça giden yalnız bir gezgini kıskanç bir bakışla izlerdi; ama yolcu, sessiz ormanların arka planında, parlak çocuğu kıskanıyormuş gibi olurdu. Fakat bu tür hayaller gelip geçiyordu ve yaşlı rahibe bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi, yine de o bu değişimi kendisinde sevgi içgüdüsüyle işaretlemişti ve bazen, dua kitabıyla otururken, çocuğu gözleriyle takip ediyordu, bu gözlerde onu tutma isteği, kuşun bir gün yuvadan ayrılacağı bilgisiyle mücadele ediyordu. Bir yaz sabahı, yaşlı rahip, üzüntü içinde kararını vermiş bir adamın havasıyla kitabını kapattı ve Ralph'tan kendisiyle birlikte yürümesini istedi. Kuleye gittiler ve orada, yıkıntıların arasında oturan Peder John, Ralph'a daha önce sık sık duyduğu evin hikayesini anlattı. Fakat şimdi rahibin sesinde o kadar şefkatli ve acil bir ton vardı ki Ralph onu şaşkınlıkla duydu; ve sonunda rahip, bir sessizlikten sonra, çok ciddi bir şekilde, zihninde anlatılması gereken bir şey olduğunu söyledi; ve Ralph'ın gerçekten de kulenin varisi olduğunu söylemeye devam etti; o, darağacında ölen Sir Ralph'in torunuydu; babası yurtdışında ölmüştü, mirasından mahrum kalmıştı;
ve rahip birkaç gün içinde kendisinin uzun süredir ertelenen bir yolculuğa çıkacağını, komşu bir kilisenin Rahibi olan bir arkadaşını görmek için, toprakların bir kısmının kralın lütfuyla Ralph'e iade edilip edilemeyeceğini öğrenmek için yola çıkacağını söyledi. Çünkü tahta yeni çıkan genç kralın çok merhametli ve adil olduğu ve babaların günahlarını çocuklarına yüklemediği söyleniyordu; ancak Peder John, buna pek cesaret edemediğini söyledi; ve sonra Ralph'ı susturmaya bağladı; ve sonra bir duraklamadan sonra, oğlanlardan birinin elini kendi ellerine alarak ekledi, "Ve sevgili oğlum, bu sessiz yeri terk edip kendine bir isim yapman için zaman geldi; günlerim sona eriyor; belki de seni burada kendime saklamakla hata ettim, ancak seni saf ve basit kılmaya çalıştım ve eğer hatam varsa, bu sevginin hatasıydı." Ve oğlan kollarını rahibin boynuna doladı ve onu öptü, gözlerinde yaşların titrediğini gördü ve fazlasıyla memnun olduğunu ve amcasını ve sevdiği huzurlu ormanı asla terk etmemesi gerektiğini söyledi. Fakat rahip onun gözlerinde, uyuyan birinin uyanmış hali gibi, huzursuz bir bakış gördü ve gerçeği anladı.

Birkaç gün sonra rahip gün doğumunda uzaklaştı ve Ralph
yalnız
kaldı. Kafasında, ormancılardan duyduğu, kulenin bir yerinde saklı büyük ve değerli bir hazineyle ilgili eski bir hikaye dolanıyordu. Sonra aklına, ormanda çok da uzak olmayan bir yerde, kendisinden isteyen herkese öğüt veren, bitkilerin erdemlerini, gömülü pınarların yollarını ve
yanında saklı birçok şeyi bilen eski bir bilgenin yaşadığı geldi. Ralph, bilgenin evine hiç gitmemişti ama evin hangi yöne gittiğini biliyordu; bu yüzden kalbindeki sırla hemen oraya doğru yola koyuldu. Gün çok sıcak ve durgundu ve ormanda hiç kuş ötmüyordu. Ralph yumuşak yeşil yolda hızla yürüdü ve sonunda alçıdan yapılmış, kirişleri ahşaptan yapılmış, bir pınarın yakınındaki açıklıkta duran, kendine ait bir bahçesi olan küçük gri bir eve geldi; geniş bir çalılıktan hoş bir koku geliyordu ve arılar çiçeklerin üzerinde vızıldıyordu. Bacadan duman çıkmıyordu ve yola bakan, üçgen alınlıktaki tek pencere ona karanlık bir göz gibi bakıyordu. Patikadan yukarı çıktı ve kapının önünde bekledi, akşam rüzgarı gibi yüksek, ince bir ses içeriden, "İçeri gir ve korkma, eşikte oyalanan sen," diye seslendi. Ralph, sesin gümüş renginde garip bir kan kıpırdanmasıyla kapıyı açtı ve içeri girdi. Kendini, karşısında bir kapısı olan, alçak, karanlık bir odada buldu; çatıda ot demetleri asılıydı; günlük kullanıma yönelik birçok şeyle dolu büyük bir meşe masa vardı ve sırtı ışığa dönük bir şekilde bir sandalyede oturan, donuk sakallı, bol gri bir elbise giymiş çok yaşlı, zayıf bir adam oturuyordu. Şöminenin üzerinde büyük, paslı bir kılıç asılıydı; oda çok temiz ve serindi ve güneş ışığı tavanda hareket eden yaprakların titrekliğiyle dans ediyordu.

"Adınız ve göreviniz?" dedi yaşlı adam, gri gözlerini çakmak taşı gibi çocuğa dikerek, kaba olmayan bir şekilde. "Ralph," dedi çocuk.
"Ralph," dedi yaşlı adam, "ve neden Ralph'a Birne'yi eklemiyorsunuz? Bu daha
güzel bir isim."

Ralph bu garip selamlama karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki
şaşkın bir şekilde durdu--bu sırada yaşlı adam bir sandalyeyi işaret etti ve şöyle dedi, "Ve
şimdi, oğlum, otur ve benimle konuş; sen Birnewood
Papaz Evi'nden Ralph'sın, biliyorum--Peder John şüphesiz uzakta--beni hiç sevmiyor, gerçi onun gerçek bir adam olduğunu biliyorum."

Sonra yavaş yavaş çocuğun arzusunu ve hazinenin
hikayesini çözdü. Sonra, yeterince nazik bir şekilde, "Evet, her zaman böyledir--peki, evlat, sana anlatacağım; ve sözlerime iyi kulak ver. Hazine
orada; ve onu gerçekten bulacaksın; ama garip seslere
ve görüntülere hazır ol." Ve bunu söylerken, genç eli bir anlığına kendi eline aldı ve garip bir his dalgası çocuğun damarlarında dolaşıyormuş gibi göründü. "Yüzüme bak," diye devam etti yaşlı adam, "böylece
inancının olduğunu görebileyim--çünkü inanç olmadan bu tür arayışlar boşunadır. "Ralph
gözlerini yaşlı adamın gözlerine kaldırdı ve sonra daha önce hiç hissetmediği
bir his geldi; sanki karanlık ve hayret dolu geniş bir yere
bir pencereden bakıyormuş gibiydi.

Sonra yaşlı adam ciddiyetle şöyle dedi, "Çocuk, zaman geldi - seni uzun
bir
süre bekledim ve kapı açık."

Sonra elini kaldırarak şöyle dedi, "Yolculuk uzun değil, ama uyanıkken yapılmalı; yolculukta uyuma; ilk önce. Ve üç şeye dikkat et - Yılan, Cüzamlı ve Gri Ayaz; çünkü bu üç şey senden daha bilge adamlara ölüm getirdi.
İşte," diye ekledi, "yolla ilgili notun bu; şimdi yolculuğu yap,
eğer cesaretin varsa."

"Ama efendim," dedi Ralph şaşkınlıkla, "bana yolculuğu yap diyorsun; ama nereye gideceğimi söylemiyorsun. Ve sen bana üç şeye dikkat etmemi söylüyorsun. Onları nasıl tanıyıp onlardan kaçınabilirim?"

"Onları gördüğünde tanıyacaksın," dedi yaşlı adam hüzünle,
"ve insanların bilebileceği en fazla şey budur; ve yolculuğa gelince,
yüreğin saf ve güçlüyse,
nerede olursan ol, başlayabilirsin."

Sonra Ralph titreyerek, "Baba, kalbim saf sanırım; ama
güçlü olup olmadığımı bilmiyorum," dedi.

Sonra yaşlı adam elini uzattı ve sandalyenin yanında duran bir asa aldı; ve cüppesinin cebinden beş köşeli bir yıldıza benzeyen küçük bir metal şey çıkardı; ve dedi ki, "Ralph, işte bir asa ve kutsal bir şey; ve şimdi yola koyuldu." Böylece Ralph ayağa kalktı ve
asayı ve yıldızı aldı, saygı duruşunda bulundu ve şükran mırıldandı; ve
sonra içeri girdiği kapıya gitti; ama yaşlı adam
"Hayır, bu diğer kapı," dedi ve sonra başını kollarının üzerine eğdi, ağlayan biri gibi.

Ralph diğer kapıya gitti ve açtı; ormana açıldığını düşünmüştü; ama açtığında dışarısı karanlık ve soğuktu; ve
birdenbire garip bir dehşet şokuyla dışarıda kısa, gür çimenlerin ve bulutların
üzerini süpürdüğü bir tepe gibi bir yer olduğunu gördü. Geri çekilmek istiyordu ama utanıyordu; bu yüzden dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı; ve sonra ev bir anda bir rüya gibi kayboldu ve o tepede yalnızdı, rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu.

Büyük bir korkunun pençesinde bir an bekledi; ama
sağlam ve iyi olduğunu hissetti, ve yavaş yavaş korkusu kayboldu ve
onu hevesli bıraktı. Birkaç adım ileri gitti ve tepenin aşağı doğru eğimli olduğunu gördü ve aşağı doğru gitti, dik çimen yamaçları ve dağınık gri taşlarla. Kısa süre sonra sis daha da incelir gibi oldu ve bir
aralıktan altında uzanan bir arazi gördü; ve kısa süre sonra buluttan çıktı ve kendikinden farklı, ıssız bir ormanlık alan gördü, çünkü
ağaçlar kırmızı saplı, çok uzun ve kasvetli bir tür çam gibiydi.
Etrafa baktı ve kısa süre sonra aşağıdaki küçük bir patikanın
çamlara doğru aşağı doğru gittiğini gördü, böylece patikaya ulaştı; ve
kısa süre sonra ormana indi.

Henüz herhangi bir yerleşim belirtisi yoktu; kuşların
ağladığını duydu ve bir yerde yerde yatan beyaz bir şeyin etrafında duran ve onu gagalayan birkaç karga gördü; ve
nedenini bilmeden, orada kötü bir şey olduğunu düşünerek
başka tarafa dönmedi. Ama kendini yalnız hissetmiyordu ve kendisiyle aynı arayışa bağlı başkaları da olduğu düşüncesiyle birlikteydi, ama onlardan hiçbirini görmüyordu. Bir keresinde gerçekten de
çamların arasında hızla yürüyen, yüzü başka tarafa dönük bir adam gördüğünü sandı; ama ağaçlar onu görüş alanından
silindiriyordu. Sonra dinlenmek istediği sazlıkların ve durgun su birikintilerinin olduğu büyük bir açık bataklığın yanından geçti; ama daha hızlı
gitti ve aniden bir köşeyi döndüğünde, yolun onu ormanda tek başına duran büyük bir taş eve doğru götürdüğünü gördü. Bir anda yolculuğunun sonu olduğunu anladı ve
araştırmanın kolaylığına kendi kendine hayret etti; karanlık ve sessiz görünen eve doğru yürüdü ve
yüksek sesle ve güvenle kapıyı çaldı; içeride biri kıpırdandı ve kapı hemen ona açıldı. Şimdi sorgulanacağını düşünüyordu, ancak ona kapıyı açan adam, ciddi bir hizmetçi, elini salladı ve bir taş merdiven çıktı.

Yukarı çıkarken, sanki onu onurla karşılamak istercesine bir kapıdan çıkan uzun boylu ve asil bir kişi, çok neşeli ve yakışıklıydı ve onu
nazik bir selamla zengin bir şekilde döşenmiş büyük bir odaya aldı;
Ralph hikayesini anlatmaya başladı, ancak adam sanki hiçbir açıklamaya gerek yokmuş gibi elini sessizce salladı ve hemen bir kasaya gidip açtı ve içinden ağır görünen küçük bir
sandığı çıkardı ve önünde açtı; Ralph,
içinde ne olduğunu net olarak göremiyordu, ancak altının ışıltısını ve mücevherlere benzeyen şeyleri gördü. Adam ona gülümsedi ve sanki bir soruya cevap verir gibi, "Evet, aradığınız şey bu; ve siz buna fazlasıyla layıksınız; ve efendim" -konuşurken eğildi- "zenginliğini buraya yolu bu kadar kolay bulan ve bu kadar onurlu bir dosttan gelen birine bahşetmekten mutluluk duyuyor." Sonra çok nazik bir şekilde onu
isteyerek ağırlayacağını ve evin hazinelerinden daha fazlasını göstereceğini söyledi; "ama biliyorum ki," diye ekledi, "işiniz acele gerektiriyor ve siz
gitmiş olacaksınız;" ve bu yüzden onu tekrar çok nazikçe kapıya doğru götürdü ve Ralph, hemen dışarıda, kolunun altında değerli sandıkla, bir rüyada olup olmadığını merak ediyordu; çünkü aradığını bu kadar çabuk ve çok az sorunla bulmuştu. Kapıcı kapıda durdu ve sakin bir sesle, "Yol
solda ve ormanın içinden geçiyor," dedi. Ralph ona teşekkür etti ve kapıcı, "Genç beyefendi, neye dikkat etmeniz gerektiğini biliyorsunuz, çünkü ormanın
kötü bir adı var," dedi. Ve Ralph bildiğini söylediğinde, kapıcı, yolun biraz uzun olması nedeniyle erken yola çıkmanın iyi olduğunu söyledi. Böylece Ralph yola çıktı ve kapıcının uzun süre kapıda durduğunu, onu bir tür şefkatli bakışla izlediğini düşündü.

Ralph sola giden yola girdi, çok kaygısızdı; çamların altında hoştu, iğnelerden yumuşak kahverengi bir halı oluşturmuştu; ve çam sakızının kokusu keskin ve tatlıydı. Gün üstünde kararırken ve rüzgar dalların arasında düşen bir deniz gibi fısıldıyorken, bir veya iki mil kadar böyle yürüdü. Sonunda
başka bir büyük bataklığa geldi, ama yoldan aşağı doğru bir patika uzanıyordu ve patikada sanki ağır bir şey sürüklenmiş gibi garip izler vardı, her iki tarafında ayak izleri vardı. Ralph patikadan birkaç adım
aşağı indi, aniden kötü bir koku geçti yanından; Peder John'un kitaplarından birinde bir adamın bir ejderhayla savaştığı
resmi düşünüyordu ve kırmızı ağzı ve beyaz dişleri, kaburgalı kanatları ve parlak mavi cilalı zırhı ve iğneyle silahlanmış bir kuyruğu olan cesur boynuzlu yaratık ona ilginç ve güzel bir
görüntü gibi gelmişti, bir adamın görmek isteyebileceği; tehlike düşüncesi
yüreğinde pek yoktu.

Birdenbire, aşağıda sazlıkların arasında büyük bir sapma ve
sıçrama duydu; sazlar ayrıldı ve siyah yağlı yanları ve kırmızı kıl yelesi olan kocaman ve çirkin bir yaratığın
kendini kaldırıp ona baktığını gördü. Yanları çamurla kaplıydı ve vücudu
yapışan otlarla sarılmıştı. Fakat o kadar ağır ve yavaş hareket ediyordu ve o kadar acıyla kıyıya doğru
çekiliyordu ki, Ralph kendisi kadar çevik biri için
yaklaşmazsa çok az tehlike olduğunu gördü. Canavar
büyük ağzını açtı ve Ralph mavi bir dil ve soluk bir boğaz gördü;
ona küçük kötü gözlerle aç bir şekilde baktı; fakat Ralph
geriye doğru sıçradı ve canavarın
ne kadar hantal bir şekilde sürüklendiğini görünce güldü. Sıcak ve pis nefesi durgun havada bir duman çıkardı;
sonra vazgeçti ve sanki serinliği arzuluyormuş gibi
tekrar
kıvranarak suya geri döndü. Ve Ralph bunun sadece gizlice avına yaklaşan bir
canavar olduğunu ve eğer uyumuş veya havuzda yıkanmış olsaydı, onu yutmak için
içine çekebileceğini, ancak dikkatli ve aktif olan birinin korkmasına gerek olmadığını gördü; bu yüzden
yoluna devam etti; ve canavarın pis, sulu
kokusunu burnundan çıkarmak için derin derin nefesler
verdi.

Birdenbire kendini yorgun hissetmeye başladı; bu garip ülkede günün hangi saati olduğunu bilmiyordu, her şey çiyli bir sabah gibi tazeydi;
güneşi görmemişti, gökyüzü açıktı ve
ışığın nereden geldiğini merak etmeye başladı; merak ederken, biraz oturabileceğini düşündüğü
yol kenarındaki taş bir banka geldi; zamanında bir dinlenme için daha dinç olacaktı; oturdu,
ve sanki yeri cennetsel bir huzurla doldurmak istercesine,
bir anda yakındaki çalılıkta bağıran güvercinleri duydu;
otururken,
sesin büyüsünü içine çekerken, kanat çırpma sesi duyuldu ve
bir güvercin ayaklarının dibine kondu; yumuşakça mırıldanarak etrafta dolaştı,
sallanan boynu narin renklerle parladı ve pembe
ayakları çimenlerde hızla koştu. Cebinde yokladı ve
sabah yanına aldığı ve
tatmayı hiç düşünmediği bir parça ekmek buldu; kuş için ufaladı, kuş da onu hevesle ve minnettarlıkla toplamaya başladı, başını sanki nazik bir
şekilde eğdi. Ralph onu izlemek için öne eğildi ve
yer yorgun gözlerinin önünde yüzüyordu. Bir an geriye yaslandı ve sonra
uyumuş olacaktı ki, taş koltuğun bir yarığından küçük, parlak bir şeyin
dizine fırladığını gördü. Ona bakmak için öne eğildi ve bunun bir kertenkeleye benzeyen, ama bacakları olmayan, toz yeşil, garip bir şekilde parlak bir şey olduğunu gördü. Küçük bir kıvrım halinde dizinin üzerine
yerleşti ve onu keskin gözlerle izledi. Bu vahşi
yaratıkların güveni onu harika bir şekilde memnun etti. Aniden, çok uzakta ve yine de
yakınında, dua eden bir adam gibi bir ses duydu; ona, nedenini bilmeden, Bilge Adam'ın sesini hatırlattı ve uyuşukluğundan utanarak ayağa kalktı. Küçük kertenkele, rahatsız edilmekten
rahatsız olmuş gibi bacağından fırlayıp yere düştü ve onu ayaklarının
yakınında gördü. Güvercin de onu gördü ve sanki
sorgularcasına ona doğru gitti; kertenkele korku göstermedi, ama kendini topladı ve güvercin yaklaştığında göğsüne küçük bir ok attı ve güvercin geri çekildi. Ralph küçük şeyin korkusuzluğuna eğlendi,
ama bir anda güvercinin bir şeyden rahatsız olduğunu gördü; başı dönüyormuş gibi hareket etti, sonra uçmak için kanatlarını açtı, ama tekrar
indirdi ve yere yerleşti. Bir anda güzel başı öne düştü ve hareketsiz kaldı. Sonra Ralph bir korku şokuyla
neredeyse ihanete uğradığını gördü; bunun kendisine
uyarılan Yılan'ın kendisi olduğunu; asasını küçük zehirli şeye vurdu, o da kötü bir tıslamayla ileri fırladı ve Ralph
sadece bir yay ile ondan kaçındı. Sonra bir an bile düşünmeden
döndü ve orman yolunda koştu, aptallığı için kendini acı bir şekilde
azarladı. Neredeyse uyumuştu; sadece sokulup ölmemişti; ve
kargalar etrafını sarana ve etini kemiklerinden çekene kadar
katılaşmış bir şekilde nasıl yatacağını düşündü.

Bundan sonra yol daha da meşakkatli hale geldi; yol gerçekten de yeterince düzdü, ancak taşlarla doluydu ve her yerde küçük dikenli bitkiler
büyümüştü, bunlar ayaklarını tökezletiyor ve bazen de derisini deliyordu;
sanki gece geliyormuş gibi daha da karanlıktı. Şu anda
ormanda bir açıklığa geldi; sağ tarafındaki bir yamaçta, etrafında birkaç zavallı bahçe
otu olan küçük bir dal kulübesi gördü. Aralarında bir adam çömelmişti, sanki kazıyormuş gibi; sadece
otuz adım ötedeydi; Ralph bir an durdu ve adam ayağa kalkıp ona baktı. Ralph, saçsız bir kaşın altında garip bir şekilde çarpık bir yüz gördü. Gözlerin olması gereken yerde delikler vardı ve bu
gözler o kadar derine gömülmüştü ki, gölge çukurları gibi görünüyorlardı.
Sonra diğeri ona doğru hareket etmeye başladı, bir tür kepek beyazlığıyla parlayan büyük, biçimsiz bir el salladı; ve yarı öfkeli, yarı acıklı görünen anlaşılmaz sözler haykırdı.
Ralph, Cüzzamlının önünde olduğunu biliyordu ve bu kadar zavallı bir
şeytanın önünden uçmaktan nefret etse de, dönüp ormana doğru aceleyle yürüdü; yaratık daha da yüksek sesle çığlık attı ve sanki sadaka istiyormuş gibi göründü, ama paçavralarla
iğrenç bir şekilde sarılmış kalın bacakları üzerinde o kadar yavaş topallıyordu ki, Ralph onu kısa sürede uzaklaştırdı ve
şeytanın durup küfür etmeye başladığını duydu. Bu üzücü ve korkutucu karşılaşma
Ralph'ı yüreğinden vurdu; ama başka bir tehlikenin
kaçtığı için Tanrı'ya şükretmeye çalıştı ve hızla ilerledi.

Yavaş yavaş çeşitli işaretlerle meskun bir yere
yaklaştığının farkına vardı; birdenbire açık bir arazide güzel bir eve
geldi, ilk başta ona hazinenin evine o kadar benziyordu ki,
geri döndüğünü düşündü. Ama
daha yakından baktığında, aynı olmadığını gördü; biraz daha
sevimsiz bir şekilde inşa edilmişti ve diğerinin
sahip olduğu ciddi ve sağlam havaya sahip değildi; hemen sonra evden gelen, lavta ve trompet konserine benzeyen bir müzik sesi duydu ve durduğunda
el çırpmalar duyuldu.

Yaklaşıp yaklaşmamakta tereddüt ederken, kapının
açıldığını ve zengin giyimli ve asil görünümlü bir adamın evin önündeki boşluğa
çıktığını gördü. Etrafına ciddi ve dingin bir havayla, misafirleri bekleyen bir prens gibi baktı. Ve gözleri Ralph'a
düştü, ona yaklaşmasını işaret etti. Ralph ilk başta tereddüt etti.
Ama orada gülümseyen bu
yiğit beyefendiye sırtını dönmek ona kaba bir şey gibi geldi; bu yüzden yaklaştı. Ve sonra
diğeri ona nereye gittiğini sordu. Ralph buna ne cevap vereceğini pek bilmiyordu, ama beyefendi onun cevabını beklemedi, bunun yerine
bunun bir festival günü olduğunu ve herkesin hoş karşılandığını ve içeri girip onlarla kalmasını istediğini söyledi. Ralph kendini mazur gösterdi, ama beyefendi gülümsedi ve "Biliyorum, beyefendi, siz de buradan geçen birçok kişi gibi bir yolculuğa çıkmışsınız; ama diğerlerinin âdeti olduğu gibi yanınızda yük taşımıyorsunuz." dedi. Ve sonra Ralph, şaşkınlık ve ızdırapla irkilerek, sandığı Yılan'ı gördüğü
koltuğa bıraktığını hatırladı. Kaybını beyefendiye anlattı, beyefendi güldü ve bunun kolayca düzeltilebileceğini, çünkü
kendisine bir hizmetçi gönderip alacağını söyledi. Sonra herhangi bir tehlikede olup olmadığını sordu ve Ralph ona söylediğinde başını ciddi bir şekilde salladı ve büyük bir tehlikeden
kurtulduğunu söyledi. Sonra Ralph ona Cüzamlı'dan bahsetti, beyefendi ciddileşti ve onunla konuşmak için durmamasının iyi olduğunu, çünkü o cüzzamın bulaşıcılığının
acı verici ve ani olduğunu söyledi. Ve sonra ekledi, "Ama ben
senin
sandığını geri almak için gönderirken, içeri gireceksin ve bizimle oturacaksın; yorgun görünüyorsun ve bizim yemeğimizden yiyeceksin, çünkü bu iyi bir
yemektir ve güç verir; ama şarap," dedi, "sana sunmayacağım, burada bol miktarda olmasına rağmen, çünkü yolculukta yürüyenlerin
dizlerini zayıflatır; ama sen kalbini meleklerin sevdiği gibi
müzikle sevindireceksin ve sevinçle yoluna devam edeceksin; çünkü gerçekten
geç değil."

Ve böylece Ralph ikna oldu ve kapıya yaklaştılar. Sonra beyefendi Ralph'ın içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi; ve Ralph bir salonda ziyafet çeken insanlarla ve bir galeride ozanlarla karşılaştı; ama tam eşiğe
ayak bastığı anda döndü; çünkü sanki bir el tarafından
çekilmiş gibiydi; ve yüzündeki gülümsemenin
tamamen kaybolduğu ve cübbesinin yan tarafından kaydığını gördü; ve Ralph yan tarafının şişmiş ve sargılı olduğunu gördü ve sonra gözü beyefendinin çıplak, tamamen çizik ve yara izleriyle kaplı dizine takıldı. Ve kendisinin Cüzamlının elinde olduğunu biliyordu.

Titreyerek geri çekildi, ama beyefendi cübbesini etrafına
topladı ve aniden sert bir şekilde, "Hayır, şimdi geri çekilmek nezaketsizlik olurdu; ve gerçekten de seni içeri girmeye zorlayacağım." dedi. Sonra Ralph ihanete uğradığını
biliyordu; ama yanında taşıdığı küçük yıldızı düşündü ve onu çıkarıp önünde tuttu,
ve dedi ki, "İşte durmamam için bir işaret." Ve bunun üzerine beyefendinin yüzü kötüleşti ve dişlerini gıcırdattı ve sanki onu yakalamak istercesine ona doğru hareket etti. Ama Ralph onun yıldızdan korktuğunu gördü. Bu yüzden geriye doğru gitti ve yıldızı ileri doğru tuttu; ve Cüzamlı ona doğru bastırdığında, ona yıldızla dokundu; ve bunun üzerine Cüzamlı yüksek sesle bağırdı ve evin içine koştu; ve ölüler için bir ağıt gibi hüzünlü bir müzik esintisi duyuldu.

Sonra Ralph ormana gitti ve bir süre orada korkunç düşüncelerle durdu; ama aklına geri dönüşün olamayacağı ve değerli sandığını geride bırakması gerektiği geldi, "ve
belki de," diye düşündü, "Bilge Adam tekrar maceraya atılmama izin verir." Böylece
üzgün ve ayık bir kalple devam etti, ama giderken Tanrı'ya şükretti
başka bir tehlikeden zar zor kurtuldu.

Ve şimdi daha da karanlık oldu; öyle karanlıktı ki sık sık
ağaçların arasından yana sapıyordu; ta ki sonunda ormanın kenarına varana kadar ve
sonuna yaklaştığını anlayana kadar. Önünde geniş bir yamaç yükseliyordu,
tepesi bulutların arasındaydı; ve çimenlerin arasından yukarı doğru hafifçe parıldayan yolu görebiliyordu; orman arkasında siyah bir duvar gibi uzanıyordu ve artık yolculuğundan ölümcül derecede yorgundu ve
sadece bir ayağını diğerinin önüne itebiliyordu.

Ama tüm yorgunluğuna rağmen, daha yükseğe çıktıkça havanın daha da soğuduğunu hissetti; pelerinini etrafına sardı, ama soğuk
damarlarını delmeye başladı; böylece Gri Don'a geldiğini biliyordu ve
bundan nasıl kaçacağını bilmiyordu. Çimler dondan çıtır çıtır olmuştu
ve orada yetişen uzun dikenler, onlara dokunduğunda kırılıyordu. Yol boyunca birkaç yerde uzun ot öbekleri yükseliyordu ve bunlardan birinin yanından geçerken, otların arasında beyaz parlayan bir şey gördü; bu yüzden daha yakından baktı ve sonra kalbi
içinde soğudu, çünkü otların bir iskeletin kemiklerinden, beyaz kaburgalardan ve görmeyen gözlerden
kalınlaştığını gördü. Ve öbeklerin her birinin bir adamın mezarını işaretlediğini gördü.

Sonra daha da yükseğe çıktı ve ayaklarının altındaki zemin demir gibi hissetti; ve üzerine korkunç bir uyuşukluk geldi, ta ki tek düşüncesi uzanıp uyumak olana kadar; nefesi beyaz bir bulut gibi çıktı ve
etrafında asılı kaldı, ve yine de önünde yükselen tepeyi gördü. Sonra yolun yanında yatan bir şey gördü; ve bunun yüz üstü yatan, bir pelerine sarılı bir adam olduğunu gördü. Onu kaldırmaya çalıştı, ama
bedeni kaskatı ve soğuk görünüyordu ve yüzü yere yapışmıştı;
ve kaldırdığında kir yüzünde sertti. Bu yüzden
onu yatarken bıraktı ve devam etti. Sonunda daha fazla gidemedi; etrafındaki her şey gri ve
durgundu, kasvetli bir kırağıyla kaplıydı. Sağında ve solunda yatan figürler gördü, gri ve donmuş, böylece yer bir
savaş alanına benziyordu; ve dağ hala önünde acımasızca yükseliyordu; dizlerinin üzerine çöktü ve düşünmeye çalıştı, ama beyni tamamen
uyuşmuştu. Sonra yüzünü yere koydu ve nefesi etrafında bir tür sıcaklık yarattı, soğuk ise uzuvlarını kemiriyordu; ama yatarken bir inleme duydu ve yukarı baktığında, yolun yakınında yatan bir figürün dizlerinin üzerinde yükselip tekrar aşağı indiğini gördü.

Böylece Ralph, eğer ölmek zorundaysa başka bir adamın yanında ölmek isteyeceği düşüncesiyle tekrar ayağa kalkmaya çalıştı; ve figürün yanına geldi; ve bunun kendisinden daha küçük, bir pelerine sarılı bir çocuk olduğunu gördü. Şapkası düşmüştü ve soğuktan pürüzsüz ve morarmış bir yanağın üzerinde buklelerinin donduğunu görebiliyordu. Yanında kendisininkine benzeyen küçük bir sandık ve bir asa vardı. Ve Ralph, donmuş dudaklarının arasından zorlukla konuşarak, "Peki sen burada ne yapıyorsun? Burada olmak için çok gençsin." dedi. Diğeri, acıyla 
çekilmiş bir şekilde yüzünü ona doğru çevirdi ve, "Bana yardım et, bana yardım et; yolumu kaybettim." dedi. Ve Ralph yanına oturdu ve çocuğun bedenini kollarına aldı; ve sanki sıcaklık onu canlandırmış gibiydi, çünkü çocuk ona minnettar bir şekilde baktı ve "Demek ki bu korkunç yerde yalnız değilim." dedi.

Sonra Ralph ona kaybedilecek zaman olmadığını ve sonlarına yaklaştıklarını söyledi. "Ama bana öyle geliyor ki," diye ekledi, "biraz daha yukarılarda çimenler daha yeşil görünüyor, sanki oradaki soğuk o kadar acı değilmiş gibi; birbirimize birkaç adım daha yardım etmeye çalışalım, eğer ölümden biraz olsun kaçınabilirsek." Böylece yavaşça ve acı içinde kalktılar ve şimdi Ralph çocuğu bir iki adım öne götürüyordu; sonra bir iki adım daha güçleniyormuş gibi görünen çocuğa yaslanıyordu; ta ki Ralph'ın aklına aniden soğuğun kesinlikle daha az olduğu gelene kadar; ve böylece iki ölmekte olan adam gibi adım adım mücadele ettiler, ta ki
toprak ayaklarının altında yumuşayana ve çimenler koyulaşana kadar, ve sonra,
etrafına baktığında, Ralph aşağıdaki Gri Don çemberini
belirsiz ışıkta bembeyaz ve kırlaşmış olarak görebildi.

Şu anda uzun tepenin bir sırtına doğru mücadele ettiler; ve burada
bastonlarına yaslandılar ve bir an eski dostlar gibi konuştular;
ve çocuk Ralph'a sandığı gösterdi ve "Ama sende yok mu?" dedi.
Ve Ralph başını iki yana salladı ve "Hayır, onu Yılan'ın koltuğuna bıraktım." dedi. Ve sonra Ralph ona Cüzzamlı'nın evini sordu ve çocuk
ona gerçekten gördüğünü, ancak korktuğunu ve ormanda bir tur attığını ve orada korkunç bir manzara gördüğünü söyledi; çünkü Cüzzamlının evinin arkasında, tazı kulübesi gibi bir kafes vardı ve içinde gözleri yere dikilmiş yirmi tane zavallı adam oturuyordu, yoldan
çıkmışlardı; ve bir köpek havlaması duymuştu,
ve evden adamlar çıkmıştı, ama o ormandan
kaçmıştı.

Böylece konuşurken, Ralph yanlarında bir kaya olduğunu gördü ve kayanın içinde mağara gibi bir delik; bu yüzden çocuğa, "Bir süre rüzgardan uzak duralım; sonra tekrar yola koyulacağız." dedi. Böylece
çocuk kabul etti; ve mağaraya geldiler; ama Ralph kayanın yüzünde bir kapı görmekten
çok şaşırdı; ve elini uzatıp kapıyı çekti; ve kapı açıldı; ve içeriden bir ses onu ismiyle çağırdı.

Sonra Ralph bir anda kendisini Bilge Adam'ın evinde gördü,
sandalyesinde oturmuş, bir babanın oğlunu karşılaması gibi ona gülümseyerek bakıyordu.
Her şey aynı görünüyordu; ve tavanda güneşin ısınmasını ve bahçeden gelen ballı havayı koklamayı
Ralph çok takdir etti.

Sonra öne çıktı, dizlerinin üzerine çöktü ve asasını ve
yıldızı yere koydu ve Bilge Adam'a hikayesini anlatmak istedi; ama Bilge Adam
dedi ki, "Kalbim seninle birlikte değil miydi, oğlum?"

Sonra Ralph ona hazinesini nasıl terk ettiğini, azarlanmayı
beklediğini anlattı. Ama Bilge Adam, "Dikkat etme, çünkü senin kalbinde daha iyi bir hazine var." dedi.

Sonra Ralph arkadaşını dışarıda bıraktığını hatırladı ve
onu içeri alıp alamayacağını sordu; ama Bilge Adam, "Hayır, o başka bir
yoldan girdi." dedi. " Ve hemen Ralph'a huzur içinde eve dönmesini söyledi ve Ralph'ın daha sonra hatırlayamadığı ama kulağa çok tatlı gelen bir sözle onu kutsadı. Ve Ralph tekrar gelip gelemeyeceğini sordu ama Bilge Adam, "Hayır, oğlum" dedi.

Sonra Ralph hayretle evine gitti; ve yolculuk çok uzun görünse de Birnewood'da hala sabah olduğunu gördü.

Sonra Papaz Evi'ne döndü; ve ertesi gün Peder John geri döndü ve ona toprakların kendisine iade edileceğini söyledi; ve
konuşurlarken Peder John, "Oğlum, sana ne gibi yeni bir şey geldi? çünkü gözünde daha önce yanmamış bir ışık var." Ama
Ralph ona söyleyemedi.

Böylece Ralph büyük bir şövalye oldu ve layıkıyla yaptı; ve salonunda
bir çerçevede üç resim asılıydı; solda taş bir bankta küçük yeşil bir
yılan; sağda zengin giyimli cüzzamlı bir adam; ve ortada yüzünde bir figür olan gri bir sis. Ve bazı insanlar
Ralph'tan resmi açıklamasını isterler ve o gülümser ve bunun bir
görü olduğunu söyler; ama diğerleri resme garip bir hayretle bakarlar ve sonra
Ralph'ın yüzüne bakarlar ve anladıklarını ve
onların da Rüyalar Ülkesine gittiklerini bilir.

KARDEŞ ROBERT

Tremontes kalesi, ana yoldan biraz uzakta, meşe ormanında durur; adını, kale bahçesinde yükselen, şimdi çimen ve papatyalarla kaplı, ancak taşların arasında bir araya yığılmış üç höyükten alır. efsaneye göre, uzun zaman önce bir çatışmada öldürülen üç Danimarka şövalyesinin cesetleri; kalenin yanındaki derede akan nehir, biraz aşağıda denize karışıyor ve gelgit Tremontes'e kadar geliyor; deniz çekildiğinde,
çıplak ve kötü kokulu çamur yatakları, ortasında bir miktar acı su var. Ancak yazdığım dönemde, kanal daha derindi ve
kahverengi yelkenli küçük gemilerin, yüklerini
kalenin su kapısına boşaltmak için
çayırların arasında rüzgarın önünde koştuğu görülebiliyordu. Kurşunlu çatıları ve
çok beyaz ve pürüzsüz, kare taştan kulesiyle güçlü bir yerdi.
Duvarın etrafında, su zambaklarıyla dolu bir hendek vardı, sıcak günlerde
tazelenen altın sazan balıklarının görülebildiği; bir barbican vardı, köprünün zincirleri gün batımında çekildiğinde ve gün doğumunda indirildiğinde
şıngırdıyor ve inliyordu; ahır bir tarafta kale duvarlarına kadar uzanıyordu; diğer tarafta döşeli bir yürüyüş yolu veya teras ve aşağıda, küçük bir ot ve tatlı çiçek bahçesi; içeride, zemin katta bir salon, bir mutfak ve tereyağı; onun üstünde, küçük bir şapel ve bir solaryum; onun üstünde yine bir çardak ve birkaç yatak odası ve en üstte, yolların altında, çuvalların bir zincirle yukarı çekildiği, tepedeki çıkıntılı bir çatı katından sallanan bir ambar vardı. Kale yollarından, koyu ormanlık alanlarla, dereleri işaretleyen söğüt sıralarıyla geniş yeşil düzlükleri görebiliyordunuz; burada ve orada ağaçlardan bir kilise kulesi yükseliyordu; doğuda bir sıra
yabancı orman ve güneyde haliçten gelen bir deniz parıltısı.

İçeride, kale yeterince hüzünlü bir yerdi, kasvetli ve ihmal edilmişti.
Tremontes Lordu Marmaduke, zamanında büyük bir askerdi, ama kafasından ağır bir yara almıştı ve ölmek üzere
Tremontes'e götürülmüştü, ama yine de yaşamaya devam etmişti; karısı uzun
zaman önce ölmüştü ve sadece bir oğlu vardı, on yaşında bir oğlan, Robert adında,
kaba ve kötü bir şekilde yetiştirilmişti; köy çocuklarıyla oynuyordu, kalede aylak aylak dolaşan, işsizliğinden yakınan ve içki, aptalca oyunlar ve kaba konuşmalarla vakit öldüren yarım düzine açgözlü ve tembel silahlı adamla yaşıyordu. Evde yaşlı bir papaz vardı, tembel ve obur bir rahip, ayinini mırıldanacak kadar işini biliyordu ve daha fazlası yoktu; orada kadın yoktu, yaşlı bir hizmetçi kadın hariç, sessiz ve sadık bir ruh, çocuğu seviyordu ve onu okşuyordu ve onun sefil yetiştirilmesi için gizlice yas tutuyordu, ancak düşüncelerini anlatacak kelime hazinesi olmadığı için ona sadece aptalca nazik davranabiliyordu ve çocukça yaralarına ve rahatsızlıklarına dikkat ediyordu; çocuk erkeklerle birlikte yiyip içiyordu ve onların küstah ve küfürbaz tavırlarını taklit ediyordu, bu da onları güldürüyor ve onun kurnazlığını övüyordu. Lord Marmaduke bir tür zavallı hayata geri döndürülmüştü ve bütün gün güneşin altında kürk bir elbiseyle oturuyordu, başında yarasını gizlemek için kadife bir şapka vardı, yarası Mayıs ayında yeniden açılmıştı; hasta olduğunda sessizce otururdu
ve kaşlarını çatarak, ellerini masaya vururdu; iyi olduğunda
kendi kendine mırıldanırdı ve Tanrı bilir hangi neşeli
düşüncelere gülerdi ve kırık bir sesle, elli kez üst üste, çirkin bir şarkının bir kıtasını söylerdi; ve aniden kendisine bakanları
vurur ve gülerdi; bazen şapele girer, diz çöker
parmaklarının arasından bakardı; bazen de gidip
çıkardığı yerde duran zırhını okşar ve ağlardı. Tek umursadığı şey anahtarlarının yanında olmasıydı ve onları tek tek söylerdi ve doğru söyleyemezse küfür ederdi. Ve böylece günler
yavaşça
geçip gitti. Güneşe kendi amaçları dışında hiç girmeyen oğluyla hiç ilgilenmiyordu. Ve bunlardan biri de babasının
anahtarlarını çalmak ve kaledeki her kapıyı açmaktı; çünkü meraklı ve cesurdu; bir tanesi hariç tüm anahtarların kullanımını biliyordu; bu
küçük, güçlü bir anahtardı, başı dört yapraklı yonca gibiydi; ve evdeki her dolap ve kapıya
uydurmaya çalışsa da
asla yerini bulamadı.

Ama bir gün babası hastalandığında ve yatakta yatarken, tavandaki sineklere bakarken, çocuk güneşe geldi ve odanın etrafında asılı duran tozlu perdenin arkasına
kayarak, yuvasında bir
tavşan olduğuna inandı; yüzünü duvara doğru çevirip elleriyle
hissetti; ve odanın köşesine geldiğinde, duvar
dokunduğunda demir gibi daha soğuktu; ve orada
hissettiğinde, menteşeler ve bir kapı
keşfetmiş gibi oldu. Bu yüzden perdenin altına daldı,
ve sonra kaldırdı; ve duvarda dolap gibi küçük bir demir kapı olduğunu gördü. Kalbindeki bir şey onu geri tutuyordu, ama onu dinlemeye
vakit bulamadan küçük kapıyı açmıştı, çünkü
anahtarlar elindeki masanın üzerinde duruyordu; ve küçük
karanlık bir taş girintiye bakıyordu, menteşelerinde çıkan küçük kapının feryadına bakılırsa, uzun yıllardır açılmamış gibi görünüyordu.

Rafı olmayan dolapta, birkaç karanlık nesne vardı.

Çocuk en büyüğünü çıkardı, arras'ı küçük kapının üzerine geçirdi; kaba bir şekilde yapılmış sivri uçlu bir taç veya demir taçtı, üzerinde tuhaf
araçlar vardı; çocuk onu yerine koydu ve bir sonrakini çıkardı;
bu, kabzasında yırtık deri olan paslı bir demir hançerdi. Çocuk
bundan hoşlanmadı--şatonun cephaneliğinde çok daha iyileri vardı.
Dolapta başka bir şey yok gibiydi. Ama elini karanlık köşelere koyup, tavuk yumurtası büyüklüğünde bir taş çıkardı. Bunu alacağını düşündü, bu yüzden dolabı kilitledi,
arras'ın düşmesine izin verdi ve bir süre durup düşündü. Karşısındaki
arras'ta, kapının üstünde, yeşil tunik ve tayt giymiş, yüzünün üzerine şapka geçirmiş ve
dudağına bir parmak koymuş, sanki sessiz kalmak veya başkalarının sessiz olmasını istemek için bir sebebi varmış gibi bir adam figürü vardı. Adamın çatallı bir sakalı ve bir tür gizli gülümsemesi vardı, sanki seyirciyle alay ediyormuş gibi; ve çocuğa, sanki düşüncelerini sezmiş gibi, tatsız bir şekilde doğal görünüyordu. Taşı geri koymaya yarı niyetliydi; ama şeyin gizliliği onu memnun etti. Üstelik
taşı ışığa tuttuğunda, yarı saydam görünüyordu ve
donuk kırmızı bir parıltı yayıyordu.

Böylece çocuk taşı kesesine koydu ve kısa sürede onu fazlasıyla sevdi ve
yanında tutmak istedi. Sık sık
şatonun içindeki ve dışındaki gizli yerlere, içi boş bir mürver ağacındaki deliklere veya
duvarın çatlaklarına sokuyordu ve rüzgarlı
yağmurlu gecelerde yatakta yattığında, taşın küçük evinde rahat ve sıcak yattığını düşünmek onu mutlu ediyordu.
Kısa süre sonra bu şeye bir tür erdem atfetmeye başladı;
olayların, yanında olduğunda daha iyi gittiğini düşündü; ve
zihninde buna _Yara_ adını verdi, çünkü ona, şapel sunağının üzerindeki renkli camdan
asılmış Kurtarıcımızın figürünün yan tarafındaki kırmızı ve mücevherli yara gibi geliyordu.

Bir gün korkunç bir şok geçirdi; terasta yatıyordu,
taşı döndürüyor ve
taşların üzerinde oluşturduğu küçük kırmızı ışık parıltılarını izliyordu, o sırada silahlı bir adam ona doğru yürüdü ve
kafasızca
taşı alıp hendeğe fırlattı, taş
bir şapırtıyla düştü. Çocuk öfkelendi ve adamın yüzüne
tüm gücüyle vurdu ve bunun için fena halde dövüldü--çünkü mirasçıya karşı hiç saygıları yoktu ve aslında
şikayet edebileceği kimse yoktu--ama suskunluğunu korudu; ve bir hafta sonra taş ona mucizevi görünen bir şekilde geri verildi; çünkü hendeğin suyunu akıtıp su yolunu onardılar, böylece
nilüferler
dibe dolandı ve sazanlar çamurda çırpındı; ama
çocuk
taşı su yolunun kaldırımında yatarken buldu.

Fakat taşa olan düşkünlüğü, bir çocuğun düşkünlüklerinin
olacağı gibi, kısa sürede sona erdi; ve onu yanında taşıdı veya saklandığı yerlerden birine koydu ve _Yara_'yı hiç düşünmedi.

Birdenbire huzurlu, tembel ve kötü hayat sona erdi. Bir gün
şapelde kutsal çanın şıngırtısını duymuştu ve içeri
girip rahibi ayin sırasında bulmuştu - çocuğun ayine karşı tuhaf bir sevgisi vardı; rahibin işlemeli cübbesi içindeki tuhaf hareketlerini görmekten hoşlanıyordu ve ruhuna bir tür huzur yerleşti - ve
bu gün paravanın yanına diz çöküp tütsüyü kokladığında,
arkasından bir ses duydu ve döndüğünde çizmeli ve pelerinli bir adamın, elinde bir kağıtla kapıda durup onu çağırdığını gördü. Ayağa kalkıp dışarı çıktığında bile, bunun bir şekilde kendisi için bir çağrı olduğu aklına geldi; Mektup, annesinin kardeşi, asil bir şövalye olan Parbury'li Lord Ralph'tandı; uzun süre savaşmış ve birçok savaşta savaşmıştı, ancak döndüğünde Marmaduke'un hastalığından bahsedildiğini duydu ve oğlunu ona göndermesini ve onu bir asker olarak eğitmesini istedi. Mektubu okumak için çok uğraştılar ve kafalar çokça bir araya geldi; ancak haberci amacını biliyordu ve çocuk gitmeye karar verdi, çünkü kendi kendine, kale hendeğinde terleyen aptal ve tembel sazanlardan biri gibi hissettiğini söyledi; bu yüzden en iyisini giydi ve gitti. Silahlı adamlar, ona kötülükten başka bir şey yapmamış olmalarına rağmen, oyun arkadaşlarının gitmesine üzüldüler; ve yaşlı rahip, yarı gözyaşları içinde, küçük bir kitap getirip çocuğa verdi; yaşlı dadı ona sarıldı ve acı acı ağladı; ama çocuk gitmekten ne kadar memnun olduğunu düşünerek bir tür utançtan başka bir şey hissetmedi; aslında babasına veda etmek için gitmezdi, babası nöbet geçiriyordu ve yatağında mırıldanıyordu; ama çocuk gitti ve kapı aralıktı, içeri baktı ve onu gördü, solgun ve şişmandı, parmaklarıyla gevezelik ediyordu ve ondan neredeyse nefret ediyordu. Ve böylece atına bindi ve sıcak, durgun bir yaz öğleden sonrasında uzaklaştı ve yeşil patikalar ve açık fundalıklar arasından güneydeki bilinmeyen topraklara doğru ilerlerken kale kulesinin meşelerin arasında battığını görmekten memnun oldu.

Lord Ralph ile yıllar hızla uçup gitti; ve Robert asil bir
şövalye olmayı öğrendi. Başlangıçta, memnun edeceği tek kişinin kendisi olduğu eski uyuşuk yaşamdan vazgeçmek zordu; ancak Robert'ın ruhunda bir şey tutuştu ve Parbury'nin katı disiplinine gönüllü ve istekle boyun eğdi. Güçlü, dürüst ve korkusuz ve şöhrete layık biri olarak büyüdü, bu yüzden Ralph yeğeniyle gurur duyuyordu; sadece iki şey onu endişelendiriyordu; Robert'ın övgüye çok düşkün, başkalarını geçmeye çok fazla kararlı olduğunu düşünüyordu, ancak Ralph ona asil şeyleri asil bir şekilde, yapılan işin sevgisi ve onuru için yapmanın değerli bir şövalye yaptığını öğretmeye çalıştı - değerli görülme arzusu değil. Ayrıca Robert'ın çok az şövalyeliği veya ruh şefkati vardı; zalim değildi, çünkü bunları küçümsüyordu; ancak sertti ve zayıflığı ve zarafeti hor görüyordu; çocuk, hatta at veya tazı bile umurunda değildi ve
kadın sevgisini küçümsedi, bir askerin yaşlanıp tükenene kadar
evlenmek için vakti olmaması gerektiğini ve o zaman çok geç olduğunu söyledi. Hatta Ralph, Robert'ın Tremontes'e veya babasına veya geride bıraktığı herhangi birine karşı sevgi duymaması nedeniyle üzüldü; çünkü Ralph, bir şövalyenin yüzünün neşeyle öne çıkması gerektiğini, ancak
kendisinin geriye sevgi ve anılarla bakması gerektiğini söyledi. Fakat Robert bu tür konuşmalardan hiçbir şey anlamadı; veya umursamadı; ve aslında onda suçlanacak çok az şey vardı; çünkü barışta nazik ve rahattı; ve savaşta
güçlü, yiğit ve neşeliydi. Hiç arkadaş edinmedi, ancak birçok kişi tarafından hayranlık duyuldu ve bazıları tarafından korkuldu.

Sonra, Robert yirmi beşine birkaç gün kala, paslı zırhlı, yaşlı ve kaba bir silahlı adam olan bir haberci geldi, kırık bir
at üzerinde; Robert'ın çocukluğunun neşeli yoldaşlarından biriydi;
ancak Robert onu pek tanımıyor gibiydi, selamını nazikçe kabul etmesine ve konuşmak için kalmamasına, getirdiği mektubu açıp ciddiyetle okumasına rağmen; ve okuduktan sonra haberciye, "Demek efendim öldü." dedi. Ve haberci, Lord Marmaduke'un yaptığı son hakkında gevezelik edecekti, ki bu gerçekten de acı bir sondu, ancak Robert onu kısa kesti ve ona işler hakkında açık bir iki soru sordu ve tökezleyen cevaplarına kaşlarını çattı; ve sonra Robert amcasının yanına gitti ve gereken saygıyı gösterdikten sonra, "Efendim, babam, sanırım, öldü ve izninizle Tremontes'e gidip mirasımı almalıyım." dedi. Ve Lord Ralph, hiçbir üzüntü belirtisi görmeyerek, "Baban büyük bir şövalyeydi." dedi. "Evet, bir zamanlar," dedi Robert, "şüphesiz, ama onu insandan çok ağaç olarak tanıyordum." Ve
hemen atına bindi ve bütün gece Tremontes'e doğru sürdü; ve yaşlı silahlı adam onun yanında at sürerken ve ona zavallı bir gülümsemeyle çocukluğundan bazı pasajları hatırlatırken, Robert ekşi bir şekilde şöyle dedi,
"Dostum, çocukluğumdan nefret ediyorum ve bundan hiçbir şey duymak istemiyorum; ve sen ve
senin haydut arkadaşların bana kötü davrandınız; ve nezaketiniz öfkenizden daha kötüydü. Arkamdan gelin."

Böylece yeterince üzgün bir şekilde at sürdüler, ta ki akşama kadar, batıda büyük bir kırmızı gün batımı parıldarken ve ağaç gövdelerinin arkasında için için yanarken, Tremontes'in karanlık kulesini meşelerin üzerinde ciddi bir şekilde bakarken gördü. Sonra
silahlı adam alçakgönüllülükle öne çıkıp yeni lordun geldiğini duyurmasını istedi; ama Robert ona bunu yasakladı ve tek başına
avluya doğru sürdü.

Atını silahlı adama verdi ve eve doğru yürüdü; salonda sarhoş bir topluluk ve çok çirkin bir neşe buldu. Bir süre sahneyi iğrenerek inceledi, çünkü ilk başta ona katılması için bağırıyorlardı, ta ki onlara bakanın kim olduğunu görene kadar; bu yüzden ayağa kalktılar ve ona saygılarını sundular ve birer birer birer dışarı çıktılar, bir iş bahanesiyle, onu eskisinden daha ağır ve daha iğrenç olan yaşlı rahiple baş başa bıraktılar. Ama aklı başındaydı
her zamanki gibi ve Robert'a babasının kutsal yağ, ayinler ve Ana Kilise'nin tüm tesellisiyle
mübarek bir son bulduğunu anlatacaktı, ama Robert sözünü kesti; ve büyük salonda yalnız bir
yemekten sonra, evde bulunan çok az parşömene bakmak için döndü ve mirasının
nasıl olduğunu görmek için kâhyayı çağırdı. İhmal ve tutumsuzlukla ilgili anlatması gereken acıklı bir hikayeydi; ve Robert çok geçmeden, ancak yoksul yaşayarak ve çalışkanlık göstererek
mal varlığını kurtarabileceğini umduğunu söyledi ve bunu
yapmak gibi bir niyeti yoktu; bu yüzden bir alıcı bulabilirse, babasının evini satmaya ve kılıcıyla
eğer mümkünse bir servet kazanmak için
sevdiği dünyaya doğru yola çıkmaya karar verdi.

Parşömenler arasında sıkıca mühürlenmiş bir tane vardı; üzerinde doğumundan önceki bir tarih vardı; ilk başta isteksizce okudu, ama sonra
kalbinin daha hızlı atmasına neden olan kelimeleri fark etti. Senaryodan anlaşıldığı kadarıyla
babası gençken bir süre İspanya'nın büyük bir Dükü'ne, küçük bir krallığın prensine hizmet etmişti ve hatta savaşta hayatını kurtarmıştı ve
yüksek şerefe terfi ettirilecekti, ama mirasını almak üzere
eve geri çağrılmıştı; ama yazıda Dük'ün ona
Marşların Efendisi'nin taktığı demir tacı ve hançeri ve onlarla birlikte
bir kralın fidyesi değerinde olan
düklüğün büyük yakutunu verdiği yazıyordu. Ve parşömende Dük'ün, İspanya'nın en kutsal kalıntıları, azizlerin kemikleri ve Gerçek Haç'ın ahşabı tarafından rehin verildiği yazıyordu,
eğer kendisi veya mirasçılarından herhangi biri bu nişanlarla Dük'ün huzuruna çıkarsa,
Dük onu baş şerefe terfi ettirecekti.

İşte demir kapının sırrı ve babasının anahtarlarla sürekli oynaması; ve bu onun gençliğinin oyuncağıydı, onun _Yara_ dediği şeydi. Robert başını ellerinin üzerine eğdi ve en son nereye soktuğunu hatırlamaya çalıştı; ama
bir sürü saklanma yeri olduğunu düşünmesine rağmen,
kesinlikle nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Çocukça
aptallığıyla, eğer onu talep etmek isterse, ona yüksek onur ve büyük bir yer kazandıracak bir şeyi
elinden mi kaçırmıştı?--ve eğer o lütfu talep etmek istemezse,
sadece şüphesiz kendisinin olan mücevheri satarsa, ülkenin en zenginleri arasında, büyük bir lord olabilirdi.

Robert, yanında yanan bir mumla, sessiz güneş ışığında uzun süre düşüncelere daldı; bir iki kez yaşlı dadı yanına geldi ve onu öpüp çocuğunu sıkıca kucaklamak istedi; ama ona soğuk bir şekilde baktı ve onu neredeyse hiç hatırlamıyor gibiydi.

Sonunda gün doğuda aydınlanmaya başladı; ve Robert bir süreliğine babasının yatağına uzanıp uyumaya başladı ve kesik bir uyku çekti. Sabahleyin önce dolaba gitti ve tacı ve hançeri bıraktığı gibi buldu; ama mücevheri her yerde aradıysa da, sakladığı gizli yerlerden hiçbirinde bulamadı; ve sonunda tacı ve hançeri umutsuzlukla aldı, silahlı adamları başıboş bıraktı ve evde sadece yaşlı dadıyı bıraktı. Rahip onu yoksul bırakmayacak bir hediye veya maaş istedi, ama Robert, "Git, tüm
yıllar boyunca mülkümün pahasına oburluk ve tembellik içinde yaşadın; ve şimdi beni neredeyse dilenci durumuna düşürdüğün için daha fazlasını istiyorsun - sonun yaklaşıyor; kendi evine gitmeden önce birkaç yıl temiz ve akıllıca yaşa." dedi. "Hayır," dedi rahip sızlanarak ve acınası bir gülümsemeyle, "ama ben yaşlıyım ve değişmek zor."

"Böyle dedi sazan," dedi Robert sert bir gülümsemeyle, "onu hendekten bir oltayla
sardıklarında. Değişim ve macera
herkes için uygundur. Ve ben, dinsiz bir çobanı sürüye geri döndürdüğümde iyi bir iş yaptığımı düşünüyorum." Rahip değersiz gözyaşları dökerek ve
yeni efendiye küfür ederek, eğer yapabilirse bir rahiplik ofisi bulmaya çalışmak için gitti;
ve Robert asık suratla amcasının yanına geri döndü ve ona tüm hikayeyi anlattı. Amcası uzun uzun düşüncelere daldı ve sonra Tremontes şatosunu ve araziyi satma kararının akıllıca olduğuna inandığını söyledi; ve bir alıcı bulmanın onun görevi olması gerektiğini söyledi. "Benim," dedi, "topraklarımı bırakabileceğim senden daha yakın kimse yok;" ve sonra Robert'a eğer şansını denemek isterse tacı ve hançeri almasını, Dük'ü veya varisini bulmasını ve ona tüm hikayeyi ve değerli mücevherin nasıl kaybolduğunu anlatmasını tavsiye etti.

Böylece Robert Londra'ya doğru yola çıktı; ve amcası onun bu kadar taş gibi ve somurtkan bir şekilde, kendine odaklanmış bir zihinle ve görünen o ki canlı bir şeye karşı sevgisiz bir şekilde gittiğini görünce üzüldü; ve Robert at sürerken düşündü; ve ona faydasız bir arayış gibi geldi, çünkü mücevheri geri vermenin şartların bir parçası olduğunu ve Dük'ün kendisine eski işlerin anısından başka bir şey getirmeyen bir adamı terfi ettirmeyeceğini düşünüyordu; ve dahası, Dük'ün hikayeye
inanmayacağını, mücevherin evde güvende olduğunu düşüneceğini ve
İspanya'da servet kazanmak ve serveti de elinde tutmak istediğini düşündü. Ve
Londra'ya doğru at sürerken, sanki bilge bir güç kalbine ne yapması gerektiğini
koymuş gibi geldi; çünkü kilise pencereleri için zengin camlar yapan bir
yapımcının tabelasının önünden geçti; ve hemen
aklına bir düşünce
geldi; ve içeri girip, dükkanın sahibini aradı ve
ona bir taçtan bir mücevher, değerli bir mücevher kaybettiğini ve
tacın ondan yoksun olmasından utandığını söyledi; ve
yerine koymak için kendisine bir cam mücevher yapıp
yapamayacağını sordu; ve mücevheri, ne kadar büyük olduğunu ve dışının ne kadar donuk olduğunu ve ateşli kalbini anlattı; ve
zanaatkar kurnazca ve kurnazca gülümsedi ve ona üçüncü gün geri dönmesini ve
isteğini yerine getireceğini söyledi. Üçüncü gün
tekrar geldi; ve zanaatkar bir kutuyu açarak içinden _Yara_'ya o kadar benzeyen bir mücevher çıkardı ki, bir an için onu kurtarmış olduğunu düşündü; bu yüzden bunun için büyük bir bedel ödedi ve neşeyle İspanya'ya doğru yola çıktı.

Yorucu bir gezintiden ve denizde ve karada birçok garip maceradan sonra,
bir gün Dük'ün saray kapısına gitti. Küçük bir kasabanın sonunda, bir duvarın içinde, taştan yapılmış büyük, çıplak bir evdi.
Hayal ettiğinden çok daha büyük ve görkemliydi; kapıda bekletildi, çünkü
henüz dilden sadece birkaç kelime biliyordu; ama bir parşömene kim olduğunu ve Dük'ü görmek istediğini yazmıştı. Ve
hemen bir seneschal aceleyle dışarı çıktı ve içeri onurlu bir şekilde götürüldü ve kısa süre sonra zengin bir şekilde döşenmiş küçük bir odaya alındı.
Tek başına bırakıldı ve seneschal ona Dük'ün hangi kapıdan geleceğini gösterdi.

Hemen bir kapı açıldı ve içeri, kürklü bir cübbe giymiş, çok görkemli ve asil, elinde kağıdı tutan yaşlı, küçülmüş bir adam girdi. Robert eğildi, ancak Dük onu kaldırdı ve ona İngilizce dilinde nazikçe
konuştu ve nişanlarını görmek istedi.

Sonra Robert tacı, hançeri ve mücevheri çıkardı ve
Dük bir süre sessizce onlara baktı, gözlerini siper etti. Ve
sonra Lord Marmaduke'u çok asil bir şekilde övdü, hayatını ona borçlu olduğunu söyledi. Ve sonra Robert'a sözüne sadık kalacağını ve onu onurlandıracağını söyledi; ancak önce onunla birlikte uzun günler kalması, şövalyeleriyle girip çıkması ve İspanyolcayı ve İspanyol yaşam tarzını öğrenmesi gerektiğini söyledi; böylece Robert onunla büyük bir memnuniyetle kaldı ve herkes tarafından, özellikle de onu sık sık çağıran ve eski günlerden çokça bahseden Dük tarafından onurlandırıldı. Sonra sonunda Dük'ün onu çağırdığı ve tüm lordlarının huzurunda onlara hikayeyi anlattığı ve tacı, hançeri ve mücevheri elden ele dolaştırdığı bir gün geldi; lordlar
taşa merakla baktılar ve onu şefkatle tuttular; ve sonra Dük, onur uğruna bir ülkeyi satın alabilecek bir mücevheri geri getirebilen şövalyenin -dünyada bunun gibisi yoktur, sadece İmparator'un tacıdır- gerçek bir şövalye olduğunu söyledi; ve bu nedenle Robert'ı Marşların Lordu yaptı, tacı başına koydu ve omuzlarına miniver pelerini olan mor bir cübbe giydirdi ve herkesin onu kraliyet soyundanmış gibi kullanmasını emretti.

Ödülünün büyüklüğü Robert için bir sürpriz oldu ve Dük'e gerçeği söylemek için yüreğinde bir istek vardı. Fakat lordlar önünden geçtiler ve saygılarını sundular ve o da bu iyi saati bir kenara bıraktı.

Robert çok geçmeden Marches Şatosu'na doğru yola çıktı; ve
burayı geniş topraklara sahip, bir krala layık, harikulade bir ev olarak buldu. Ve orada birkaç yıl kaldı ve layıkıyla yaptı; çünkü o mükemmel bir şövalye ve ihtiyatlı bir generaldi; ayrıca adil ve nazikti; ve insanlar onun yönetiminden korkuyor ve ona itaat ediyorlardı ve barış içinde yaşıyorlardı, ancak hiç kimse Robert'ı sevmiyordu; ama o ülkeyi müreffeh ve büyük yaptı ve onu soygunculardan temizledi ve Dük için muazzam bir gelir elde etti, Dük onu övdü ve ona büyük hediyeler verdi.

Bir gün Dük'ün hasta olduğunu duydu; ertesi gün bir haberci onu Dük'ün huzuruna çağırmak için aceleyle geldi; buna şaşırdı; ama büyük bir maiyetle gitti. Dük'ü güçsüz ve kambur buldu, ama parlak bir gözü vardı; Robert'ı bir kardeş prens gibi öptü ve yalnız otururlarken ona kalbini açtı ve layık olduğunu söyledi; akrabalarından hiçbiri yoktu veya düklüğünü ondan sonra elinde tutmaya uygun kimse yoktu; ancak tek istediği halkının iyi yönetilmesiydi ve Robert'ın kendisinden sonra gelmesine karar vermişti. "Kıskanç ve açgözlü eller olacak," dedi, "uzanacak - ancak sen güçlü ve bilgesin ve halk senin tarafından yönetilmekten memnun olacak," ve sonra ona unvanı prens yapan ve kendi ölümünden sonra Düklüğü ona veren bir kağıt gösterdi. 

Dük'ün evinde Paul adında bilge ve bilgili bir adam yaşıyordu, bir simyacı, yıldızların rotalarını ve bitkilerin erdemlerini ve diğer birçok gizli şeyi biliyordu; ve Dük onun zekice ve bilgili sohbetinden çok keyif alıyordu. Ancak Robert, bu tür çalışmaların yalnızca çocuklara uygun olduğunu düşünerek onu boş boş dinliyordu. 
Ve Paul yaşlı ve nazik olduğu için Robert'ı sevmiyordu, ancak Dük'ün ona aşırı güvendiğini düşünüyordu. Ve bir gece, Robert ve diğer lordlar Dük'le birlikte otururken, Paul de oradaydı, konuşma mücevherlerin erdemlerine döndü; ve Paul, sanki uzun zamandır hazırladığı bir çabayı gösteriyormuş gibi, Dük'e, kendisinin damıttığı, mücevherlerin değerini test etmek için harikulade bir şey olan ve doğruyu yanlıştan ayıracak olan ilginç bir içkiden, _aqua fortis_'ten bahsetti; ve Dük ona içkiyi getirmesini ve ruhun nasıl işlediğini göstermesini söyledi. Ve Paul konuşurken, Robert'a karanlıktan gölgeli bir elin gelip kalbini kavradığı, onu karanlıkla sardığı ve böylece soğuk bir rüyaya
olduğu göründü. Ve Paul dışarı çıktı ve hemen geri döndü, küçük bir şişe altınla -çünkü içkinin, daha basit bir metali
aşıp geçeceğini söyledi- ve diğer elinde küçük bir tabak mücevherle. Bazıları, dedi, gerçek mücevherlerdi, diğerleri daha az değerliydi,
ve diğerleri sadece ışıltılı camdı; ve her birine bir damla döktü;
gerçek mücevherler berrak sıvıda zarar görmeden parladı, daha az değerli olanlar
küçük kirlilik pulları attı ve cam güçlü zehirde tısladı ve eridi. Ve Robert, alışkanlığının aksine, geldi ve durdu,
kalbi hasta, yaşlı adamın gözlerinin ona sabit bir bakışla sabitlendiğini hissetti. Sonunda Paul, "Prens Robert" dedi -çünkü Dük, lordlara kendisine verdiği şerefi söylemişti- "bu basit oyuncaklar ve numaralara her zamankinden daha fazla şaşırıyor gibi görünüyor; Dük, büyük yakutu test etmemize izin vermeyecek mi, böylece değeri daha iyi kanıtlanabilir? belki de temizlenmesi gereken küçük bir kirliliği vardır ve acı çeken asil bir kalp gibi daha cesurca parlayacaktır." Ve Dük, "Evet, yakut getirilsin" dedi.

Böylece Dük'ün mücevherlerinden sorumlu olan lord bir tabut getirdi
ve orada, kan gibi kırmızı büyük yakut duruyordu. Ve Robert
konuşmak istedi, ama kelimeler dilinde öldü ve sonun gölgesini gördü.

Sonra Paul yakutu aldı ve tabağına koydu; ve şişeyi dökmek için kaldırırken Robert'a baktı ve "Ama belki de bu kadar büyük bir mücevhere bu kadar kaba davranmak utanç vericidir?" dedi. Ve Dük yaşlı ve meraklı olduğundan, "Hayır, ama dök." dedi. Fakat sonra, Paul şişeyi kaldırdığında, Dük elini kaldırdı ve çok hoş bir şekilde, "Yine de, sonuçta, mücevheri kendime ait değil, onu bana sadakatle geri veren Lord Robert'a ait tutuyorum. Ne yapacaksın, efendim?" dedi ve Robert'a gülümseyerek döndü. Ve Robert, çok taş gibi bakarak ve gülümseyerek, neredeyse emredemeyeceği bir sesle, "Dök, efendim, dök!" dedi. Böylece Paul içkiyi döktü.

Büyük yakut bir an parladı ve sonra ince beyaz bir buhar yükseldi, mücevher kanlı bir köpük halinde yükseldi, tısladı ve köpürdü. Sonra bir sessizlik oldu; ve sonra Robert elini kalbine koydu ve hareketsiz durdu; Dük ona baktı ve Paul kulağına, "Hadi, Lord Robert, adamı oyna!--Sırrı biliyordum." dedi.

Sonra Robert yerinden kalkıp Dük'ten bu konu hakkında kendisiyle özel olarak konuşmak için izin isteyeceğini söyledi ve Dük soğukkanlılıkla
ama nazik bir şekilde içeri doğru yol gösterdi ve orada Robert ona tüm hikayeyi anlattı. Belki daha genç bir adam affetmeye daha hazır olabilirdi; ama Dük yaşlıydı; ve Robert hikayeyi anlattığında, o kadar yaşlı ve kırılmış göründü ki, Robert'ın aklına bir tür acıma geldi ve kendine duyduğu acımayı ezdi. Ama sonunda Dük konuştu. "Beni kandırdın," dedi, "ve hikayenin doğru olduğunu
düşünebileceğimi bile bilmiyorum; artık bana hizmet edemezsin, çünkü değersiz bir şey yaptın." Ve bunun üzerine parşömeni yırttı ve yere attı ve sonra bir kovma hareketi yaptı; ve Robert ayağa kalktı, Dük'ün hala yumuşayacağını umarak, sonunda, "Ekselanslarının beni affettiğini söylemesini umuyorum? Geri dönmeyi istemiyorum - ama diğer tüm konularda sana iyi hizmet ettim." "Hayır, Lord Robert," dedi Dük sonunda soğuk ve sert bir şekilde, "affedemem; çünkü beni aldatan birine güvendim." 

Böylece Robert yavaşça odadan salondan çıktı; ve hiç kimse onunla konuşmadı ve o da kimseyle konuşmadı. Sadece Paul yanına geldi ve bir süre ona baktı ve sonra, "Lord Robert, sana ağır bir darbe indirmenin aracı oldum; ama vuran ben değildim, bence sen Tanrı'ya bağlı değilsin." dedi. Ve Robert, "Hayır, Sir Paul, zahmet etme; Dük'ün sadık bir hizmetkarının sadakatsiz bir hizmetkara yapması gerekeni yaptın; sana
kötü niyet beslemiyorum; dediğin gibi, vuran sen değilsin." dedi.

Sonra yaşlı adam, "İnanın bana, Lord Robert, o gün gelecek ve bence çok da uzak değil, o darbeye minnettar olacaksın, bu darbe sana, kendine büyük bir acı pahasına, ruhunu kendine
ifşa etti. Herkes senin hakkında
bilinebilecek en kötü şeyi bilir; kadeh dibine kadar boşaldı; onu doldurmak sana düşüyor." dedi. Sonra elini uzattı ve Robert onu kavradı ve tek başına dünyaya
çıktı. O gece kalesine bir haberci göndererek
bir daha dönmeyeceğini ve her şeyin Dük'ün olduğunu söyledi;
ve özel bir haberciyle, tacı ve
hançeri Dük'e geri gönderdi; ve Dük güvenilir hizmetkarının kaybı için yas tuttu,
ama onu affedemedi ve kendisinden bahsedilmesini duyamadı.

Robert sadece Dük'ün sarayına geldiği altın miktarını kendine sakladı; ve Fransa'ya gitti, çünkü orada savaşacağını biliyordu ve Burgonya ordusunda görev aldı;
büyüklüğünün kaybını ne kadar az önemsediğini fark ederek kendi içinde şaşırdı; aslında belli bir gizli ağırlığın ve ruhun karanlığının onu terk ettiğini ve neredeyse
hafif yürekli olduğunu hissetti; ama katıldığı ilk savaşlardan birinde atından düştü ve ayaklar altında çiğnendi. Ve onu bakım için
alanın yakınındaki bir manastıra götürdüler; ve birkaç hafta içinde,
yavaşça hayata döndüğünde, artık savaşamayacağını biliyordu.

Sonra gerçekten büyük bir umutsuzluğa ve ruhsal karanlığa düştü. Sanki
zalim ve gizli bir düşman ona darbe üstüne darbe vurmuş gibiydi ve onu utançla ziyaret etmekle yetinmeyip,
yaşamak istemesini sağlayacak her şeyi ondan koparmıştı. Fakat manastırda bilge bir yaşlı keşiş yaşıyordu, onunla çok konuşuyordu ve zayıflığında ona tüm hayatını ve düşüşünü anlatıyordu. Ve bir gün ikisi birlikte, ilkbaharda bir gün manastırda oturuyorlardı, bir kuş yeşil noktalar ve filizlerle diken bir çalıda çok neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu. Ve yaşlı keşiş dedi ki, "Bu bana anlattığın garip bir hikaye, Lord Robert; ve düşündükçe hayretim artıyor; ama bana öyle geliyor ki Tanrı seni harika bir şekilde yönlendirdi; seni güçlü, cesur ve kendine yeterli yaptı; ve sonra bunları senden aldı, nazik bir şekilde değil, çünkü sen güçlüydün, ama çok sert bir şekilde; seni derin sulardan geçirdi ve yine de yaşıyorsun; ve seni daha yüksekteki kayaya koyacak, böylece O'na daha fazla hizmet edebilirsin."

Ve sonra, kuşun tatlı ötüşüyle ​​güzelleşen bir sessizlikte, Robert'ın ruhunda küçük bir çiçeğin
canlanıp çiçek açtığı göründü;
ansızın, kelimelerle anlatılamayacak bir şekilde, kendisininkinden
daha güçlü ellerde olduğunu gördü; ve aklına güçlü şeylerin peşinden giderken, her şeyden daha güçlü olan şeyi kaçırdığı geldi: Dünyayı elinde tutan Sevgi.

Böylece Lord Robert en çok hor gördüğü şey oldu: bir keşiş. Ve burada, sahip olduğu en güçlü şey olduğunu düşündüğü cesaretinin, bir keşişin sıklıkla yapması gereken aşağılık ve bayağı işleri yapmaya yetecek kadar güçlü olmadığını gördü; ancak kendini çiğnemek ve tüm basit işleri alçakgönüllülükle ve sertçe yapmak onun için bir tür vahşi zevk haline geldi. Kiliseyi süpürdü, bahçeyi kazdı, yükleri taşıdı ve hiçbir şeyden kendini esirgemedi. Ancak bir süre sonra hastalandı; şüphesiz, eski yaşam aktivitelerini özlüyordu; günleri iş ve meşguliyetle doluydu ve geriye bakmasa da -gerçekten de hayatı boyunca derin bir hendek kazılmış gibiydi ve kendini bunun ötesinde farklı bir adam gibi görüyordu ve çoğu zaman aynı olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu- yine de ruhunda bir bahar kırılmış gibi görünüyordu. Uzun
üzgün düşüncelere daldı ve ruhunda acı sular aktı.
Rahipler onun öleceğini düşündüler, o kadar bitkin ve hayalet gibi oldu ki; ama
görevinde asla başarısız olmadı ve hayatı önünde yorgun bir yol gibi uzansa da, sona ulaşmasının çok uzun süreceğini ve gece tepelere
soğumadan önce kat etmesi gereken daha çok fersah olduğunu biliyordu.

Şimdi, İngiltere'deki Ev için yapılması gereken işler vardı ve
Robert oraya gönderildi, Başrahip bu değişimin ve hareketlenmenin
ruhunun üzerindeki yükü hafifleteceğini umuyordu.

Sonunda, yolculukları sırasında kendini Tremontes'ten çok uzakta bulmadı. Amcası Lord Ralph'ın öldüğünü ve topraklarının en yakın akrabasına gittiğini duydu. Tremontes'in başına gelenlerden haberi yoktu ama soruşturmalar yaptı ve Lord Robert'ı İspanya'da gördüğünü söyledi; onun hakkında büyük bir merak olduğunu gördü; sorularla sıkıştırıldı ve garip bir rüyadaymış gibi kendisinden bahsetmeye ve utanç hikayesinin birçok çılgın hayalle anlatıldığını duymaya zorlandı. Görünüşe göre Ralph, Tremontes'in bakımını kendisi üstlenmiş ve onu özenle zengin bir araziye dönüştürmüştü, söylendiğine göre geri döndüğünde onu Lord Robert'a devretmeyi umuyordu; ama ortadan kaybolduğu ve hiçbir işaret vermediği için savaşırken öldüğü ve Lord Ralph'ın aniden ölmesiyle Tremontes'in arazisinin geri kalanıyla birlikte gittiği düşünülüyordu. Bir yaz sabahının erken saatlerinde Robert geniş yeşil düzlükten yola çıktı ve Tremontes'e doğru yürüdü. Ülke neredeyse hiç değişmemişti ve tanıdık dönüm noktaları tek tek görünür hale geldiğinde garip bir heyecanla heyecanlandı; ve sonunda meşelerin üzerindeki kaleyi gördü. Orada papaz olarak bir rahip olduğunu, bilge ve üzgün bir adam olduğunu ve ona bir mektup taşıdığını öğrenmişti. Kaleyi en son gördüğünden beri yirmi yıl geçmişti, ama gözlerine daha yaşlı görünmüyordu;
tavuklar ahırda gagalayıp bağırıyordu; güneş her zamanki gibi
güzel bir şekilde nilüferli havuzun ve sıcak terasın üzerinde parlıyordu. Robert üzüntü hissetmiyordu, ama
hatırlanmak, hoş karşılanmak, sevgi dolu bakışlarla karşılanmak için bir tür açlık hissediyordu. Kapıcı onu içeri, tanıdık salona götürdü, orada birkaç ayık silahlı adam oturuyordu, ayağa kalkıp uygun bir şekilde eğildiler;
ve hemen şapele açılan küçük bir salonda oturuyor, yaşlı rahiple sessizce konuşuyordu, rahip de onunla birlikte olmaktan
çok memnun görünüyordu. Robert ona gençliğinde Tremontes'i tanıdığını söyledi; ve birçok ilgisiz şeyden bahsettikten sonra,
biraz şapele çekilip, ayrılanlar için sessiz bir dua etmesini istedi.

Yaşlı rahip onu anladı ve yolu gösterdi; ve bir anda Robert
kendini küçük kemerin yanında otururken, çocukken habercinin onu çağırmak için geldiği
pencerede asılı duran belirsiz figüre bakarken buldu. Nasıl da her şey geri geldi aklına!
Yıllar bir anda silindi; elini tembelce kemere doğru uzattı, sütunlar duvardan dışarı çıktı ve parmakları bir sütunla taşlar arasında duran küçük tozlu bir şeye dokundu.
Onu kaldırıp, o dikkatsiz saatte koyduğu yakutu tuttuğunu görünce hiç şaşırmadı.

Sonra zihninde büyük bir düşünce dalgası belirdi ve onu yönlendiren elin ne kadar nazik olduğunu ve ne kadar emin bir şekilde yönlendirildiğini gördü; ruhunun derinliklerine baktı ve Tanrı'nın çok gizli
öğütlerini gördü. Kendini bir babanın dizine yaslanmış bir çocuk gibi hissettiğinde, garip ve harika bir mutlulukla dolu bir saatti. Artık hiçbir pişmanlığı veya sorgusu yoktu; ama gizemli bir huzurla dolu bir şekilde diz çöktü, kendini tamamen Baba'nın
kudretli ellerine teslim etti.

Az sonra azalan ışık ona günün akşama döndüğünü söyledi; ve dışarı çıkıp rahiple konuştu, ama öyle ciddi ve sakin bir tavırla ki rahip ona şöyle dedi, "Kardeşim, bana geldiğinde bana söyleyecek garip bir şeyin olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi kendini Haç'ın
dibine koymuş birine benziyorsun." Ve Robert gülümsedi ve "Sanırım yaptım" dedi.

Hemen yola koyuldu; ve bir an için aklına aptalca bir hayal geldi ve
uçtu, hırsız gibi gelip böylesine zengin bir şeyi çalmaması gerektiği; ta ki kendi kendine sadece bir kelime söylemesi gerektiğini ve her şeyin kendisinin olduğunu düşünene kadar.

Yaşlı rahip ona, Tremontes Lordu Richard'ın adil bir adam olduğunu ve mülkü iyi ve cömertçe yönettiğini; kendisi için sadece dürüst adamların çalışacağını ve kendisinin cömert ve nazik olduğunu söylemişti. Robert kapıdan çıkarken, içeri giren zengin ama sade giyimli ciddi bir adamla karşılaştı. Adam keşişin geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve şapkasını ona uzattı. Sonra Robert'ın aklına onunla konuşmak geldi ve "Tremontes'li Lord Richard ile mi konuşuyorum?" dedi.

"Parbury'li Richard, baba," dedi Lord. "Tremontes gerçekten de benim tarafımdan tutuluyor, ancak burada bir lordluğum yok. Tremontes'li Lord Robert hala yaşıyor olabilir; hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyoruz; ve ben sadece mülkü onun adına tutuyorum ve yönetiyorum; ve eğer geri dönerse, sanırım bıraktığından daha kötü durumda bulmayacaktır."

Sonra Robert kararını verdi ve şöyle dedi, "Lord Richard, Lord Robert'tan size bir mesajım var - ama sadece sizin kulaklarınıza. Onu gördüm ve tanıyorum. Şüphesiz onun rezilliğini ve düşüşünü duymuşsunuzdur;
ve o geri dönmeyecek. Sadece mülkün adil bir şekilde yönetildiğini ve idare edildiğini bilmek istiyordu ve onu sizin ellerinize teslim ediyor."

Sonra Lord Richard atından indi ve keşişe içeri girip onunla serbestçe konuşmasını söyledi; ama o istemedi. Sonra Lord Richard şöyle dedi, "Bu hafife alınacak bir konu değil, baba; büyük bir mülk, sizin affınızı
isteyerek, ağızdan ağıza yayılamaz."

"Ve öyle olmayacak," dedi keşiş, "Lord Robert size hak ettiği affı gönderecek."

Sonra Lord Richard şöyle dedi, "Baba, öyle olsun; ama Lord Robert geri dönüp mülkü talep ederse, mülk onundur."

Sonra keşiş, "Geri dönmeyecek; dünya için öldü." Ve
sonra, Lord Richard'ın konuyu düşündüğünü gördüğü için, "Sizinle konuşan ben oyum" diye ekledi. Sonra Lord Richard'ı kutsadı ve aceleyle ayrıldı - yüzü ve tavrı o kadar ciddiydi ki, Lord Richard onu durdurmadı, ama hayret ve korkuyla içeri girdi.

Sonra Robert, kalbinde sessiz bir sevinçle manastıra döndü;
ve mülkü terk etti ve onu sadık bir el aracılığıyla gizlice Lord Richard'a gönderdi; ve Lord Richard keşişi görmek ve onunla konuşmak için aceleyle geldiğinde, İspanya'ya gitmişti.

Robert günlerce yolculuk etti ve sonunda Dük'ün evine tekrar geldi. Ve sonra kabul edildi ve akşam yemeğine davet edildi; bu yüzden tanıdığı salonda oturdu ve hiç kimse onu, alçak sesle ve nazik bir şekilde oturan ve konuşan zayıf ve güneş yanığı keşişte tanımadı; ve
sonrasında hala hayatta olan ama
sonuna çok yakın olan Dük'ün huzuruna çıkmasını istedi; ve onunla yalnız kaldığında
taşı çıkardı ve dedi ki, "Efendim, sadık ve sevgi dolu hizmetkarınız yakutu buldu ve bununla birlikte onu geri getiriyor; ve sizden af ​​diliyor, çünkü
sizi gerçekten seviyor;" ve Robert onun yanına diz çöktü ve ağladı, ama
yüreğinin acılığı yüzünden değil.

Sonra Dük alçak sesle, "Oğlum, affedilmeye ihtiyacım var
ve affetmemeye." dedi. Ve birlikte büyük bir sevinç yaşadılar ve Robert ona
yüreğindeki her şeyi anlattı.

"Efendim," dedi, "Tanrı beni garip bir yoldan huzura götürdü; kalbimin kötü gücünü gördü ve beni gururumdan vurdu; ve beni
küçük bir çocuk gibi yaptı ki beni kabul edebilsin; ve ben O'nunum."

Ve Dük ölüme doğru hastalandı; ve şehirde ikamet eden ve ona taşı vermek isteyen Robert'ı çağırdı; ama Robert
bir gülümsemeyle bunu kabul etmeyeceğini söyledi, çünkü en azından bir metnin anlamını öğrenmişti, bilgeliğin bedeli yakutlardan daha fazladır. Ve Dük'ün elini öptü.

Ve Dük öldü ve gömüldü; ama Robert'in hayatı ve ölümü hakkında daha fazla bilgim yok; ama Yüksek Kilise'de, sunağın yakınında, üzerinde "Kardeş Robert" sözcükleri ve altında bir prensin tacı olan bir taş
mezar var. Bu yüzden orada yattığını düşünüyorum, solan her şeyiyle.

KAPALI PENCERE

Nort Kulesi, tepenin derin bir köşesinde duruyordu; eskiden tepenin üzerinden geçen eski bir yoldu, ama şimdi çimenle kaplı yeşil bir patika;
sonraki otoyol, yük hayvanları uğruna sırtın alçak bir eyerini geçmeyi tercih etti. Başlangıçta büyük yolu korumak için inşa edilen kule, sade, güçlü, kalın duvarlı bir kaleydi. Kuleye, genç Sir Mark de Nort'un çok rahat ve bolluk içinde yaşadığı sade ve gösterişli bir ev eklenmişti. Güneyde Nort'un büyük ormanı uzanıyordu, ancak Kule, kuzeyden büyük yeşil tepelerle korunan, aşağının bir dirseğinde yüksekte duruyordu. Köylüler, Kule için garip ve çirkin bir isim takmışlardı, buna Korku Kulesi diyorlardı; ancak isim kullanımdan kalkıyordu ve yalnızca eski insanlar tarafından, ve bunu da dikkatsizce, Sir Mark'ın böyle adlandırıldığını duymaktan
rahatsız olduğu için söylüyordu. Sir Mark henüz otuz yaşında değildi ve bir eşle evlenmesi gerektiğini söylemeye başlamıştı; ancak bunu yapmak için pek de acelesi yok gibiydi ve aşağılarda bolca avlanma ve şahinle avlanma ile rahat, yalnız hayatını seviyordu. Onunla birlikte, Sir Mark'tan birkaç yaş büyük, dikkatsiz, iyi huylu bir adam olan kuzeni ve varisi Roland Ellice yaşıyordu; Sir Mark Kule'yi ilk ele geçirdiğinde onu ziyarete gelmişti; ve gitmesi için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu; ikisi birbirine uyuyordu; Sir Mark konuşmayı cimri, kitaplara ve kafiyelere düşkündü. Roland farklıydı, rahatlığı, şarabı ve konuşmayı seviyordu ve Mark'ta iyi bir dinleyici buluyordu. Mark kuzenini seviyordu ve bu kadar tenha bir evi neşelendirmek için kalmasını ve yardım etmesini övülmeye değer buluyordu, çünkü yakınlarda çok az komşu vardı. Yine de Mark kolay hayatından tamamen memnun değildi; neden her gün ahırda kalmış bir öküz gibi sessizce devam ettiğini kendine sorduğu birçok gün oldu; yine de başka türlü yapması için hiçbir neden görünmüyordu; topraklarında çok az insan vardı ve onlar da memnundu; yine de bazen onların esaretini ve günlük görevlerini kıskanıyordu. Başka türlü olabileceği tek yer orduyla veya hatta sarayla birlikteydi; ancak Sir Mark bir asker değildi ve hatta daha az saray mensubuydu; sıkıcı neşeden nefret ediyordu ve bu bir barış zamanıydı. Bu yüzden yalnızlığı ve sessizliği sevdiği için evde yaşıyordu ve bazen kendini sadece yarım adam olarak görüyordu; yine de bir şekilde mutluydu, kalbinin küçük bir açlığı dışında.

Kule'ye bu kadar karanlık bir isim veren şey, Mark'ın büyükbabası olan eski Sir James de Nort'un hatırasıydı, kötü ve gizli bir adamdı, Nort'ta garip bir gölgenin altında ikamet etmişti; oğlunu kapılarından kovmuştu ve hayatının sonunda kitapları ve kendi yakın düşünceleriyle, yıldızları gözetleyerek ve kitaplarda garip figürler çizerek yaşamıştı;
ölümünden beri, korkunç bir şekilde sonunu bulduğu kule tepesindeki eski oda
kapatılmıştı; bir
kule kapısından giriliyordu, aşağıdaki odadan bir merdiven uçuşu vardı.
Dört penceresi vardı, her biri rüzgarlara bakıyordu; ancak aşağı bakan pencere
kapatılmıştı ve meşeden büyük bir kepenkle
güvende tutulmuştu.

Bir gün şiddetli yağmur yağıyordu, Roland hiçbir şey yapmaktan yorulmuştu ve
Mark'ın büyük bir sandalyede öylece oturup kitap okumasından rahatsız olmuştu,
sonunda kuzenine hiç ayak basmadığı eski odayı ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Mark kitabını kapattı ve
Roland'ın huzursuzluğuna hoşgörüyle gülümseyerek ayağa kalktı, gerindi ve
anahtarı aldı; ve birlikte kule merdivenlerinden yukarı çıktılar. Anahtar
kilitteki yüksek sesle gıcırdadı ve kapı geriye atıldığında,
tahta çatılı ve sıkışık,
donuk bir kokusu olan yüksek, solgun bir oda belirdi. Duvarların etrafında kapılar kilitliydi; büyük bir
meşe masa, yanında bir sandalye, ortada duruyordu. Duvarlar
başka türlü çıplak ve pürüzlüydü; örümcekler pencerelerin üzerinde ve köşelerde telaşla dönmüştü. Roland sorularla doluydu ve Mark ona
yaşlı Sir James ve onun sessiz yolları hakkında duyduğu her şeyi anlattı, ancak
kendisini saran utançtan veya
bu kadar kötü bir isme sahip olmasının nedenlerinden hiçbir şey bilmediğini söyledi. Roland, bu kadar güzel bir odanın bu kadar çirkin bir şekilde yatmasının utanç verici olduğunu düşündüğünü söyledi ve sert bir esinti odaya girdiğinde, o kadar öfkeli bir yağmur
fırtınası oldu ki, kapıyı aceleyle tekrar kapattı; konuştukça, yavaş yavaş ruhlarına bir gölge düşmeye başladı, ta ki Roland
orada hala bir hastalık olduğunu söyleyene kadar; ve Mark ona, bir günlük sessizlikten sonra, odasından dışarı adım atmamışken, odanın zemininde, sanki zor bir yolculuktan yeni çıkmış gibi, garip bir şekilde ıslak ve çamurlu bir şekilde yatarken bulunan yaşlı Sir James'in ölümünden bahsetti; ve onu bulduktan kısa bir süre sonra, kimsenin anlamadığı kelimeler mırıldanarak öldüğünü söyledi. Sonra iki genç adam
kapalı pencereye yaklaştılar; panjurlar sıkıca kapatılmıştı ve
panellerin üzerine, belirsiz bir el yazısıyla kırmızıyla
CLAUDIT ET NEMO APERIT kelimeleri karalanmıştı, Mark'ın açıkladığı gibi bu, metnin Latincesiydi, _O kapatır ve hiç kimse açmaz_. Ve sonra Mark, hikayenin, pencereyi açan adam için kötü olduğunu ve
kapatmanın onun için kalması gerektiğini söylediğini söyledi. Fakat Roland, meraksızlığı yüzünden ona
saldırdı ve sanki açmak istercesine elini çubuğa koymuştu, fakat Mark ona acilen yasakladı. "Hayır," dedi, "bırak öyle kalsın--ölülerin iradesine karışmamalıyız!" ve o kelimeyi söylerken, pencerelere öyle şiddetli bir esinti geldi ki sanki fırtınalı bir şey onları
çarpıp açacakmış gibi göründü; böylece odadan birlikte çıktılar ve hemen aşağı inerken, güneşin yağmurda mücadele ettiğini gördüler.

Fakat hem Mark hem de Roland o gün boyunca üzgün ve sessizdi; çünkü
onlar bundan bahsetmeseler de, zihinlerinde kapalı pencereyi açıp ne olacağını görme arzusu vardı; Roland'ın zihninde bu, bir çocuğun yasak olana göz atma arzusuna benziyordu; ama
Mark'ın zihninde, eski ve zayıf bir batıl inanç
masalına bu kadar bağlı olmak bir tür utançtı.

Şimdi Mark'a, günlerce, kule odasına yaptıkları ziyaretin aralarına bir tür gölge düşürdüğü gibi geldi. Roland
huysuz ve huzursuzdu; ve özlem Mark'ın üzerinde o kadar
güçlü bir şekilde büyüdü ki, sanki bir şey onu odaya çekiyormuş gibi geldi, bir el işareti veya bir ses.

Şimdi parlak ve güneşli bir sabah Mark evde yalnız kaldı. Roland erkenden dışarı çıkmıştı, nereye gittiğini söylememişti. Ve Mark, her zamankinden daha isteksiz bir şekilde oturdu ve
başını efendisinin dizinin üzerine koymuş, ona sulu gözlerle bakan ve şüphesiz
Mark'ın neden dışarı çıkmadığını merak eden
büyük köpeğinin kulaklarıyla oynadı.

Birdenbire Sir Mark'ın gözü,
attığı pencere pervazında duran üst odanın anahtarına takıldı; ve yukarı çıkıp
küçük gizemin kalbini koparma arzusu, karşı koyamayacağı bir güçle üzerine geldi; iki kez ayağa kalktı ve anahtarı aldı,
ve şüpheyle parmaklarını oynatarak, tekrar bıraktı; sonra aniden
aldı ve hızla kule merdivenine, yukarı çıktı, döndü, döndü, ta ki başı mazgal deliğinden gelen dünyanın parlak gözleriyle
başı dönene kadar. Şimdi her yer yeşildi, aşağı bakan bir pencere vardı; ve şimdi her yer temiz hava ve güneşti, ılık esinti
soğuk merdivene hoş bir şekilde geliyordu; Mark, aşağıdaki merdivenlerden gelen ayak seslerini duydu ve yaşlı köpeğin onu takip etmeye karar verdiğini anladı; ve kapıda bir an bekledi, garip ruh halindeyken, canlı bir şeyin arkadaşlığından yarı memnundu. Bu yüzden köpek yanındayken daha fazla durmadı, kapıyı açtı ve odaya girdi.

Oda, tüm solgun görünümüne rağmen, garip bir havaya sahipti ve
nedenini söyleyemese de, Mark kesinlikle beklendiğini hissetti.
Tereddüt etmedi, panjura doğru yürüdü ve bir an düşündü; arkasından bir ses duydu. Başını yukarı kaldırmış, havayı huzursuzca koklayan yaşlı tazıydı; Mark onu çağırdı ve elini uzattı, ama tazı kıpırdamadı; sanki çağrıldığını kabul ediyormuş gibi kuyruğunu salladı ve sonra huzursuz arayışına geri döndü. Mark onu bir an izledi ve yaşlı köpeğin odada her şeyin yolunda olmadığına karar verdiğini gördü, çünkü bacaklarını altına toplayarak eşikte uzandı ve efendisini korku dolu gözlerle, gözle görülür şekilde titreyerek izledi. Mark, yüreği hafif olmayan ve bir tür korkulu telaşla, kepengin büyük zımbasını çekip yere koydu ve sonra kepenkleri geri çekti; ortaya çıkan alan büyük ölçüde eski ve tozlu örümcek ağlarıyla doluydu, Mark bunları hafifçe yırttı ve bunu yapmak için kepenklerin zımbasını kullandı; pencerenin karanlık olduğunu veya neredeyse karanlık olduğunu gördüğünde garip bir şaşkınlık şoku yaşadı; sanki dışarıda başka bir engel daha varmış gibi görünüyordu; yine de Mark, aşağıdan pencerenin kurşunlu camlarının
göründüğünü biliyordu. Bir an geri çekildi,
ama merakını bastıramayarak paslı pencereyi
açtı. Ama yine de dışarıda her şey karanlıktı; ve dışarıdan buz gibi bir
rüzgar esti; sanki bir şey hızla yanından geçmiş gibiydi,
ve yaşlı tazının boğuk bir uluma sesi çıkardığını duydu; sonra döndüğünde,
saçları diken diken ve dişleri açık bir şekilde ayağa fırladığını gördü,
ve hemen ardından köpek dönüp odadan dışarı fırladı.

Tek başına kalan Mark, damarlarında dolaşan bir korku dalgasını dizginlemeye çalıştı; güneyden gelen güneş ışığıyla
dolmuş odaya baktı, sonra tekrar karanlık pencereye döndü ve kendini
güçlü bir şekilde zorlayarak dışarı eğildi ve onu o kadar garip bir şekilde
şaşırtan bir şey gördü ki bir an için duyularının
kendisini terk ettiğini düşündü. Yalnız, loş bir yamaca baktı,
kayalar ve taşlarla kaplı; tepe pencereye çok yakındı, böylece
aşağı atlayabilirdi, alttaki duvar kayaların içine inşa edilmiş gibi görünüyordu. Her yer karanlık ve sessizdi, bulutlu bir gece gibiydi,
göremediği yerden gelen hafif bir ışık vardı. Tepe kuleden çok dik bir şekilde
uzaklaşıyordu ve ötesinde bir ova görüyor gibiydi,
aynı zamanda orada aşağının uzanması gerektiğini biliyordu. Ovada bir ışık vardı, bir evin ateşle aydınlatılmış penceresi gibi; biraz
aşağısında çömelmiş bir adama benzeyen bir şekil, aniden şaşırmış ve kaçmaya çalışıyormuş gibi
taşların arasından koşup kayıyor gibiydi.
Yüreğini istila etmeye başlayan ölümcül bir korkunun yanında,
kayaların arasından aşağı atlamak için kontrol edilemez bir arzu geldi; ve sonra
aşağıdaki figürün dik durduğunu ve onu çağırmaya başladığını hissetti.
Üzerine ölümcül bir tehlike içinde olduğu hissi geldi; ve uçurumun kenarındaki bir adam gibi, kaçmaya yetecek kadar iradesi kalmışken, kendini pencereden zorla çekti, kapattı, panjurları geri taktı, zımbayı yerine koydu ve tüm uzuvları titreyerek odadan dışarı çıktı, felçli bir adam gibi duvarları yokladı. Kapıyı kilitledi ve sonra, korkusu onu alt ederek, kule merdivenlerinden aşağı kaçtı. Ne yaptığını pek düşünmeden, avluya çıktı ve bahçenin ortasında duran büyük kuyuya
gitti, kuyuya gitti ve anahtarı aşağı fırlattı, düşerken yanlarda şıngırdadığını duydu. O zaman bile eve tekrar girmeye cesaret edemedi, yukarı aşağı baktı, etrafına baktı, korku ve dehşet bulutu duyarsızca dağılırken, onu zayıf ve melankolik bıraktı.

Hemen Roland, konuşmaya dalmış bir şekilde geri döndü, ancak Mark'ın hasta olup olmadığını sormak için sözünü kesti. Mark, bir tür asık suratla, onun için alışılmadık bir ruh haliyle, bunu biraz sert bir şekilde reddetti. Roland kaşlarını kaldırdı ve daha fazla
söylemedi, ama gevezelik etmeye devam etti. Kısa bir sessizlikten sonra Mark'a,
"Bütün sabah ne yaptın?" diye sordu ve Mark'a sanki
bu bir casus bakışıyla birlikteymiş gibi geldi. Mantıksız bir öfke
içine
doldu. "Benim ne yaptığımın senin için ne önemi var?" dedi. "Kendi evimde istediğimi yapamaz mıyım?"

"Elbette," dedi Roland ve kaşlarını kaldırarak sessizce oturdu; sonra bir şarkı mırıldandı ve hemen dışarı çıktı.

O akşam yemeğinde, alışkanlıklarının aksine uzun sessizlikler yaşadılar, ancak Mark soru sormak için harekete geçti. Yalnız kaldıklarında Mark elini Roland'a uzatarak, "Roland, beni affet! Bu sabah seninle utandığım bir şekilde konuştum; birlikte çok uzun yaşadık - ve yine de bugün daha önce hiç olmadığı kadar kavga etmeye yaklaştık; ve bu benim
hatamdı." dedi.

Roland gülümsedi ve Mark'ın elini bir an tuttu. "Ah, hiç düşünmemiştim," dedi; "Aylak bir adama bu kadar katlanabilmen şaşırtıcı." Sonra iki iyi yoldaşın barıştıklarında hissettiği o hoş dostluk
ışıltısı ile bir süre konuştular. Ama akşamın geç saatlerinde Roland, "Büyükbabanın arkasında bir hazine dolusu para bıraktığına dair bir hikaye var mıydı, Mark?" dedi. Bu soru Mark'ın ruh halini biraz rahatsız etti; ama kendini
kontrol etti ve dedi ki, "Hayır, bildiğim kadarıyla hiçbiri yok--sadece
mülkünü zengin bulup fakir bıraktı--ve gelirleriyle ne yaptığını kimse bilmiyor--köyün yaşlılarına sorsan iyi olur;
onlar ev hakkında benden daha fazla şey biliyorlar. Ama, Roland, Sir James'in adının aramızda anılmasını istemediğimi
söylersem beni bir kez daha affet. Keşke odasına girmeseydik; nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki sanki orada oturmuş,
sessizce çağrılmayı bekliyormuş ve sanki onu rahatsız etmişiz ve--sanki bize katılmış. Bence o kötü bir adamdı, yakın ve kötü.
Ve aklımda Samuel'in cadıya, 'Beni yukarı çıkarmak için neden beni rahatsız ettin?' dediği bir Kutsal Kitap ayeti asılı duruyor. Ah," diye devam etti, "Neden böyle çılgınca konuştuğumu bilmiyorum"; çünkü Roland'ın şaşkınlıkla, dudakları aralanmış bir şekilde ona baktığını gördü; "ama üzerime bir gölge düştü ve etrafta kötülük var gibi görünüyor."

O günden sonra Mark'ın ruhunda dağılamayan bir ağırlık vardı. Kendi kendine, sanki tahmin ettiğinden çok daha derin ve tehlikeli bir şeye
hafifçe karışmış gibi hissettiğini söyledi - uyuyan kötü bir canavarı
uyandıran bir çocuk gibi. Karanlık rüyalar da gördü. Kayaların arasında gördüğü figür, alaycı bir gülümsemeyle onu gizlice çağırıyor ve isteksizce takip ettiği tehlikeli yerlere
çağrıyordu. Ama ağırlaştıkça
Roland daha da hafif yürekli oldu; kendi parlak
görüntüsünde yürüyor gibiydi, büyük ve zarif bir tasarıma odaklanmıştı.

Bir sabah salona geldi, öylesine parlak görünüyordu ki
Mark ona yarı kıskanç bir şekilde onu bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu sordu. "Memnun oldum," dedi Roland, "ah, biliyorum! Neşeli rüyalar, belki. Beni canlı bir gülümsemeyle çağıran ve bana
harika yerler, kıyıların altında ve ormanlık alanlarda, zenginliklerin bir arada yığıldığı
yerler gösteren iyi ve ciddi bir adam hakkında ne düşünüyorsun? Eminim ki benim için iyi bir
talih hazırlanıyor, Mark--ama sen de onu paylaşacaksın." Sonra Mark, sözlerinde kendi karanlık vizyonlarına bir miktar benzerlik, bir fark görerek dudaklarını birbirine bastırdı ve önüne taş gibi bakarak oturdu.

Sonunda, baharın sakin bir akşamında, hava insanlık için dayanılmaz derecede durgun ve ağırken, ağaçlar için tatlı vaatlerle doluyken
ve gizlice bakan şeyler, ovadaki ağır bulutların arasında bütün gün gizli bir gök gürültüsünün korkunç kırmızılığı yatmışken, ikisi birlikte yemek yedi. Mark o gün tek başına yürümüştü ve çimenlerin üzerinde uzanmıştı, içindeki yaşamın kaynaklarını zehirleyen bir yorgunlukla mücadele ediyordu. Fakat Roland çevik ve uyanıktı, gizli ve yoğun bir işe gidip geliyordu, dudaklarında bir şarkı parçasıyla, uzak bir ülkeye gitmeye hazırlanan ve gittiği için mutlu olan bir adam gibi. Akşam, yemek yedikten sonra, Roland hayal gücünün sohbete dalmasına izin vermişti. "Zengin olsaydık," dedi, "bu eski yeri nasıl dönüştürürdük!"

"Benim için yeterince adil," dedi Mark ağır ağır; ve Roland onu kasvetli tavırları için hafifçe azarladı ve yeni yaşam planları çizdi.

Yorgun ama yine de heyecanlı, dayanılmaz bir ruh ağırlığıyla Mark erken yatağa gitti ve Roland'ı salonda bıraktı. Kısa ve
kesik bir uykudan sonra uyandı ve ağır saatleri geçirmek için bir mum yakıp boş boş ve kasvetli bir şekilde okudu. Ev o gece garip seslerle dolu gibiydi. Bir veya iki kez duvarda bir kazıma ve hafif bir çekiç sesi duyuldu; kulede hafif ayak sesleri duyuluyor gibiydi - ama
kule her zaman seslerle doluydu ve Mark onlara aldırış etmedi; sonunda tekrar uykuya daldı ve aniden nereden geldiğini bilmediği ama havada inleyen garip ve ıssız bir ağlamayla uyandı. Mark'ın odasında uyuyan yaşlı köpek de duydu; korku dolu bir beklentiyle
oturuyordu. Mark aceleyle ayağa kalktı ve mumu alarak
Roland'ın odasına giden geçide girdi. Boştu ama orada bir
ışık yanıyordu ve odada uyunmadığını gösteriyordu.
Korkunç bir korkuyla dolu olan Mark geri döndü ve
hızla kule basamaklarından yukarı çıktı, zihninde korku ve endişe bir arada mücadele ediyordu.
Zirveye ulaştığında, küçük kapının zorla açıldığını ve
içeride bir ışık olduğunu gördü. Odanın etrafına bitkin bir bakış attı ve sonra ağlama sesi tekrar geldi, bu sefer çok hafif ve ıssızdı.
Mark pencereye ürpertici bir bakış attı; tamamen açıktı ve
korkunç bir sıvı siyahlığı vardı;
kanatları ayıran ortadaki çubuğun etrafında düğümlenmiş bir şey vardı.
Pencereye koştu ve bunun ağır bir şekilde sarkan bir ip olduğunu gördü. Dışarı doğru eğilince, altındaki ipten bir şeyin sallandığını gördü ve sonra karanlığın içinden, kayıp bir ruhun ağlaması gibi, tekrar ağlama sesi geldi.

Nefret dolu yamacın ana hatlarını acı bir rüya gibi görebiliyordu;
ama düzensiz hayal gücüne göre aşağıda bir tür kargaşa vardı; soluk ışıklar hareket ediyordu ve dışarı doğru eğildiğinde balık sürüsü gibi dağılan bir grup şekil gördü.
Hiçbir ölümlü gözün görmemesi gereken bir sahneye baktığını biliyordu ve o anda ona sanki doğrudan cehenneme bakıyormuş gibi geldi.

İp kayaların arasından aşağı indi ve kayboldu; ama Mark ipi sıkıca kavradı ve tüm gücünü kullanarak, ki bu büyüktü, onu elinden tutarak yukarı çekti; yukarı çekerken büyük meşe
masanın etrafına halkalar halinde sabitledi; Gücünün dayanamayacağından korkmaya başladı ve
bir keresinde bir ilmek bağladıktan sonra pencereye döndüğünde, kuş gibi büyük
başlıklı bir şey sessizce pencereye uçtu ve
kanatlarını çırptı.

Şu anda ipte sallanan şeklin aşağıdaki
kayalardan kurtulduğunu gördü; sanki sadece dumanmış gibi
onların arasından yukarı çıkmıştı; ve sonra görevi ona her zamankinden daha acı verici geldi. Santim santim onu ​​yukarı çekti, şiddetle ve sessizce çalıştı; kasları
gergindi ve alnında damlalar duruyordu ve damarlar kulaklarında
vuruyordu; nefesi keskin hıçkırıklarla gelip gidiyordu. Sonunda şekil onu
yakalayabileceği kadar yakındı; ortasından kavradı ve
Roland'ı, çünkü o Roland'dı, pencere pervazının üzerinden çekti. Başı sallanıyor ve bir yandan diğer yana düşüyordu; yüzü boğulmuş kanla kararmıştı ve
uzuvları çaresizce sarkıyordu. Mark bıçağını çekti ve kollarının altına bağlı olan ipi kesti; çaresiz uzuvlar yere yığıldı; sonra Mark yukarı baktı; kendisinden birkaç adım ötedeki pencerede bir yüz vardı, eğer insansa, bir insan yüzünün olabileceğinden daha korkunçtu. Ölümcül beyazdı ve nefret, şaşkın öfke ve bir tür şeytani kötülük, beyaz gözlerden ve çekilmiş ağızdan parlıyordu. Arkasından bir hücum oldu; odaya habersizce giren yaşlı tazı, şiddetli bir öfke çığlığıyla pencere pervazına atladı; Mark, pençelerinin taşa sürtündüğünü duydu. Sonra tazı pencereden atladı ve bir anda
dışarıda şiddetli bir düşüşün sesi duyuldu. Aynı anda
karanlık bulut gibi dağılıp yükseldi; bir karanlık
bankisi pencerenin önünden geçti ve aşağının karanlık ana hatlarını, sakin yıldızlarla
eklenmiş bir gökyüzüyle bıraktı.

Mark'ın üzerinde asılı duran korku ve dehşet bulutu da dağıldı; hasmının
bir şekilde yenildiğini hissetti; Roland'ı
merdivenlerden aşağı taşıdı ve yatağına yatırdı; ev halkını uyandırdı, onlar da ona
korkuyla baktılar ve sonra kendi gücü tükendi;
odasının zeminine
çöktü ve bilinçsizliğin karanlık dalgası
üzerini kapladı.

Mark'ın sağlığına kavuşması yavaştı. Bilinmeyene bakan biri, hayatın dışsal göstergelerine tekrar inanmakta zorlanır. İlk bilinçli konuşması tazısını istemek oldu; Ona köpeğin cesedinin, sanki vahşi bir hayvanın dişleriyle
korkunç bir şekilde parçalanmış bir şekilde, kulenin dibinde bulunduğunu söylediler. Köpek bahçeye gömüldü, üstünde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir levha vardı:--

EUGE SERVE BONE ET FIDELIS

Aptal bir rahip bir keresinde Mark'a bir hayvanın mezarının üzerine Kutsal Kitap yazmanın uygun olmadığını söyledi. Ancak Mark, bir yazıtın onu okuyanlar için olduğunu, onları alçakgönüllü kılmak için olduğunu ve
aşağıda yatanların gururunu
artırmak için olmadığını ihtiyatla söyledi.

Mark yatağından kalkabildiğinde, ilk işi inşaatçılar çağırmak oldu ve eski Nort kulesi, taş taş yere indirildi ve
yerinde güzel bir şapel inşa edildi; duvarda, en üst odadan çıkan ve kulenin altında büyüyen
mürver çalılarının arasından çıkan gizli bir merdiven vardı ve burada kilisenin parasını ödeyen
bir altın sandığı bulundu; çünkü, bulunana kadar, Mark'ın amacı burayı ıssız bırakmaktı. Mark o zamandan beri evli ve çocuklarını dizinin dibinde tutuyor; eve gelenler, Mark'ın masasında oturan ve Mark'ın çok şefkatle kullandığı garip ve solgun bir adam görüyor; bazen bu adam neşeli oluyor ve uzun boylu ve yakışıklı bir kişi tarafından çağrılıp, gülümseyerek, altın almaya
gittiğine dair uzun bir hikaye anlatıyor; ancak konunun sonunu asla hatırlayamıyor; ancak bahar hakkında sessiz kalıyor veya kendi kendine mırıldanıyor: ve bu Roland; ruhu sanki
içinde bir hücrede kapalı kalmış gibi ve Mark onun serbest bırakılması için dua ediyor, ancak Tanrı onu çağırana kadar ona sevgili bir kardeş gibi davranıyor ve Ölüm'ün diğer tarafına bakan ve gözlerinin gördüklerini söyleyemeyen birine layık olan saygıyla. KARDEŞLER

Bir zamanlar Yorkshire'ın büyük bir Lordu, Henry ve Christopher adında iki oğlu olan Baron de Benoit vardı. Anneleri çoktan ölmüştü;
Henry cesur ve umursamaz bir çocuktu, cesur ve korkusuz, herkese karşı açık sözlüydü, ama kimseyi sevmiyordu; kovalamayı severdi, huzursuzdu ve asla yorulmazdı; ama Christopher ürkek ve zayıf bir çocuktu, her şeye karşı bir yüreği vardı; yapmaktan korktuğu büyük işler hayal ediyordu; Henry ise hayal kurmazdı, ama büyük veya küçük her ne iş yapıyorsa onu yapardı.
Christopher yaşlı rahiple veya kadınlarla çok vakit geçirirdi;
ozanlar salonda çaldığında, yüreği yükselirdi; ve
ilkbaharda ormanda tek başına dolaşmayı, çiçeklerin açık yüzlerine bakmayı ve kuşların şarkılarını dinlemeyi severdi.
Baron, mülklerini özenle yöneten kaba, iyi huylu bir adamdı;
ve Henry'yi çok seviyordu, ama Christopher'ı kalbinde hor görüyordu ve
sık sık onun şımarık bir kız olduğunu söylüyordu.

Şimdi oğlanların karakterleri ne kadar farklıydı, şu hikaye
tanıklık etsin:

Bir keresinde avcılar bir kurt yakaladılar ve onu
eğlence olsun diye kale bahçesine getirdiler; kurt gözlerini kırpıştırdı ve onu koydukları ağılda hırladı;
ve oğlanlar onu öldürmeye çağrıldılar. Christopher eğilip ona baktı ve
kurdun şüphesiz insanların ona neden kötülük istediğini merak ettiğini ve
derin ormanları ve onun sıcak inini özlediğini düşündü. Henry, Christopher'ın eline bir mızrak sapladı ve onu öldürmesini söyledi. Kurt yaklaştığında ayağa kalktı, ayaklarının üzerinde topallayarak, ölmekten nefret ediyordu, Christopher kahkahalar ve şakalar arasında düşündü. Ve mızrağı
aşağı fırlattı ve "Ölmeyeceğim" dedi. "Hayır, buna cesaret edemezsin," dedi Henry;
ve mızrağı kurdun yan tarafına sapladı; kurt sertçe mücadele etti,
ve Henry yaklaşırken elini yırttı; ama Henry sadece güldü ve
tekrar sapladı; sonra Christopher'ın yüzünü elinden akan kanla sildi ve "Git ve kızlara teke tek dövüşte bir kurdu öldürdüğünü söyle," dedi.

Ama tüm bunlara rağmen Christopher kardeşini çok seviyordu ve onu dünyadaki en parlak ve en iyi hazine olarak görüyordu.

Şatoya bir Başrahip geldi, bilge ve cesur bir adamdı,
onun önünde Baron bile hayrete düşerdi; ve kalbini ona açan
Christopher ile çok konuştu. Başrahip onun
okuyabildiğini, azizlerin hikayelerini ve ayin cevaplarını bildiğini ve iyi ile kötüyü ayırt edebildiğini keşfetti. Bu yüzden Başrahip
Baronu aradı ve ona Christopher'ın çok bilge bir
rahip olacağını ve yönetilmeye meyilli olduğunu ve bu nedenle, dedi, yönetmeye meyilli olacağını söyledi; ve çocuğun
harika bir danışman ve hatta piskopos olacağını düşündüğünü ekledi; ve sonra Baron,
Christopher'ın cesareti ve dayanıklılığı olmadığını söyledi. Başrahip, her ikisine de sahip olduğuna inandığını, ancak bunların bir silahlı adamın cesareti ve dayanıklılığından farklı bir doğaya sahip olduğunu; kendisinin kutsal insanların, şehitlerin ve azizlerin yapıldığı
maddeden olduğunu; ancak bir kartalın yuvasında bir güvercin beslemenin kötü olduğunu söyledi. Böylece Baron, Christopher'ı alıp, eğer çocuk isterse onu rahip yapacağını söyledi.

Sonra Christopher çağrıldı ve Baron ona açıkça rahip olup olmayacağını sordu; ve Christopher, Başrahip'in ona olan nazik bakışını görünce cesaretlendi ve her konuda babasına itaat edeceğini söyledi. Ama o kadar solgun ve nazik görünüyordu ki ve annesine o kadar benziyordu ki,
Baron kolunu onun beline doladı ve nazikçe onun kendisi için seçim yapmasını istediğini söyledi ve yanağını öptü. Ama Christopher ağlamaya başladı ve yüzünü babasının omzuna sakladı; ve sonra,
"Gideceğim" dedi. Ve Başrahip, "Baron, sen bir savaş adamısın, yine de
oğlunla gurur duyacaksın; gerçekten zaferler kazanacak,
ama kendi alanında - hayır, senin evine büyük hizmet ve onur vereceğinden şüphem yok." dedi. Ve böylece, seyahatte olan Başrahip'in bir hafta içinde geri dönüp çocuğu alması kararlaştırıldı.

Böylece Christopher'ın veda etmek için bir haftası vardı ve kalbinin kırılacağını düşünse de, sadakatle ve şefkatle veda etti. Fakat Başrahip ayrılırken ona Tanrı'nın insanları çağırdığını, onları Kendisine hizmet etmeye çağırdığını ve kendisinin de kesinlikle buna davet edildiğini söylemişti. Ve Christopher, genç olmasına rağmen, sessiz bir limana ulaşmak için birkaç dalgayı aşması gereken bir tekne gibi olduğunu hissetti; ve herkesle ve her biriyle konuştu ve veda etti, ta ki en kaba olanlar bile çocuğun gitmesine üzülene kadar. Fakat son gece en acı geceydi, çünkü kardeşinden ayrılmak zorundaydı; çocuklar kuledeki bir odada büyük bir yatakta birlikte uyudular; ve Christopher o gece kardeşini kollarıyla sararak onu sevdiğini ve onun için yapabileceği küçük veya büyük bir şey olmasını dilediğini söylemeye cesaret etti. Ve okşamaları sevmeyen Henry, gülerek,
uzun bir süre hizmetlerine ihtiyaç duymayacağını söyledi. "Ama ben yaşlanıp
yorgunlaştığımda ve birçok kanlı eylemde bulunduğumda, o zaman
istersen benim için dua edebilirsin." Sonra Christopher onun bir süre konuşmasını isterdi, ama Henry
yorgun olduğunu ve uyuması gerektiğini söyledi ve arkasını dönerek,
sabahın erken saatlerinde uyanacağını ve o zaman konuşacaklarını ekledi. Ve
Christopher uzandı ve onun yumuşakça nefes aldığını duydu ve sonunda, bitkin
bir şekilde, uyudu. Ama Henry şafak vakti uyandı ve samanları çekmek için aşağı inen bir geyiği düşünerek ve kardeşinin gözyaşlarından ve iç çekişlerinden yarı yarıya korkarak sessizce giyinip Christopher uyurken gizlice uzaklaştı, onu görmek için geri döneceğini düşünüyordu. Ve Christopher uyandığında ve kardeşinin gittiğini gördüğünde öyle bir keder tutkusuna kapıldı ki başka hiçbir şeye aldırmadı, ama vedalarını öyle taş gibi ve aptalca yaptı ki Baron onu yolculuğuna çıkarmak için acele etti; ve Henry geri dönmedi.

Böylece Christopher kutsal hayata geçti, ama rahip olmamayı seçerek en katı disiplinli bir keşiş oldu, böylece keşişler onun kutsallığına şaşırdılar. Ama Kale'dekiler onu kısa sürede unuttular
ve artık o zayıf çocuğu düşünmediler.

Sonra Baron bir gün güneşin altında at sırtındaydı ve eve
geldiğinde attan indi ve başı dönerek yüzüstü düştü; Onu odasına yatırdılar, ama hiç konuşmadı, sadece ağır nefes aldı; ve o gece öldü. Ve artık reşit olan Henry, babasının ölümünü, herkesin ona gösterdiği saygı ve böylece aniden eline geçen
zenginlik ve güç nedeniyle pek düşünmedi. Ve ona bir oğul doğuran Leydi Alice adında güzel bir kızla evlendi; ve topraklarında gayretle hüküm sürdü, savaşa gitti ve en çok sevdiği hayatı yaşadı.

Ama bir gün, uzuvlarında bir ağırlık ve yemekten nefret
duymaya başladı; ve her gün ona baksalar da, daha iyi olmadı; kısa süre sonra
atının üzerine bile oturamadı, öylesine solgun ve bitkin oldu ki
sandalyesinden bile zor kalkabiliyordu. Ve bazıları ona bir büyü yapıldığını düşündü, ama bu hiçbir şeyi düzeltmedi; Kralın kendi sülüğü onu ziyarete geldi ve başını sallayarak hiçbir sanatın işe yaramayacağını, çünkü içindeki yaşam kaynağının bir şekilde
kırıldığını ve Tanrı ona iyi davranıp onu iyileştirmediği sürece
ölmesi gerektiğini söyledi.

Şimdi Leydi Alice Tanrı'dan korkuyordu ve azizlerin dualarında O'nun ne gibi mucizeler yarattığını biliyordu, bu yüzden Kale'nin rahipleriyle istişare etti, ancak Lord Henry'ye bundan hiç bahsetmedi, çünkü o kutsal şeylerle şaka yapıyordu; ve rahip ona üç günlük
yolculuk mesafesinde, birçok şifa mucizesinin
yapıldığı kutsal rahiplerin evi olduğunu söyledi ve ona gizlice gidip Başrahip'ten tavsiye
almasını tavsiye etti. Böylece başka bir sülük arama bahanesiyle Leydi Alice
güneye doğru sürdü ve üçüncü gün oraya ulaştı. Manastır
çevresinde çok fazla orman olan bir vadide çok yalnız duruyordu; duvarlar
güzel ve beyaz yükseliyordu, ortada yüksek bir kilise vardı, hepsi akşamın
göksel ışığıyla aydınlatılmıştı. Ve Leydi Alice, yüklenmiş
yüreğinde Tanrı'nın lütufkâr olacağını ve dualarını duyacağını hissetti.

Kapıya doğru gittiler ve Alice, Başrahip'i görmek istedi;
adını söylemedi, ancak kapıcı, iki silahlı adamla birlikte olduğunu görünce onu içeri aldı; ve hemen Leydi Alice küçük, çıplak bir odaya alındı ​​ve bir anda Başrahip onun önünde durdu.
Çok zayıf ve asık suratlı, ancak nazik bir yüze sahip yaşlı bir adamdı; ona,
büyük bir şövalye olan
kocasının ölüm döşeğinde olduğunu söyledi, ancak ona adını söylemedi ve Başrahip ona sormayı ihmal etmedi; hikayesini anlattıktan sonra Başrahip, manastırda genç bir keşiş,
Kardeş Lawrence, öylesine kararlı bir yaşam ve kutsallığa sahip ki duaları neredeyse ölülere hayat vermeye yetecek kadar etkiliydi; ve eğer bir süre onunla gitmeye razı olursa, ona izin vereceğini; çünkü
Başrahip onun büyük bir hanım olduğunu gördü ve onun kederi ve
saflığı onu etkiledi.

Böylece Kardeş Lawrence getirildi ve hemen önlerinde durdu; ve
Başrahip hanımın hikayesini anlattı ve Kardeş Lawrence izin verilirse
gideceğini söyledi. Böylece sabahleyin yola koyuldular. Sonra
Leydi Alice ona tüm hikayeyi anlattı, hasta adamın
Benoit Baronu olduğunu ve Tanrı'yı ​​sevmediğini, ona sadakatle hizmet ettiğini, ancak hizmet ettiği kişinin Tanrı olduğunu bilmediğini söyledi. Ve
keşiş, "Evet, ve bunun gibi birçok şey var" dedi; ama onun garip bir şekilde
solgunlaşmasına şaşırdı, yine de bunun uzun orucu ve
acı sabah havası olduğunu düşündü. Sonra keşiş ona tüm hayatıyla ilgili çok ayrıntılı sorular sordu, böyle durumlarda her şeyi bilmenin gerekli olduğunu söyledi,
"dualarımız," dedi, "kapalı bir kapıya boşuna çarpmaz." Ve ona bildiği her şeyi anlattı.

Sonra, sonunda, durgun bir alacakaranlıkta, Kale'ye yaklaştılar ve
hanımefendi, keşişin gözlerini yere sabitlediğini ve
acı bir çatışma içindeki bir adam gibi
sola veya sağa bakmadığını gördü; ve
dua ettiğini biliyordu.

O gece keşiş kuledeki bir odaya yatırıldı; ve bütün gece
lambası yandı, ta ki şafak sökene kadar. Ve bekçi onun
geç vakitlerde dua ettiğini düşündü; ama eğer keşişi görebilselerdi
şaşırırlardı ki, yavaşça yukarı aşağı yürüyor, etrafına sevgiyle bakıyor,
gözlerine yaşlar doluyordu; bir keresinde yatağın direğini öptü;
ve sonra diz çöktü ve dua etmek için güreşti, ta ki rahip onu ayine çağırana kadar. Ve etrafında öyle bir ışıltı vardı ki, yıpranmış ve zayıf olmasına rağmen,
rahip onu görünce hayrete düştü.

Sonra Leydi Alice büyük bir korkuyla onu almaya geldi, çünkü
Lord Henry'nin rahiplerden nefret ettiğini biliyordu; ama rahip ona
korkmasına gerek olmadığını söyledi; ve o da rahatladı.

Sonra onu Baron'un yattığı büyük odaya getirdi; ve içeri girdi ve dedi ki, "Henry, şifa konusunda birçok mucize yaratan birini getirdim--ve sevgili kocam, rahip olmasına rağmen kızma; çünkü
rahipler birçok şey bilir; ve belki Tanrı lütufkâr olur ve sevgilimi bana geri verir, beni ve oğlumuzu beslemem için."

Lord Henry ona çok sert bir şekilde baktı; ama karısının solgun ve gözyaşlarıyla dolu yüzü ve onun sevgi dolu kederi onu etkiledi ve dedi ki, "Pekala,
onu göreceğim; ve ne kadar kötü bir vaka olduğumun kanıtı olsun, rahipler yatağımın başına getiriliyor ve onlara hayır diyecek gücüm bile yok." Kaba bir şekilde konuştu, ama Leydi Alice'in elini kendi eline aldı ve ona dedi ki, "Sevgili, acele et. Bunu sana reddetmeyeceğim, çünkü bunun yerine getirebileceğim son istek olduğunu düşünüyorum--insanoğlunun yardımına yetişemiyorum."

Çünkü Leydi Alice'in gidişinden beri Lord Henry çok kötü bir durumdaydı; o zamana kadar umutluydu; ama uykusu kaçmıştı,
ve üzerine büyük bir karanlık çöktü ve sanki önünde uzanan şeyden
karanlık bir uçurum gibi hayatını ayırıyordu. Orada, o yalnız
saatlerde geçmiş hayatının sahnelerini gözden geçirdi; kendini
zeki ve cesur bir çocuk olarak gördü ve ilk yıllarının tüm neşesi önüne geldi ve neşesinin daha büyük olduğunu gördü çünkü diğerlerinden daha
mutlu olduğunu
bilmiyordu. Babasını ve
zayıf kardeşi Christopher'ı düşündü; ve ikisine de daha nazik olmayı diledi; sonra karısını ve çaresiz çocuğunu ve
onların başına gelebilecek her şeyi düşündü. Ve ayrıca, şimdi karşılaşması gereken Tanrı'yı ​​da düşündü, bir bulut köşkünde, bir merdivenin ateşli başında, ona hiçbir gülümseme veya hoş geldin olmadan, bir Yargıç gibi oturuyormuş gibi görünüyordu.

Böylece Leydi Alice dışarı çıktı ve Kardeş Lawrence'ı odaya getirdi; ve kapıda hasta olan kişiyi rahatlatmak için güç
diledi; ve Leydi Alice kapıyı çekip gitti; ve ikisi yalnız kaldılar.

Sonra Kardeş Lawrence, tarikatının geleneği olduğu üzere Latince bir selamlama mırıldandı; ve Henry, hastalıktan kocaman gözlerini ona dikti,
ve başını saygıyla süzdü. Sonra dedi ki, "Keşke efendim, size daha iyi bir karşılama
yapabilseydim; ama gördüğünüz gibi hastayım; aslında, sanırım
sonuma çok yakınım. Leydi Alice sizi görmemi istiyor, çünkü
harika şifalar yarattığınızı söylüyor. İşte iyileşmeye fazlasıyla istekli bir adam; ama ben bir aziz değilim. Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye inanıyorum; ama -açıkça konuşacağım- rahiplere ve rahiplere pek inanmıyorum. "

"Sanki," dedi keşiş gülümseyerek, "bir adam 'Yiyeceklere inanıyorum ama yemeye değil' demeli - ama bunu geçelim, Lord Baron; açık sözlülüğe düşman değilim - bu her zaman Mesih'in ve kutsal azizlerin işaretiydi; ama önce sana hastalığın hakkında bir soru sorayım, çünkü
şimdi bu benim görevim."

Henry, keşişin sözlerinin kurnazlığından çok memnundu; ve
Kardeş'in hastalığıyla ilgili sorularını iyi bir şekilde yanıtladı. Cevaplamayı bitirince, keşiş başını salladı. "Seni uyarmalıyım," dedi, "bu çok kötü bir durum; ama böyle iyileşenleri gördüm. Düşünmek için zamanım olacak; bu gece senin çatının altında kalayım,
yarın bana ne söyleneceğini sana söyleyeceğim;" ve
keşiş sanki çekilecekmiş gibi yaptı.

Ama Henry, "Sana bir soru soracağım. Bir kardeşim vardı, Christopher adında; o bir keşiş--ama uzun yıllardır bana kendisinden haber
göndermedi--aslında ölmüş olabilir. Bana onun
haberini verebilir misin?"

Diğeri dudaklarında solgunlaştı; sonra sanki çabalıyormuş gibi, "Kardeşinizi tanıyorum, Lord Baron, ama tarikatımızın kuralları--o da benimle aynı tarikattan--katı ve kardeşlerimizden dışarıdakilere bahsetmemiz yasak. Ancak, emin olun ki
o hayatta ve iyi; ve belki de yakında kendisinden haber alırsınız."

Sonra dışarı çıktı; ve hemen Leydi Alice kocasını görmek için içeri girdi. Henry ona biraz daha parlak görünüyordu ve kalbinde bir umut
canlandı. Ona gülümsedi ve dedi ki, "Alice'im, keşişiniz hakkında iyi düşünüyorum; o kurnaz bir adam ve işini biliyor. Ben
onun türünden biraz daha iyi olduğunu düşünüyorum--bana, gerçekten, bir şekilde
tanıdık geliyor veya tanıdığım birini hatırlatıyor; ona iyi bağışta bulunun,
ve yarın bana, söylediği gibi, davam hakkında ne düşündüğünü söyleyecek."

Ama keşiş şapele gitti ve orada duada
çok zorlandı; sonra oruç tuttu ve nöbet tuttu; ama sonunda, bitkin bir şekilde,
şafaktan hemen önce uykuya daldı ve ona bir rüya geldi.
Rüyasında kale avlusunda durduğunu ve elinde iki saksı çiçek, biri zambak, diğeri gül olduğunu gördü; ve ona
uzun boylu ve garip bir adam geldi, yüzünde emredici bir ifade vardı, ama
sevgiyle doluydu; ve keşiş onun yabancıya döndüğünü ve
ona çiçekleri sunduğunu düşündü ve adam elini güllerin üzerine koydu; ama
keşiş, "Hayır, efendim, zambakları alın daha iyi" dedi; ve diğeri, "Güller benim ve zambaklar benim; birini alıp
diğerini bir süre bırakacağım; ama senin duan üzerine önce zambakları alacağım, çünkü birkaç şeyde sadık kaldın." Sonra keşiş ona zambakları verdi, ama çok acı bir şekilde; ve diğeri elini üzerlerine koydu ve zambaklar soldu. Sonra keşiş dedi ki, "Ve şimdi, efendim, sana verilmeye layık değiller," ama diğeri dedi ki, "Canlanacaklar ve çiçek açacaklar," ve sonra gülümsedi.

Sonra keşiş uyandı ve şafak doğuda hafifçe geldi: ve nöbetinde titredi ve rüyasını düşünmeye başladı; çünkü bunun Tanrı'dan geldiğinden şüphe etmiyordu. Bu yüzden, biraz düşündükten sonra,
şaşkına döndü ve duasında, "Yazıklar olsun ki ışığı göremiyorum," dedi. Ve bu sözleri söylerken güneş gökyüzünü aydınlattı ve
bir anda keşiş, Tanrı'nın kendisinden ne yapmasını istediğini gördü.

Sonra, gün doğduğunda, Lady Alice'i aradı ve o gelip onun önünde durdu ve dedi ki, "Leydi, Tanrı efendini sana geri verecek - bir süreliğine; sadece inan!" Sonra sevinçten ağlamaya başladı ve
keşiş onu durdurmadı, ama dedi ki, "Bunlar lütuf gözyaşları." Sonra dedi ki, "Ve şimdi aceleyle geri dönmeliyim; oyalanmamalıyım." Ve ona kendisiyle Baron'a gitmesi için yalvardı; ama o gitmemesi gerektiğini söyledi; ama
bir şey söyledi, eğer Baron'u görmesi gerekiyorsa, hastalığından iyileştiğinde, çağrısına
gelecekti; ve Lady Alice söz verdi ve sözünü verdi. Sonra onu kutsadı ve ayrıldı ve ne
sola ne de sağa bakmadan uzaklaştı. Ve Leydi Alice kocasının yanına gitti ve
Baron, merakla, onun daha iyi olduğunu söyledi ve
yemek istedi ve iştahla yedi; ve o günden sonra canlandı,
yavaşça tekrar hayata döndü. Ve Kale'de büyük bir sevinç vardı.

Ve neredeyse iyileştiğinde, yürüyüp binebildiğinde ve gücü
gün geçtikçe artarak ona aşırı bir sevinç verdi, aceleyle Kale'ye bir keşiş geldi ve Leydi Alice'e Kardeş Lawrence'ın
Baronu göreceğini söyledi; ve eğer onu canlı görmek istiyorsa
çabuk gelmesi gerektiğini, çünkü durumunun kötü olduğunu ekledi. Sonra
Leydi Alice onun durumunun nasıl olduğunu sordu ve keşiş, Kale'yi ziyaret ettiğinden beri Tanrı'nın terbiyesi altında olduğunu söyledi;
gücü her geçen gün ondan çekiliyordu. Sonra Leydi Alice kocasına vaatlerinden bahsetti ve o da, "Kardeşimi görmek için çok mutluyum, çünkü beni tekrar hayata döndürdü ve o gerçek bir adam." dedi.

Böylece Baron uzaklaştı ve atıyla giderken tüm patikalarda bahar geliyordu; ağaçlar yemyeşil bir bulut gibi duruyordu; ormanlar çiçeklerle
güzeldi ve kuşlar yüksek ve net bir şekilde şarkı söylüyordu ve Baron'un kalbinde, bir kalbin taşıyabileceğine inanmadığı kadar büyük bir sevinç vardı; ve ruhunda Tanrı'ya kendisine geri verilen hayat armağanı için
teşekkür etmeyi buldu ve giderken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Ve eve geldi ve büyük bir Baron olduğu için, Başrahip ona şeref vermek için dışarı çıktı ve Baron atından indi ve ona büyük bir saygı gösterdi ve şöyle dedi, "Lord Başrahip, dikkatsizce yaşadım ve Tanrı'yı ​​az düşündüm ve O'na az hizmet ettim; ama O bana layık olmamama rağmen
ödül verdi; ve şimdi O'na iyi hizmet edeceğim." Sonra Başrahip
sevindi ve şöyle dedi, "Lord Baron, bilgece konuşuyorsun ve Rab seni
güçlü bir şekilde artıracak."

Sonra Başrahip onu revire götürdü, çünkü Kardeş Lawrence'ın ölmek üzere olduğunu söyledi; ve Baron onu büyük odanın ışıkla dolu bir köşesindeki küçük bir yatakta yatarken buldu. Yanında iki rahip duruyordu; ama Baron içeri girdiğinde, baygın yatan Kardeş Lawrence doğruldu ve gülümseyerek, "Demek
geldin, kardeşim." dedi. Ve Baron onun yanına diz çöktü,
ve dedi ki, "Evet, Kardeş, dualarınız ve iyi hizmetleriniz için size
teşekkürlerimi sunmaya geldim. Çünkü Tanrı onları duydu ve bana hayat verdi."
Sonra Kardeş Lawrence dedi ki, "Tanrı'ya şükürler olsun, kardeşim," ve
baron dedi ki, "Evet, bunu yapıyorum!" ve Kardeş Lawrence gülümsedi ve
keşişlere ondan ayrılmalarını ve onu Baronla yalnız bırakmalarını söyledi. Ve sonra
Kardeş Lawrence bir süre sessizce ona baktı ve gözleri
cennetten gelen bir ışık ve büyük bir sevinçle doluydu. Ve hemen dedi ki, "Sana
söylemem gereken bir şey var, kardeşim. Bana
kardeşin Christopher'ı tanıyıp tanımadığımı sordun ve sana yeterince kısa bir
cevap verdim,
ama şimdi sana söyleme iznim var; ve ben oyum."

Sonra uzun bir sessizlik oldu ve Baron yaklaşıp onu
yanağından öptü.

Sonra Kardeş Lawrence şöyle dedi: "Ve şimdi, sevgili kardeşim, sana
tüm gerçeği anlatacağım; çünkü Tanrı'nın eli üzerimde ve bugün
gitmeliyim;" ve sonra ona vizyonu anlattı ve yorumladı,
"Rab merhametliydi ve hayatımı senin için vermeme izin ver; ve onu, ah ne kadar da memnuniyetle veriyorum; ve bunu sana acıman veya övgün için söylemiyorum, ama hayatının sana boşuna verilmediğini bilmen için söylüyorum; Tanrı benim yürümem için iyi işler hazırladı ve şimdi sen onların içinde yürümelisin ve dehşete düşme. O seni dua hayatına çağırmıyor; ama sevgi dolu, adil ve yoksullara ve ezilenlere merhametli ol; çünkü Tanrı'nın herkesin yapabileceği işleri vardır; ve ben manastırda O'na sadakatle hizmet edebilsem de, sen dünyada O'na daha iyi hizmet edeceksin; sadece şunu hatırla, hayat sana ödünç verildi, sana verilmedi ve onu daha değerli bir şekilde geri verebilmen için artırman gerekir. "

Sonra Baron ağırlaştı ve bu şartlarda hayatı kabul edemeyeceğini söyledi; ikisinin de yaşaması gerektiğini ya da kardeşi
ölmek zorunda kalırsa, kendisinin de öleceğini söyledi. Sonra Kardeş Lawrence onu sevgiyle azarladı; sonra çocukluk günlerinden bahsetmeye başladı ve gülümseyerek şöyle dedi, "Seni en son gördüğümde, sevgili kardeşim, bana sabah benimle konuşacağına söz vermiştin ve artık sabah oldu ve sözünü tutacaksın." Ve hemen ardından şöyle dedi, "Henry, biz
zayıf şeyleriz ve bu kadar çok kibrin
bedenimize karışması acınası bir şey; ama çocukken bir gün seni cesur olduğumu düşünmeye zorlayacağımı ve sana yaptığım bir hizmet için bana minnettar olmanı sağlayacağımı düşünürdüm - ve şimdi bunu düşünüyorum ve mutluyum; ama şimdi güçsüzleşiyorum ve artık konuşamıyorum; ama bana hayatından ve eski günlerde
sevdiğim her şeyden bahset ki,
sunağın altında uyurken aklımda sen olsun, eğer Tanrı orada uyumaya
değer olmayan birini
istiyorsa." Ve Baron ona her şeyi anlattı, gözyaşlarıyla boğuşarak.

Sonra Kardeş Lawrence dedi ki: "Saat geldi; kardeşlerimi çağır ve
beni bırak; O beni çağırıyor."

Sonra rahipler içeri girip küllerden haç yaptılar ve ölüm ayinlerini yaptılar; ve Kardeş Lawrence gözlerini kapatarak gülümsedi, ama
sonunu görmek için duran kardeşine bir kez daha gözlerini açtı. Ve
hemen Kardeş Lawrence yorgun bir çocuk gibi iç çekti ve öldü.

O günden bu yana yıllar geçti; Baron gri saçlı bir adam
ve torunları etrafında; ve hayatın kendisine bu amaç için verildiğini bilerek layıkıyla yaptı. Ve her yıl bir veya iki silahlı adamla birlikte Christopher'ın mezarının yanında durup
kardeşi öldüğünde ettiği yemini yenilemek için at sırtında gidiyor.

ÖLÜM TAPINAĞI

Paullinus, geceyi geçirmek için sığındığı küçük köyden ayrıldığında karanlık ve yağmurlu bir günün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Köy, Galya'nın kalbindeki büyük bir ormanlık alanda bulunuyordu.

Burada yaşayan dağınık halk çoğunlukla putperestlerdi. ve çok
garip ve gizli ayinler hala ıssız tapınaklarda kutlanıyordu.
Paullinus'un da aralarında bulunduğu Hıristiyan öğretmenler, büyük ana yollar boyunca tek başlarına veya küçük gruplar halinde seyahat ediyor, ormanlık köyleri ziyaret etmek için
yoldan ayrılıyor ve Söz'ün iyi haberini duyurmak için sabırla çalışıyorlardı.

Çoğu rahatsız edilmiyorlardı, çünkü Romalıların güçlü
adı altında seyahat ediyorlardı ve birçok yerde nazikçe karşılanıyorlardı.
Paullinus aylardır köyden köye yavaşça seyahat ediyordu,
seyahat için sabit bir planı olmadan, ancak Ruh'un onu yönlendirdiği şekilde bir yerden bir yere yolunu soruyordu. Genç bir adamdı, çok sadık bir Hıristiyandı ve macera ve seyahat sevgisi ona iyi geliyordu. Biraz para taşıyordu, ancak onu kullanmaya nadiren ihtiyaç duyuyordu, çünkü insanlar sade ve misafirperverdi; toplantılar düzenlemeye çalışmıyordu, çünkü İncil'in maya gibi, sessiz bir kalpten sessiz bir kalbe yayılması gerektiğine inanıyordu. Gerçekten de O, Sözü duyurmayı amaçlamıyordu, daha çok, kendisinden sonra gelecek olanlar için yolu hazırlamayı amaçlıyordu. Güçlü bir alışkanlığı vardı, yalın ve dik; yalnızken
hızla yürür, etrafına çok hevesle bakardı.
Toprağın görünümünü, yeşil dallı ağaçları, ormanın vahşi yaratıklarını, kuş seslerini ve derelerin sesini severdi. Ve kendi türüne karşı da büyük ve sade bir sevgisi vardı ve çok az
belagati olmasına rağmen, dostça ve kurnazca konuşma konusunda bolca hakimiyeti vardı ve
konuşmaktan daha çok dinlemeyi severdi.
Tatlı ve açık bir gülümsemesi vardı, tanıştığı herkesin, özellikle de çocukların kalbini
kendisine çekerdi. Ve yerleşik alışkanlığın günlük kaygıları olmadan, özgür havadaki gezgin hayatını severdi.

Geceyi, gençliğinde bir savaşçı olan ama artık çiftliğine bakmaktan başka pek bir şey yapamayan yaşlı ve sakin bir adamla geçirmişti. Paullinus ona Baba'nın sevgisinden ve İsa'nın yeryüzündeki kardeşlerine karşı şefkatli ilgisinden bahsetmişti; yaşlı adam nazikçe dinlemiş ve bunun yeterince adil olduğunu, ancak
değişmek için çok yaşlı olduğunu ve eski yollarda kalması gerektiğini söylemişti. Paullinus ona baskı yapmamıştı; bunu asla yapmama alışkanlığı vardı. Sabah köyde bir ileri bir geri gitmişti ve yola çıkmayı
düşünmesi çok geç olmuştu; yaşlı adam ona bir gece daha kalması için baskı yapmıştı, ancak Paullinus'un kalbindeki bir şey ona beklememesi gerektiğini, çünkü ona yapılacak bir iş olduğunu söylemişti. Yaşlı adam onunla birlikte ormanın kenarına geldi ve ona ormanın kalbinde bulunan köye gitmek için çok özel talimatlar verdi. "Sana bir şey söylemeliyim," dedi. "Ormanda, patikadan biraz uzakta, gitmenizi
istemeyeceğim bir yer var - tanrılarımızdan birinin tapınağı, karanlık bir yer. Sevgili beyefendi, oradan geçmeyi unutmayın. Bazen mecbur kalmadığımız sürece kimse oraya isteyerek gitmez." Burada aniden sözünü kesti ve etrafına
korkuyla baktı; sonra alçak bir sesle devam etti: "Buraya Gri Ölüm Tapınağı denir ve orada
söyleyemeyeceğim ayinler yapılır. Başka türlü olmasını isterdim ama tanrılar güçlüdür - ve rahip, makamını korkunç bir şekilde
kazanan ve daha az korkunç bir şekilde
kaybedecek olan sert ve kötü bir adamdır. Ah, oraya gitme, sevgili yabancı;"
ve elini koluna koydu.

"Sevgili kardeşim," dedi Paullinus, "oraya gitmeyi hiç düşünmüyorum - ama senin
sözlerinin arkasında karanlık bir anlam var gibi görünüyor. Bahsettiğin bu ayinler
nedir?" Ama yaşlı adam başını salladı.

"Onlardan bahsetmeyebilirim," dedi, "sessiz olmak daha iyi."

Sonra birbirlerinden nazikçe ayrıldılar ve Paullinus, arkadaşını görmek için oradan tekrar geçeceğini söyledi, "çünkü biz arkadaşız, biliyorum." Ve böylece ormana girdi. Çok eski ağaçlardan oluşan bir ormandı ve koyu yapraklar çimenli patikanın üzerinde bir tünel oluşturuyordu. Yukarıda gökyüzü de karardı ve Paullinus yaprakların üzerindeki damlaların sesini duydu. Genellikle ormanda yürüyecek kadar severdi, ama burada farklı görünüyordu. Bir arkadaş isterdi. O kasvetli caddelerin içinde uğursuz ve korkunç bir şey saklanıyormuş gibi geldi ve his her an daha da güçlendi. Ama sık sık yolunu neşelendirdiği basit ilahilerden bazılarını kendi kendine söyledi ve Tanrı'nın ellerinde olduğunu tekrar hissetti.

Şu anda yolunun işaretlerinden biri olan küçük bir orman havuzunun yanından geçti. Daha ilerideki kıyıda, elinde bir
çubuk veya mızrakla suya bakan bir adam görünce şaşırdı. Bu yalnızlıkta başka bir adam daha gördüğüne sevindi ve neşeyle selamlayarak doğru yolda olup olmadığını sordu. Adam sese doğru baktı. Paullinus, adamın orta yaşlı, çok güçlü ve kaslı olduğunu gördü - ama
şüphesiz kötü bir yüzü vardı. Sanki rahatsız edilmekten
rahatsız olmuş gibi kaşlarını çattı ve elinin garip ve öfkeli bir hareketiyle
hızla ormanın içine girip gözden kayboldu. Paullinus, adamın kendisine kötülük istediğini hissetti ve biraz ağır bir şekilde yoluna devam etti. Ve şimdi güneş batmaya başladı ve ormanda her zamankinden daha karanlıktı; Paullinus yolun çatallandığı bir yere geldi ve
yol notunu düşünerek sola doğru yola koyuldu, ancak bunu yaparken açıklayamadığı bir tereddüt hissetti. Artık acele etmeye başladı, çünkü ışık her an azalıyordu ve ayaklarının altındaki çimenlerin rengi
kısa sürede kaybolup, her yer koyu ve ayırt edilemez bir kahverengiye dönüşüyordu. Kısa süre sonra yol tekrar çatallandı ve sonra takip ettiği yolun karşısına çıkan bir yol geldi, ancak kendisine söylendiğini
düşünmüyordu. Düz ilerledi, ancak artık o kadar karanlıktı ki artık yolunu göremiyordu ve ıslak patika boyunca çok üzgün bir şekilde sendeleyerek, eliyle ağaçları yokladı. Bu zamana kadar köyler arasındaki mesafeden çok daha uzağa gitmiş olması gerektiğini düşündü ve bir şekilde yolu kaçırdığı ona açıktı.

Sonunda geri dönmeye karar verdi ve geldiği yoldan yavaşça geri döndü, ta ki sonunda gece çökene kadar.
Sonra Paullinus büyük bir korkuya kapıldı. Tanıdığı ormanlarda kurtlar vardı, ancak ormanın ziyaret edilmeyen derinliklerinde yaşıyorlardı ve kıtlıktan
kötü durumda olmadıkça insanların yaşadığı yerlere yaklaşmıyorlardı. Ama ormanın biraz uzağında birkaç kez garip bir hırlama sesi duymuştu ve bir veya iki kez de yavaşça takip edildiğini düşünmüştü. Bu yüzden daha fazla gitmemeye, eğer bulabilirse bir ağaca tırmanmaya ve orada
tedirgin bir gece geçirmeye karar verdi.

Bir süre etrafı yokladı, ancak küçük fidanlardan başka bir şey göremedi, sonra ağaçların arasından aniden bir ışık parladı ve sanki tesadüfen köye
rastlamış gibi
olduğunu fark etti. Bu yüzden ışığa doğru yavaşça ilerledi -burada
hiçbir yol yoktu- sık sık dikenli çalılar ve alçak bitkiler arasında ayaklarını yakaladı,
ta ki karanlık biraz dağılana ve daha özgür bir hava hissedene ve
ormanda bir açıklıkta olduğunu görene kadar. Sonra önünde,
gökyüzüne karşı daha derin bir karanlık alanı, binaların çatılarının ana hatları olduğunu düşündüğü şeyi fark etti; sonra ışık yere yakın bir
pencereden parladı; ancak hemen sonra durdu, çünkü
ışığın yolunu tıkayan ve yolunu
kapatan bir suyun dalgalarında parıldadığını ve parladığını gördü.

Sonra bir veya iki kez yüksek sesle seslendi; Evde bir şeyler kıpırdanıyormuş gibi
görünüyordu ve hemen penceredeki ışık, açıklığa doğru bastıran bir adamın başı ve omuzları tarafından engellendi; ama hiçbir
cevap
yoktu . Sonra Paullinus çok net bir şekilde konuştu ve kendisinin bir
Romalı, yolunu kaybetmiş bir gezgin olduğunu söyledi. Sonra sert bir ses ona
suyun etrafından dolaşıp sola doğru bir süre beklemesini söyledi; Paullinus da öyle yaptı.

Kısa süre sonra evden çıkan ve suyun kenarına gelen adımları duydu. Sonra sanki biri içi boş bir tahtanın üzerinde yürüyormuş gibi sesler duydu - sonra bir uyarı sözcüğüyle kıyıya yakın bir tahta parçasının ucu düştü ve ona karşıya geçmesi söylendi. Öyle yaptı, ancak köprü dardı ve düşmekten yarı yarıya korkuyordu; ama bir
an sonra diğer taraftaydı, yanında karanlık bir figür. Tekrar beklemesi
söylendi ve figür suyun üzerinden dışarı çıktı ve köprü görevi gören tahtayı içeri çekiyor gibiydi; ve sonra adam geri döndü ve ona öne çıkmasını söyledi. Paullinus figürü takip etti ve bir anda önünde uzun, alçak bir evin karanlık saçaklarını görebildi, çok kaba ama sağlam bir şekilde inşa edilmişti; sonra içeride aydınlatılmış bir oda gösteren bir kapı açıldı ve öne çıkıp içeri girmesi emredildi.

Kendini büyük, çıplak bir odada buldu, duvarları ve tavanı koyu renkli bir
ahşaptı. Bir çam meşalesi alevlendi ve bir sokete damladı. Bir veya iki kaba koltuk ve yemekle döşenmiş bir masa vardı.
Odanın sonunda, kömürleşmiş küllerle bir şömine için yığılmış birkaç tuğla vardı
ve aralarında için için yanan bir kütük vardı, çünkü hala yaz olmasına rağmen geceler
hararetli olmaya başlamıştı. Duvarlarda bazı aletler asılıydı; bir kürek
ve bir çapa, bir mızrak, bir kılıç, birkaç bıçak ve cirit. Orada yaşayan kişi, kısmen toprağı süren, kısmen de avcı gibiydi; ama Paullinus'un ne işe yaradığını tahmin edemediği başka şeyler de vardı: kancalar ve çatallı çatallar. Zeminde hayvan derileri vardı ve tavanda ot ve kurutulmuş et demetleri asılıydı. Hava çam dumanıyla keskindi. Adamı hemen tanıdı ve havuzun yanında gördüğü adamla aynıydı; Paullinus'a daha önce olduğundan daha
tuhaf ve daha tehlikeli göründü. Bir tür teröre karşı tetikteymiş gibi görünüyordu ve elinde bir sopa tutuyordu, sanki kullanmaya hazırmış gibi. Hemen ardından sert bir sesle birkaç kelime söyledi: "Sen bir Romalısın," diye sordu; "bunu nasıl bilebilirim?" "Bilmiyorum," dedi Paullinus gülümsemeye çalışarak, "sözüme inanmadığın sürece." "Burada ne işin var?" dedi adam; "tüccar mısın?" "Hayır," dedi Paullinus, "Benim bir işim yok, seyahat ediyorum ve karşılaştığım kişilerle konuşuyorum - belki de bir öğretmenim - bir Hristiyan öğretmeni." Bunun üzerine adamın sertliği biraz gevşemiş gibi göründü. "Ah, yeni inanç mı?" dedi, biraz küçümseyerek; "Eh, duydum - ve asla yayılmayacak; ama bunun gerçekte ne olduğunu merak ediyorum ve sen bana anlatacaksın." Ama aniden öfkeli dehşeti tekrar geldi ve kaşlarını çatarak, "Ama nereye gidiyordun ve nereden geldin?" dedi. Paullinus, toplayabildiği kadar sakin bir şekilde, çünkü kendini tehlikede hissediyordu, ne olduğunu pek bilmiyordu, köylerin isimlerini söyledi. "Eh, yolunu şaşırdın," dedi adam. "Ölüm Tapınağı'na neden geldin?" Paullinus bu sözlerle aniden bir korkuya kapıldı. "Burası Tapınak mı?" dedi; "Kaçınmam emredilen yer burası." Bunun üzerine adam, karanlık bir buluttan çakan bir şimşek gibi, korkutucu bir şekilde gülümsedi ve belli belirsiz karanlık bir gururla, "Evet, gönüllü olarak gelen çok az kişi var; ama şimdi bu gece benimle kalmalısın," diye ekledi vahşi bir bakışla, "kurtlar tarafından yenmeyi düşünmüyorsan." "Kesinlikle kalacağım," dedi Paullinus, "korkmuyorum, ben çok güçlü bir Tanrı'ya hizmet ediyorum, hizmetkarları kendilerini korursa onları korur." "Evet, öyle mi?" dedi adam, bir an öfkeyle, "o zaman güçlü olması gerekir;--ama sana kötülük istemiyorum," diye ekledi bir anda. "Bence sen cesur bir adamsın, belki de iyi bir adamsın--senden korkmuyorum." "Benden korkmana gerek yok," dedi Paullinus, "benim Tanrım barış ve sevgi Tanrısıdır--ve gerçekten de," diye ekledi gülümseyerek, adamın iri yapısına bakarak, "herhangi birinden korkmana pek gerek olmadığını düşünürdüm." Bu son söz adamın kötü ruh halini bir anda dağıttı, çünkü elinde tuttuğu sopayı odanın bir köşesine koydu ve Paullinus'a yemesini ve içmesini söyledi, Paullinus da bunu memnuniyetle yaptı. Et, güçlü aromalı bir geyik etiydi ve sert bir ekmek, ve hem tatlı hem de sert görünen, yaz çiçeklerinin tadına sahip bir içecek vardı. Yemeği övdü ve adam ona, "Evet,
zevkime göre ayarlamayı öğrendim. Burada çok yalnız yaşıyorum,
ve bana yardım edecek kimse yok." dedi.

Yemekten sonra adam ondan yeni inanç hakkında bir şeyler anlatmasını istedi ve Paullinus ona olabildiğince basit bir şekilde
Mesih'in Yolu'nu anlattı.

Adam bir tür kasvetli dikkatle dinledi. "Demek ki," dedi sonunda, "dünyayı ele geçiren şey bu! Eh, bu
yeterince iyi --rahat ve güvenlik içinde yaşayanlar, kadınlar ve çocuklar için güzel evlerde yaşayanlar için iyi bir inanç; ama bu ormanlara uymuyor. Bu büyük, yalnız ormanları yaratan ve içlerinde yaşayan tanrı çok
farklı," --ayağa kalktı ve konuşurken garip bir şekilde eğildi. "O
ölümü ve karanlığı ve güçlü ve öfkeli hayvanların çığlıklarını sever.
Burada pek huzur yoktur, çünkü ormanlar hareketsizdir ve aşka gelince, bu vahşi bir türdür. Hayır, yabancı, bu toprakların tanrıları çok farklıdır; ve çok farklı kurbanlar talep ederler.
Keskin acılardan ve ızdıraplardan, yıpratıcı acılardan, damlayan kandan ve ölüm terlerinden ve umutsuzluk çığlıklarından zevk alırlar. Eğer bu ormanların hepsi kesilse ve toprak sürülse ve barışçıl insanlar burada sessiz tarlalarda ve çiftliklerde yaşasalardı, o zaman belki de sizin basit, rahat Tanrınız gelip onlarla birlikte yaşayabilirdi - ama şimdi, eğer gelirse, dehşet içinde kaçardı."

"Hayır," dedi Paullinus, ama biraz üzgün bir şekilde, çünkü adamın sözleri onlar hakkında korkutucu bir gerçekliğe sahipmiş gibi görünüyordu, "Baba uzun süre bekler ve naziktir; aşkın zaferi yavaştır, ama kesindir. "

"Yeterince yavaş!" dedi adam; "bu ormanlar burada
insan hafızasının ötesinde büyüdü ve sen ve ben
bir avuç toza dönüştükten sonra bile uzun süre ayakta kalacaklar--ve ben de yaşadığım sürece
tanrılarıma hizmet edeceğim. Ama sen yorgunsun," diye ekledi, "ve uyuyabilirsin; benden
hiçbir zarar görmekten korkma; ve bahsettiğin yola gelince, zafer kazanmış olsaydı
ben memnun olurdum. Bu tanrıların katı kurallarından
kalbim hasta - ama onlardan korkuyorum ve ölünceye kadar onlara sadakatle hizmet edeceğim."

Ve sonra birkaç hayvan postu getirdi ve onları Paullinus için odanın bir köşesine yığdı, o da memnuniyetle uzandı ve sadece yorgunluktan
uyuyakaldı. Fakat rahip ateşin önünde uzun süre oturdu
düşünceli; ve iki kez kapıya gidip dışarı baktı, sanki bir haber
bekliyormuş gibi.

Bir keresinde kapının açılması Paullinus'u uyandırdı; ve rahibin karanlık
şeklinin kapıda durduğunu gördü, başının ve omuzlarının üzerinde altın yıldızlarla delinmiş karanlık, durgun bir gece; ve bir kez daha, kapıyı ikinci kez açtığında, dar odaya giren saf hava akımı Paullinus'u derin bir uykudan uyandırdı; rahibin kapıda sessizce durduğunu, ellerini arkasında kavuşturduğunu tekrar gördü;
ve Paullinus kapıdan soluk halkayı görebiliyordu çiyli ormanların,
sessiz rüyalarda uyuyormuş gibi görünen; ve ormanların üzerinde doğudan yavaşça yükselen büyük, soluk bir
şafak ışığı.

Ama Paullinus, bir adamın bir havuza dalması gibi, tamamen bitkinlikten tekrar uykuya daldı. Ve sonunda gözlerini açtığında,
o günün sonsuz bir tatlılık ve tazelikle geldiğini gördü;
kuşlar çalılıklarda hafifçe ötüyordu; ve rahip günlük işini
yaparak yavaşça yemek hazırlıyordu; ve Paullinus yattığı yerden ona gülümsedi ve rahip de yarı utanmış gibi gülümsedi ve hemen, "Çok derin uyumuşsunuz, efendim; ve sizin yaptığınız
gibi uyumak bir adamın cesur ve masum olduğunu gösterir." dedi.

Sonra Paullinus ayağa kalktı ve ona yardım etmek istedi, ama adam,
"Hayır, siz benim misafirimsiniz; ayrıca, her şeyi tek başına yaşayan herkes gibi belirli bir düzende yaparım ve benimle uğraşacak
kimseyi istemiyorum." dedi. Kaba bir şekilde konuştu, ama tavrında belli bir nezaket vardı.

Rahip hemen gelip yemek yemesini istedi ve birlikte oturup
dostça bir şekilde yemek yediler. Rahip sessizdi, ama Paullinus
birçok şeyden bahsetti ve sonunda rahip, "Yalnızlığımı sevdiğimi sanıyordum, ama bir yoldaşım olduğu için mutluyum. İnanıyorum ki," diye ekledi, "benimle kalırsan
memnun olurum." dedi. Ve Paullinus gülümseyerek karşılık verdi, "Evet, yalnız yaşamak
iyi değil."

Kısa bir süre sonra Paullinus yola çıkması gerektiğini ve bu kadar nazik bir karşılama için çok minnettar olduğunu söyledi; ama rahip, "Hayır, ama evimin ve tapınağın manzaralarını görmelisin. Çok az kişi gördü ve hiç yabancı bir adam görmedi. Neşeli bir
yer değil," diye ekledi, "ama bir gezginin hikayesini oluşturmaya yetecektir."

Böylece onu kapıya götürdü ve dışarı çıktılar. Paullinus, geceyi geçirdiği evin, etrafı derin bir hendekle çevrili, suyla dolu küçük bir kare adada durduğunu gördü; adanın tamamı çalılar ve uzun bitkilerle kaplıydı, sadece bir yerde koyun ve keçilerin tutulduğu birkaç ağıl vardı; ve bir patika, bir gece önce geçtiği
karaya indiği yere kadar uzanıyordu. Fakat Paullinus'un gözlerini ve zihnini hemen yakalayan ve tutan şey tapınaktı. Daha önce hiç bu kadar kasvetli bir yer görmediğini düşündü; çalıların ve evin üzerinde yükseliyordu. Çok kaba taştandı, pencereleri yoktu,
taştan bir çatısı vardı; bloklar çok büyüktü ve Paullinus bunların oraya nasıl getirildiğini merak etti. Önünde alçak bir kapı ve üzerinde Paullinus'a şeytanların işi gibi görünen
iğrenç bir oyma vardı. Tapınağın dışında, çalıların arasında yükselen,
kaba bir heykel gibi duran, kötü bir suratla, çok kabaca
ama kuvvetlice kesilmiş, sanki insanları tapınağa çağırıyormuş gibi kaldırılmış bir kolla. Bir tür kırmızımsı taştan yapılmış olan bu figür, Paullinus'a kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç
görünüyordu. Ona Şeytan'ın bir hizmetkarı gibi geliyordu,
eğer Şeytan'ın kendisi değilse, taşa dönüşmüş.

Rahip, Paullinus'a baktı, Paullinus dehşetini göstermekten kendini alamadı, bir tür gururla. Sonra, "Daha ileri gidecek misin?
Benimle tapınağa girip, içinde ne olduğunu görecek misin? Belki de
sonuçta ormanın tanrılarına başını eğeceksin." dedi. Ve Paullinus, "Evet, gideceğim," dedi ve Rab Mesih'e onu iyi koruması için sessizce dua etti.
İniş yerinden tapınağa taş döşeli başka bir yol vardı,
orada yavaşça ilerlediler; rahip önde gidiyordu. Kapıya vardığında, rahip bir kez daha garip bir şekilde eğildi, ellerini yavaşça başının üzerine kaldırdı ve gözlerini kapattı; sonra tapınağın kapısını açtı. Paullinus'un burun deliklerinde titreyen ve onu biraz nefessiz bırakan kötü ve ağır bir koku geldi. Rahip ona bir tür meraklı bir şaşkınlıkla baktı, bu da Paullinus'un daha ileri gitmeye karar vermesine neden oldu.

Tapınağın kendisi büyük ve karanlıktı, sadece çatıdaki bir delikten
sızan hastalıklı bir ışık. Zemin döşeliydi ve çatı büyük orman ağaçlarının gövdeleri olan büyük ahşap sütunlarla destekleniyordu.
Binanın büyük kısmı, yaklaşık bir adam boyunda, onlara yakın büyük bir ahşap paravanla kapatılmıştı, böylece bir tür antrede duruyorlardı. Binanın tamamı, duvarlar, çatı ve zemin, bir ara siyah renge boyanmıştı, şimdi solmuştu ve koyu gri görünüyordu. Ekranın ortasında, çok büyük ve korkunç bir görüntünün başı görülüyordu. Görüntünün hemen üzerindeki bir açıklıktan gelen ışık, boynuzlu ve sakallı, biçimsiz ve grotesk bir kafa gösteriyordu. Muhtemelen başka bir zaman ve yerde Paullinus o çirkin şeye gülümsemiş olabilirdi; ama burada, ekranın üzerinden, pis karanlıkta onlara bakarken, damarlarındaki kanı dondurdu.

Ve şimdi ekranın arkasında garip sesler de vardı, bir tür
ağır nefes alma veya horlama ve bir canavarın
tırnağına benzeyen bir şey. Rahip ekrana gitti ve içindeki bir tür paneli açtı; bunu içeride yarı korku yarı öfke dolu boğuk ve iğrenç bir haykırış izledi. Rahip duvarın bir köşesinden demirle kaplı uzun bir sırık aldı ve açıklığın içine eğilerek Paullinus'un anlamadığı bazı kelimeleri sert bir tonda söyledi. Şu anda sesler kesildi ve rahip büyük bir çaba harcayarak sırıkla bir şeyi çekiyor veya itiyormuş gibi göründü ve menteşeleri üzerinde dönen büyük bir kapının sesi duyuldu. Sonra başını ve kollarını dışarı çıkardı ve Paullinus'a "Girebiliriz" dedi. Sonra perdenin ortasındaki bir kapıyı açtı ve içeri girdi. Paullinus onu takip etti. Önlerinde bir kaide üzerinde büyük bir heykel duruyordu; yarı insan yarı keçi olan bir şeyin figürü sanki sıçrayacakmış gibi çömelmişti. İçerideki koku daha da korkunçtu ve Paullinus'a aç ve pis bir canavarın ininde olduğu açıkça belli oldu. Heykelin altında bir kemik yığını vardı. Solda, duvarda, bir giriş kapısı gibi yapılmış güçlü bir meşe kapı vardı ve bu kapı bir inin girişini kapatıyormuş gibi görünüyordu; karanlıkta bir şey hareket ediyor ve kıpırdıyormuş gibi görünüyordu ve Paullinus içeriden ağır nefes alma sesi duydu. Rahip,
hala direği elinde tutarak, heykelin arkasına doğru yol gösterdi. Burada, duvara yerleştirilmiş, her birinin üzerinde kabaca oyulmuş bir isim gibi görünen bir dizi taş levha vardı.

Rahip bunları işaret etti ve "Bunlar bu tapınağın rahiplerinin isimleridir." dedi. Ve şimdi," diye devam etti, "size
aklımda olan bir şeyi söyleyeceğim - neden söylemek istediğimi bilmiyorum - ama bana öyle geliyor ki
size her şeyi anlatmak ve hiçbir şeyi saklamamak için büyük bir arzum var; ve bunu size söylüyorum, utanç ve dehşetle benden yüz çevirseniz bile. Bir adam belirli bir suçtan dolayı ölüme mahkûm edilirse - akrabalarından birini öldürmüşse - kurtlar tarafından parça parça
yutulmak üzere ormandaki bir ağaca bağlanır. Ama yaptığı eylem için bir sebep veya mazeret varsa, o zaman hayatını bir koşulla satın alabilir - buraya gelip burada hizmet eden rahibi öldürebilir, eğer yapabilirse, yoksa kendisi öldürülür. Ve eğer onu öldürürse, kendisi öldürülene kadar onun yerine hüküm sürer. Ve bu yerin ritüelleri şunlardır: gizli veya açık şiddet yoluyla bir adamı öldürmekten suçlu olabilecek tüm bu kabile, burada tanrıya kurban olarak sunulur ve bu, kendim öldürülene kadar yaptığım ve yapmam gereken görevdir. Ve burada, bir inin içinde vahşi bir canavar yaşar - adını bilmiyorum ve yaşı çok büyük - suçluları öldürür ve yer. Bir adamın kalbinin burada karanlık ve zalim hale gelmesine ne şaşmamalı; sadece kendi kalbime bakabiliyorum,
ne kadar karanlık olsa da, ve daha da karanlık olmamasına şaşıyorum. Ama tanrılar bana karşı
iyiler ve beni tamamen lanetlemediler.

"Ve şimdi sana şunu söyleyeceğim ki, seni havuzun yanında gördüğümde ve gece beni çağırdığında, belki de beni öldürmeye geldiğini düşündüm - ve sonra yalnız olduğunu ve bir tutuklu gibi korunmadığını gördüm; ama o zaman bile kalbim karanlıktı, çünkü tanrı aylardır kurban sunmamıştı ve benden bir kurban istiyor gibiydi - bu yüzden seni burada öldürmeyi kalbimde hissettim. Ve şimdi," dedi, "kalbimin kapısını açtım ve sen görülecek her şeyi gördün." 

Ve sonra Paullinus'a sanki onun yargısını bilmek ister gibi baktı; ve
Paullinus, rahibe dönerek, kalbinde daha iyisini arzuladığını ve gönüllü olarak ölüm yollarında kalmadığını görerek,
"Kardeşim, tüm kalbimle senin için üzgünüm - ve kalbini bu karanlık ve kötü tanrılardan - ki bence onlar cehennemin ruhlarıdır - ve konuştuğum, tüm oğulları için bağışlama ve sevgi olan merhametli Baba'ya dönmeni istiyorum, bir kez kendisine dönüp yardım istediklerinde."

Paullinus konuşurken rahip ona çok nazikçe baktı; ama ininden korkunç bir kükreme geldi ve canavar öfkeyle
parmaklıklara doğru fırladı.

Sonra rahip dedi ki, "Yirmi yıldır buna benzer bir konuşma duymadım; yirmi yıldır ölümle yaşadım ve kötülük yaptım,
ve bütün insanlar korku ve nefretle benden yüz çevirdiler ve bana tek bir kelime bile söylemediler: Hiçbir zaman şefkatli bir insan gözüne bakmadım,
kendi gözümde bir dostun elini hissetmedim. Benimle günahım arasında yargıçlık et. Beni rahatsız etmeyi zevk haline getiren kötü bir adam olan bir kardeşim vardı. Ben ondan
güçlüydüm ve benden korkuyordu. Kabilemizden bir kızı sevdim ve o da beni sevdi; ve kardeşim bunu anladığında ona
zarar vermeye başladı, böylece beni üzebilirdi. Bir gün ormanda tek başına dolaştı ve
bir daha geri dönmedi ve ben, onu bulmak için çılgınca ormanda dolaşırken, vücudunun parçalanmış kemiklerini buldum. Bunu zavallı yırtık saçlarından anladım - kurtlar tarafından
yemişti - ama kemikleri gömdüğümde ayaklarının bir iple birbirine bağlandığını gördüm ve sonra birinin onu zorla bağladığını ve yutulmaya bıraktığını biliyordu.

"Sonra onu gömdükten sonra döndüğümde, ormanın bir
açıklığında kardeşimle karşılaştım; bana kötü bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi,
'Onu buldun mu?' Ve kalbimde ne yaptığını biliyordum ve
olduğu yerde onu öldürdüm--sonra geri döndüm ve yaptığımı söyledim.
Sonra beni hapse attılar--çünkü kardeşim benden büyüktü ve
düşmanlarım bunu onun mirasını kazanmak için yaptığımı söylediler--ve sonunda,
uzun istişarelerden sonra, bana kurtlar tarafından yutulmak veya
Ölüm rahibi olmak arasında bir seçim yapmamı söylediler. İkincisini seçtim, çünkü deliydim ve tüm insanlıktan nefret ediyordum. Günbatımında buraya geldim ve muhafızlarım beni terk etti. Hendeği yüzerek geçtim ve rahibin kapısını çaldım; o yaşlı ve zavallı bir adamdı, işinden nefret ediyordu ve orada onu yakaladım ve ellerimle öldürdüm - zayıftı ve hiç direnmedi - ve cesedini canavara fırlattım ve adını kazıdım. Bu benim acı hikayem - ve o zamandan beri lanetlenmiş ve korkulan bir şekilde yaşadım. Bu tanrılar sert görevlilerdir." Vahşi bir el hareketi yaptı ve parlak gözlerini dehşet içinde duran Paullinus'a çevirdi.

"Hikaye anlatıldı," dedi rahip. "Bunca yıl sessiz kalan ben, hikayemi bir yabancıya anlattım. Sana neden anlattım? Merhamet ve bağışlamadan bahsettiğin
tüm konuşmalarınla
acı ve yorgun kalbime bir mesaj verebileceğini düşünmüştüm--ama benden kaçıyorsun
ve sessizsin."

"Hayır," dedi Paullinus, "senden kaç!--öyle değil--hayır, sana her zamankinden daha fazla sarılıyorum; gel ve herkesi bekleyen bağışlanmada kendi payını talep et--acı çektin, tövbe ettin--ve hizmet ettiğim Tanrı senin ve herkes için rahatlık ve huzur veriyor; Onun sevgisi geniş ve
derindir--bunda payını talep et." Ve rahibin elini iki elinin arasına aldı.

Ayağa kalktıklarında arkalarında korkunç bir kükreme duyuldu: arkalarındaki büyük
canavar parmaklıklara vurdu, ama rahip aldırmadı.

"Eğer yapabilseydim," dedi, gözleri Paullinus'un yüzüne dikilmiş bir şekilde.

"Hayır," dedi Paullinus, "eğer istersen çoktan oldu, çünkü O
kalbin sırlarını
okur."

Arkalarında yüksek, şiddetli bir çarpma sesi duyuldu; büyük meşe kapı
kalpten inip parçalandı ve inin ağzında bir at kadar büyük,
canavar bir yaratık belirdi; küçük başı tüylü
omuzlarına yaslanmıştı, küçük gözleri şeytanca parlıyordu ve kırmızı
ağzı şiddetle hırlayarak açıldı. Rahip döndü ve canavarın hücumuyla karşılaştı. Bir anda korkunç bir
parçalanmayla yere fırlatıldı ses. "Kendini kurtar!" diye bağırdı. Devasa canavar, ayağını düşmüş bedenin üzerine koymuş bir şekilde dik dik baktı ve ikinci düşmanına
saldırıp saldırmamakta tereddüt ediyor gibiydi. Ne yaptığını zar zor anlayan Paullinus, büyük demir uçlu
sopayı yakaladı ve kendisinin sahip olduğunu bilmediği bir
güçle onu canavarın
büyük boğazına sapladı, canavar ağzını ona doğru açtı. Vahşi ve mide bulandırıcı bir
çığlık attı; sanki vuracakmış gibi bir ayağını kaldırdı, sonra
havayı dövdü ve bir kez yere serilmiş bedenin başına vurdu; sonra,
gıcırtı sesiyle, sıcak kan selini tükürerek, çöktü,
yavaşça bir yana yuvarlandı. Paullinus, onu dikkatle ve hala direği tutarak, tüm gücüyle daha da içeri itti. Her tarafı titriyordu ve bir anda hareketsiz kaldı. Paullinus, rahibi altından dışarı
sürüklemek için acele etti--ama her şeyin bittiğini gördü; Canavarın son darbesi kafatasına
darp etmişti--ve bunun yanında vücut
korkunç bir şekilde parçalanmış ve ezilmiş. Rahibin uzuvları ağır ve
gevşemişti; elleri dua eder gibi birbirine kenetlenmişti ve
bir iki küçük çırpınan nefes aldı, ama gözlerini hiç açmadı.

Paullinus bu ani dehşet karşısında bir rüyaya dalmış gibiydi; ama
duyularını korudu; büyük canavar bir iki kez hareket etti ve boynuzlu pençesiyle kaldırıma
vurdu. Böylece Paullinus, rahibin yere serilmiş vücudunu
paravandan dışarı çekti ve kapıyı kapattı. Sonra hızlı adımlarla tapınaktan dışarı ve suyun kenarına gitti; eline biraz
su aldı, karanlık ve serin hendeğe baktı. Sonra aklında bir amaçla geri döndü. Suyu zavallı
parçalanmış alnına serpti; ve sonra, İsa'nın en çok sevdiği Havari'nin adını seçerek, "John, seni vaftiz ediyorum, _adına_, &c." dedi. Bu, bir mahkumun serbest bırakılması gibiydi; gerilmiş eller gevşedi ve yeni yapılmış Hıristiyan bir iç çekişle hemen öldü. "Doğru yaptığımı sanmıyorum," dedi Paullinus kendi kendine. "Kurtarıcı'ya çok hızlı bir şekilde geliyordu ve sanırım ayaklarının dibindeydi; ve eğer kalbinde bir Hıristiyan değilse, Rab onunla göksel yerlerde buluştuğunda bunu anlayacaktır."

Paullinus kulübeye geri döndüğünde kaba bir kazma buldu. Önce büyük bir çukur kazdı; toprak siyah ve yumuşaktı ve su hemen
derinliklere sızdı; sonra çok acı verici bir emekle büyük
canavar'ı oraya sürükledi ve onu gündüz gözünden örttü; sonra rahip için bir mezar kazmak için çalıştı - bir keresinde biraz yemek yemek için durdu, ama alışılmadık bir rahatlıkla ve hafiflikle çalıştı. Ama mezarı bitirdiğinde gece ormanın üzerine indi - çünkü rahibin korkunç tapınağın içinde yatmasını
istemiyordu.

Sonra çok yorgun ama üzgün değil bir şekilde geri döndü; korkuları ve sıkıntıları
akıllarından yavaşça silinmişti, durgun öğleden sonra, açık gökyüzünün altında, ormanlarla çevriliyken çalışırken; toprak
bir banyodan çıkmış gibiydi,
sağlıklı yağmurların ıslatmasıyla yıkanmıştı ve ormanın kokusu keskin ve tatlıydı.

Paullinus o gece sessizce uyudu, Tanrı'ya çok yakın hissediyordu; ama
sabah, şafak sökerken, dışarıdan gelen bir
bağırışla uyandı. Uykusu o kadar derin ve durgundu ki
ilk başta nerede olduğunu bilemedi, ama her şey hızla geri geldi; ve
sonra bağırışlar tekrarlandı. Paullinus ayağa kalktı ve
yavaşça dışarı çıktı.

Suyun kenarında, geçidin geçtiği yerde,
giysilerinden büyük şefler gibi görünen iki adamın durduğunu gördü. Arkalarında, elleri bağlı ve şeflerden birinin elinde tuttuğu bir iple bağlı, vahşi ve vahşi görünümlü, serf kıyafeti giymiş, kaba bir tunik ve tozluk giymiş genç bir adam vardı. Başı çıplaktı ve bir tuzaktaki hayvan gibi dehşet içinde etrafına bakıyordu. Arkalarında, açıklığın kenarında, yayları gerilmiş ve okları ipe takılmış dört asker sessizce duruyordu. Tüm grubun üzerinde sert bir amacın gölgesi var gibiydi. Paullinus'un belirmesiyle, iki şef aceleyle bir araya gelip konuşmaya başladı ve ona şaşkınlıkla baktılar. Paullinus su kenarına indiğinde, şeflerden biri, "Rahip için geldik; nerede? Çünkü görevini gizlice akrabalarından birini öldüren bu adama yapmalı." dedi. "Çok geç," dedi Paullinus; "O öldü ve gömülmeyi bekliyor."

Sonra şefler tekrar bir araya gelmiş gibi göründüler ve içlerinden biri garip bir saygıyla, "O zaman sen tapınağın yeni rahibisin?
Ama yine de garip görünüyor, çünkü sen bizim milletimizden değilsin."

"Hayır," dedi Paullinus, "Ben bir gezginim, bir Romalıyım. Onu
öldüren ben değildim - oradaki inde yaşayan büyük canavardı; ve
canavarını ben öldürdüm - ama gel ve sana bütün hikayeyi anlatayım."

Böylece köprüyü çıkarmak için acele etti ve iki şef sessizce geldiler, tutukluyu onu
çevreleyen muhafızların eline bıraktılar. Paullinus onları tapınağa götürdü, içeri girmeleri için onları
zorlukla ikna edebildi ve onlara cesedi gösterdi, ki bu yeterince korkutucu bir görüntüydü; sonra onlara kırık kapıyı ve boş ini gösterdi ve sonra onları canavarın
gömülü olduğu höyüğe götürdü ve eğer isterlerse cesedi
açmayı teklif etti. "Hayır, onu
görmek
istemeyiz," dedi yaşlı şef alçak bir sesle; "yeter."

Paullinus daha sonra onları kulübeye götürdü ve hikayeyi baştan sona anlattı. Canavarın ölümünü anlattığında şefler ona şaşkınlıkla baktılar ve içlerinden biri, "Sanırım efendim, onu
Roma büyüsüyle öldürdünüz - çünkü o aşırı derecede güçlüydü ve siz pek de savaşçı gibi görünmüyorsunuz." dedi. "Hayır," dedi Paullinus gülümseyerek, "Sanırım o kendi
ölümüydü, kötülüğün sonu sık sık olduğu gibi - o
direğe atladı: Ben sadece onu tuttum ve Tanrı elimi güçlendirdi."

Hikayeyi anlattıktan sonra şefler alçak bir
tonla biraz konuştular. Sonra içlerinden biri, "Bu garip bir hikâye efendim" dedi. Ve bize öyle geliyor ki sen tanrıların sevdiği bir adamsın, çünkü
burada rahiple bir gece kaldın -ki rahip vahşi bir adamdı ve yabancılara karşı dost değildi- ve hiç zarar görmedin. Ve sonra Ölüm Tazısını silahsız bir şekilde öldürdün. Ama seninle gelmeni isteyeceğiz, çünkü kabilemizle istişare edene kadar
bu kadar ciddi bir meseleyi karara bağlayamayız. Emin olun ki size nazik davranılacak."

"Çok isteyerek gideceğim," dedi Paullinus. "Tanrım beni gerçekten de
buraya, benim için hazırladığı bir işi yapmam için gönderdi ve ben her şeyde O'nun iradesine hizmet edeceğim."

Böylece önce rahibin cesedini mezarına gömdüler ve sonra
birlikte köye gittiler ve aceleyle gelen kabile şeflerine, on büyük savaşçıya mesajlar gönderildi; ve
oturdular ve uzun süre alçak sesle tartıştılar. Ve Paullinus
kendini bu kadar sakin hissedebilmesine şaşmadan oturdu, çünkü tehlikede olduğunu biliyordu.

Böylece uzun süre konuştuktan sonra Paullinus'u meclise çağırdılar ve yaşlılıktan çok eğilmiş, gümüş saçlı yaşlı bir savaşçı olan en yaşlı şef ona Tanrı'nın lütfuna mazhar olmuş bir adam olduğunu gördüklerini söyledi. "Senden saklamıyorum," dedi, "buradaki kardeşlerimden bazıları ölümün senin payın olmalı, çünkü
kutsal ve gizli şeylere karıştın. Ama bence
hiçbir yanlış yapmadığın açık, yoksa öldürülürdün;
sadece şimdi hizmet ettiğin Tanrı'dan bahsettin ve biz O'nu duymak istiyoruz; çünkü
şimdi rahip öldü ve canavar öldü, saygıyla söylüyoruz ki
üzerimizden bir bulut kalktı ve karanlık tanrılara çok uzun süre hizmet ettik."

Paullinus, Baba'nın sevgisinden ve Kurtarıcı'nın yeryüzüne gelişinden böyle söz etti; ve bitirdiğinde reisler ona çok
nazik bir şekilde teşekkür ettiler ve sonra ondan yanlarında kalmasını ve konu hakkında tekrar konuşmasını istediler. Böylece Paullinus orada kaldı ve birçok arkadaş edindi,
kendi tarzına göre.

Sonra reislerin tekrar bir konsey topladığı bir gün geldi ve Paullinus'a eğer isterse tapınağın rahibi olacağını ve
orada istediğini öğreteceğini ve tapınağın temizleneceğini söylediler; ve
ondan bir adamı öldüren birinin katili olmasını
istemeyeceklerini söylediler, çünkü bunun bir rahipten çok bir savaşçıya ait olduğunu söylediler.

Paullinus, onlarla kalacağını ama önce gidip kendi emrine göre bir rahip olması gerekirdi; ve ayrıldı,
ama kısa süre sonra geri döndü ve Ölüm Tapınağı bir Hıristiyanlar Kilisesi yapıldı.

Paullinus artık yaşlı bir adam; onu akşamları kilisenin gölgesinde, suyun yanında yürürken görebilirsiniz.
İmgeler kırılmış ve
tahrif edilmiş; ama Paullinus sık sık bir höyüğün yanında durur ve
aşağıda beyazlayan büyük canavarın kemiklerini düşünür--ve sonra
John adını taşıyan bir mezarın yanında durur ve cehalet günlerinde kötülük yapan ama çok acı çeken kardeşinin, etrafında Tanrı'nın ışığıyla, cennet ülkesinde onunla ilk karşılaşacak kişi olacağını bilir; "ve belki de," der Paullinus kendi kendine, "elinde bir hurma ağacı taşıyacaktır."

HEİRİ'NİN MEZARI

Eskiden, Romalılar Britanya'yı kendilerine ait saydıklarında,
Kambria'da Heiri adında büyük bir prens yaşardı. Kırk yaz yaşındaydı; uzun zamandır evliydi ama kendisinden sonra hüküm sürecek bir oğlu yoktu. Romalılarla birçok kez savaşmıştı ama kabilesi kuzey dağlarına doğru
yavaşça geri sürülmüştü; burada bir süre
barış içinde yaşadı ama Romalılar giderek yaklaşıyordu; ve cesur ve cömert bir prens ve büyük bir savaşçı olan Heiri, gelmesi gereken sonu gördüğü için çok
acı çekiyordu. Kabilesinin kendilerine kalan sürüleri beslediği yüksek bir bataklık vadisinde yaşıyordu. Heiri, kendisinin ve halkının tanrılara ne gibi bir haksızlık yaptığını sık sık kendine sorardı ki, tanrılar bu kadar öfkeli olsun; çünkü, sırtını duvara dayamış, sayısız düşmanla savaşan vahşi bir hayvan gibiydi; kuzeyde, doğuda, güneyde ve batıda büyük dağlar uzanıyordu ve bunların arkasında batıda ve kuzeyde deniz vardı; güneyde ve doğuda Romalılar toprağı tutuyordu, böylece Kambriyenler bir köşeye sıkışmıştı.

Bir gün ağır bir haber geldi; Romalıların büyük bir ordusu deniz yoluyla güneydeki haliçlere gelmişti. Ertesi gün keşifçiler onları karıncalar gibi geçitten yukarı, sayısız sayıda, bir yük treniyle yürürken gördüler;
ve ertesi gün, güneş battığında, nöbet ateşleri güneydeki bataklıklarda uzun bir çizgi halinde yanıyordu ve Romalıların çaldığı boruların sesi rüzgarda hafifçe duyuluyordu; Bütün gün kabile üyeleri
sığırlarını vadinin ortasındaki alçak bir tepede bulunan büyük kampa sürdüler. Heiri şefleriyle bir konsey düzenledi ve ertesi gün onlara savaş açmaya karar verdiler.

O gece, Heiri kulübesinde otururken, sevgili karısı yanındayken, kabilenin baş rahibi onu görmeye geldi; yaşlı, sert ve zalim bir adamdı ve Heiri onu sevmiyordu; ve gizlice Heiri'den nefret ediyordu, onun gücünü kıskanıyordu; içeri girdi, beyaz rahip cübbesi beline altın bir kuşakla sarılmıştı; ve Heiri ona şeref vermek için ayağa kalktı, karısına onları terk etmesi için bir işaret yaptı. Bu yüzden kadın yavaşça geri çekildi; sonra rahip oturdu. Önce Heiri'ye yarın savaşmaya kararlı olup olmadığını sordu; ve Heiri kararlı olduğunu söyledi. Sonra rahip dedi ki, "Lord Heiri,
yarın Ölüm Tanrısı'nın bayramı; ve eğer galip geleceksek, o bir kurban talep ediyor." Şimdi Heiri insanların kurban edilmesinden nefret ediyordu ve
rahip bunu biliyordu; ve böylece bir süre Heiri sessizce oturdu, kaşlarını çatarak
ve ayağını yere vurarak, rahip onu parlak ve kötü gözlerle
izledi. Sonra Heiri dedi ki, "Yarın birçok adam, hem cesur hem de korkak, ölmeli; kesinlikle bu tanrı için yeterliydi!" Ama
rahip dedi ki, "Hayır, efendim, bu yeterli değil; yasa der ki
bir kurban kendini sunmadığı sürece, rahipler bir kurban seçmelidir; ve kurban iyi olmalı; çünkü kötü bir durumdayız." Sonra Heiri rahibe baktı ve dedi ki, "Kimi seçtiniz?" çünkü
rahiplerin kendi aralarında bir kurban adlandırdıklarını gördü. Bu yüzden
rahip dedi ki, "Nefri'yi adlandırdık - memnun ol."

Şimdi Nefri, Heiri'nin kuzeni olan on beş yazlık bir çocuktu; babası uzun zaman önce ölmüştü ve Heiri, cesur ve nazik olan çocuğu seviyordu ve kalbinde Nefri'nin kabilenin prensi olarak kendisinin yerini alacağını umuyordu. Sonra Heiri çok öfkelendi ve şöyle dedi, "Rahip bey, bu olmayabilir; Nefri benim en yakın akrabamdır ve güçlü bir savaşçı olarak büyüyecek; ve eğer tanrılar ona hayat verirse benden sonra şef olacak; bakın, yarın birçok güçlü adamı kaybedeceğiz; ve belki de ben de düşeceğim; çünkü günlerdir yüreğim ağır ve tanrıların beni çağırdığını düşünüyorum ve Nefri'yi esirgeyemeyiz."

Sonra rahip dedi ki, "Lord Heiri, tanrılar dilediklerini rahiplerinin ağzından seçerler; Nefri'nin yok olması, halkın kaybolmasından daha iyidir; ve gerçekten de tanrılar konuştu; çünkü kurbanın bana gösterilmesi için dua ettim,
sıradan bir adam olabileceğini umuyordum; ama duamı bitirir bitirmez,
Nefri kulübeme bir adak getirmek için geldi; ve kalbim haykırdı,
'Kalk, çünkü o bu.' Tanrılar onu seçti, ben değil; ve Nefri halk için
ölmeli."

Sonra Heiri çok üzüldü; çünkü tanrılara saygı duyuyor ve
rahiplerden korkuyordu. Ve öfke ve kutsal korku içinde çırpınarak ayağa kalktı; ve dedi ki, "O zaman kurban için hazırlan; sadece
Nefri'ye söyleme - onu ben kendim getireceğim - tanrılar başka bir kurban sağlayabilir." Çünkü yüreğinde Romalıların şafak vakti saldıracaklarını ve kurbanın gecikmesini umuyordu. Sonra rahip ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Lord Heiri, keşke başka türlü olsaydı; ama her şeyde tanrılara itaat etmeliyiz; kurban
şafakta tutulacak ve ben gidip her şeyi düzene koyacağım." Böylece Heiri
kalktı ve rahibe eğildi; ama kalbinde rahibin
üzülmediğini, aksine seçtiği kurban için
coştuğunu biliyordu. Sonra
Heiri, Nefri'nin kendisine gelmesi için haber gönderdi ve hemen
Nefri, yatağından kalkmış, etrafında uykunun ılık nefesiyle
aceleyle geldi. Ve sanki Heiri'nin
kalbinden bir kılıç geçti, çocuğu bu kadar güzel ve zarif, sevgi ve cesaretle dolu görünce.

Sonra Heiri çocuğu yanına oturttu ve onu koluyla
kucakladı; ve sonra dedi ki, "Nefri, seni aceleyle çağırdım, çünkü sana söylemem gereken bir şey var; yarın Romalılarla savaşacağız ve kalbimdeki bir şey bunun son savaşımız olacağını söylüyor; fethedecek miyiz yoksa fethedilecek miyiz bilmiyorum, ama birçokları için
kıyamet günü - ve şimdi dinle. Kalbimde bir oğul için birçok kez dua ettim, ama bana bir oğul verilmedi; ama eğer gerçekten hükmedecek bir halk kalırsa, senin benden sonra hüküm süreceğini umuyordum; ve eğer böyle olursa, bu gece seninle konuştuğumu ve sana cesur ve adil olmanı, halkını sevmeni ve tanrılardan korkmanı söylediğimi hatırla; ve seni sevdiğimi unutma." 

Ve Nefri, yarı hayranlık yarı da kuzeni büyük prense karşı hevesli bir aşkla, "Unutmayacağım." dedi. Sonra Heiri yanağından öptü
ve şöyle dedi, "Sevgili oğlum, biliyorum. Ve şimdi uyumalısın, çünkü şafak vakti bir
kurban var ve sen benimle birlikte orada olmalısın; ama uyumadan önce -ve bu gece burada kulübemde uyumanı istiyorum- tanrıların
babasına bana rehberlik etmesi ve beni güçlendirmesi için dua et--çünkü onun elinde bir hiçiz ve yapmam gereken acı bir seçim var--şeref ve sevgi arasında bir seçim--ve hangisinin daha güçlü olduğunu bilmiyorum."

Sonra Heiri yere bir ayı postu serdi ve Nefri'ye uyumasını söyledi ve kendisi de uzun süre közlere bakarak düşüncelere daldı. Ve kulübede sessizlik vardı--sadece ateş ışığında çocuğun parlak gözünün onu izlediğini gördü, ta ki onu sevgiyle azarlayana kadar, "Uyu, Nefri, uyu." Ve
Heiri kendisi uyumak için uzandı, çünkü önünde yorucu bir
savaş günü olduğunu biliyordu.

Ama rahip diğer şeflerin yanına gitti ve her biriyle konuştu,
tanrıların kurban olarak Nefri'yi seçtiğini,
ama Heiri'nin bunu yasaklamak istediğini söyledi. Ama rahip bundan daha kötüsünü yaptı,
çünkü kabile üyelerinin çoğuna aynı hikayeyi anlattı ve Nefri'nin ölmesine üzülmelerine rağmen,
tanrılardan aşırı derecede korkuyorlardı ve onların iradesine karşı gelmeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı.

Şafaktan yaklaşık bir saat önce, havada hafif bir ışık varken ve tepelerden esen rüzgar soğuk esmeye başladığında ve yıldızlar birer birer söndüğünde, şefler adamlarını toplamaya başladılar; ve kampta büyük bir hoşnutsuzluk vardı; bütün gece boyunca,
ateşlerin yanında ve kulübelerde Heiri'nin tanrıların iradesine karşı gelip Nefri'yi ölümden kurtaracağı söylentisi yayıldı; ve askerlerin çoğu şeflere eğer böyleyse savaşmayacaklarını söyledi; böylece şefler Heiri'nin kulübesinin önünde sessizce toplandılar, çünkü ondan çok korkuyorlardı, ancak tanrılardan daha çok korkuyorlardı ve Nefri'nin ölmesi gerektiğine karar vermişlerdi.

Birlikte dururken Heiri aniden aralarına çıktı.
Elinde solgun yüzünü ve parlak zırhını aydınlatan bir meşale taşıyordu; ve ölülerden dirilmiş bir adam gibi geldi.

Sonra Gryf adında en yaşlı şef yaklaştı ve Heiri ona Romalıları sordu; ve şef henüz kıpırdamadıklarını söyledi. Sonra Heiri elini kaldırdı; ara sıra kamptan horoz sesleri geliyordu, ancak sessizlikte bataklıktan gelen trompetlerin hafif sesi duyuluyordu ve Heiri, "Geliyorlar." dedi.

Sonra şef Gryf, "O zaman kurban aceleyle yapılmalı," dedi ve Heiri'ye dönerek, "Lord Heiri, kampta Nefri'nin seçilmiş kurban olduğu söyleniyor, ama siz onu kurtarmaya çalışıyorsunuz." dedi. " Ve Heiri ona sertçe baktı ve dedi ki, "Peki tanrıların amaçları neden ortaya çıktı? Bakın, Nefri'yi bizzat kurban etmeye getireceğim ve ne olacağını göreceğiz." 

Sonra şefler yüreklerinde sevindiler ve dediler ki, "Lord Heiri, iyi. Tanrıların yolları karanlıktır, ama insanların hayatlarını yönetirler ve kim onlara hayır diyebilir?" Ve Heiri, "Evet, yeterince karanlıklar." dedi.

Sonra keşifçilerin kamptan ayrılmalarını emretti; ve daha konuşurken beyaz cübbeli rahip alayı, tapınağa doğru giderken kulübelerden hayaletler gibi geçti. Ve
Heiri, "Biz takip etmeliyiz," dedi ve Nefri'yi çağırdı; ama çocuk cevap vermedi. Sonra Heiri içeri girdi ve onu çok yumuşak bir şekilde uyurken buldu,
yüzü eline dönük; ve bir an ona baktı ve
sonra elini başına koydu; ve çocuk ayağa kalktı ve Heiri, "Zamanı geldi, sevgili Nefri--ve hala benim için dua et, çünkü tanrılar
bana ışık göstermedi." dedi. Böylece Nefri hayrete düştü ve bir dua etmeye çalıştı; ama kurban düşüncesiyle hayrete düştü,
çünkü daha önce hiç orada bulunmamıştı bir kurban törenindeydi ve o, bir adamın öldürüldüğünü görmek için meraklıydı, çünkü o çetin savaş yıllarında ölüm manzarası çocuklar için bile dehşetini kaybetmişti. Böylece Nefri ayağa kalktı; Heiri ona gülümsedi ve çocuğun elini tuttu ve ikisi birlikte dışarı çıktı.

Sonra şeflerle birlikte kamptan geçtiler. Tanrıçanın bölgesi kuzeyde, üst uçtaydı; hiçbir gözün delemeyeceği sık bir kızılağaç korusuydu; ve kimsenin bölgeyi göremediği eğimli bir patikadan yaklaşılıyordu.

Böylece hemen oraya vardılar ve içeri girdiler; ve Heiri çocuğun elinin kendi elinin içinde soğuk olduğunu hissetti; ama bu korku değildi, çünkü Nefri korkusuzdu, sadece ne yapılacağını görme isteğiydi.

Bölgenin içinden geçtiler; rahipler, şefler ve bazı komutanlar dışında kimsenin girmesine izin verilmedi. Gerçekten de acıklı bir yerdi. Her tarafta yüksek levhalardan oluşan bir duvar uzanıyordu. En üstte, bir kaide üzerinde, kaba ve kötü bir el işi olan tanrının heykeli duruyordu. Elleri açılmış, büyük ve şekilsiz bir figürdü; başında, kırmızı çerçeveli ve korkunç, boyayla boyanmış iki iri ve zalim göz parlıyordu. Kaide paslı lekelerle lekelenmişti; ve ayak ucunda, bir adamın cesedine benzeyen, gerçekten de öyle olan, devrilmiş bir yığın vardı; çünkü kurban, başka bir kurban öldürülene kadar, düştüğü yerde yatıyordu. Cesedin etrafında, kaldırımdan çıkan otlar bitmişti. Rahipler heykelin etrafında duruyordu; öndeki baş rahip bir kase ve uzun ince bir bıçak tutuyordu. İkisi, heykele donuk bir parıltı veren meşaleler tutuyordu. Şefler, her iki tarafta sıraya dizildiler; ve Heiri, hala Nefri'yi elinden tutarak, heykele birkaç ayak kadar yaklaştı ve orada sessizce durdu.

Sonra baş rahip bir işaret yaptı ve bunun üzerine iki rahip daha büyük bir tahta ve kürek kutusuyla dışarı çıktı; ve kurbanın kemiklerini alıp kutuya koydular, düşerken
şangırdadılar ve Nefri onları merakla izledi, ama titremedi; ve
zavallı kırık beden götürüldüğünde, Nefri kurbanı aramaya başladı, ama rahipler bir ilahi söylemeye başladılar; yüksek, hüzünlü sesleri soğuk havada çok garip bir şekilde çınladı ve dışarıdaki kabile üyeleri sesi duyunca korkudan titrediler ve kendilerini yere attılar.

Sonra bir sessizlik oldu; ve baş rahip öne çıktı ve Heiri'ye yaklaşması için işaretler yaptı ve Heiri ilerledi ve Nefri bunu yaparken ona, "Hadi, evlat, cesur ol." dedi. Ve Nefri, Heiri'ye dudaklarını aralayarak baktı; ve sonra aniden aklına kurbanın kendisi olduğu geldi; ama o sadece acıklı ve sorgulayıcı bir bakışla Heiri'ye baktı; ve Heiri onu kaideye çekti. Sonra
korkunç bir sessizlik oldu ve şeflerin kalpleri korku ve dehşetten
hızla atmaya başladı; ve bazıları yüzlerini çevirdi ve
gözlerine yaşlar geldi.

Sonra rahip bıçağını kaldırdı, Nefri onu izlerken; ama Heiri öne çıktı ve şöyle dedi, "Rahip bey, ben seçtim. Elini tut.
Yasa bir kurbanın ölmesi gerektiğini ve birinin kendini ölüme
sunabileceğini söyler; sen Nefri'yi seçtin, çünkü kimse kendini sunmadı. Ama sana tutmanı emrediyorum; çünkü burada kendimi tanrıya kurban olarak sunuyorum."

Sonra korkunç bir sessizlik oldu ve rahip Nefri'ye
şiddetli ve kötü bir şekilde baktı ve sanki onu vuracakmış gibi yaptı; ama
Heiri rahibin elini iki eliyle yakaladı ve büyük bir güçle
bıçağı kendi göğsüne sapladı, bir an durdu, sonra
sallandı ve düştü. Ve yatarken şöyle dedi, "Babam, ben geliyorum, tapınaktaki
son kurban;" ve sonra bıçağı çıkardı, hıçkırarak ağladı ve
öldü. Fakat şefler onu görmek için etrafında toplandılar; ve Gryf dedi ki,
"Biz mahvolduk; kralımız öldü ve bize kim önderlik edecek?"

Sonra rahiplere kötü bir şekilde kaşlarını çattı ve dedi ki, "Bu sizin işiniz, kanlı adamlar--ve kralımızı öldürdüğünüz gibi, bugün bizim için savaşacaksınız ve tanrının sizi koruyup korumayacağını göreceksiniz; o zaman sizi kurtarırsa,
doğruyu söylediğinizi anlayacağız--ve sizi kurtarmazsa o zaman
siz sahte rahiplersiniz." Ve şefler onaylayarak bağırdılar; ve en yaşlı şef olan Gryf, onlara silah verilmesini ve korunmaları ve öncü birlikle savaşmaları emrini verdi. Fakat Nefri, Heiri'nin
bedenine atıldı ve acı acı ağladı. Fakat onlar ayakta dururken
bir keşifçi dehşet içinde geldi ve onlara Romalıların gerçekten
ilerlediğini söyledi. Böylece tapınak bir anda boşaldı; ve Nefri ölünün yanına oturdu ve ona baktı. Fakat şefler kampın
duvarına doğru koştular; ve artık gün doğmuştu; doğu tepelerinden gelen soluk ve soğuk ışıkta Romalıların bataklıkta siyah noktalar ve yamalar halinde sürünerek ilerlediklerini gördüler ve boynuz sesleri daha da yaklaştı.

Sonra kendilerini hazırladılar ve beyaz sabahta dışarı çıktılar; ve
kadınlar duvardan izlediler. Fakat Heiri'nin karısına hikaye anlatıldı ve
tapınağa gitti, fakat içeri girmeye cesaret edemedi, çünkü hiçbir kadın oraya ayak basamazdı; ve kapıda oturup ağlayarak Heiri'yi dışarı çıkmaya çağırdı; fakat Heiri sırtüstü heykelin önünde yatıyordu, göğsünden kan
alarken, Nefri başını dizinin üstüne koydu.

Sonra kabile için savaş çok kötü geçti; yavaş yavaş kampa geri püskürtüldüler; ve çobanı olmayan koyunlar gibiydiler--ve şefler hala tanrının yardımına umut bağlıyorlardı; ama rahipler birer birer vuruldular ve en sonunda baş rahip düştü, bağırsakları yan tarafındaki bir yaradan fışkırdı ve tanrıya lanet etti
ve lanet okuyarak öldü.

Sonra gökler bulutlandı: bulutlar giderek daha da siyahlaştı,
altında bakır gibi korkunç bir kırmızılık vardı; ta ki güçlü bir fırtına üzerlerine çökene kadar, tıpkı Kambriyenler dağılıp kampa geri kaçarken ve
Roma hattının kartalların eğilip başlarını salladığı, engebeli bataklığın üzerinden geçerken istikrarlı ilerleyişini izleyene kadar.

Sonra aniden garip bir şeyin farkına vardılar. Nereden geldiğini bilmiyorlardı, ama aniden kamp duvarının altında zırhlı bir adamın, beyaz bir atın üzerinde belirdi; bu, sık sık beyaz atıyla savaşa gittiğini gördükleri Heiri'nin şekliydi; ve
arkasında karanlık ve gölgeli atlılardan oluşan bir birlik var gibiydi. Heiri
döndü ve kılıcını havaya kaldırdı, hayatında sık sık yaptığı gibi; ve sonra, göklerin büyük bir yırtılmasıyla ve
güçlü bir gök gürültüsüyle, atlı birlik Roma hattına doğru
hızla ilerledi. Sonra bataklıktan korkunç bir ses geldi; ve duvardan bakanlar Romalıların sallanıp döndüğünü gördüler; ve bir anda kaçıyorlardı, bataklıkta eriyip gidiyorlardı, bir dondan sonra uçurumdan yuvarlanan taşlar gibi; ve bütün adamlar sessizce nefeslerini tuttular; çünkü Romalıların uçtuğunu ve takip edecek kimsenin olmadığını gördüler, sadece bazıları beyaz atın oradan oraya gittiğini ve Heiri'nin sallanan kılıcının parıltısını gördüklerini düşündüler.

Garip ve korkunç bir gece izledi; savaşçıların listesi çağrıldı ve çoğu yoktu; saat başı birkaç yaralı adam içeri süründü; ve sabahleyin Romalıların yakınlarda olmadığını görünce, yaralıları ve ölüleri getirmek için atlı bir grup gönderdiler; bütün rahipler öldürülenler arasındaydı; şeflerin hayatta kalanları bir toplantı yaptı ve kampın şimdi tutulması gerektiğine karar verdi, çünkü Romalılar ertesi gün saldıracaktı; ve kadınları ve çocukları sürülerle birlikte dağlardaki gizli bir yere gönderdiler, Heiri'nin karısı hariç, o kampı terk etmedi.

Sonra diğer şefler eski şef Gryf'i kabilenin prensi yapacaklardı; ama o bunu reddetti, Heiri'nin Nefri'nin şef olmasını istediğini ve Nefri'den başkasının başarılı olamayacağını söyledi. Böylece Nefri'yi aramaya başladılar ve Heiri'nin kulübesinde Heiri'nin karısıyla birlikte bulundu; ceset katılaşıp soğuyana ve gözleri donana kadar yanında kalmıştı; sonra onunla yalnız kalmaktan korkmuş ve gizlice uzaklaşmıştı. Böylece Nefri'nin başına bir taç koydular ve şeflerin her biri sırayla önünde diz çöküp elini öptü; ve Nefri kendini gururla ama nazikçe taşıdı, bir prensin yapması gerektiği gibi, her şef yaklaştığında ayağa kalktı; ve sonra halkın önünde dışarı çıkarıldı ve onlara Nefri'nin Heiri'nin isteği üzerine prens olduğu söylendi; ve kimse bu konuda itiraz etmedi.

Sonra gri şafak vakti bir keşifçi aceleyle geldi ve üç
Romalı'nın kampa yaklaştığını ve birinin bir haberci olduğunu söyledi; ve yaşlı şef Nefri'ye isteğinin ne olduğunu sordu; ve çocuk onun yüzüne
baktı ve "Buraya getirilsinler" dedi. Böylece şefler tekrar
çağrıldı ve Romalılar yavaşça kampa girdiler. Haberci önden geldi ve onu, giysisinden ve onu taşıyan atın altın koşumlarından görülebileceği gibi yüksek rütbeli bir subay takip etti; ve başka bir subay arkadan takip etti; ve Kambriyen dili hakkında biraz bilgisi olan haberci, bunun Lord Legate'in kendisi olduğunu ve anlaşma yapmak için geldiğini söyledi.

Şefler sessizce birbirlerine baktılar, çünkü Romalıların o gün kampı ele geçirmiş olmaları gerektiğini biliyorlardı. Elçi, kısa sakallı, güneşten çok yanmış, büyük bir beyefendi gibi duran genç bir adamdı. Etrafına umursamaz ve asil bir tavırla baktı; ve şeflerin huzuruna çıktıklarında, üçü de atlarından indi; ve Elçi, prensin kim olduğunu görmek için etrafına baktı; sonra yaşlı şef Nefri'yi öne çıkardı ve haberciye, "İşte kralımız," dedi. Ve Elçi, Nefri'ye eğildi ve ona şaşkınlıkla baktı; ve haberci, Kambriyen dilinde Nefri'ye, Elçi'nin mümkünse bir ateşkes veya kalıcı bir barış ayarlamak istediğini söyledi.

Sonra yaşlı şef, Nefri'ye, "Efendim, ona Elçi'nin neden geldiğini sor;" dedi ve Nefri haberciye sordu ve haberci, Elçi'ye sordu; Sonra Elçi, gülümseyerek, haberciye şöyle dedi, "Ona
gerçekten başka bir şey söyle--bunun bizim yüce gönüllülüğümüz olduğunu söyle;" ve sonra daha alçak bir tonda, diğer subaya dönerek ekledi, "gerçi gerçek şu ki, adamlar dünkü bozgundan sonra
buraya saldırmaya cesaret
edemeyecekler;" ve Elçi, haberciye şunu ekledi, "Romalıların
cesarete saygı duyduğunu ve Kambriyenlerin değerli düşmanlar olduğunu gördüklerini ve
onlara fazla baskı yapmayacağımızı söyle; bizim istediğimiz, fethedilmiş ve ıssızlaştırılmış bir toprak değil, müttefiklerin barışçıl bir toprak olmasıdır." Böylece haberci
sözcükleri tekrarladı. Sonra yaşlı şef Nefri'ye düşünmek için zamanları olması gerektiğini söyledi ve barış için istekli görünmenin iyi olmayacağını ekledi. Sonra diğer şeflere, "Yine de bu bizim kurtuluşumuz." dedi. Böylece
birlikte görüştüler ve sonunda Elçi'ye dost ve müttefik olacaklarını, ancak toprakların sınırlarına saygı gösterilmesi gerektiğini ve Romalıların sınırların ötesine çekilmesi gerektiğini söylemeye karar verildi. Ve Elçi bunu kabul etti ve kamptan görülebilen tüm toprakların Kambriyenlere bırakılması ve dağların onlar için bir duvar olması kararlaştırıldı; ve
Elçi bunu da onayladı.

Böylece bir saat içinde Kambriyenler düşmanlarından kurtuldular ve
kendi topraklarında barış içindeydiler. Ve Elçi kraliyetçe
eğlenceliydi; Ancak gitmeden önce, haberci aracılığıyla, bir önceki gün son hücumu yöneten büyük savaşçının
nerede olduğunu sordu,
çünkü onu ülkenin prensi olarak kabul etmişti. Sonra yaşlı şef
"Hasta ve gelemez." dedi. Sonra Elçi at sırtında gitti,
Nefri de ona şeref vermek için onunla birlikte biraz yol aldı ve
nezaketli selamlaşmaların ardından ayrıldılar.

Sonra yaşlı şef ve Nefri uzun uzun konuştular ve ne yapacaklarına karar verdiler.

Sonra halk toplandı ve Nefri önce konuştu ve
genç olduğunu ve kelimeleri bir araya getiremediğini söyledi; ancak yaşlı şefin iradesini bildiğini ve bunu duyuracağını ekledi.

Sonra yaşlı şef öne çıktı ve halka Heiri'nin ölümünün hikayesini ve halk için nasıl öldüğünü anlattı; ve sonra onlara rahipleri savaştırdığını ve tanrıların kesinlikle sahte rahipler olduklarını gösterdiğini, çünkü öldürüldüklerini ve tanrıların onları korumadığını ve Nefri'nin Heiri'nin isteğiyle prens olduğunu söyledi.

Ve sonra Heiri'nin son nefesinde kendisinin son kurban olması gerektiğini ve bunun böyle olması gerektiğini söylediğini söyledi; "Çünkü Heiri," dedi, "gerçekten bir tanrı oldu ve bizim için savaştı ve Romalıları yendi ve bu nedenle," dedi, "Tanrı Nefri, tanrının bölgesinin gerçekten yok edilmemesi gerektiğini, çünkü dinsiz olduklarını; ancak bu yerin üzerine büyük bir höyük inşa edilmesi gerektiğini ve bunun Heiri'nin mezarı olması gerektiğini ve orada barışçıl adaklar yapılması gerektiğini ve bunun bir festival günü olarak kutlanması gerektiğini; ve Nefri'nin kendisinin hem rahip hem de prens olması gerektiğini ve sonsuza dek onun halefleri olması gerektiğini söyledi."

Ve halk alkışladı, çünkü kanlı kurbanlardan korkuyorlardı; ve ertesi gün ve günlerce çalıştılar, ta ki tüm bölge üzerinde güçlü bir höyük oluşturana kadar, tanrının
suretini gömdüler; ve Heiri'nin bedeni için taştan bir oda yaptılar,
ve onu göğe doğru yüzü yukarı bakacak şekilde oraya yatırdılar ve
onun için büyük ağıtlar yaktılar.

Her şey yoluna girdiğinde ciddi bir ziyafet düzenlendi; ve Nefri höyüğün tepesinde meyve ve süt kurban etti ve
halkı Heiri adına kutsadı; ve yeri daha da kutsanmış hale getirmek için, bundan sonra tüm düğünlerin höyükte kutlanması emrini verdi, böylece burası yaşamın değil ölümün bölgesi olacaktı.
Ve halk sevindi.

O gece Nefri Heiri'nin kulübesinde uyudu; ve karanlığın ölü zamanında, kampta nöbetçinin ileri geri yürümesi dışında her şey sessizken, Nefri uyandı ve kulübede Heiri'nin, yaşadığı zamandan daha parlak ve daha güzel bir şekilde ayakta durduğunu gördü; ve kalbi sevinçle doluymuş gibi Nefri'ye bir gülümsemeyle baktı; sonra yaklaştı ve uzak bir su şelalesinin sesine benzeyen bir sesle, "Nefri, sevgili çocuğum, iyi ve akıllıca davrandın; herkese karşı adil, merhametli ve sevgi dolu ol; gayretle yönet ve üzülme." dedi.

Sonra Nefri ona ruhunun bulunduğu yeri soracaktı,
ama kelimeler bulamıyordu; çünkü hayretle doluydu, ama korkmuyordu. Ama Heiri sanki düşüncelerini biliyormuş gibi tekrar gülümsedi ve dedi ki, "Bana bunu sorma, çünkü söyleyemem; ama sana sadece şunu söyleyebilirim, akıllıca ve cesurca yaşamış hiçbir adam geçitten korkmaz; bu sadece yolda uçan bir gölgedir, tepedeki bir bulut gibidir; ve sonra birdenbire daha güzel bir yerde durur; ne de yaşamın işini ve emeğini bedeniyle birlikte bir kenara bıraktığından korkmaz; çünkü daha bol çalışır ve emek verir ve emeği korku veya ağırlık olmadan neşe içinde yapılır; ve tüm bu ruhlar için orada yüksek ve gerçek emek bekler. Bu yüzden, Nefri, korkma; ve sana tekrar gelemesem de -çünkü yaşayacak ve kutsanacaksın- yine de seni orada bekleyeceğim."

Ve sonra bir karanlık geldi ve Heiri'nin şekli yavaş yavaş kayboldu, sanki gizli bir yola çekilmiş gibi; ve onunla birlikte başkaları da gitti. Ve Nefri uyudu.

Ve sabahleyin Heiri'nin karısı geldi ve Nefri'ye Heiri'nin gece yanında durduğunu ve onu teselli ettiğini söyledi; "ve biliyorum," dedi, "o yaşıyor ve beni bekliyor."

Böylece topraklar barışa kavuştu; ve Nefri bilgece hükmetti ve deniz kıyısındaki
dağlar arasında adaleti sağladı.

CERDA

Bir zamanlar Galya'da Ilitro adında bir putperest şehri vardı. Kuleleri ve hendeği olan güçlü bir duvarla çevriliydi. Geceleyin kurulan, arabaların şehre girmesi için bir açılır köprü vardı, çünkü ülke sık sık savaşçı gruplar tarafından rahatsız ediliyordu; büyük açılır köprünün yanında, indirilip kaldırılabilen küçük bir köprü vardı; büyük köprü gün batımında kaldırılırdı ve o saatten sonra şehre hiçbir araba giremezdi; ancak küçük köprü, dürüst bir gezgin için gece yarısına kadar indirilebilirdi.

Kule, Cerda adında, kaba, güçlü bir adam olan, konuşmasında bir engel olan ve çok az kişiyle konuşan bir kapıcı tarafından korunuyordu; kulede tek başına yaşıyordu. İki oda vardı; alt odada köprüyü yukarı çeken ağırlıklar ve zincirleri saran bir tekerlek, daha küçük köprü için başka bir tekerlek ve kapıcının yemeğini pişirdiği bir şömine vardı; bir merdivenle ulaşılan üst odada bir masa, bir sandalye ve üzerinde saman bulunan tahta bir yatak vardı, burada uyuyordu. Pencereler panjurlarla korunuyordu ve kış aylarında kulede çok soğuk oluyordu; ancak kapıcı buna aldırış etmiyordu, çünkü güçlü ve kaba bir adamdı; vahşi bir havası vardı ve uzun, tüylü saçları omuzlarına düşüyordu. Ancak az konuşmasına ve çok az kişi onunla konuşmasına rağmen, kelimelerle ifade edemediği şefkatli düşüncelerle dolu sevgi dolu bir kalbi vardı. Çiçeklere ve yeşil ağaçlara düşkündü ve bazen baharda
kale duvarına kadar gelen ormanda, çiçeklerin kokusunda ve yumuşak parlak başlarında gizli bir sevinçle yürürdü; vahşi hayvanları izlemeyi severdi ve kuşlar ondan korkmazdı, çünkü onları
sık sık kırıntılar ve tahılla beslerdi; ve onlar da pencere pervazına gelip
yemek için ötüşürlerdi. Bazen köprüden geçen bir çocuk ona gülümserdi ve o da karşılık verir ve mutlu olurdu; tanıdığı bazı çocuklara utangaç bir şekilde basit hediyeler verirdi - tahtadan oyulmuş arabalar veya tahta bir kılıç; ama o kadar kaba ve görgüsüz bir adamdı ki
büyükleri onun onlarla konuşmasından hoşlanmıyorlardı; ve aslında çoğu insan ondan, bir yük hayvanı gibi
zorlu işleri zamanında yapmaya güvenilebilecek biri olarak bahsediyordu, ama zihni
tamamen sağlam değildi, bir köpek veya öküz gibiydi. Ama görevini o kadar sadakatle yaptı ve ayrıca o kadar güçlü ve korkusuzdu ki, eğer başa çıkılması gereken bir sorunlu kişi varsa, onun yerinde faydalı olduğu düşünülüyordu. Yetişkin erkeklere karşı hiç nezaketi yoktu, sanki bir makineymiş gibi ona kulak asmıyorlardı; ama kadınlara ve genç kızlara karşı nazik ve kibardı ve yüklerini şehre kadar, olabildiğince uzağa kadar taşırdı - çünkü köprünün görüş alanından çıkması yasaktı. Bir gün, gerçekten de, şehre bir tüccar gibi gelen, ama yapacak hiçbir işi yokmuş gibi görünen, ciddi, sessiz bir adamla, bir gezginle biraz sohbet etti. Gerçekten de Batı'ya doğru yola çıkmış bir Hıristiyan rahipti; çünkü o zamanlar Galya'da birkaç dağınık Hıristiyan cemaati vardı, ancak inanç henüz ülke genelinde bilinmiyordu. Ve rahip, kaba kapıcının gözünde hüzünlü bir şey, aptalca sevgi ister gibi görünen bir şey görerek, ona dua edip etmediğini sordu; ve kekeleyen diliyle kapıcı, ülkenin tanrıları hakkında birkaç söz söyledi; ama iyi tohumların yol kenarına bile düşmesine izin vermeyi seven rahip, ona herkesin Babası'ndan ve dünyaya gerçeği öğretmek için gelen ve kötü insanlar tarafından öldürülen İlahi Oğul'dan bahsetti. Cerda, kalbinde garip bir umut hissetti, yarı acıma yarı sevinç; ve
rahip ona, istediği yerdeki herhangi bir adamın
Baba ile konuşabileceğini söyledi ve ona
söyleyebileceği bir duayı tekrarladı; ancak Cerda, ilk iki kelime olan _Babamız_ dışında tüm duayı unuttu ve aslında geri kalanını da anlamadı. Ancak işini yaparken
bu kelimeleri tekrar tekrar söyledi ve kendi aklından,
Baba'yı görebilme isteğini ekledi; çünkü
bir gün şehre gelip oğullarını orada görebileceğini
düşünüyordu--çünkü rahip ona tüm insanların O'nun oğulları olduğunu söylemişti. Böylece kapıcı
Baba'nın gelişini bekledi; ve eğer gelirse
Onu tanıyabileceğini umuyordu.

Bir gün büyük bir yağmur ve rüzgar fırtınası oldu. Rüzgar kuleye
vurdu ve yağmur hendekte hışırdadı; ve Cerda gün batımında
damlayan köprüleri çekti ve o gece tekrar rahatsız edilmeyeceğini bilerek her şeyi güvenli hale getirdi. O gece uzun süre oturdu ve rüzgarı dinledi, rüzgarın içinde hüzünlü ve evsiz bir ses vardı ve sonra aniden yemek yemediğini hatırladı ve yemeğini hazırlamaya başladı. Evde bir vatandaşın ona verdiği küçük bir et parçası, ekmek ve ormanda topladığı birkaç meyve vardı; bu yüzden eti pişirmeye başladı; ve gece yarısı civarıydı ve fırtına her zamankinden daha şiddetliydi; rüzgarda bir duraklama olduğunda hendeğin karşısındaki ormandan bir çığlık duyduğunu düşündü. Dinledi, ama tekrar gelmedi ve bu yüzden yemek pişirmeye koyuldu. Sonra birdenbire rüzgar durdu ve yağmurun duvarda fısıldadığını duydu, sonra aniden çığlık tekrar geldi, çok hafif bir çığlık, bir çocuğun ağlaması gibi. Ormana bakan pencerenin kepenğini açtı ve parıldayan karanlıkta, bulutların arasında emekleyen aydan gelen hastalıklı bir ışık
olduğundan, hendeğin kenarında duran küçük bir figür gördüğünü sandı. Dışarısı yeterince kasvetliydi, ama dümene gidip küçük köprüyü indirdi ve
sonra küçük kapıya gidip kaygan tahtayı dikkatle geçti.

Orada, hendeğin kenarının yakınında, küçük bir çocuk duruyordu, yaklaşık on yaşında gibi görünen bir çocuk, sırılsıklam ve titriyordu, yüzü yağmurdan sırılsıklamdı. Cerda çocuğu tanımıyordu, ama kekeleyen konuşması için elinden geldiğince ona orada ne yaptığını ve ne istediğini sordu. Çocuk korkmuş gibiydi ve yüzünü elleriyle kapattı; ama Cerda ellerini çekti, kaba bir şekilde değil ve küçük kollarının ne kadar soğuk ve ıslak olduğunu hissetti. Sonra çocuk,
yoldan saptığını ve bir ışık görerek yaklaştığını ve
kendini hendeğin kenarında bulduğunu ve herhangi birinin onu duyması ihtimaline karşı
bağırdığını söyledi. Sonra Cerda ona tekrar ne yaptığını sordu;
ve çocuk çekinerek babasının işiyle meşgul olduğunu söyledi.
Cerda, bir babanın çocuğuna karşı bu kadar ilgisiz olmasına sinirlenmişti,
ama çocuğundan işin ne olduğunu anlayamadı.

Sonunda çocuğun kendisiyle birlikte kuleye gelmesi gerektiğini,
ve ona gece için barınak sağlayacağını ve
sabah babasını arayacağını söyledi. Ama bunu pek de hoş bir şekilde söylemedi, çünkü artık kendisi de ıslanmıştı; ayrıca yorgundu ve yemeğini yiyip
rahatsız edilmeden uyumak istiyordu. Sonra çocuk kaygan tahtadan geri çekildi, bu yüzden
Cerda onu kollarında kaldırıp karşıya taşıdı. Sonra tekrar
köprüyü çekti ve kapıyı kapattı, ama çocuk huzursuz görünüyordu.
Bu yüzden Cerda onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı,
giysilerinden ve saçlarından suyu sıktı ve
üzerini bir pelerinle örttü ve
ateşin yanına oturttu. Sonra ona kendi etinden ve içeceğinden verdi ve
meyveleri getirdi, ne kadar güzel olduklarını görmesini söyledi. Ve çocuk yiyip içti, Cerda'ya kocaman açılmış gözlerle baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Cerda'ya zayıf ve güçsüz bir çocuk gibi baktı ve o saatte böyle bir çocuğun etrafta olmasına izin verenlere olan şaşkınlığı ve hatta öfkesi arttı; ve sonra çocuğun yorgun olduğunu gördü, bu yüzden onu hala pelerinine sarılı halde merdivenden yukarı taşıdı ve yatağına yatırdı ve
uyumasını söyledi; ve sonra kendi açlığını gidermek için yavaşça aşağı indi,
ve yemeğin azalmadığını, aksine
artmış gibi göründüğünü görünce şaşırdı. Böylece Cerda yedi ve içti, bir veya iki kez çocuğun uyuduğunu görmek için
merdivene çıktı. Ve sonunda uyumuş gibi göründüğünde,
sonra Cerda kendisi yukarı çıktı ve sandalyesine oturdu ve kendisinin de uyuyacağını düşündü; ama uyku gelmeden önce dua sözlerini defalarca söyledi ve Baba'yı
görebilmek için bir dua daha ekledi.

Ama bunu yaparken aklına aynı şeyi ne kadar sık ​​söylediği geldi, ve yine de onu kutsayacak hiçbir şey olmamıştı; ve yaşlı rahibin ona Baba'nın her zaman oğullarının sesini dinlediğini söylediğini düşündü; ama sonra
Babanın çok sayıda oğlu ve bakılacak çok geniş bir toprak parçası olduğunu düşündü--dünyayı sadece kendisininki gibi birkaç köy ve kasaba, Doğu'da bir yerlerde Roma adında daha büyük bir kasaba olarak hayal etmesine rağmen--kendini Babanın şehrini ziyaret etmeye
zamanı olmadığını ve kendisi kadar mütevazı birini ziyaret etmeye daha da az zaman ayırdığını düşünerek teselli etti; ve sonra
Babanın yanından geçen gezginler arasında
Babanın yanından geçmiş olabilecekleri ve onu tanımamış olabileceği korkusu geldi aklına.

Sonra Cerda uyudu, başı göğsündeydi ve dışarıdaki rüzgar
dinlendi ve kulenin saçaklarından düşen damlalar dışında nefessiz bir sessizlik bıraktı; ve sonra çok
garip bir rüya gördü. Bir ormanda yürüdüğünü düşündü ve
gökyüzünden geniş bir merdivenin indiği büyük bir açık alana
geldi. Tepede her şey karanlık ve bulutluydu, ancak bulutlar kış gün batımında olduğu gibi kenarlarına dokunan şiddetli bir iç ışıkla, alev rengiyle aydınlatılmıştı. Buluttan, ilk başta belirsiz, bulut çelengi gibi, ancak yavaş yavaş bir adamın şeklini alan bir figür çıktı, yavaşça ve dingin bir şekilde aşağı indi, sessiz bir ihtişamla adım atarken etrafına baktı; merdivenin dibine yaklaştığında, titreyerek gelen Cerda'ya yaklaşmasını işaret etti; ancak diğer adam o kadar şefkatle gülümsedi ki Cerda korkularını unuttu ve merdivenin dibinde dizlerinin üzerine çöktü; ve adam ona doğru indi ve dedi ki, "Cerda, duaların duyuldu ve sabrın takdir edildi; ve gerçekten Baba'yı göreceksin." Ve o kelimeleri söylerken buluttan büyük bir ışık huzmesi geldi ve her yeri aydınlattı.

Cerda irkilerek uyandı, ses hala kulaklarında çınlıyordu; uyandığında
odanın tamamen aydınlık olduğunu gördü--ve bir an için
gündüz olduğunu ve ilk kez görevini ihmal edip
köprüyü kapatmadığını düşündü. Fakat bir anda bunun
gün ışığı olmadığını, ancak ayın ormandaki durgun bir havuzun yüzünde, yüksekten bakıldığında yaptığı gibi, çok saf ve beyaz bir ışık olduğunu gördü.
Bütün oda bununla aydınlanıyordu, böylece çatının kirişlerini ve
duvarın kaba taşlarını görebiliyordu. Sonra çocuğun yataktan kalktığını ve etrafındaki ışıltının en parlak olduğunu gördü; aynı yüzdü, ama hepsi parlamış ve yüceltilmişti; ve çocuk yumuşak ve bulutsu bir dokuya sahip soluk beyaz bir cübbe giymiş gibiydi. Ve sonra birdenbire Cerda, dünyanın içerdiğini hayal bile edemediği çok yüksek ve kutsal bir gizemin huzurunda olduğunu hissetti ve aklına tuhaf bir şekilde, bir şaşkınlık ve neredeyse dehşetle, sabırsızlıkla konuştuğu, beslediği ve baktığı ve vücudunu kollarında taşıdığı çocuğun bu olduğu geldi; dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü sakladı ve çocuğun yüzüne bakamadı. Sonra Cerda'nın şehrin her yerinden duyulacağını hissettiği çok kısık ama yine de net bir ses duydu, "Cerda, Tanrı'nın iyi ve sadık hizmetkarı, inandın ve bu nedenle gördün," ve "Beni gören, Baba'yı görmüştür," dedi.

Sonra Cerda'nın aklına güzel düşünceler geldi;
sanki kule çiçek açmış ve her yer zambaklar ve güllerle dolmuş gibiydi. Tüm insanların Baba'nın oğulları olduğunu ve Baba'nın onların Kendisine gelmelerini beklediğini biliyordu; ve her insanın hayatının Baba'ya giden bir yol olduğunu ve yol ne kadar engebeliyse onları o kadar emin bir şekilde yönlendirdiğini gördü; ve o da gördü
başkasına söyleyemese de, bir adamın
nasıl veya nerede yaşadığının, veya görevinin ne kadar mütevazı veya hatta nefret dolu olduğunun bir önemi olmadığını, çünkü Baba her oğlunun neye ihtiyacı olduğunu en iyi bildiğinden ve
onu en iyi yolu bulabileceği yere yerleştirdiğinden; ve ayrıca, sefalet veya hatta kötülük içinde dolaşıyor gibi görünenlerin,
her zaman gizlice Baba'nın kalbine çekildiğini gördü; bütün bunları gördü
ve insan dudaklarının
söylemesinin mümkün olmadığı birçok başka yüce ve kutsal şey. Ama kalbinde, hiçbir şeyin, hatta en ağır sıkıntının bile
bir daha asla rahatsız edemeyeceği bir huzurun kendisine verildiğini biliyordu. Ve sonra ışık söndü; ve yukarı baktığında çocuğu
bir kez daha gördü, ama şimdi çok belirsiz, sanki uzakta ama yine de yakın; ve
sonra her şey karanlıktı. Ve Cerda küçük bir çocuğun uykusunda uyudu. Ve sabah uyandığında, dünyanın
farklı bir yer olduğunu hemen anladı. Açlık, soğuk ve yorgunluk,
bir mevsimliğine güneşi saklayan bulutlar gibiydi; ama vizyon gerçekti. Ve günlük işini o kadar neşeli bir kalple yapıyordu ki
sanki ayakları kanatlıymış gibi görünüyordu.

Ve o gün, Cerda'nın bir Hıristiyan olduğu söylenen yaşlı bir vatandaş geldi; ve bir an sessizce Cerda'ya baktı, yüzünde bir tür hayretle. Ama Cerda, başına gelenleri ona anlatacak kelime bulamadı, ta ki yaşlı adam, "Acaba Cerda, gerçeği biliyor musun? Çünkü yüzünde bana bunu sormamı sağlayan bir şey var." diyene kadar. Ve Cerda, Mesih hakkında çok az şey bilmesine rağmen, yine de O'na inandığını söyleyecek kelime buldu. "Ah, önemli değil," dedi diğeri, "Mesih hakkında ne bildiğimiz, yeter ki _Onu_ tanıyalım; ama sen, kardeşim," diye ekledi,
"Rab'bi yüz yüze görmüş gibi görünüyorsun." "Sanırım gördüm," dedi Cerda. Ve yaşlı adam şüphe etmedi, ama bilge ve ihtiyatlı olanların bebeklere neyin
vahyedildiğini bilemeyeceğini bilerek
düşünerek uzaklaştı. Ama hiçbir adam, hayatının geri kalanında
(çünkü kapıcı olarak öldü) Cerda'nın neden sadece sandalyesinde uyuduğunu ve asla
yatağına uzanmadığını; ya da küçük kapıyı kapatmadan önce, çocuğun ayaklarının hendeğin
kenarında durduğu yerde her zaman bir an dua etmek için diz çöktüğünü
bilmedi. LINUS

Eskiden Asya'da zengin bir şehir vardı, adı Cibyra'ydı,
zengin tüccarların bulunduğu müreffeh bir yerdi,
esintiyi yakalamak için kuleleri olan,
gölge ve serinlikle dolu manastırları olan, küçük dallı ağaçlarla çevrili bahçelere bakan,
berrak çeşmeleriyle çok müzikal bir yerdi. Topraklar henüz tamamen Hıristiyan değildi, ancak zulüm çoktan sona ermişti ve yüksek yerlerdekiler kendilerine Kurtarıcı'nın adını takmışlardı; ancak yine de ismen putperest olan ve Yolu takip etmeyen, ancak inancı insanların sırtında ağır bir yük olarak konuşan veya düşünen birçok kişi vardı. Ve Kibyra gibi şehirlerde çok fazla kötülük vardı, erkekler ve kadınlar kalplerinin arzularını takip ediyorlardı ve sadece hasta veya yorgun olduklarında veya bazen utandıklarında, yargıya korkuyla bakıyorlardı. Kibyra'da Linus adında genç bir adam yaşıyordu; yetimdi; babası gençliğinde gizemli bir hastalıktan etkilenen bir Yunan tüccarıydı, küçük oğlu doğduğunda zaten ölmek üzereydi; ona Linus adını vermişti, kalbinde, biçerdöverler tarafından söylenen, ölüme maruz kalan ve sevdiği güzel özgür hayatı, ormanları ve tepeleri terk etmek istemeyen genç bir çoban hakkındaki eski hüzünlü bir şarkıyı düşünüyordu. Ve annesi, kısmen ölmekte olan adamı memnun etmek için, kısmen de bu adın kutsal kişiler tarafından taşınmış olması nedeniyle bu adı onaylamıştı;
kısa bir süre sonra o da ölmüş, oğlunu katı ve sert bir Hıristiyan olan ama sevgi dolu bir kalbe sahip olan kardeşinin bakımına bırakmıştı; böylece Linus basit ve sadık bir şekilde yetiştirilmişti; ve amcasını endişelendiren tek şey, çocuğun büyük mirasının her yıl daha da büyümesi, kendisine ait olan araziye birçok sokak ve ev inşa edilmiş olmasıydı. Ama çocuk
sade ve saf, çok uysal ve görev bilincine sahip, öğrenmeye yatkın, her şeyde
güzelliği seven, erkeksi egzersizlerden hoşlanan, isyandan ve kötü konuşmalardan nefret eden, beden ve zihin olarak cömert ve asil biriydi.

Linus tam reşit olduğunda, amcası hastalanmış ve kendini
sonunun yaklaştığını
bulmuştu; Linus'u zenginliklerinin bilgisine alıştırmış ve ona zenginliğinin sadece
gösteriş ve zevk için olmadığını, aynı zamanda cömertçe ve akıllıca kullanılması, alçakgönüllü ve fakirlere yardım etmesi gerektiğini anlatmıştı; ve bu, son günlerinde çokça düşüncelerinde ve sık sık dudaklarındaydı - Linus'tan yaklaşan ölümünü gizlese de, sonunda çocuk geceleyin hem babası hem de annesi olan amcasından veda etmek için uyandırılıncaya kadar; ve ölmekte olan adamın son sözleri, çocuk için saf ve sevgi dolu olması yönünde bir duaydı; ve sonra iç çekti ve Linus'a dönerek elini tuttu ve öptü ve "Hatırla" dedi; ve sonra bir iç çekişle
yaşadığı gibi sessizce öldü; ve çocuk onun aklında tutması gerekeni biliyordu ve dikkatli ve cömert olmanın kendisi için bir görev olduğunu biliyordu.

Böylece Linus kendi başına bırakıldı; büyük bir evin ve birçok hizmetçinin efendisiydi ve bir prensin gelirlerine sahipti; ve kederi biraz azaldığında ve anılar üzüntüden daha tatlı olduğunda, servetini nasıl kullanacağına dair birçok plan yaptı; ancak parayı akıllıca harcamak kolay değildir ve
henüz, daha fakir kardeşler için diyakozlara büyük bir miktar vermiş olsa da, servetini en iyi şekilde nasıl bağışlayacağına karar verememişti ve yine de mirası artmıştı. Bu arada hayatı mutluluk ve zevkle dolmaya başladı;
dostluğu ve neşeli sohbeti, müziği ve güzel şeyleri, zengin evleri ve yakışıklı erkek ve kadınları görmeyi severdi; ayrıca,
zenginliğinin ve güzelliğinin yanı sıra, Yunanlıların çekicilik dediği güzel ve hoş kokulu şeylerden de çokça vardı; onu hareket ederken ve
konuşurken görmek bir zevkti; onun huzurunda hayat daha onurlu ve keyifli bir şey oldu, uzak yankılar ve eski hayallerle doluydu ve çekicilik daha da büyüktü çünkü Linus bunu kendisi bilmiyordu; gittiği her yerde, bütün insanlar ona karşı nazik ve lütufkardı ve bu yüzden bunun herkes için aynı olduğunu düşünüyordu; mütevazıydı ve düşüncelerini kendine yöneltmek yerine, başkalarına hak ettiklerini vermek ve yüksek veya düşük herkese nezaket ve saygı göstermek üzere yetiştirilmişti, böylece dünya ona karşı çok şefkatliydi; ve uzun yaz günlerinde, sanki hayatın sağlam bir çekirdeğini oluşturmak için küçük bir işle, ziyafetlerle, avcılıkla, askeri tatbikatlarla ve gençlerin arkadaşlığıyla, günler çok hızlı bir şekilde geçip gidiyordu, rüyasız bir uykuyla birbirinden ayrılıyordu. Ve arkadaşları giderek daha da çoğalıyordu ve servetini kullanmak için yaptığı planlar bir süreliğine bir kenara bırakılıyordu. Bazen konuşulan bir kelimeyi duyuyordu veya bakışların değiş tokuş edildiğini görüyordu ki bu da bir şekilde zihnine biraz gölge düşürüyordu; ama yine de, yetiştirilme tarzını bilen ve belki de içgüdüsel saflığından etkilenen erkekler ve kadınlar, Linus için en iyi yanlarını öne çıkarıyorlardı. Böylece o masum kalıyordu ve başkalarını da öyle düşünüyordu. Ve bazen amcasının eski bir arkadaşı ona ciddi bir söz söylediğinde veya günlerini geçirdiği kişilerden bazılarına karşı onu uyardığında, Linus kimseyi yargılamadığını ve aslında yargılayacak hiçbir şey görmediğini hafifçe söylüyordu. Bir akşam kendini zengin bir adamın evindeki bir ziyafette buldu
bir sebepten dolayı tam olarak güvenmediği. Gitmekte tereddüt etmişti,
ama bu düşünceyi bir kenara koymuştu, kendi kendine şüphelenmemesi gerektiğini söylemişti. Hepsi erkek olan şirket toplanmıştı ve
açık bir galeriden bir lavta ve viyola konseri dinliyorlardı, çalanlar bahçedeki ağaçların arasında ustaca gizlenmişti.
Alacakaranlıktı ve birkaç parlak yıldızın olduğu mavi gökyüzü, saf yeşil bir çizgiye dönüşmüştü,
selvilerin sivri tepeleri ona karşı çok siyah görünüyordu ve komşu bir evin kuleleri ciddi bir şekilde bakıyordu.

Bir şekilde Linus müziği pek beğenmedi; sanki
bahçenin karanlık sokaklarında parlak ve yine de tehlikeli bir hayvan yürüyormuş gibi geldi, gözleri parlıyordu; müzik, alçak bir
tınıdan sonra, lezzetli bir keder
intisiyle yükseldi ve tekrar alçaldı ve Linus
yüreğinde vahşi ve tutkulu bir şeyin
hareket ettiğini ve ne olduğunu bilmediği bir özlemle
yükseldiğini hissetti. Küçük gruplar halinde oturan veya duran konuklara baktı ve tekrar gelmekle
akıllıca davranmadığını hissetti. Orada pek de iyi konuşulmayan, lüks ve kadınsı adamlar vardı, Linus onları sadece itibarla tanıyordu; ama
o anda ev sahibi geldi ve Linus'a öyle nazik ve kibar bir şekilde
konuştu, görünmeyen müzikten memnun olup olmadığını sordu,
Linus gizli düşüncelerinden utandı.

Şu anda ziyafet hazırdı ve konuklar küçük gruplar halinde
büyük, tonozlu bir salona girdiler, çeşmenin ucunda bir sunak gibi mermer bir oluğa
akan su, üzerinde suya ciddiyetle bakan bir çocuğun beyaz bir
heykeli vardı. Diğer tarafta büyük kapılar bahçeye açıktı ve çiçeklerin kokusuyla yüklü esinti içeri doğru dolaşıyor ve duvarlar boyunca yüksek taş desteklerin üzerinde duran lambaların alevlerini karıştırıyordu. Odanın her bir tarafı, duvara inşa edilmiş taştan bir kemerle destekleniyordu. Linus biraz geride kaldı, bahçeye baktı,
dağılan müzisyenlerin yumuşak konuşmalarını ve kahkahalarını duydu,
ve bir anda içeri giren son kişi oldu, Linus'un sadece görerek ve ismen tanıdığı ve kasabada eksantrikliğiyle ünlenen uzun, zayıf bir adam hariç; gizli, sessiz, uzun ve zayıf, parlak koyu gözlere sahip bir adamdı. Her yerde görülüyordu,
ama melankolik bir kulede tek başına yaşıyordu, burada çok çalıştığı ve
yıldızların rotalarını gözlemlediği söyleniyordu ve bazı insanlar tarafından, bir Hıristiyan gibi görünse de, büyü kitaplarında bilgili olduğu ima ediliyordu.
Şirket içinde çok az konuşurdu ve başkalarını sessizce ve
ciddi bir şekilde, bir çocuğun oyununu izler gibi bir gülümsemeyle izlerdi.
Ama eski bir aileye mensup olduğu ve belli bir şöhreti olduğu için,
birçok evde hoş karşılanan bir misafirdi.

Adı Dion olan bu adam Linus'un yanına geldi ve nazik bir hareketle yanına oturmak için onur isteyip istemediğini sordu - "Ortak birçok arkadaşımız var," diye ekledi; ve yeni bir arkadaş edinmeyi seven Linus kabul etti; ve böylece birlikte içeri girdiler ve büyük masanın ortasına yan yana yerlerini aldılar; Linus'un diğer tarafında, tanımadığı, tedirgin bir gülümsemeyle bir adam oturuyordu, Linus ona eğildi; ilk başta sohbet alçak sesle ve düzensizdi; masa bol miktarda döşenmişti ve hizmetçiler becerikli ve çalışkandı; Linus kısa sürede neredeyse fazlasıyla bol miktarda dağıtılan et ve içecekle yetindi; bu yüzden sürekli olarak sunulan yemeği reddetmekle yetindi, dolu bardağını tatmadı ve ona bazı ilginç efsaneler anlatan Dion'un sohbetinden zevk aldı. Kısa süre sonra konuşma daha yüksek ve daha ısrarcı oldu ve sık sık kahkahalar
her yönden patlak verdi, ancak Linus yeni arkadaşıyla giderek daha fazla bir tür
hoş yalnızlık içinde hissediyordu. Konuşmada, düşüncelerinin birbirine karıştığı görünen bir duraklamadan sonra, Linus cesaretlendi
ve Dion'la bu toplulukta karşılaştığı için şaşırdığını söyledi. "Evet," dedi Dion, hafif bir gülümsemeyle, "ve itiraf ediyorum ki sizinle burada karşılaştığım için daha da şaşırdım; ve ayrıca, içeri girdiğinizde
sizin de burada olduğunuz için şaşırdığınızı gördüm. Başladığınız yerden
çok uzaklara gittiğinizi
düşündünüz."

En derin düşüncelerinin
okunmuş gibi görünen bu sözlerde ve bunlara eşlik eden bakışta Linus garip bir his, neredeyse korku hissetti; ve ardından gelen sessizlikte
masanın yukarısında, kendisine hem kötü hem de utanç verici görünen bir hikayenin sonunu duydu ve ardından gelen kahkaha, kalbinden yanağına bir kızarıklık getirdi. "Evet," dedi Dion, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi, ciddi bir şekilde, "o hikayeden nefret etmekte haklısın ve
şüphesiz ki, kalkıp böyle bir temas kurmanın senin için iyi olacağını hissediyorsun. Ama iyi olmazdı; dünyada olmalıyız,
ama dünyadan olmamalıyız; ve eğer bir adam kalbini temiz ve parlak tutmaktan eminse,
dünyayla kaynaşması daha iyi olur; unutmamalıyız ki
Üstat'ın kendisi, vergi görevlilerinin ve günahkarların arkadaşlığını titiz Ferisilerin arkadaşlığından daha çok sevmekle suçlanmıştı." Bu sözler
Linus'a bir tür cesaret verdi ve onu hayretle doldurdu ve
kendisine koyu gözlerle bakan Dion'a baktı.

"Evet," diye devam etti Dion, "tek şey şu ki bir adam bu gösterilere aldanmamalı, ama içlerine ve arkalarına bakabilmelidir. Bu oda bize yeterince aydınlık ve sağlam görünüyor; kahkahalar yüksek; hepsi bizim için çok gerçek ve doğru; ama bence sen daha
ilerisini görme gücüne sahipsin; bir an gözlerimin içine bak ve bana ne gördüğünü söyle."

Linus, Dion'un gözlerine baktı ve birdenbire kendini yalnız ve sisli bir yerde buldu; bulutlarla kaplı bir tepe gibiydi; sadece bir anlığına öyleydi ve sonra aydınlık oda ve masa geri geldi; ama gözlerinin önünde yüzdü.

"Bu çok garip," dedi Linus. "Bunu daha önce hiç hissetmediğimi düşünüyorum. "

Sonra Dion, "Karşımızdaki duvara, kemerlerin arasına bak ve bana ne gördüğünü söyle." dedi.

Kemerlerin arasındaki duvar, Linus'un bildiği gibi, sokağa bakan düz bir taş duvardı; bir an duvara ve duvarın derzlerine baktı. "Hiçbir şey görmüyorum," dedi, "duvar ve derzli taşlardan başka."

"Tekrar bak," dedi Dion.

Linus tekrar baktı ve aniden duvar bulanıklaştı, sanki üzerinden bir duman geçmiş gibi; sonra taşlar ona, bu tarafa ve o tarafa hareket eden bir tür sise dönüşmüş gibi geldi; sisler aniden yükseldi, düzensiz saçaklar halinde yuvarlandı ve ona içeride, yüksek preslerle sade bir şekilde döşenmiş karanlık bir oda gösterdi; odanın ortasında bir adamın oturduğu bir masa vardı, büyük bir ciltte bir kitap, yoğun bir şekilde yazıyordu, eli hızla ve sessizce kağıt. Odanın en uzak ucunda koridora açılan bir kemer vardı; ama adam başını hiç kaldırmadı. Gri saçlı, bulutlu bir elbise giymiş yaşlı bir adamdı; yüzü sert ve üzgün görünüyordu; başının üzerinde sanki görünmeyen bir
kaynaktan geliyormuş gibi tuhaf bir ışıltı vardı ve bu ışık kaşlarının üzerinde iki belirgin merkez veya ışık noktasına dönüştü.

Hala yazarken, Linus'un çok net göremediği biri kemerden sessizce odaya girdi, kollarında adamın yazdığına benzer bir cilt daha taşıyordu; yazar başını hiç kaldırmadı ama Linus kitabın son sayfasını bitirdiğini gördü; bitirdiğinde sabırsız bir hareketle kitabı bir kenara itti; diğeri yeni cildi önüne koydu ve adam sanki o anın kesintisini telafi etmek istercesine hemen yazmaya başladı; Diğeri bitmiş kitabı aldı, sıkıca kavradı ve sessizce dışarı çıktı.

"Bu çok garip bir şey," dedi Linus tereddütle. "Kim orada bir oda olduğunu
varsayabilirdi ki? Ben sokağa
açıldığını düşünmüştüm."

"Her yerde gizli odalar var," dedi Dion; "ama görüyorum ki sen
tatmin
olmamışsın; içeri girip daha yakından bakabilirsin; yazanı
kesemezsin; onun görevinden başka gözü yok ve burada kimse seni
fark
etmeyecek."

Linus etrafına baktı; ona sanki garip bir
çekim
tarafından grup sağında ve solunda iki gruba ayrılmış ve kendisi ve Dion yalnız kalmış gibi geldi; neşe daha yüksek ve daha vahşiydi ve sık sık gelen kahkahalar ona bir masalın
anlatıldığını gösteriyordu - bazı misafirlerin parlayan gözlerinden ve düzensiz bakışlarından ona kötü görünüyordu; ama kahkaha ona
suyun
perdesinden geçmiş gibi uzaktan geliyor gibiydi. Bu yüzden yerinden kalktı ve odaya girdi.

Çok sade ve sertti; odanın etrafındaki baskılar, adamın yazdığı
kine benzer ciltler içeriyor gibiydi. Kendi
alçak bir ışıltıyla aydınlatılmıştı, çok saf ve beyazdı. Koridora açılan
kapıya baktı; orada daha parlak görünüyordu. Kararsız bir şekilde bekledi. Önce yazan adama baktı; eli büyük bir hızla hareket ediyordu ve yüzü
kırışık ve ciddi görünüyordu; ve Linus ondan bir korku duydu, bu korku alnından fışkıran tuhaf ışıkla daha da arttı, gri saçları, kitabı ve güçlü beyaz elleri aydınlatıyordu.
Arkasına baktı ve terk ettiği odayı görebildi. Konuşma kulağına korkunç bir
netlikle geldi ve kahkaha neşeli değil, dayanılmaz derecede nefret dolu ve kötü geliyordu; Dion'u görebiliyordu ve kendi yerinde, kendisinden yarı dönük biri oturuyordu, onu tanımıyordu, ancak şekli bir şekilde tanıdık geliyordu.

Ne yapması gerektiğinden emin olmadan beklerken, yanında bir hareket
duydu; ve döndüğünde kitabı getiren haberciyi gördü, uzun boylu, sakin görünümlü, genç görünümlü, ancak yüzünde yaşlılık ve bilgelik ifadesi olan bir adamdı. Bir şekilde ona
tanıdık geliyordu ve bu, kendi bakışıyla karşılaşan yarı gülümseyen bakışla daha da artıyordu. Sonra haberci alçak ve belirgin bir tonda, ama sanki
bir adamın iş başında olan birinin yanında konuşması gibi, ve sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi, "Evet, bakabilirsiniz--kitap herkese açıktır." dedi. Ve kelimeleri söylerken sanki daha
yaklaşabileceğini belirtmek istercesine eliyle küçük bir hareket yaptı. Linus hemen tereddüt etmeden gidip yazarın yanına
durdu ve kitaba baktı.

Bir an anlamadı, sanki bir konuşmanın kaydı gibiydi. Sonra bir an yanaklarını yakan kelimeler gördü ve
bir başka an bunun,
çıktığı odada söylenen her şeyin kaydı olduğunu fark etti. Bu düşüncenin tuhaflığı aklından bile geçmedi, çünkü bir tür dehşete, bu kadar hafif ve düşüncesizce söylenenlerin bu kadar katı bir şekilde
saklanması gerektiği düşüncesinin dehşetine kapılmıştı; Bir an durdu, gözleri
üzgün hecelerin kendilerini şekillendirdiği kağıda sabitlenmişti,
ve dehşetiyle birlikte, böyle konuşan mutsuz insanlara karşı bir tür vahşi acıma karışmıştı, her kelimenin dudaklarından düştüğü gibi öldüğünü düşünüyorlardı ve çok az kişi kaydın bu şekilde dikkatlice yapıldığını biliyordu.

Başını kaldırdı ve yazarın diğer tarafında, ona yerini almasını söyleyen genç adam duruyordu, bir jest yaptı, sanki sessizlik için
dudaklarına parmağını koydu,
hikayenin sonunu karşılayan
çılgınca kahkahalar olmadan salonda yankılanırken--sonra onu uzaklaştırdı. Birlikte yavaşça birkaç adım
giderken, Linus ona sanki gördüğü şeyin doğru olduğundan emin olmak istercesine baktı; diğeri başını hüzünlü bir şekilde hareket ettirerek, yumuşak bir şekilde, "Evet! her kelime" dedi; ve sanki kendi kendine, "her boş kelime" diye ekledi.

Linus bir an kararsızmış gibi durdu; Ayrıldığı odaya geri dönüp konuklara gördüklerini anlatmak,
gücü yettiği her şekilde konuşmayı susturmak için yoğun bir özlem duyuyordu ve yine de
inanılmayacağının yarı yarıya farkındayken, diğeri onu hızla odanın karşısına götürdü ve koridora açılan kapıyı işaret etti,
elini hafifçe koluna koydu. Ne yaptığını bilmeden ve hala
sefil şüphelerinde kaybolmuşken, Linus nazik dokunuşa itaat etti.
Kapıdan geçip uzun, sessiz, tonozlu bir koridora girdiler,
düz yuvarlak kemerleri vardı; bir tarafta Linus'un
kendi içinde benzer kayıtlarla dolu olduğunu bildiği bölmeler vardı; sağ tarafta kapılar vardı,
ama hepsi kapalıydı. Sonuna kadar yürüdüler; her yer Linus'un kaynağını göremediği ciddi bir kutsal ışıkla
aydınlanıyordu ve ilerledikçe yer daha da aydınlanıyordu, daha parlak ve daha serindi--çünkü
ayrıldıkları odanın havası sıcak ve durgundu.

Bir kapıdan geçtiler ve Linus kendini gün ışığına açık kemerleri olan uzun ve geniş bir odada buldu. Bunlardan birinden baktı ve kendisine yabancı ve garip bir şekilde güzel bir manzara gördü. Çimenler, çalılıklar ve kıvrımlı derelerle dolu büyük, açık, düz bir ülkeydi. İnsan eli değmemiş gibiydi ve insan ayağının hiç ayak basmadığı bir toprak gibi sessiz bir huzura sahipti; ovanın çok ötesinde, bir dizi mavi tepe gördü, çok güzel ve durgun, bir insanın rüyalarında görebileceği tepeler gibi. Orada binalar vardı, çünkü kuleler ve duvarlar gördü, hepsi berrak ve inci gibi bir ışıkla aydınlatılmıştı, ama hiçbir şeyi ayırt edebilmesi için çok uzaktı ve aslında havanın aşırı parlaklığı olmasa neredeyse hiç görülemezdi; içeri giren esinti şafak esintisi gibi taze ve hoş kokuluydu; ve uzakta sola doğru, bir denizin veya geniş bir suyun üzerindeki ışık parıltısına benzeyen bir şey gördü, gün
doğuyormuş gibi görünüyordu ve sakin bir neşeyle
doğuyordu.

Linus'un kalbi bu tatlı yerde öylesine hafiflemişti ki, yaşadığı şehre bu kadar yakın olan ve
hiç ayak basmadığı bu garip ülkenin ne olduğunu ancak belli belirsiz merak etti. Orada dururken
hafif bir kanat sesi duydu ve daha önce hiç görmediği bir kuş
uçarken belirdi; ama kanatlarını çırparak ve ayaklarını uzatarak
eve gelen bir kuş gibi, bir an için korkuluğa kondu ve
Linus'un gözüne bir güvercin gibi göründü, başında ve boynunda ışıltılı ışıklar ve sabırlı bir bakışla; ama bu sadece bir an içindi;
sanki işini bitirmiş gibi, tekrar havaya yükseldi ve bir anda
görüntüden kayboldu; ama bir sonraki anda başka bir kuş belirdi;
bu siyah, güçlü ve hatta beceriksiz bir kuştu, ama aynı şekilde korkulukta, biraz daha uzakta kondu ve Linus onun ışıltılı
gözünü ve güçlü pençelerini görebildi. Sonra bir çalıkuşuna benzeyen küçük bir kuş geldi, geldiği kadar sessizce gitti; sonra birkaç kuş birden. Linus bu kuşları görünce o kadar şaşırdı ki
rehberi koluna dokunana kadar başka hiçbir şeye gözü takılmadı,
ve başını kaldırıp odanın boş olmadığını gördü.

Ortada koyu renkli tahtadan büyük bir masa vardı ve yanında
masanın üzerinde açık duran bir kitabı okuyormuş gibi görünen,
satırları parmağıyla takip eden bir adam duruyordu; ve Linus,
yüzünü göremese de, okurken ağladığını düşündü. Ve aynı
anda bunun evin efendisi olduğunu biliyordu, ancak bunu nasıl bildiğini, rehberinin yüzündeki hayret ve saygı dolu bakış dışında, pek açıklayamıyordu; az önce ayrıldıkları eski yazarın huzurunda, rehberinin kendisini, bir evin oğlunun, nezaketinden çok dürüstlüğüyle değer verilen yaşlı ve güvenilir bir hizmetçinin huzurunda kendini nasıl taşıyabileceğini şimdi düşündü.

Ama burada her şey farklıydı ve Linus da sessiz bir hayranlığın zihnine
girdiğini hissetti, nedenini bilmiyordu, hareketsiz ve zarif
şekli görünce.

Haberci, sanki Linus ileri gidecekmiş gibi elini salladı, bu yüzden masaya doğru adım attı; sonra bekledi, ama
adam biraz yana çekildi ve kitabı Linus'a doğru koydu, sanki ona bakacakmış gibi. Linus baktı ve bunun eski kayıt defterlerinden biri olduğunu gördü; ve burada kaydedilen tüm kötü sözler ve eylemler düşüncesiyle aynı hüzünlü üzüntüden bir şeyler
üzerine çöktü. Ama şimdi büyük ve harika bir sürpriz geldi; çünkü,
adam parmaklarını çizgilerin üzerinde gezdirdikçe, soluk ve bulanık oldular ve hemen sayfa temiz göründü, tıpkı sıcak bir ateşin önüne konulan bir bezden suyun
çekilmesi gibi; Linus'a
yazının en hızlı şekilde kuşlardan birinin
tırabzana konmasıyla kaybolduğu gibi geldi; ve hemen bundan emin oldu, çünkü her seferinde bir kuş çıkıntıya geldiğinde adam başını biraz kaldırdı ve düşündü gibi göründü - ve bu arada şafak denizin üzerinde parladı.

Sonra Linus sayfanın üzerinde hareket eden elin, güzel ama güçlü bir elin garip bir şekilde yaralandığını gördü; ve bunun üzerine nefesini tuttu, çünkü dile getirilemeyecek kadar derin bir düşünce yüreğine geldi; ve sonra, sorulmamış soru cevaplanmış gibi, "Bunlar arkadaşlarımın evinde yaralandığım yaralar." diyen net ve alçak bir ses geldi.

Ve sonra, davetsizce, ama başka türlü yapamadığı için, Linus yavaşça diz çöktü; ve adam, bir babanın bir çocuğa yavaş yavaş bir sır söylemesi gibi, bunun hassas ruh için çok zor olabileceğinden korkarak, dönüp ona baktı ve Linus, gözlerin sanki ruhuna
battığını hissetti ve o anda, sanki konuşma ihtiyacı duymadan kalbinde olan her şeyi
söylemiş gibi hissetti; bir anda kendisinin anlaşıldığını ve
önemsendiğini hissetti, tamamen ve mükemmel bir şekilde, böylece bir daha asla korkmaya veya şüphe etmeye
ihtiyacı olmayacaktı; ve Linus, aklına gelen tek kelimeleri, şüphe etmiş ve güçlenmiş birinin sözlerini yumuşak bir şekilde söyledi,
"Rabbim ve Tanrım. "

Böylece bir an diz çöktü ve sonra kalkıp gitmesi gerektiğini anladı,
ve ona öyle geldi ki diğerinin kitaba biraz iç çekerek baktığını,
çalışmaktan memnun olan ama uzun süre bekleyen biri gibi.

Böylece Linus koridordan aşağı geri döndü ve adamın hala yazı yazdığı küçük odadan geçti ve tekrar salona girdi.

Salon o diğer sabahın ışıltısından sonra çok karanlık ve ateşli görünüyordu; konuklar Linus'un bıraktığı gibiydi; Dion onun
yerine oturdu; ve Linus tam kendi sandalyesine geldiğinde, ona öyle geldi ki
biri sessizce kayıp gitti; ve Dion ona çok
şefkatli ve sorgulayıcı bir bakışla baktı. "Evet," dedi Linus, "gördüm." "Ve sen
anlıyor musun?" dedi Dion. "Evet," dedi Linus, "kısmen--yeterince anlıyorum."

Linus tekrar salona baktığında,
üzen ve neredeyse Daha önce onu dehşete düşüren kargaşa,
şeytani neşe, hafif yürekli kötülük şimdi onu daha çok
hassas ve şaşkın bir üzüntüyle harekete geçiriyordu; ve Dion'a nasıl olduğunu sordu. "Çünkü," dedi Dion, "sonu gördün; ve biliyorsun ki yol karanlık ve uzun olsa da, varacağız." "Evet," diye devam etti, "varacağız;
şüphe yok ki; Baba'nın yüreği geniştir ve O, oğullarını
uzaktan bile getirecektir."

ENVOI

_Kalpleri ve Elleri güçlü olanlar
Muhteşem Eylemlerin hevesli Hikayelerini anlatsınlar;
Yeter ki, benim saklı Şarkım
Susmuş ve alacakaranlık Bahçelere gitsin!_

_Gizli Kuyulardan çekilen Berrak Sular,
Belki de ateşli Dudaklar yatıştırır;
Yaşlı bir Hacının anlattığı Hikayeler
Hac yolculuğuna çıkanlara._

_Su kenarında dolaşıyorum,
Ruhumun en çok sevdiği o serin Saatte,
Dalgalanan Gelgit üzerinde titrediğinde,
Batıya doğru altın bir merdiven._

_ Sözcüklerimin izlediği yumuşak Yol,
Böylece hareket eden Sularla birlikte hareket eder;
Böylece, Okyanusun Yüzünde,
Umut ve Sevgiye giden parıldayan bir Merdiven örer._

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
Edinburgh ve Londra

Arthur Christopher Benson'ın Paul the Minstrel and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL THE MINSTREL AND OTHER ***

***** This file should be named 21536.txt or 21536.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/3/21536/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
