*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Around the World in 80 Days (80 Günde Dünya Turu)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: April, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Around the World in 80 Days, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Around the World in 80 Days

Author: Jules Verne

Posting Date: September 11, 2012 [EBook #2154]
Release Date: April, 2000
First Posted: September 12, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE WORLD IN 80 DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Stoddard tarafından üretildi

SEKSEN GÜNDE DÜNYA ÇEVRESİNDE

JULES VERNE

Junior Deluxe Edition

İÇERİK

Bölüm 1

Phileas Fogg ve Passepartout'nun Birbirlerini Kabul Ettiği,
Birinin Efendi, Diğerinin İnsan Olduğu

Bölüm 2

Pshepartout'nun Sonunda İdealini
Bulduğuna İkna Olduğu

Bölüm 3

Phileas Fogg'a Pahalıya
Mal Olacak Gibi Görünen
Bir Konuşmanın Gerçekleştiği

Bölüm 4

Phileas Fogg'un Passepartout'yu Şaşırttığı

Bölüm 5

Londra Borsasında Yeni Bir Menkul Kıymetin Göründüğü

Bölüm 6

Dedektifin Çok Doğal Bir Sabırsızlığı Gösterdiği

Bölüm 7

Pasaportların Yardımcı Olarak
Yarasızlığını Bir Kez Daha Gösteren Dedektifler

Bölüm 8

Passepartout'nun Belki de Tedbirli Olduğundan
Daha Fazla Konuştuğu
Bölüm 9

Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'nun Phileas Fogg'un Tasarımları İçin
Uygun Olduğu
Bölüm 10

Passepartout'nun Ayakkabılarını Kaybetmekle
Çok Mutlu Olduğu
Bölüm 11

Pleas Fogg'un
Harika Bir Nakil
Araçını
Harika Bir Fiyata Satın Aldığı
Bölüm 12

Pleas Fogg ve Arkadaşlarının
Hint Ormanları'nda Maceraya Atıldığı ve Sonrasında Yaşananlar

Bölüm 13

Passepartout'nun
Talihin Cesurları Sevdiğine Dair Yeni Bir Kanıt Aldığı
Bölüm 14

Pleas Fogg'un
Görmeyi Hiç Düşünmeden Güzel Ganj Vadisi'nin Tüm Uzunluğunu İndiği
Bölüm O

Bölüm 15

Banknot Kesesi
Birkaç Bin Pound Daha Kusar

Bölüm 16

Fix'in Kendisine Söylenen
Hiçbir Şeyi Anlamadığı

Bölüm 17

Singapur'dan Hong Kong'a Yolculukta Olanları Gösteren

Bölüm 18

Phileas Fogg, Passepartout ve Fix'in
Her Biri Kendi İşleriyle Uğraştığı

Bölüm 19

Psheleas Fogg'un Efendisine Fazla İlgi Duyduğu
ve Bunun Sonucu

Bölüm 20

Fix'in Phileas Fogg ile Yüz Yüze Geldiği

Bölüm 21

Tankadere'nin Efendisinin
İki Yüz Poundluk Bir Ödülü Kaybetme
Riskine Girdiği

Bölüm 22

Psheleas Fogg'un, Antipodlarda Bile,
İyi Bir Cebinizde Biraz Para Olsun

Bölüm 23

Passepartout'nun Burnunun Aşırı Uzun Olduğu Bölüm

Bölüm 24

Bay Fogg ve Grubunun Pasifik Okyanusu'nu Geçtiği Bölüm

Bölüm 25

San Francisco'ya Hafif Bir Bakış

Bölüm 26

Pheeas Fogg ve Grubunun Pasifik Demiryoluyla Seyahat Ettiği Bölüm

Bölüm 27

Pheepartout'nun Saatte Yirmi Mil Hızla Mormon Tarihinin Bir Rotasını Geçtiği Bölüm

Bölüm 28

Pheepartout'nun Kimseyi Mantığı Dinletmekte Başarısız Olduğu Bölüm

Bölüm 29

Sadece Amerikan Demiryolunda Karşılaşılabilecek Bazı Olayların Anlatıldığı Bölüm

Bölüm 30

Pheeas Fogg'un Sadece Görevini Yaptığı Bölüm

Bölüm 31

Dedektifi Düzelt Phileas Fogg'un Çıkarlarını Önemli Ölçüde İlerletir

Bölüm 32

Phileas Fogg'un Kötü Talihle
Doğrudan Mücadele Ettiği Bölüm

Bölüm 33

Phileas Fogg'un Fırsata Eşit Olduğunu Gösterdiği Bölüm

Bölüm 34

Phileas Fogg'un Sonunda Londra'ya Ulaştığı Bölüm

Bölüm 35

Phileas Fogg'un
Passpartout'a Verdiği Emri İki Kez Tekrarlamak Zorunda Kalmadığı Bölüm

Bölüm 36

Phileas Fogg'un Adının Bir Kez Daha
Piyasada Önde Geldiği Bölüm

Bölüm 37

Phileas Fogg'un Dünya Turuyla
Mutluluktan Başka Hiçbir Şey Kazanmadığı Gösterildiği Bölüm

Bölüm 1

Phileas Fogg ve Passepartout'un Birbirlerini Kabul Ettiği Bölüm
Birisi Efendi, Diğeri İnsan

Bay Phileas Fogg yaşadı, 1872'de, No.7, Saville Row, Burlington
Gardens'da. Reform Kulübü'nün en dikkat çeken üyelerinden biriydi, ancak her zaman dikkat çekmekten kaçınıyor gibi görünüyordu. Bu
Phileas Fogg, hakkında pek bir şey bilinmeyen, ancak dünyanın cilalı bir adamı olduğu
dışında, kafa karıştırıcı bir beyefendiydi. İnsanlar onun şair Byron'a benzediğini söylüyorlardı - en azından kafasının Byron'a benzediğini; ancak sakallı, barışçıl bir Byron'dı ve yaşlanmadan
bin yıl yaşayabilirdi. Phileas Fogg kesinlikle bir İngiliz'di, ancak Londralı olup olmadığı daha şüpheliydi. Ne 'Change'de, ne Bankada, ne de "City"nin sayım odalarında hiç görülmedi; sahibi olduğu Londra rıhtımlarına hiçbir gemi gelmedi; hiçbir kamu görevi yoktu; ne Temple'da, ne Lincoln's Inn'de, ne de Gray's Inn'de hiçbir Inn of Court'a kaydolmamıştı. Ne Şansölye Mahkemesi'nde, ne Maliye'de, ne Kraliçe'nin Tezgahı'nda, ne de Kilise Mahkemeleri'nde dava açmamıştı. Kesinlikle bir üretici değildi; ne de bir tüccar ya da beyefendi bir çiftçiydi. Adı bilimsel ve bilgili topluluklar için yabancıydı ve Kraliyet Enstitüsü veya Londra Enstitüsü, Zanaatkarlar Derneği veya Sanat ve Bilim Enstitüsü'nün bilgece müzakerelerine katıldığı hiç görülmedi. Aslında, İngiliz başkentinde cirit atan sayısız
topluluktan hiçbirine ait değildi.

Phileas Fogg Reform'un bir üyesiydi ve hepsi bu kadardı. Bu seçkin kulübe kabul edilme şekli yeterince basitti.

Açık bir kredisi olan Barings tarafından önerildi.

Çekleri düzenli olarak, her zaman dolu olan cari hesabından görüldüğünde ödeniyordu.

Phileas Fogg zengin miydi? Şüphesiz. Ancak onu en iyi tanıyanlar servetini nasıl kazandığını hayal edemiyorlardı ve Bay Fogg bilgi için gidilecek son kişiydi. Ne cömertti ne de tam tersine açgözlüydü; çünkü,
paranın asil, yararlı veya hayırsever bir amaç için gerekli olduğunu bildiğinde,
onu sessizce ve bazen de isimsiz olarak sağlardı. Kısacası,
en az iletişim kuran adamdı. Çok az konuşurdu ve
sessiz tavrıyla daha da gizemli görünürdü. Günlük
alışkanlıkları gözlemlenmeye oldukça açıktı; ancak ne yaparsa yapsın, daha önce her zaman yaptığı şeyin aynısıydı, meraklıların
zekası oldukça şaşkındı.

Seyahat etmiş miydi? Muhtemeldi, çünkü hiç kimse dünyayı ondan daha iyi tanıyormuş gibi görünmüyordu. O kadar tenha bir yer yoktu ki, onunla yakın bir tanışıklığı varmış gibi görünmüyordu. Sık sık, birkaç net kelimeyle, kulüp üyelerinin kayıp ve duyulmamış gezginlere ilişkin
binlerce varsayımını düzeltir, gerçek olasılıkları işaret eder ve sanki bir tür ikinci görüşle
hediyelendirilmiş gibi görünürdü, olaylar o kadar sık
öngörülerini haklı çıkardı. Her yere seyahat etmiş olmalı, en azından ruhen.

Phileas Fogg'un uzun yıllardır Londra'dan uzak olmadığı en azından kesindi. Onu diğerlerinden daha iyi tanıyanlar, kimsenin onu başka bir yerde gördüğünü iddia edemeyeceğini söylediler. Tek eğlencesi
gazete okumak ve whist oynamaktı. Bu oyunda sık sık kazanırdı, sessiz bir oyun olduğu için doğasıyla uyum içindeydi; ancak
kazandıkları asla kesesine gitmezdi, hayır kurumları için bir fon olarak saklanırdı. Bay Fogg kazanmak için değil, oynamak için oynardı. Onun gözünde oyun bir yarışmaydı, zorlukla bir mücadeleydi, ancak zevklerine uygun, hareketsiz, yorulmak bilmeyen bir mücadeleydi.

Phileas Fogg'un ne karısı ne de çocuğu olduğu biliniyordu, ki bu en dürüst insanların başına gelebilir; ne akrabaları ne de yakın arkadaşları vardı, ki bu kesinlikle daha alışılmadık bir durumdur. Saville Row'daki evinde tek başına yaşıyordu, hiç kimse girmiyordu. Tek bir hizmetçi ona hizmet etmek için
yeterliydi. Kulüpte, matematiksel olarak belirlenmiş saatlerde, aynı odada, aynı masada kahvaltı ediyor ve akşam yemeği yiyordu,
yemeklerini asla diğer üyelerle birlikte yemiyordu, hele ki yanında bir misafir
getirmiyordu. Tam gece yarısı eve gidiyordu,
ama hemen yatağa çekiliyordu. Reform'un kayırdığı üyeleri için sağladığı rahat odaları asla kullanmıyordu. Saville Row'daki yirmi dört saatin on saatini ya uyuyarak ya da tuvaletini yaparak geçiriyordu. Yürüyüşe çıkmayı seçtiğinde, mozaik zeminli giriş holünde veya yirmi kırmızı İyon sütunuyla desteklenen ve mavi boyalı pencerelerle aydınlatılan kubbeli dairesel galeride düzenli adımlarla yürüyordu. Kahvaltı veya yemek yediğinde kulübün tüm kaynakları - mutfakları ve kilerleri, tereyağlı ve süt ürünleri - masasını en lezzetli yiyeceklerle doldurmaya yardımcı oluyordu. Ona, ceketli ve kuğu derisi tabanlı ayakkabılarla en ciddi garsonlar hizmet ediyordu. Yiyecekleri özel porselenden ve en kaliteli ketenden yapıyorlardı. Kulüp sürahileri, kaybolmuş bir kalıptandı ve şerisini, portosunu ve tarçınlı bordo şarabını içeriyordu; içecekleri ise büyük maliyetlerle Amerikan göllerinden getirilen buzla ferahlatıcı bir şekilde soğutuluyordu. Eğer bu tarzda yaşamak eksantrik olmaksa, eksantriklikte iyi bir şeyler olduğunu itiraf etmek gerekir.

Saville Row'daki malikane, gösterişli olmasa da, aşırı derecede
rahattı. Sakininin alışkanlıkları tek hizmetçiden pek bir şey talep etmiyordu, ancak Phileas Fogg ondan neredeyse insanüstü derecede hızlı ve düzenli olmasını istiyordu. Tam da bu 2 Ekim'de, James Forster'ı kovmuştu, çünkü o talihsiz genç ona seksen altı derece yerine seksen dört derece Fahrenheit'te tıraş suyu getirmişti; ve saat on bir ile on bir buçuk arasında eve gelmesi gereken halefini bekliyordu.

Phileas Fogg koltuğunda dört dörtlük bir şekilde oturmuştu, ayakları geçit törenindeki bir el bombacısınınki gibi birbirine yakındı, elleri dizlerinin üzerindeydi, vücudu dikti, başı dikti. Karmaşık bir saati, saatleri, dakikaları, saniyeleri, günleri, ayları ve yılları gösteren bir saati dikkatle izliyordu. Bay Fogg, tam on bir buçukta, günlük alışkanlığına göre Saville Row'dan ayrılıp Reform'a gidecekti.

Bu sırada Phileas Fogg'un oturduğu şirin dairenin kapısı tıklatıldı ve işten çıkarılan hizmetçi James Forster belirdi.

"Yeni hizmetçi," dedi.

Otuz yaşında genç bir adam öne çıktı ve eğildi.

"Sanırım siz bir Fransızsınız," diye sordu Phileas Fogg, "ve adınız John mu?"

"Jean, eğer beyefendi izin verirse," diye cevapladı yeni gelen, "Jean
Passepartout, bir işten diğerine geçmeye
doğal bir yatkınlığım olduğu için bana yapışan bir soyadı. Dürüst olduğuma inanıyorum, beyefendi, ama açık sözlü olmak gerekirse,
birkaç mesleğim oldu. Gezici bir şarkıcı, sirk sürücüsü oldum,
Leotard gibi atlardım ve Blondin gibi ipte dans ederdim.
Sonra yeteneklerimi daha iyi kullanabilmek için jimnastik profesörü oldum; ve sonra Paris'te çavuş itfaiyeci oldum ve birçok büyük yangında yardımcı oldum. Ama beş yıl önce Fransa'dan ayrıldım ve ev hayatının tatlılarını tatmak istediğimden,
İngiltere'de uşak olarak hizmet aldım. Kendimi yersiz buldum ve
Mösyö Phileas Fogg'un Birleşik Krallık'taki en titiz ve yerleşik beyefendi olduğunu duydum. Krallık, onunla sakin bir hayat yaşamak umuduyla
mösyöye geldim ve
Passepartout'nun adını bile unuttum."

"Passepartout bana uygun," diye yanıtladı Bay Fogg. "Bana
çok tavsiye edilirsiniz. Sizinle ilgili iyi bir haber duydum.
Şartlarımı biliyor musunuz?"

"Evet, mösyö.

"İyi! Saat kaç?"

"On birden yirmi iki dakika geçiyor," diye karşılık verdi Passepartout,
cebinin derinliklerinden kocaman bir gümüş saat çıkararak.

"Çok yavaşsınız," dedi Bay Fogg.

"Affedersiniz, mösyö, bu imkansız--"

"Dört dakika yavaşsınız. Önemli değil. Hatayı
anlatmak yeterli. Şimdi bu andan itibaren, saat on birin yirmi dokuz dakika sonrasında, bu Çarşamba, 2 Ekim'de, benim hizmetimdesiniz."

Phileas Fogg ayağa kalktı, şapkasını sol eline aldı, otomatik bir hareketle
başına koydu ve tek kelime etmeden gitti.

Passepartout sokak kapısının bir kez kapandığını duydu. Yeni efendisinin dışarı çıktığını duydu. Tekrar kapandığını duydu. Sırasıyla ayrılan selefi
James Forster'dı. Passepartout, Saville Row'daki
evde tek başına kaldı. Bölüm 2

Passpartout'nun
Sonunda İdealini Bulduğundan Emin Olduğu

"İnanç," diye mırıldandı Passepartout, biraz telaşlı bir şekilde, "Madame Tussaud'da yeni efendim kadar canlı
insanlar gördüm!"

Madame Tussaud'nun "insanları", söylenmesine izin verin, balmumundan yapılmıştır ve Londra'da
çok ziyaret edilir. Onları insan yapmak için
eksik olan tek şey konuşmalarıdır.

Bay Fogg ile yaptığı kısa görüşme sırasında, Passepartout onu dikkatlice
gözlemlemişti. Kırk yaşlarında, ince, yakışıklı yüz hatlarına ve uzun, biçimli bir vücuda sahip bir adam gibi görünüyordu. Saçları ve favorileri açık renkti, alnı sıkı ve kırışıksızdı, yüzü oldukça soluktu, dişleri
muhteşemdi. Yüzünde, fizyonomistlerin "eylemdeki dinginlik" dediği, konuşmaktan çok
eyleyenlerin bir niteliği vardı. Sakin ve soğukkanlı, net bir göze sahip Bay Fogg, Angelica Kauffmann'ın tuvalde ustalıkla temsil ettiği İngiliz sakinliğinin mükemmel bir örneği gibi görünüyordu. Günlük hayatının çeşitli evrelerinde görüldüğünde, Leroy kronometresi kadar hassas bir şekilde düzenlenmiş, mükemmel bir şekilde dengelenmiş olma fikrini veriyordu. Phileas Fogg, gerçekten de, kişileştirilmiş bir kesinlikti ve bu, ellerinin ve ayaklarının ifadesinde bile ele veriliyordu; çünkü insanlarda olduğu gibi hayvanlarda da uzuvların kendileri tutkuları ifade eder. O kadar kesindi ki asla acele etmezdi, her zaman hazırdı ve adımlarında ve hareketlerinde ekonomikti. Hiçbir zaman fazla adım atmazdı ve her zaman varış noktasına en kısa yoldan giderdi. Hiçbir gereksiz jest yapmazdı ve asla hareket ettiği veya heyecanlandığı görülmezdi. Dünyadaki en dikkatli kişiydi, ancak her zaman varış noktasına tam zamanında ulaşırdı. Yalnız yaşıyordu ve tabiri caizse her türlü toplumsal ilişkinin dışındaydı; ve bu dünyada sürtüşmenin hesaba katılması gerektiğini ve sürtüşmenin geciktirdiğini bildiğinden, hiç kimseye sürtünmüyordu. Passepartout'ya gelince, o gerçek bir Parisli'ydi. Kendi ülkesini terk edip İngiltere'ye gittiğinden beri, uşak olarak hizmet verdiğinden, kendi kalbine göre bir efendiyi boşuna aramıştı. Passepartout, Moliere'in tasvir ettiği, cesur bakışlı ve burnu havada, küstah aptallardan biri değildi. Dürüst bir adamdı, hoş bir yüzü, biraz çıkıntılı dudakları, yumuşak huylu ve kullanışlı, bir arkadaşın omuzlarında görmekten hoşlanacağınız türden yuvarlak bir başı vardı. Gözleri mavi, ten rengi pembe, vücudu dolgun ve yapılı, vücudu kaslıydı ve fiziksel güçleri gençlik yıllarındaki egzersizlerle tamamen gelişmişti. Kahverengi saçları
biraz dağınıktı; çünkü eski heykeltıraşların Minerva'nın saçlarını düzenlemek için on sekiz yöntem bildikleri söylenirken,
Passepartout kendi saçlarını düzeltmenin yalnızca bir yolunu biliyordu:
büyük dişli bir tarakla üç vuruş tuvaletini tamamlıyordu.

Passepartout'nun canlı doğasının Bay Fogg'a nasıl uyacağını tahmin etmek acelecilik olurdu.
Yeni hizmetçinin efendisinin istediği kadar kesinlikle metodik olup olmayacağını söylemek imkansızdı.
Sadece deneyim bu soruyu çözebilirdi. Passepartout
erken yıllarında bir tür serseriydi ve şimdi
dinlenmeyi özlüyordu; ama şimdiye kadar bunu bulamamıştı, gerçi on İngiliz evinde hizmet etmişti.
Ama bunların hiçbirinde kök salamıyordu; can sıkıntısıyla, efendilerinin sürekli olarak
tuhaf ve düzensiz, sürekli kırsalda koşturan veya
macera arayan kişiler olduğunu görüyordu. Son efendisi, Parlamento Üyesi genç Lord Longferry, gecelerini Haymarket meyhanelerinde geçirdikten sonra, sabahları genellikle polislerin omuzlarında eve getirilirdi. Hizmet ettiği beyefendiye saygı göstermek isteyen Passepartout, bu davranış hakkında yumuşak bir yorumda bulunmaya cesaret etti; ancak bu yorum kötü karşılandığında, ayrıldı. Bay Phileas Fogg bir hizmetçi arıyordu ve hayatı kesintisiz bir düzen içindeydi, ne seyahat ediyordu ne de geceyi evden
uzakta geçiriyordu, bu aradığı yerin burası olduğundan emindi. Kendini tanıttı ve görüldüğü gibi kabul edildi.

Saat on bir buçukta, Passepartout kendini Saville Row'daki evde yalnız buldu. Gecikmeden evi incelemeye başladı,
mahzenden tavan arasına kadar taradı. Bu kadar temiz, iyi düzenlenmiş,
ciddi bir malikane onu memnun etti. Ona bir salyangoz kabuğu gibi geldi, gazla
aydınlatılıp ısıtılıyordu, bu da her iki amaç için de yeterliydi. Passepartout ikinci kata ulaştığında,
yaşayacağı odayı hemen tanıdı ve bundan oldukça memnundu. Elektrikli ziller ve konuşma tüpleri
alt katlarla iletişim sağlıyordu. Şöminenin üzerinde, tıpkı Bay Fogg'un yatak odasındaki gibi, aynı anda aynı saniyeyi çalan elektrikli bir saat duruyordu. Passepartout kendi kendine, "Bu iyi, bu yeterli," dedi.

Birdenbire, saatin üzerinde asılı duran, incelendiğinde, evin günlük rutininin bir programı olduğu ortaya çıkan bir kart gördü. Sabah sekizden, Phileas Fogg'un tam olarak kalktığı saatten, Reform Kulübü'ne gitmek üzere evden ayrıldığı saat on bir buçuğa kadar, hizmetçiden istenen her şeyi içeriyordu; hizmetin tüm ayrıntıları, sekizi yirmi üç geçe çay ve tost, dokuzu otuz yedi geçe tıraş suyu ve ondan yirmi dakika önce tuvalet.
Sabah on bir buçuktan gece yarısına, yani metodik beyefendinin emekli olduğu saate kadar yapılması gereken her şey düzenlenmiş ve öngörülmüştü.

Bay Fogg'un gardırobu eksiksiz ve en iyi zevkteydi. Her pantolon, ceket ve yelek, giyilmek üzere sıraya konulacakları yılın ve mevsimin zamanını belirten bir numara taşıyordu. Aynı sistem efendinin ayakkabılarına da uygulandı. Kısacası, görkemli ama sefahat düşkünü Sheridan'ın yönetimi altında tam bir düzensizlik ve huzursuzluk tapınağı olması gereken Saville Row'daki ev, rahatlık, konfor ve idealleştirilmiş bir yöntemdi. Çalışma odası yoktu, kitaplar da yoktu, ki bunlar Bay Fogg için tamamen işe yaramazdı; çünkü Reform Kulübü'nde genel edebiyat ve hukuk ve siyaset olmak üzere iki kütüphane hizmetindeydi. Yatak odasında yangına ve hırsızlara meydan okuyacak şekilde inşa edilmiş orta büyüklükte bir kasa vardı; ancak Passepartout hiçbir yerde ne silah ne de av silahı buldu. Her şey en sakin ve huzurlu alışkanlıkları ele veriyordu. Evi tepeden tırnağa inceledikten sonra, ellerini ovuşturdu, geniş bir gülümseme yüzüne yayıldı ve neşeyle şöyle dedi, "Tam da istediğim şey! Ah, birlikte
başaracağız, Bay Fogg ve ben! Ne kadar da evcimen ve düzenli bir beyefendi!
Gerçek bir makine. Eh, bir makineye hizmet etmekten çekinmem."

Bölüm 3

Phileas Fogg'a Pahalıya
Mal Olması Muhtemel Bir Konuşmanın Gerçekleştiği

Phileas Fogg, saat on bir buçukta evinin kapısını kapatıp sağ ayağını sol ayağının önüne beş yüz yetmiş beş kez, sol ayağını sağ ayağının önüne beş yüz yetmiş altı kez koyduktan sonra, Pall Mall'da bulunan ve maliyeti üç milyondan az olamayacak görkemli bir yapı olan Reform Kulübüne ulaştı.

Hemen yemek odasına geçti, dokuz penceresi zevkli bir bahçeye açılıyordu, ağaçlar çoktan sonbahar renkleriyle
altınlanmıştı; ve her zamanki
masaya oturdu, örtüsü onun için çoktan serilmişti.
Kahvaltısı bir garnitür, Reading soslu ızgara balık, mantarlarla süslenmiş kırmızı bir dilim rosto dana eti, ravent ve bektaşi üzümü tartı ve bir parça Cheshire peynirinden oluşuyordu, bunların hepsi Reform'un meşhur olduğu birkaç fincan çayla birlikte içiliyordu.

Saat bire on üç kala kalktı ve cömertçe çerçevelenmiş
resimlerle süslenmiş görkemli bir daire olan büyük salona doğru yürüdü. Bir hamal ona kesilmemiş bir Times uzattı, o da bu hassas işlemle aşinalığını ele veren bir beceriyle kesmeye başladı. Bu gazeteyi okumak Phileas Fogg'u dörtten çeyrek öncesine kadar meşgul etti, bir sonraki işi olan Standard ise onu akşam yemeği saatine kadar meşgul etti. Akşam yemeği kahvaltı gibi geçti ve Bay Fogg okuma odasında tekrar belirdi ve altıdan yirmi dakika önce Pall Mall'a oturdu. Yarım saat sonra Reform Kulübü'nün birkaç üyesi içeri girdi ve şöminenin yanına geldi, orada sürekli yanan bir kömür ateşi vardı. Bay Fogg'un whist'teki her zamanki ortaklarıydılar: Andrew Stuart, bir mühendis; John Sullivan ve Samuel Fallentin, bankacılar; Thomas Flanagan, bir bira üreticisi; ve Gauthier Ralph, İngiltere Bankası'nın Yöneticilerinden biri - hepsi zengin ve son derece saygın kişilerdi, hatta İngiliz ticaret ve finansının prenslerinin bulunduğu bir kulüpte bile. "Peki, Ralph," dedi Thomas Flanagan, "peki ya o soygun?"

"Oh," diye cevapladı Stuart, "Banka parayı kaybedecek."

"Tam tersine," diye atıldı Ralph, "Umarım soyguncuyu yakalarız. Amerika ve Kıta'nın tüm ana limanlarına yetenekli dedektifler gönderildi ve eğer onların
ellerinden kaçarsa o zeki bir adam olacak."

"Ama soyguncunun tarifini aldın mı?" diye sordu Stuart.

"Öncelikle, o hiç de soyguncu değil," diye karşılık verdi Ralph, olumlu bir şekilde.

"Ne! Elli beş bin poundla kaçan bir adam, soyguncu değil mi?"

"Hayır."

"Belki de bir üreticidir o zaman."

"Daily Telegraph onun bir beyefendi olduğunu söylüyor."

Bu yorumu yapan, gazetelerinin arkasından kafasını çıkaran Phileas Fogg'du. Arkadaşlarına eğildi ve
sohbete katıldı.
Konusunu oluşturan ve kasabanın konuştuğu olay üç gün önce
İngiltere Bankası'nda gerçekleşmişti.
Elli beş bin pound değerinde bir banknot paketi, üç şilin altı penilik makbuzu kaydederken
baş kasiyerin masasından alınmıştı. Elbette,
gözleri her yerde olamazdı. İngiltere Bankası'nın halkın dürüstlüğüne
dokunaklı bir güven duyduğunu belirtmek gerekir.
Hazinelerini
koruyacak ne muhafızlar ne de parmaklıklar vardır; altın,
gümüş, banknotlar serbestçe sergilenir, ilk gelenin insafına kalmıştır. İngiliz geleneklerini dikkatle izleyen biri, bir gün
Banka'nın odalarından birindeyken, yedi veya sekiz pound ağırlığındaki bir altın külçesini inceleme merakına kapıldığını anlatır. Bunu aldı, inceledi, komşusuna, o da bir sonrakine verdi ve külçe elden ele dolaşarak karanlık bir girişin sonuna aktarılana kadar böyle devam etti; yarım saat boyunca da yerine geri dönmedi. Bu arada, kasiyer başını bile
kaldırmamıştı. Fakat bu durumda işler o kadar da sorunsuz gitmemişti. "Çekim ofisindeki" ağır saatin sesiyle saat beşi çaldığında banknot paketi
bulunmayınca,
tutar kar ve zarar hesabına aktarıldı. Soygun keşfedilir keşfedilmez, seçilmiş dedektifler iki bin poundluk ödül ve geri alınabilecek miktarın yüzde beşi ile
Liverpool, Glasgow, Havre, Süveyş, Brindisi, New York ve diğer limanlara
hızla gittiler. Dedektifler ayrıca trenle Londra'ya gelen veya Londra'dan ayrılanları dar bir şekilde izlemekle görevlendirildiler ve hemen bir yargısal incelemeye başlandı.

Daily Telegraph'ın söylediği gibi, hırsızın profesyonel bir çeteye ait olmadığını varsaymak için gerçek nedenler vardı. Soygun günü, iyi giyimli, iyi giyimli, iyi giyimli ve varlıklı bir beyefendinin, suçun işlendiği ödeme odasında bir ileri bir geri gittiği görülmüştü. Onun
bir
tanımı kolayca elde edilip dedektiflere gönderildi; ve Ralph'ın da aralarında bulunduğu bazı umutlu ruhlar, onun yakalanmasından
umutsuzluğa kapılmadılar. Gazeteler ve kulüpler olayla doluydu ve her yerde insanlar başarılı bir takip
olasılıklarını tartışıyordu. Reform Kulübü özellikle heyecanlıydı, üyelerinden birkaçı banka görevlisiydi.

Ralph, dedektiflerin çalışmalarının muhtemelen boşa gideceğini kabul etmiyordu, çünkü teklif edilen ödülün onların şevkini ve faaliyetini büyük ölçüde artıracağını düşünüyordu. Ancak Stuart bu güveni paylaşmaktan uzaktı; ve kendilerini whist masasına yerleştirdiklerinde konuyu tartışmaya devam ettiler. Stuart ve Flanagan birlikte oynuyorlardı, Phileas Fogg ise Fallentin'i partner olarak seçmişti. Oyun ilerledikçe, lastikler arasında tekrar canlanana kadar, sohbet sona erdi.

"Ben," dedi Stuart, "şansların hırsızdan yana olduğunu düşünüyorum, o da kurnaz bir adam olmalı."

"Peki, nereye uçabilir?" diye sordu Ralph. "Hiçbir ülke onun için güvenli değil."

"Pshaw!"

"O zaman nereye gidebilir?"

"Ah, bunu bilmiyorum. Dünya yeterince büyük."

"Bir zamanlar öyleydi," dedi Phileas Fogg alçak bir sesle. "Kes, efendim," diye ekledi, kartları Thomas Flanagan'a uzatarak.

Tartışma lastik sırasında sona erdi, ardından Stuart konuyu ele aldı.

"'Bir zamanlar' derken neyi kastediyorsun? Dünya küçüldü mü?"

"Elbette," diye karşılık verdi Ralph. "Bay Fogg'a katılıyorum. Dünya küçüldü, çünkü bir adam artık yüz yıl öncesine göre on kat daha hızlı etrafından dolaşabiliyor. Ve bu yüzden bu hırsızı aramanın başarılı olma olasılığı daha yüksek."

"Ve ayrıca hırsızın daha kolay kaçabilmesinin nedeni."

"Oynamak için lütfen iyi davranın, Bay Stuart," dedi Phileas Fogg.

Ancak inanmayan Stuart ikna olmamıştı ve el
bittiğinde, hevesle şöyle dedi: "Dünyanın
küçüldüğünü kanıtlamanın garip bir yolunu buluyorsun, Ralph. Yani,
üç ayda etrafından dolaşabildiğin için--"

"Seksen günde," diye sözünü kesti Phileas Fogg.

"Bu doğru, beyler," diye ekledi John Sullivan. "Rothal ile Allahabad arasındaki Büyük Hint Yarımadası Demiryolu'nun açılmasının üzerinden sadece seksen gün geçti. Daily Telegraph'ın yaptığı tahmin şu şekilde:

Londra'dan Süveyş'e Mont Cenis ve Brindisi üzerinden tren ve vapurlarla, 7 gün
Süveyş'ten Bombay'a, vapurla, 13 gün
Bombay'dan Kalküta'ya, trenle, 3 gün
Kalküta'dan Hong Kong'a, vapurla, 13 gün
Hong Kong'dan Yokohama'ya (Japonya), vapurla, 6 gün
Yokohama'dan San Francisco'ya, vapurla, 22 gün
San Francisco'dan New York'a, trenle, 7 gün
New York'tan Londra'ya, vapur ve trenle, 9 gün

Toplam: 80 gün"

"Evet, seksen günde!" diye haykırdı Stuart, heyecanıyla
sahte bir anlaşma yaptı. "Ama bu kötü havayı, ters rüzgarları, gemi kazalarını, tren kazalarını vb. hesaba katmıyor."

"Hepsi dahil," diye karşılık verdi Phileas Fogg, tartışmaya rağmen oynamaya devam ederek.

"Ama diyelim ki Hindular veya Kızılderililer rayları çekti," diye yanıtladı Stuart. "Ya trenleri durdururlarsa, bagaj vagonlarını yağmalarlarsa ve yolcuların kafa derisini yüzerlerse!"

"Hepsi dahil," diye sakince karşılık verdi Fogg; kartları
açarken ekledi, "İki koz."

Sıra dağıtmaya gelen Stuart, kartları topladı ve devam etti:
"Teoride haklısınız Bay Fogg, ama pratikte--"

"Pratikte de, Bay Stuart."

"Bunu seksen günde yapmanızı isterim."

"Size bağlı. Gidelim mi?"

"Tanrı korusun! Ama bu koşullar altında böyle bir yolculuğun imkansız olduğuna dair dört bin pound bahse girerim."

"Tam tersine, mümkün," diye karşılık verdi Bay Fogg.

"O zaman yap!"

"Dünyanın etrafını seksen günde dolaşmak mı?"

"Evet."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmam."

"Ne zaman?"

"Hemen. Sadece seni uyarıyorum, bunu senin masrafınla yapacağım.

"Bu saçmalık!" diye bağırdı Stuart, arkadaşının ısrarından rahatsız olmaya başlamıştı. "Hadi, oyuna devam edelim."

"Tekrar başa dönelim," dedi Phileas Fogg. "Yanlış bir
anlaşma var."

Stuart ateşli bir eliyle paketi aldı. Sonra aniden
tekrar bıraktı.

"Peki, Bay Fogg," dedi, "öyle olacak. "Dört bini bahse girerim."

"Sakin ol, sevgili Stuart," dedi Fallentin. "Bu sadece bir şaka. "

"Bahse gireceğimi söylediğimde," diye karşılık verdi Stuart, "ciddiyim."

"Tamam," dedi Bay Fogg; ve diğerlerine dönerek devam etti: "Baring'de yirmi bin sterlinlik bir depozitom var ve bunu isteyerek riske
edeceğim."

"Yirmi bin sterlin!" diye haykırdı Sullivan. "Yirmi bin sterlin, tek bir kazara gecikmeyle kaybedeceğiniz!"

"Öngörülemeyen diye bir şey yok," diye sessizce cevapladı Phileas Fogg.

"Ama Bay Fogg, seksen gün yolculuğun yapılabileceği en az olası zamanın tahminidir."

"İyi kullanılmış bir asgari her şey için yeterlidir."

"Ama bunu aşmamak için matematiksel olarak trenlerden vapurlara ve vapurlardan tekrar trenlere atlamalısınız."

"Atlayacağım - matematiksel olarak."

"Şaka yapıyorsun."

"Gerçek bir İngiliz "Bahis gibi ciddi bir şeyden bahsederken şaka yapmaz," diye cevapladı Phileas Fogg ciddiyetle. "Dünya turunu seksen günde veya daha kısa sürede; bin dokuz yüz yirmi saatte veya yüz on beş bin iki yüz dakikada tamamlamamı dileyen herkese karşı yirmi bin pound bahse girerim. Kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyoruz," diye cevapladı Bay Stuart, Fallentin, Sullivan, Flanagan ve Ralph, birbirlerine danıştıktan sonra.

"İyi," dedi Bay Fogg. "Tren, Dover'a dokuzdan çeyrek kala hareket ediyor. "Alıyorum."

"Hemen bu akşam mı?" diye sordu Stuart.

"Hemen bu akşam," diye karşılık verdi Phileas Fogg. Bir cep takvimi çıkarıp
baktı ve ekledi, "Bugün Çarşamba, 2 Ekim olduğu için, Londra'da, Reform Kulübü'nün bu odasında, 21 Aralık Cumartesi günü, saat dokuzdan çeyrek önce hazır olacağım; aksi takdirde, şu anda Baring'e benim adıma yatırılmış olan yirmi bin sterlin, fiilen ve
haklı olarak size ait olacak, beyler. İşte tutar için bir çek."

Altı tarafça hemen bir bahis muhtırası hazırlandı ve imzalandı, bu esnada Phileas Fogg stoacı bir
sükûneti korudu. Kesinlikle kazanmak için bahse girmedi ve sadece yirmi bin poundu, servetinin yarısını, bu zor, hatta ulaşılamaz projeyi gerçekleştirmek için diğer yarısını harcamak zorunda kalabileceğini öngördüğü için ortaya koydu.
Antagonistlerine gelince, çok heyecanlı görünüyorlardı; bahislerinin değerinden çok, arkadaşları için bu kadar zor koşullar altında bahis oynamaktan çekindikleri için.

Saat yediyi vurdu ve taraf oyunu askıya almayı teklif etti, böylece Bay Fogg ayrılmak için hazırlıklarını yapabilirdi.

"Artık tamamen hazırım," diye sakin bir şekilde cevap verdi. "Karolar kozdur. Lütfen oynayın beyler."

Bölüm 4

Pheeas Fogg'un Passepartout'yu Şaşırttığı Bölüm

Whist'te yirmi gine kazandıktan ve arkadaşlarından ayrıldıktan sonra Phileas Fogg, yediyi yirmi beş geçe Reform Kulübü'nden ayrıldı.

Görevlerinin programını titizlikle inceleyen Passepartout, efendisinin bu alışılmadık saatte görünmekle suçlu olduğunu görünce fazlasıyla şaşırdı. Kurala göre, Saville Row'a tam gece yarısına kadar gelmesi gerekiyordu.

Bay Fogg yatak odasına gitti ve "Passepartout!" diye seslendi.

Passepartout cevap vermedi. Çağrılan o olamazdı. Doğru saat değildi.

"Passepartout!" diye tekrarladı Bay Fogg, sesini yükseltmeden.

Passepartout göründü.

"Seni iki kez çağırdım," dedi efendi.

"Ama gece yarısı değil," diye cevapladı diğeri, saatini göstererek.

"Biliyorum. Seni suçlamıyorum. On dakika içinde Dover ve Calais'e doğru yola çıkıyoruz."

Passepartout'nun yuvarlak yüzünde şaşkın bir sırıtma belirdi. Açıkça efendisini
anlamamıştı.

"Mösyö evden mi ayrılacak?"

"Evet," diye karşılık verdi Phileas Fogg. "Dünyanın etrafında dolaşıyoruz."

Passepartout gözlerini kocaman açtı, kaşlarını kaldırdı, ellerini kaldırdı ve sersemlemiş bir şaşkınlıkla
o kadar yenilmiş gibi
çökmek üzereydi.

"Dünyanın etrafında!" diye mırıldandı.

"Seksen günde mi?" diye cevapladı Bay Fogg. "Yani kaybedecek
bir anımız yok. "

"Peki sandıklar?" diye soludu Passepartout, bilinçsizce başını sağdan sola sallayarak.

"Sandık olmayacak. Sadece bir heybe, iki gömlek ve
üç çift çorap benim için, aynı şekilde senin için. Giysilerimizi
yolda satın alacağız. Yağmurluğumu ve
seyahat pelerinimi ve birkaç sağlam ayakkabı getir, ama çok az yürüyeceğiz. Acele et!"

Passepartout cevap vermeye çalıştı ama başaramadı. Dışarı çıktı, kendi odasına
çıktı, bir sandalyeye çöktü ve mırıldandı: "Bu iyi, bu! Ve ben, sessiz kalmak istiyordum!"

O, mekanik bir şekilde ayrılma hazırlıklarını yapmaya koyuldu.
Seksen günde dünya turu! Efendisi aptal mıydı? Hayır. O zaman bu bir
şaka mıydı? Dover'a gidiyorlardı. İyi! Calais'ye.
Yine iyi! Sonuçta, beş yıldır Fransa'dan uzak olan Passepartout, memleketine tekrar ayak basmaktan
üzülmeyecekti. Belki de Paris'e kadar gideceklerdi ve Paris'i bir kez daha görmek
gözlerine iyi gelecekti. Ama adımlarından bu kadar temkinli olan bir beyefendinin orada duracağı kesindi; şüphesiz--ama, yine de, bu eski evcimen,
gitmekte olduğu doğruydu.

Saat sekizde Passepartout mütevazı çantayı, efendisinin ve kendisinin gardıroplarını
içerecek şekilde doldurmuştu. Sonra, hala
zihni sıkıntılı bir şekilde, odasının kapısını dikkatlice kapattı ve
Bay Fogg'un yanına indi.

Bay Fogg tamamen hazırdı. Kolunun altında Bradshaw'ın Kıtalararası Demiryolu Buharlı Transit
ve Genel Rehberi'nin kırmızı ciltli bir kopyası görülebilirdi, zaman çizelgeleri vapurların ve demiryollarının varış ve kalkış saatlerini gösteriyordu.
Halı torbayı aldı, açtı
ve içine bir tomar İngiltere Bankası banknotu koydu,
gittiği her yerde geçerdi.

"Hiçbir şeyi unutmadınız mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey, mösyö."

"Mackintosh'um ve pelerinim mi?"

"İşte buradalar.

"Güzel! Bu çantayı al," diyerek Passepartout'a uzattı. "İyi bak, çünkü içinde yirmi bin pound var."

Passepartout çantayı neredeyse düşürüyordu, sanki yirmi bin pound altınmış gibi ve onu aşağı çekiyordu.

Usta ve adam aşağı indi, sokak kapısı çift kilitliydi
ve Saville Row'un sonunda bir taksiye binip hızla Charing Cross'a gittiler. Taksi tren istasyonunun önünde sekizi yirmi geçe durdu. Passepartout kutudan atladı ve efendisini takip etti, taksiciye ödeme yaptıktan sonra istasyona girmek üzereyken, kucağında bir çocukla fakir bir dilenci kadın ona yaklaştı. Çıplak ayakları çamura bulanmıştı, başı eski bir başlıkla örtülüydü, başlığından yırtık bir tüy sarkıyordu ve omuzları eski bir şal ile örtülüydü. Kadın kederle sadaka istedi.

Bay Fogg yirmi poundu çıkardı gineleri,
ve dilenciye uzattı, "İşte, iyi kalpli kadın.
Seninle tanıştığıma memnun oldum" dedi; ve geçip gitti.

Passepartout'nun gözlerinde nemli bir his vardı. Efendisinin
hareketi hassas kalbine dokundu.

Paris için iki birinci sınıf bilet hızla satın alındıktan sonra,
Bay Fogg trene binmek için istasyonu geçerken,
Reform Kulübü'ndeki beş arkadaşını fark etti.

"Pekala, beyler," dedi, "gidiyorum, görüyorsunuz; ve
geri döndüğümde pasaportumu incelerseniz,
anlaştığım yolculuğu tamamlayıp tamamlamadığıma karar verebilirsiniz."

"Ah, bu tamamen gereksiz olurdu, Bay Fogg," dedi Ralph
kibarca. "Sözünüze güveneceğiz, onurlu bir beyefendi olarak."

"Londra'ya tekrar ne zaman varacağını unutmuyor musun?" diye sordu
Stuart. "Seksen gün içinde. Cumartesi günü, 21 Aralık 1872,
akşam dokuzdan çeyrek önce. Hoşça kalın beyler."

Phileas Fogg ve hizmetçisi, dokuzdan yirmi dakika önce birinci sınıf bir vagona
yerleştiler. Beş dakika sonra düdük
çığlık attı ve tren istasyondan yavaşça kaydı.

Gece karanlıktı ve ince, sürekli bir yağmur yağıyordu. Phileas
Fogg, köşesine yaslanmış, dudaklarını açmadı.
Henüz şaşkınlığından kurtulamamış olan Passepartout,
içinde devasa hazine olan halı çantasına mekanik bir şekilde tutundu. Tren Sydenham'dan geçerken, Passepartout
aniden umutsuzluk dolu bir çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Fogg.

"Ah! Acelem vardı--Ben--unuttum-"

"Ne?"

"Odamdaki gazı kapatmam!"

"Pekala, genç adam," diye karşılık verdi Bay Fogg, soğukkanlılıkla,
"yanacak--sizin pahasına."

Bölüm 5

Londra Borsasında Yeni Bir Menkul Kıymet Görünüyor

Phileas Fogg, Londra'dan ayrılmasının West End'de canlı bir sansasyon
yaratacağından haklı olarak şüpheleniyordu. Bahis haberi Reform Kulübü'nde yayıldı ve üyelerine heyecan verici bir sohbet konusu oldu. Kulüpten kısa sürede İngiltere'deki gazetelere girdi. Övünülen "dünya turu" hakkında konuşuldu, tartışıldı, sanki konu başka bir Alabama iddiasıymış gibi
sıcak bir şekilde tartışıldı. Bazıları Phileas Fogg'un tarafını tuttu, ancak büyük çoğunluk başlarını salladı ve ona karşı çıktı. Dünya turunun, teorik olarak ve kağıt üzerinde, bu asgari sürede ve mevcut seyahat araçlarıyla yapılmasının saçma, imkansız olduğunu ilan ettiler. Times, Standard, Morning Post ve Daily News ve diğer yirmi saygın gazete Bay Fogg'un projesini delilik olarak gördü. Sadece Daily Telegraph tereddütle onu destekledi. İnsanlar genel olarak onu bir deli olarak gördü ve Reform Kulübü arkadaşlarını, teklif edenin zihinsel sapkınlığını ele veren bir bahsi kabul ettikleri için suçladılar. Bu soru hakkında mantıklı olmaktan daha az tutkulu olmayan makaleler çıktı, çünkü coğrafya İngilizcenin en önemli konularından biridir; ve Phileas Fogg'un girişimine adanmış köşe yazıları her sınıftan okuyucu tarafından hevesle okundu. İlk başta bazı aceleci kişiler, özellikle de daha yumuşak cinsiyetten olanlar, onun davasını benimsedi,
Illustrated London News, Reform Kulübü'ndeki bir fotoğraftan kopyalanan
portresini yayınladığında daha da popüler oldu. Daily Telegraph'ın birkaç okuyucusu bile, "Neden olmasın? Daha garip şeyler de oldu." demeye cesaret etti.

Sonunda, 7 Ekim'de, Royal Geographical Society'nin bülteninde, soruyu her açıdan ele alan ve girişimin tamamen
aptalca olduğunu gösteren uzun bir makale çıktı.

Her şeyin, yolculara karşı olduğunu, her engelin insan ve doğa tarafından aynı şekilde
koyulduğunu söylüyordu. Başarısı için, imkansız olan
hareket ve varış saatlerinin mucizevi bir şekilde uyumlu olması kesinlikle gerekliydi. Belki de, mesafelerin nispeten orta olduğu
Avrupa'da, trenlerin belirlenen saatlerde varmasını bekleyebilirdi; Ancak Hindistan'ı üç günde, Amerika Birleşik Devletleri'ni ise yedi günde geçeceğini hesapladığında, görevini başarabileceğine dair şüphe duymadan güvenebilir miydi? Makinelerde kazalar, trenlerin raydan çıkma olasılığı, çarpışmalar, kötü hava koşulları, karla tıkanma--bunların hepsi Phileas Fogg'a karşı değil miydi? Kışın vapurla seyahat ederken kendini rüzgarların ve sislerin insafına kalmış
olmaz mıydı? En iyi okyanus vapurlarının bile iki veya üç gün geride kalması olağandışı mıdır? Ancak tek bir gecikme, iletişim zincirini ölümcül şekilde kırmaya
yeterliydi. Phileas Fogg bir vapuru bir kez, hatta bir saat bile kaçırırsa, bir sonrakini beklemek zorunda kalacaktı ve bu da girişimini geri dönülmez bir şekilde boşa çıkaracaktı.

Bu makale çok fazla gürültü yaptı ve tüm gazetelere kopyalanarak, aceleci turistin savunucularını ciddi şekilde üzdü.

Herkes İngiltere'nin bahis oynayan adamların dünyası olduğunu bilir, ki bu adamlar sıradan kumarbazlardan daha üst sınıftandır. Bahis oynamak İngiliz mizacındadır. Sadece Reform üyeleri değil, genel halk da Phileas Fogg lehine veya aleyhine ağır bahisler oynadı, Fogg bahis kitaplarına sanki bir yarış atıymış gibi
yazıldı. Tahviller
çıkarıldı ve Borsa'da göründü. "Phileas
Fogg tahvilleri" eşit veya primle teklif edildi ve bunlarda büyük işler
yapıldı. Ancak Coğrafya Derneği bülteninde makalenin yayınlanmasından beş gün sonra talep azalmaya başladı. "Phileas Fogg" reddetti. Önce beş, sonra on paket halinde teklif edildiler, sonunda hiç kimse yirmi, elli, yüz kişiden daha azını kabul etmedi!

Yaşlı bir felçli beyefendi olan Lord Albemarle, Phileas Fogg'un kalan tek savunucusuydu. Sandalyesine hapsolmuş olan bu asil lord, on yıl sürse bile dünyayı dolaşabilmek için servetini verirdi; ve Phileas Fogg'a beş bin sterlin bahse girdi. Maceranın hem saçmalığı hem de yararsızlığı kendisine gösterildiğinde, "Eğer bu mümkünse, bunu ilk yapacak kişi bir İngiliz olmalı" diye cevap vermekle yetindi.

Fogg'un partisi giderek azaldı. Herkes ona karşıydı ve bahisler yüz elli iki yüz birdi; ve ayrılmasından bir hafta sonra, onu her ne pahasına olursa olsun destekçilerden mahrum bırakan bir olay meydana geldi.

Polis komiseri bir akşam saat dokuzda ofisinde oturuyordu ve eline şu telgraf
gönderildi:

Süveyş'ten Londra'ya

ROWAN, POLİS KOMİSERİ, SCOTLAND YARD:

Banka soyguncusu Phileas Fogg'u buldum. Bombay'a derhal tutuklama emri gönderin. FIX, Dedektif

Bu gönderinin etkisi anında oldu. Cilalı beyefendi, yerini banka soyguncusuna bırakmak için ortadan kayboldu. Reform Kulübü'nün diğer üyelerinin fotoğraflarıyla birlikte asılan fotoğrafı ayrıntılı olarak incelendi ve polise verilen soyguncunun tarifini her ayrıntısıyla ortaya koydu. Phileas Fogg'un gizemli alışkanlıkları
hatırlandı; yalnız yolları, ani gidişi; ve
bir bahis bahanesiyle dünyayı dolaşmaya çıkmasının tek amacının
dedektiflerden kaçmak ve onları yolundan çıkarmak olduğu açıkça görülüyordu.

Bölüm 6

Dedektifin Çok Doğal Bir Sabırsızlığı Ele Verdiği

Phileas Fogg hakkındaki bu telgraflı haberin gönderildiği koşullar şöyleydi:

Yarımada ve Doğu Şirketi'ne ait, demirden yapılmış, iki bin sekiz yüz tonluk yük ve beş yüz beygir gücündeki Moğolistan vapuru, 9 Ekim Çarşamba günü saat on birde Süveyş'e varacaktı. Moğolistan, Süveyş Kanalı üzerinden Brindisi ve Bombay arasında düzenli seferler düzenliyordu ve şirketin en hızlı vapurlarından biriydi, Brindisi ve Süveyş arasında her zaman saatte on knottan fazla, Süveyş ve Bombay arasında ise dokuz buçuk knot yapıyordu.

İki adam, bir zamanlar dağınık olan bu köyde yaşayan yerli ve yabancı kalabalığın arasında, iskelelerde yukarı aşağı geziniyordu.
-Şimdi, M. Lesseps'in girişimi sayesinde, hızla büyüyen bir kasaba. Biri, İngiliz Hükümeti'nin kehanetlerine ve Stephenson'ın olumsuz tahminlerine rağmen, ofisinin penceresinden, İngiltere'den Hindistan'a giden eski döner rotanın Ümit Burnu'ndan en az yarı yarıya kısaltıldığı büyük kanalda her gün İngiliz gemilerinin gidip geldiğini görme alışkanlığındaydı. Diğeri, gergin, zeki bir yüze ve sürekli seğiren kaşlarının altından dışarı bakan parlak gözlere sahip, ufak tefek, hafif yapılı bir kişiydi. Şu anda, sabırsızlığın belirgin belirtilerini gösteriyor, gergin bir şekilde aşağı yukarı
dolaşıyor ve bir an bile yerinde duramıyordu. Bu, İngiltere'den banka soyguncusunu aramak için gönderilen dedektiflerden biri olan Fix'ti. Görevi, Süveyş'e gelen her yolcuyu dikkatlice izlemek ve şüpheli kişiler gibi görünen veya Londra'daki polis merkezinden iki gün önce aldığı suçlunun tanımına benzeyen herkesi takip etmekti. Dedektif, açıkça
başarının ödülü olacak olan muhteşem ödülü
alma umuduyla ilham almıştı ve ateşli bir sabırsızlıkla, kolayca anlaşılabilecek bir şekilde Moğolistan vapurunun gelişini bekliyordu.

"Öyleyse siz, konsolos," diye yirminci kez sordu, "bu vapur asla zamanın gerisinde kalmıyor mu?"

"Hayır, Bay Fix," diye cevapladı konsolos. "Dün Port Said'de sinyal verildi ve yolun geri kalanı böyle bir gemi için hiçbir şey ifade etmiyor. Moğolistan'ın şirketin yönetmeliklerinin gerektirdiği zamandan
önce gittiğini ve aşırı hız nedeniyle verilen
ödülü kazandığını tekrar ediyorum."

"Doğrudan Brindisi'den mi geliyor?"

"Doğrudan Brindisi'den. Oradaki Hint postalarını devraldı ve
Cumartesi günü saat beşte oradan ayrıldı. Sabırlı olun, Bay Fix. O
geç
kalmayacak. Ama gerçekten, sizin
tanıtımınıza göre, adamınızı
Mongolia'da olsa bile nasıl tanıyabileceğinizi anlamıyorum."

"Bir adam, bu adamların varlığını, onları tanımaktan
daha çok hisseder, konsolos,
onları. Onlar için bir kokunuz olmalı ve koku,
işitme, görme ve koklamanın birleştiği altıncı bir his gibidir.
Zamanımda bu beyefendilerden birden fazlasını tutukladım ve
hırsızım gemideyse, bunun hesabını vereceğim.
Ellerimden
kaybolmayacak."

"Umarım öyledir, Bay Fix, çünkü bu ağır bir soygundu."

"Muhteşem bir soygun, konsolos. Elli beş bin pound! Biz
sık sık böyle talihli paralar elde etmeyiz. Hırsızlar artık
çok
aşağılık olmaya başladı! Bir adam bir avuç
şiline
asılıyor!"

"Bay Fix," dedi konsolos, "Konuşma tarzınızı beğeniyorum ve
başaracağınızı umuyorum; ama korkarım ki bunu hiç de kolay bulamazsınız.
Görmüyor musunuz, oradaki betimlemeniz dürüst bir adama
benziyor?"

"Konsolos," diye dogmatik bir şekilde belirtti dedektif, "büyük soyguncular
her zaman dürüst insanlara benzer. Alçak suratlı adamların tek bir yolu vardır, o da dürüst kalmaktır;
aksi takdirde hemen tutuklanırlar. Sanatsal olan şey,
dürüst yüzleri ortaya çıkarmaktır. Bu kolay bir iş değil, kabul ediyorum, ama
gerçek bir sanat."

Bay Fix'in belli ki biraz olsun kendini beğenmişliği eksik değildi.

Rıhtımdaki sahne yavaş yavaş daha da canlandı.
Çeşitli uluslardan denizciler, tüccarlar, gemi simsarları, hamallar, fellahlar, sanki vapur hemen bekleniyormuş gibi oradan oraya koşturuyordu. Hava açık ve biraz soğuktu.
Şehrin minareleri, güneşin soluk ışınları altında evlerin üzerinde yükseliyordu. Yaklaşık iki bin metre uzunluğundaki bir iskele, yol kenarına kadar uzanıyordu. Kızıldeniz'de, bazıları antik kadırgaların fantastik tarzını koruyan bir dizi balıkçı teknesi ve kıyı teknesi seçilebiliyordu.

Kalabalık kalabalığın arasından geçerken, Fix, her zamanki gibi, yoldan geçenleri keskin ve hızlı bir bakışla inceledi.

Saat şimdi on buçuktu.

"Vapur gelmiyor!" diye haykırdı, liman saati çalarken.

"Artık çok uzakta olamaz," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Süveyş'te ne kadar kalacak?"

"Dört saat. Kömürünü almaya yetecek kadar uzun. Süveyş'ten Kızıldeniz'in diğer ucundaki Aden'e kadar on üç yüz on mil var ve taze kömür tedarik etmesi gerekiyor."

"Ve Süveyş'ten doğrudan Bombay'a mı gidiyor?"

"Hiçbir yere girmeden."

"İyi!" dedi Fix. "Eğer soyguncu gemideyse şüphesiz Süveyş'te inecek ve böylece Asya'daki Hollanda veya Fransız kolonilerine başka bir yoldan ulaşacak. İngiliz toprağı olan Hindistan'da bir saat bile güvende olamayacağını bilmeli."

"Eğer," diye itiraz etti konsolos, "tabi ki çok kurnaz değilse. Bir İngiliz suçlusunun, bildiğiniz gibi, Londra'da saklanması her zaman başka bir yerden daha iyidir."

Bu gözlem dedektifin düşünmesi için malzeme sağladı ve bu arada konsolos ofisine gitti. Tek başına kalan Fix,
her zamankinden daha sabırsızdı, soyguncunun Moğolistan'da
olduğunu seziyordu. Eğer gerçekten Yeni Dünya'ya ulaşmayı planlayarak Londra'dan ayrıldıysa, doğal olarak Atlantik'ten daha az izlenen ve izlenmesi daha zor olan Hindistan yolunu seçerdi. Ancak Fix'in düşünceleri kısa süre sonra Moğolistan'ın gelişini duyuran bir dizi keskin düdükle kesintiye uğradı. Hamallar ve fellahlar rıhtımdan aşağı koştular ve bir düzine tekne kıyıdan ayrılıp vapuru karşılamaya gitti. Kısa süre sonra devasa gövdesi kıyıların arasından geçerken göründü ve yola demir attığında saat on bir oldu. Gemi alışılmadık sayıda yolcu getirdi, bazıları güvertede kalıp kasabanın pitoresk panoramasını tararken, büyük kısmı teknelere binip rıhtıma yanaştı. Fix bir pozisyon aldı ve görünen her yüzü ve figürü dikkatlice inceledi. Şu anda yolculardan biri, hamalların
dayanılmaz kalabalığının arasından hızla geçtikten sonra yanına geldi ve kibarca, vizesini istediği pasaportu göstererek,
İngiliz konsolosluğunu gösterip gösteremeyeceğini sordu. Fix
içgüdüsel olarak pasaportu aldı ve hızlı bir bakışla
taşıyıcısının tarifini okudu.
İstemsiz bir şaşkınlık hareketi neredeyse ağzından kaçtı, çünkü pasaporttaki tarif,
Scotland Yard'dan aldığı
hank soyguncusununkiyle aynıydı.

"Bu senin pasaportun mu?" diye sordu.

"Hayır, efendimin."

"Ve efendim--"

"Gemide kaldı."

"Ama kimliğini tespit etmek için konsolosun yanına bizzat gitmesi gerekiyor."

"Ah, bu gerekli mi?"

"Kesinlikle vazgeçilmez."

"Ve konsolosluk nerede?"

"Orada, meydanın köşesinde," dedi Fix, iki yüz adım ötedeki
bir evi işaret ederek.

"Gidip efendimi çağıracağım, ancak rahatsız edilmekten pek hoşlanmayacaktır."

Yolcu Fix'e eğildi ve vapura geri döndü.

Bölüm 7

Pasaportların Dedektiflere Yardımcı Olarak
Yaratıcılığını Bir Kez Daha Gösteren

Dedektif rıhtımdan aşağı indi ve hızla konsolosun ofisine doğru ilerledi, orada hemen o yetkilinin
karşısına çıktı.

"Konsolos," dedi, hiçbir giriş yapmadan, "Adamımın Moğolistan'da bir yolcu olduğuna inanmak için güçlü nedenlerim var." Ve pasaportla ilgili olarak az önce geçenleri anlattı.

"Pekala, Bay Fix," diye cevapladı konsolos, "o serserinin yüzünü görmekten
üzülmeyeceğim, ama belki de buraya gelmeyecektir - yani, eğer
sizin tahmin ettiğiniz kişiyse. Bir soyguncu,
kaçışının izlerini arkasında bırakmaktan pek hoşlanmaz; ayrıca,
pasaportunun onaylanması zorunlu değildir."

"Eğer benim düşündüğüm kadar kurnazsa, konsolos, gelecektir."

"Pasaportunun vizelenmesi için mi?"

"Evet. Pasaportlar sadece dürüst insanları rahatsız etmek ve
serserilerin kaçmasına yardım etmek için iyidir. Sizi temin ederim ki, bu onun için
çok zor bir şey olacaktır; ama umarım pasaportu vize etmezsiniz."

"Neden olmasın? Pasaport gerçekse reddetme hakkım yok."

"Yine de, Londra'dan onu tutuklamak için bir emir alana kadar bu adamı burada tutmalıyım."

"Ah, o sizin gözetmeniniz. Ama ben--"

Konsolos cümlesini bitirmedi, çünkü konuşurken kapıda bir vuruş duyuldu ve içeri iki yabancı girdi, bunlardan biri Fix'in rıhtımda tanıştığı
hizmetçiydi. Diğeri, yani efendisi, pasaportunu uzattı ve konsolosun
ona vize
etmesini rica etti. Konsolos belgeyi aldı ve dikkatlice okudu, Fix ise odanın bir köşesinden yabancıyı gözleriyle izliyordu, daha doğrusu yutuyordu.

"Siz Bay Phileas Fogg musunuz?" dedi konsolos, pasaportu okuduktan sonra.

"Benim."

"Ve bu adam sizin hizmetçiniz mi?"

"O, Passepartout adında bir Fransız."

"Londra'dan mısınız?"

"Evet."

"Ve siz--"

"Bombay'a."

"Çok iyi, efendim. Vizenin işe yaramadığını ve pasaport gerekmediğini biliyor musunuz?"

"Biliyorum, efendim," diye cevapladı Phileas Fogg, "ama vizenizle Süveyş'ten geldiğimi kanıtlamak istiyorum."

"Çok iyi, efendim. "

Konsolos pasaportu imzalamaya ve tarih atmaya başladı, ardından
resmi mührünü ekledi. Bay Fogg olağan ücreti ödedi,
soğuk bir şekilde eğildi ve hizmetçisiyle birlikte dışarı çıktı.

"Eh?" diye sordu dedektif.

"Eh, gayet dürüst bir adam gibi görünüyor ve davranıyor," diye yanıtladı
konsül.

"Olabilir; ama soru bu değil. Sizce, konsül,
bu soğukkanlı beyefendi,
özellikle de bana verilen
soyguncuya benziyor mu?"

"Bunu kabul ediyorum, ama sonra, bilirsiniz, bütün tarifler--"

"Bundan emin olacağım," diye sözünü kesti Fix. "Bana göre hizmetçi, efendiden daha az gizemli görünüyor; ayrıca, o bir Fransız ve
konuşmaktan kendini alamıyor. Biraz izin verin, konsolos."

Fix, Passepartout'u aramak için yola koyuldu.

Bu arada, Bay Fogg, konsolosluktan ayrıldıktan sonra rıhtıma gitti, Passepartout'a birkaç emir verdi, bir tekneyle Moğolistan'a
gitti ve kamarasına indi. Aşağıdaki notların bulunduğu
not defterini aldı:

"Londra'dan ayrıldı, Çarşamba, 2 Ekim, akşam 8:45'te.
"Paris'e ulaştı, Perşembe, 3 Ekim, sabah 7:20'de.
"Paris'ten ayrıldı, Perşembe, sabah 8:40'ta.
"Mont Cenis'ten geçerek Torino'ya ulaştı, Cuma, 4 Ekim, sabah 6:35'te.
"Torino'dan ayrıldı, Cuma, sabah 7:20'de.
"Brindisi'ye 5 Ekim Cumartesi günü saat 16:00'da vardık.
"Moğolistan'a 17:00'da yelken açtık.
"Süveyş'e 9 Ekim Çarşamba günü saat 11:00'de ulaştık.
"Toplam harcanan saat, 158-1/2; veya gün olarak altı buçuk gün."

Bu tarihler, her ana noktaya -Paris,
Brindisi, Süveyş, Bombay, Kalküta, Singapur, Hong Kong, Yokohama,
San Francisco, New York ve Londra- 2 Ekim'den 21 Aralık'a kadar olan varışlar için ayı, ayın gününü ve günü belirten sütunlara bölünmüş bir güzergaha yazılmıştır; ve her bir yere varışta elde edilen
kazanç veya uğranılan kaybın kaydedilmesi için bir alan sağlanmıştır. Bu yöntemli kayıt, böylece ihtiyaç duyulan her şeyin bir hesabını içeriyordu
ve Bay Fogg, zamanının gerisinde mi yoksa ilerisinde mi olduğunu her zaman biliyordu. Bu Cuma günü, 9 Ekim'de Süveyş'e vardığını kaydetti ve henüz ne kazandığını ne de kaybettiğini gözlemledi. Kabininde sessizce kahvaltıya oturdu, şehri incelemeyi hiç düşünmedi, yabancı ülkeleri görmeye alışkın olan İngilizlerden biri olarak hizmetçilerinin gözleri.

Bölüm 8

Passepartout'nun Belki de Tedbirli Olduğundan Daha Fazla Konuştuğu

Fix kısa süre sonra Passepartout'ya katıldı, o da rıhtımda uzanıp etrafa bakıyordu, sanki en azından hiçbir şey görmemek zorundaymış gibi hissediyordu.

"Peki, dostum," dedi dedektif yanına gelerek, "pasaportunuz vizeli mi?"

"Ah, sizsiniz, öyle mi, mösyö?" diye cevapladı Passepartout.
"Teşekkürler, evet, pasaportunuz tamam."

"Ve etrafınıza mı bakıyorsunuz?"

"Evet, ama o kadar hızlı seyahat ediyoruz ki sanki bir
rüyada yolculuk ediyormuşum gibi görünüyor. Öyleyse burası Süveyş mi?"

"Evet."

"Mısır'da mı?"

"Kesinlikle, Mısır'da."

"Ve Afrika'da mı?"

"Afrika'da."

"Afrika'da!" diye tekrarladı Passepartout. "Bir düşünün, mösyö, Paris'ten daha uzağa gidebileceğimizi hiç düşünmemiştim; ve Paris'te gördüğüm her şey, sabahın yedisinden yirmi dakika önce ve dokuzdan yirmi dakika önce, Northern ve Lyons istasyonları arasında, bir arabanın camlarından ve şiddetli yağmur altındaydı! Pere la Chaise'i ve Champs Elysees'deki sirki bir kez daha görmediğime ne kadar pişmanım!"

"Çok aceleniz var, öyle mi?"

"Ben acele etmiyorum, ama efendim acele ediyor. Bu arada, birkaç ayakkabı ve gömlek almam gerek. Sandıksız, sadece bir çantayla geldik."

"Size istediğinizi alabileceğiniz mükemmel bir mağaza göstereceğim."

"Gerçekten mösyö, çok naziksiniz."

Ve birlikte yürüdüler, Passepartout yürürken gevezelik ediyordu.

"Her şeyden önce," dedi; "vapuru kaybetmeme izin vermeyin."

"Bolca vaktin var. Saat daha on iki."

Passepartout büyük saatini çıkardı. "On iki!" diye haykırdı.
"Neden, saat ona sadece sekiz dakika var. "

"Saatiniz yavaş."

"Saatim mi? Büyük büyükbabamdan kalan bir aile saati, mösyö! Yılda beş dakika bile değişmiyor. Mükemmel bir kronometre, bakın.

"Anlıyorum," dedi Fix. "Süveyş'in iki saat gerisinde olan Londra saatini kullanmışsınız. Her ülkede saatinizi öğlen ayarlamalısınız."

"Saatimi mi ayarlıyorum? Asla!"

"Öyleyse, güneşle uyuşmayacak."

"Güneş için çok daha kötü, mösyö. Güneş
yanlış olacak, o zaman!"

Ve değerli adam meydan okuyan bir hareketle saati
koltuğuna geri koydu. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Fix devam etti: "Londra'dan
aceleyle mi ayrıldınız, o zaman?"

"Bence de öyle! Geçtiğimiz cuma akşam saat sekizde,
Mösyö Fogg kulübünden eve geldi ve üç çeyrek saat sonra yola çıktık."

"Ama efendiniz nereye gidiyor?"

"Her zaman dümdüz. Dünyayı dolaşıyor."

"Dünyayı mı?" diye bağırdı Fix.

"Evet, hem de seksen gün içinde! Bunun bir bahis olduğunu söylüyor; ama aramızda, buna
inanmıyorum. Bu sağduyuya aykırı.
Rüzgarda başka bir şey var."

"Ah! Bay Fogg bir karakter, öyle mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim."

"Zengin mi?"

"Şüphesiz, çünkü yanında yepyeni banknotlardan oluşan muazzam bir miktar taşıyor. Ve yolda da parayı esirgemiyor. Moğolistan'ın mühendisine, bizi Bombay'a zamanından çok önce ulaştırırsa büyük bir ödül teklif etti."

"Ve efendinizi uzun zamandır tanıyorsunuz?"

"Hayır, hayır; Londra'dan ayrıldığımız gün hizmetine girdim."

Bu cevapların, zaten şüpheci ve heyecanlı olan dedektif üzerindeki etkisi tahmin edilebilir. Soygundan hemen sonra Londra'dan aceleyle ayrılması; Bay Fogg'un taşıdığı büyük meblağ; uzak ülkelere ulaşma isteği; eksantrik ve pervasız bir bahis bahanesi--hepsi Fix'in teorisini doğruladı. Zavallı Passepartout'a pompalamaya devam etti ve Londra'da yalnız bir hayat yaşayan, zengin olduğu söylenen, ancak zenginliğinin nereden geldiğini kimse bilmeyen ve işlerinde ve alışkanlıklarında gizemli ve anlaşılmaz olan efendisi hakkında aslında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini öğrendi. Fix, Phileas Fogg'un Süveyş'e inmeyeceğinden emindi, aslında Bombay'a gidiyordu.

"Bombay buradan çok mu uzakta?" diye sordu Passepartout.

"Oldukça uzak. Deniz yoluyla on günlük bir yolculuk."

"Peki Bombay hangi ülkede?"

"Hindistan."

"Asya'da mı?"

"Kesinlikle."

"İblis! Sana söyleyecektim--beni endişelendiren bir şey var--brülörüm!"

"Hangi brülör?"

"Kapatmayı unuttuğum ve şu anda
yanan gaz brülörüm--benim pahasına. Hesapladım, mösyö,
her yirmi dört saatte iki şilin kaybediyorum, kazandığımdan tam olarak altı peni daha fazla; ve yolculuğumuz uzadıkça--"

Fix, Passepartout'nun gazla ilgili
sorununa hiç dikkat etti mi? Muhtemel değil. Dinlemiyordu, ama bir proje üzerinde düşünüyordu. Passepartout ve o şimdi, Fix'in vapuru kaçırmamasını tavsiye ettikten sonra, alışverişlerini yapması için arkadaşını bıraktığı dükkâna
ulaştılar ve aceleyle konsolosluğa geri döndüler. Artık tamamen ikna olmuştu, Fix sakinliğini
tamamen geri kazanmıştı.

"Konsolos," dedi, "Artık hiçbir şüphem yok. Adamımı
gördüm. Kendini, seksen günde dünyayı
dolaşan garip bir sopa olarak tanıtıyor."

"O zaman o zeki bir adam," diye karşılık verdi konsolos, "ve iki ülkenin polisini
yoldan çıkardıktan sonra Londra'ya dönmeyi umuyor."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı Fix.

"Ama yanılıyor musun?"

"Yanılmıyorum."

"Bu soyguncu, vizeyle Süveyş'ten geçtiğini kanıtlamak için neden bu kadar istekliydi?"

"Neden? Hiçbir fikrim yok; ama beni dinle."

Passepartout ile yaptığı konuşmanın en önemli kısımlarını birkaç kelimeyle anlattı.

"Kısacası," dedi konsolos, "görünüşler bu adama tamamen karşı. Peki ne yapacaksın?"

"Londra'ya bir tutuklama emri gönderip derhal Bombay'a gönderilmesini iste,
Moğolistan'a bin, haydutumu Hindistan'a kadar takip et ve orada, İngiliz topraklarında,
elimde emrim ve elim omzunda, onu nazikçe tutukla."

Bu sözleri soğuk ve umursamaz bir tavırla söyleyen dedektif,
konsolosla vedalaştı ve telgraf ofisine gitti, orada gördüğümüz
mesajı Londra polisine gönderdi. Çeyrek saat sonra Fix'i, elinde küçük bir çantayla
Moğolistan'a doğru ilerlerken buldu; ve,
çok geçmeden, asil vapur Kızıldeniz'in sularına doğru tam gaz yola çıktı.

Bölüm 9

Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'nun Phileas Fogg'un Tasarımları İçin
Uygun Olduğu

Süveyş ile Aden tam olarak bin üç yüz on mildir ve şirketin yönetmelikleri, gemilerin onu geçmek için yüz otuz sekiz saate izin verir. Mühendisin yoğun çabaları sayesinde Moğolistan'ın, hızı o kadar hızlıydı ki, o süre içinde hedefine ulaşması muhtemel görünüyordu. Brindisi'den gelen yolcuların büyük kısmı Hindistan'a gidiyordu - bazıları Bombay'a, diğerleri Hindistan yarımadasını geçen bir demiryolu olduğu için en yakın rota olan Bombay üzerinden Kalküta'ya. Yolcular arasında çeşitli derecelerde çok sayıda memur ve askeri subay vardı, ikincisi ya düzenli İngiliz kuvvetlerine bağlıydı ya da Sipahi birliklerine komuta ediyordu ve merkezi hükümet Doğu Hindistan Şirketi'nin yetkilerini devraldığından beri yüksek maaşlar alıyorlardı. Askerler, seyahat eden bir grup zengin genç İngiliz ve gemicinin misafirperver çabalarıyla Moğolistan'da zaman hızla geçiyordu. En iyi yiyecekler kahvaltıda, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde ve sekizdeki akşam yemeğinde kabin masalarına seriliyordu ve hanımlar günde iki kez kıyafetlerini titizlikle değiştiriyorlardı. Deniz sakin, müzik, dans ve oyunlarla doluyken saatler hızla akıp gidiyordu. Ancak Kızıldeniz kaprislerle dolu ve çoğu uzun ve dar körfez gibi genellikle gürültülüydü. Rüzgar Afrika veya Asya kıyılarından estiğinde, uzun gövdesiyle Moğolistan korkuyla sallanıyordu. Sonra hanımlar hızla aşağıda kayboldu; piyanolar sessizdi; şarkı ve dans aniden sona erdi. Yine de iyi gemi, rüzgar veya dalgadan etkilenmeden Bab-el-Mandeb boğazına doğru ilerledi. Phileas Fogg tüm bu zaman boyunca ne yapıyordu? Kaygısı içinde, sürekli olarak rüzgarın değişimlerini, dalgaların düzensizce
kızmasını - kısacası, Moğolistan'ın hızını yavaşlatmaya ve böylece yolculuğunu
kesmeye zorlayabilecek her değişimi - izliyor olması düşünülebilirdi. Ancak, bu olasılıkları düşündüyse, gerçeği hiçbir dış işaretle ele vermedi.

Reform Kulübü'nün her zaman aynı duygusuz üyesi, hiçbir olayın
şaşırtamayacağı, geminin kronometreleri kadar değişmez
ve nadiren güverteye çıkmaya merakı olan, Kızıldeniz'in unutulmaz manzaralarından soğuk bir kayıtsızlıkla geçti. Sınırları boyunca pitoresk ana hatlarını göğe doğru
yükselten tarihi kasabaları ve köyleri tanımaya aldırmadı; ve eski tarihçilerin her zaman korkuyla bahsettiği ve antik denizcilerin tanrıları bolca kurban ederek yatıştırmadan asla
gitmediği Arap Körfezi'nin tehlikelerinden hiç korkmadı. Bu eksantrik şahsiyet Moğolistan'da zamanını nasıl geçiriyordu? Vapurun en ısrarcı
hareketlerine ve atışlarına rağmen her gün dört doyurucu öğününü
yaptı; ve yorulmak bilmeden
whist oynadı, çünkü kendisi kadar oyunda hevesli ortaklar bulmuştu. Goa'daki görevine giden bir vergi tahsildarı; Rahip Bombay'daki cemaatine dönen Decimus Smith;
ve Benares'teki tugayına yeniden katılmak üzere olan İngiliz ordusundan bir tuğgeneral, grubu oluşturdu ve Bay Fogg ile birlikte saatlerce whist oynadılar.

Passepartout'ya gelince, o da deniz tutmasından kurtulmuştu ve yemeklerini bilinçli bir şekilde ön kamarada yiyordu. Yolculuğun tadını çıkarıyordu çünkü iyi beslenmiş ve iyi bir şekilde konaklamıştı, geçtikleri sahnelere büyük ilgi duyuyordu ve efendisinin kaprisinin Bombay'da sona ereceği yanılgısıyla kendini avutuyordu. Süveyş'ten ayrıldıktan sonraki gün, rıhtımlarda birlikte yürüdüğü ve sohbet ettiği yardımsever kişiyi güvertede bulmaktan memnundu.

"Yanılmıyorsam," dedi bu kişiye yaklaşarak, en sevimli gülümsemesiyle, "Süveyş'te bana rehberlik etmek için gönüllü olan beyefendi sizsiniz?"

"Ah! Sizi çok iyi tanıyorum. Siz garip bir İngiliz'in hizmetkarısınız--"

"Aynen öyle, mösyö--"

"Fix."

"Mösyö Fix," diye devam etti Passepartout. "Sizi gemide bulduğum için çok mutluyum. Nereye gidiyorsunuz?"

"Sizin gibi, Bombay'a."

"Bu harika! Daha önce bu yolculuğu yaptınız mı?"

"Birkaç kez. Ben Peninsular Şirketi'nin ajanlarından biriyim."

"O zaman Hindistan'ı tanıyorsunuz?"

"Neden--evet," diye cevapladı Fix, ihtiyatlı bir şekilde konuşarak.

"Bu Hindistan ilginç bir yer mi?"

"Ah, çok ilginç. Camiler, minareler, tapınaklar, fakirler, pagodalar,
kaplanlar, yılanlar, filler! Umarım manzaraları görmek için
yeterince zamanınız olur."

"Umarım, Mösyö Fix. Görüyorsunuz ya, sağduyulu bir adam hayatını
bir vapurdan bir trene,
bir trenden tekrar bir vapura atlayarak,
seksen günde dünyayı turluyormuş gibi yaparak geçirmemeli! Hayır, tüm bu jimnastik,
emin olabilirsiniz, Bombay'da sona erecek."

"Ve Bay Fogg iyi gidiyor mu?" diye sordu Fix, dünyadaki en doğal
tonuyla.

"Oldukça iyi ve ben de. Aç bir dev gibi yiyorum.
Deniz havası.

"Ama efendinizi güvertede hiç görmüyorum."

"Asla. En ufak bir merakı yok."

"Bay Passepartout, bu seksen günlük sözde turun gizli bir görevi -belki de bir diplomatik görevi- gizleyebileceğini biliyor musunuz?"

"İnanın, Mösyö Fix, size bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi temin ederim ve bunu öğrenmek için yarım kron bile vermem."

Bu görüşmeden sonra, Passepartout ve Fix birlikte sohbet etme alışkanlığı edindiler, ikincisi değerli adamın güvenini kazanmayı bir nokta haline getirdi. Sık sık ona vapur barında bir bardak viski veya soluk bira teklif etti, Passepartout bunu zarif bir çeviklikle kabul etmekten asla geri kalmadı, zihninden Fix'i en iyi adam olarak telaffuz etti.

Bu arada Moğolistan hızla ilerliyordu. 13'ünde, hurma ağaçlarının yetiştiği yıkık duvarlarıyla çevrili Mocha görüldü ve ötesindeki dağlarda geniş kahve tarlaları vardı. görüldü. Passepartout bu ünlü yeri görünce büyülendi ve dairesel duvarları ve yıkılmış kalesiyle devasa bir kahve fincanı ve tabağına benzediğini düşündü.

Ertesi gece Arapça'da "Gözyaşı Köprüsü" anlamına gelen Bab-el-Mandeb Boğazı'ndan geçtiler ve
ertesi gün kömür almak için Aden limanının kuzeybatısındaki Steamer Point'e yanaştılar.
Bu kömür madenlerinden bu kadar uzaktaki vapurlara yakıt ikmali yapmak ciddi bir konudur. Yarımada Şirketi'ne yılda yaklaşık sekiz yüz bin pound'a mal oluyor.
Bu uzak denizlerde, kömürün değeri ton başına üç veya dört pound sterlin.

Moğolistan'ın Bombay'a ulaşmadan önce katetmesi gereken bin altı yüz elli mil daha vardı ve kömür almak için Steamer Point'te dört saat kalmak zorundaydı. Ancak bu gecikme, öngörüldüğü gibi, Phileas Fogg'un programını etkilemedi; ayrıca,
Moğolistan, 15'inin sabahı, gelmesi gereken zamanda
Aden'e ulaşmak yerine, 14'ünün akşamı,
on beş saat daha
vardı.

Bay Fogg ve hizmetçisi pasaportun tekrar vizelenmesi için Aden'e karaya çıktılar. Fix, fark edilmeden onları takip etti. Vize
alındı, Bay Fogg eski alışkanlıklarına dönmek için gemiye geri döndü;
Passepartout ise, geleneklere göre, Aden'in yirmi beş bin sakinini oluşturan
Somanli, Banyalı, Parsi, Yahudi, Arap ve Avrupalılardan oluşan karışık nüfusun arasında dolaşıyordu. Burayı Hint Okyanusu'nun Cebelitarık'ı yapan
tahkimatlara ve İngiliz mühendislerin Süleyman'ın mühendislerinden iki bin yıl sonra hala çalıştığı
engin sarnıçlara hayretle bakıyordu.

"Çok ilginç, çok ilginç," dedi Passepartout kendi kendine, vapura dönerken. "Bir adam yeni bir şey görmek istiyorsa, seyahat etmenin kesinlikle faydasız olmadığını görüyorum."

Saat altıda Moğolistan yavaşça yol kenarından ayrıldı ve
kısa süre sonra tekrar Hint Okyanusu'ndaydı. Bombay'a ulaşmak için yüz altmış sekiz saati vardı ve deniz elverişliydi, rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve tüm yelkenler motora yardımcı oluyordu. Vapur pek ilerlemedi; temiz elbiseler içindeki hanımlar güvertede yeniden belirdi; şarkı söyleme ve dans
devam etti. Yolculuk son derece başarılı bir şekilde tamamlanıyordu ve
Passepartout, şans eseri kendisine keyifli Fix'in şahsında kavuştuğu cana yakın arkadaşa hayrandı.

20 Ekim Pazar günü öğlene doğru, Hint kıyılarını
görüyorlardı. İki saat sonra pilot gemiye geldi. Ufukta bir dizi tepe gökyüzüne karşı uzanıyordu ve kısa süre sonra Bombay'ı süsleyen palmiye sıraları belirgin bir şekilde
görüntüye çıktı. Vapur, koydaki adaların oluşturduğu yola girdi ve saat dört buçukta Bombay rıhtımlarına yanaştı.

Phileas Fogg, yolculuğun otuz üçüncü turunu bitirmek üzereydi ve ortağı ve kendisi, cesur bir vuruşla, on üç numaranın hepsini ele geçirerek, bu güzel seferi parlak bir zaferle tamamladı.

Moğolistan 22'sinde Bombay'a varacaktı; 20'sinde geldi. Bu, Phileas Fogg için Londra'dan ayrılmasından bu yana iki günlük bir kazançtı ve bu gerçeği sakince güzergaha, kazançlar sütununa girdi.

Bölüm 10

Passpartout'nun Ayakkabılarını Kaybetmekten Çok Memnun Olduğu
Bölüm

Herkes, tabanı kuzeyde ve tepesi güneyde olan, Hindistan olarak adlandırılan büyük ters üçgen arazinin, üzerinde eşit olmayan bir şekilde yayılmış yüz seksen milyonluk bir nüfusun bulunduğu, bin dört yüz bin mil kareyi kapsadığını bilir. İngiliz Tacı, bu geniş ülkenin daha büyük bir kısmı üzerinde gerçek ve despotik bir hakimiyet uyguluyor ve Kalküta'da bir genel vali, Madras, Bombay ve Bengal'de valiler ve Agra'da bir vali yardımcısı bulunuyor. Ancak, uygun şekilde adlandırılan İngiliz Hindistanı, yalnızca yedi yüz bin mil karelik bir alanı ve yüz ila yüz on milyonluk bir nüfusu kapsıyor. Hindistan'ın önemli bir kısmı hala İngiliz otoritesinden bağımsız; ve iç kesimlerde kesinlikle bağımsız olan bazı vahşi rajahlar var. Ünlü Doğu Hindistan Şirketi, İngilizlerin şu anda Madras şehrinin bulunduğu yerde ilk kez bir dayanak noktası kazandığı 1756'dan büyük Sipahi ayaklanmasının olduğu zamana kadar her şeye kadirdi. Yavaş yavaş eyalet eyalet ilhak etti, nadiren ücret ödediği yerel şeflerden satın aldı ve genel valiyi ve ona bağlı sivil ve askeri kişileri atadı. Ancak Doğu Hindistan Şirketi artık
yok oldu ve Hindistan'daki İngiliz mülklerini
doğrudan Tacın kontrolü altında bıraktı. Ülkenin görünümü, ırkın tavırları ve ayrımları
günlük olarak değişiyor.

Eskiden Hindistan'da seyahat etmek için eski, kullanışsız
yürüyüş yöntemleriyle ya da at sırtında, palankinlerle veya kullanışsız arabalarla seyahat etmek gerekiyordu. Şimdi hızlı vapurlar İndus ve Ganj'da sefer yapıyor ve ana hatta birçok noktadan bağlanan yan hatlara sahip büyük bir demir yolu, yarımadayı Bombay'dan Kalküta'ya üç günde kat ediyor. Bu demir yolu Hindistan'da doğrudan bir hat üzerinde ilerlemiyor. Bombay ile Kalküta arasındaki mesafe, kuş uçuşu, sadece bin ila on bir yüz mildir; ancak yolun sapmaları bu mesafeyi üçte birden fazla artırır.

Büyük Hint Yarımadası Demiryolunun genel rotası şu şekildedir: Bombay'dan ayrılarak Salcette'den geçer, Tannah'ın karşısındaki kıtaya geçer, Batı Ghauts zincirini geçer, oradan kuzeydoğuya Burhampoor'a kadar uzanır, Bundelcund'un neredeyse bağımsız bölgesini
çevreler, Allahabad'a
yükselir, doğuya döner, Benares'te Ganj'la buluşur, sonra nehirden biraz ayrılır ve Burdivan ve Fransız kasabası Chandernagor'dan geçerek güneydoğuya doğru iner, Kalküta'da son bulur.

Moğolistan yolcuları saat dört buçukta karaya çıktı.
Tren tam sekizde Kalküta'ya doğru hareket edecekti.

Bay Fogg, whist ortaklarına veda ettikten sonra, vapurdan indi, hizmetçisine yapması gereken birkaç iş verdi, tam sekizde istasyonda olması için onu teşvik etti ve astronomik bir saat gibi saniyeye kadar vuran düzenli adımlarıyla pasaport ofisine doğru yöneldi. Bombay'ın harikalarına gelince - ünlü belediye binası, muhteşem kütüphanesi, kaleleri ve rıhtımları, çarşıları, camileri, sinagogları, Ermeni kiliseleri ve iki çokgen kulesi olan Malabar Tepesi'ndeki asil pagoda - bunları görmek için zerre kadar umurunda değildi. Elephanta'nın şaheserlerini veya rıhtımlardan güneydoğuya gizlenmiş gizemli hipogeleri veya Salcette adasının Kanherian mağaralarını incelemeye bile tenezzül etmezdi. Pasaport ofisindeki işlerini hallettikten sonra Phileas
Fogg sessizce tren istasyonuna gitti ve
akşam yemeği sipariş etti. Kendisine servis edilen yemekler arasında, ev sahibi özellikle
kendisiyle övündüğü bir "yerli tavşan" sakatatını önerdi.

Bay Fogg yemeği tattı, ancak baharatlı
sosuna rağmen, hiç de lezzetli bulmadı. Ev sahibini çağırdı
ve,
göründüğünde, berrak gözlerini ona dikerek, "Bu
tavşan mı, efendim?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı düzenbaz, cesurca, "ormanlardan gelen bir tavşan."

"Ve bu tavşan öldürüldüğünde miyavlamadı mı?"

"Miyav, efendim! Ne, bir tavşan miyavladı! Sana yemin ederim--"

"Lütfen ev sahibi, küfür etmeyin, ama şunu unutmayın: kediler
eskiden Hindistan'da kutsal hayvanlar olarak kabul edilirdi. Çok
iyi zamanlardı."

"Kediler için mi efendim?"

"Belki de yolcular için."

Sonrasında Bay Fogg sessizce yemeğine devam etti.

Bu arada Fix, Bay Fogg'dan kısa bir süre sonra kıyıya çıkmıştı ve ilk varış noktası Bombay polisinin merkeziydi. Kendini bir Londra dedektifi olarak tanıttı, Bombay'daki işini ve sözde soyguncuyla ilgili durumu anlattı ve gergin bir şekilde Londra'dan bir arama emri gelip gelmediğini sordu.
Ofise ulaşmamıştı; aslında, gelmesi için henüz vakit olmamıştı. Fix çok hayal kırıklığına uğradı ve Bombay polisi müdüründen bir tutuklama emri almaya çalıştı.
Ancak müdür, meselenin yasal olarak arama emrini verebilecek tek kişi olan Londra ofisini ilgilendirdiği için reddetti. Fix ısrar etmedi ve önemli belgenin gelmesini beklemeye karar verdi. Ancak Bombay'da kaldığı sürece gizemli haydutu gözden kaybetmemeye kararlıydı. Passepartout'dan daha fazla Phileas Fogg'un en azından emir gelene kadar orada kalacağından bir an bile şüphe duymadı. Ancak Passepartout, efendisinin Moğolistan'dan ayrılma emrini duyar duymaz, Süveyş ve Paris'te yaptıkları gibi Bombay'dan da ayrılacaklarını ve yolculuğun en azından Kalküta'ya kadar ve belki de oradan da öteye kadar uzayacağını hemen anladı. Bay'ın bu bahsin Fogg
konuşulanlar gerçekten ciddi değildi ve kaderinin onu dinlenmeye olan sevgisine rağmen seksen günde
dünyanın etrafında dönmeye zorlamadığı!

Her zamanki gömlek ve ayakkabı kotasını satın aldıktan sonra, sokaklarda rahat bir yürüyüşe çıktı, orada birçok milletten insan kalabalığı toplanmıştı - Avrupalılar, sivri başlıklı Persler, yuvarlak sarıklı Banyalar, kare başlıklı Sindeler, siyah başlıklı Parsiler ve uzun cübbeli Ermeniler. O gün bir Parsi festivali günüydü. Zerdüşt mezhebinin bu torunları -Doğu Hintlilerin en tutumlu, medeni, zeki ve katı olan, aralarında Bombay'ın en zengin yerli tüccarlarının da bulunduğu- alaylar ve gösterilerle bir tür dini karnaval kutluyorlardı. Bu karnavalın ortasında, gül renkli tüllere bürünmüş, altın ve gümüşle sarılmış Hintli dansçı kızlar, viyolon sesleri ve teflerin şıngırtısı eşliğinde havadar ama mükemmel bir mütevazılıkla dans ediyorlardı. Passepartout'nun bu merak uyandıran törenleri dik dik bakarak ve ağzı açık bir şekilde izlediğini ve yüzünün hayal edilebilecek en yeşil sümsük kuşununki gibi olduğunu söylemeye gerek yok. Hem efendisi hem de kendisi için talihsiz bir şekilde, merakı onu farkında olmadan gitmek istediğinden daha uzağa çekti. Sonunda,
Parsee karnavalının uzakta rüzgar gibi akıp gittiğini gördükten sonra, adımlarını istasyona doğru çevirirken,
Malabar Tepesi'ndeki muhteşem pagodayı gördü ve içini görmek için karşı konulamaz bir arzuya kapıldı. Hristiyanların bazı Hint tapınaklarına girmesinin yasak olduğunu ve hatta inananların bile ayakkabılarını kapının dışında bırakmadan içeri girmemeleri gerektiğini bilmiyordu. Burada, İngiliz Hükümeti'nin akıllıca politikasının, yerel dinlerin uygulamalarını hiçe saymayı şiddetle cezalandırdığı söylenebilir.

Ancak, Passepartout, hiçbir zararı olmadığını düşünerek, basit bir turist gibi içeri girdi ve her yerde gözlerinin önünde beliren muhteşem Brahmin
süslemelerine hayran kaldı, aniden kendini kutsal bayrağın üzerinde uzanırken buldu. Başını kaldırıp, üzerine
düşen, ayakkabılarını
çıkaran ve yüksek sesle, vahşice haykırarak onu dövmeye başlayan üç öfkeli rahibi gördü. Çevik Fransız kısa süre sonra ayağa kalktı ve uzun cübbeli rakiplerinden ikisini yumruklarıyla ve sert tekmeleriyle yere sermekte vakit kaybetmedi. Sonra bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde pagodadan dışarı fırladı ve sokaktaki kalabalığa karışarak üçüncü rahipten kurtuldu. Saat sekize beş kala, şapkasız, ayakkabısız, kavgada gömlek ve ayakkabı paketini kaybeden Passepartout nefes nefese istasyona koştu.

Bay Fogg'u istasyona kadar takip eden ve onun gerçekten Bombay'dan ayrılacağını
görmüş olan Fix orada, platformdaydı.
Sözde soyguncuyu Kalküta'ya ve gerekirse daha uzağa kadar takip etmeye karar vermişti. Passepartout, karanlık bir köşede duran dedektifi fark etmedi; ancak Fix onun maceralarını birkaç kelimeyle Bay Fogg'a anlattığını duydu.

"Umarım bu bir daha olmaz," dedi Phileas Fogg, trene binerken soğuk bir şekilde. Zavallı Passepartout, oldukça
morali bozuk bir şekilde, tek kelime etmeden efendisini takip etti. Fix, başka bir vagona binmek üzereyken, aklına bir fikir geldi ve bu da planını
değiştirmesine neden oldu.

"Hayır, kalacağım," diye mırıldandı. "Hint topraklarında bir suç işlendi.
Adamım yanımda."

Tam o sırada lokomotif keskin bir gıcırdama sesi çıkardı ve tren
gecenin karanlığında kayboldu.

Bölüm 11

Phileas Fogg'un Muhteşem Bir Fiyata
Tren Satın Aldığı Garip
Nakliye
Araçları
Tren tam zamanında hareket etmişti. Yolcular arasında bir dizi memur, hükümet görevlisi ve işleri onları doğu kıyısına çağıran afyon ve çivit
tüccarları vardı.

Passepartout, efendisiyle aynı vagonda yolculuk ediyordu ve üçüncü bir yolcu onların karşısındaki koltuğa oturmuştu. Bu, Bay
Sir Francis Cromarty'di. Fogg'un Moğolistan'daki whist ortakları, şimdi Benares'teki kolordusuna katılmak üzere yoldaydı.

Sir Francis, son Sepoy isyanında büyük ölçüde
belirginlik kazanmış, elli yaşında, uzun boylu, sarışın bir adamdı. Hindistan'ı evi yaptı, sadece nadir aralıklarla İngiltere'ye kısa ziyaretler yaptı; ve
Hindistan'ın ve halkının gelenekleri, tarihi ve karakteriyle neredeyse bir yerli kadar aşinaydı. Ancak seyahat etmeyen, sadece bir çevreyi tarif eden Phileas Fogg, bu konuları araştırmak için hiç çaba sarf etmedi. O, rasyonel mekaniğin yasalarına göre,
dünya küresinin etrafında bir yörüngede ilerleyen katı bir cisimdi. Şu anda zihninde Londra'dan ayrılışından bu yana geçen saat sayısını hesaplıyordu ve
eğer doğası gereği gereksiz bir gösteri yapmak
istiyor olsaydı, tatmin olmak için ellerini ovuştururdu.

Sir Francis Cromarty seyahat arkadaşının tuhaflığını fark etmişti--onu incelemek için tek fırsatı
kartları dağıtırken ve iki
kauçuk arasında olmasına rağmen--ve bu soğuk dış görünüşünün altında gerçekten bir insan kalbinin
atıp
atmadığını ve Phileas Fogg'un doğanın güzelliklerine dair bir
duygusu olup olmadığını kendine sormuştu. Tugay generali,
şimdiye kadar tanıştığı tüm eksantrik kişiler arasında, hiçbirinin bu kesin bilimlerin ürünüyle kıyaslanamaz olduğunu
zihnen itiraf etmekte özgürdü.

Phileas Fogg, Sir Francis'ten dünyayı dolaşma planını veya yola çıktığı koşulları
saklamamıştı; ve general bu bahiste sadece gereksiz bir eksantriklik ve
sağlam bir sağduyu eksikliği görmüştü. Bu garip beyefendinin gidişatına bakılırsa,
kendisine veya başkasına hiçbir iyilik yapmadan
dünyayı terk edecekti.

Bombay'den ayrıldıktan bir saat sonra tren viyadükleri ve Salcette Adası'nı geçmiş ve açık araziye doğru yol almıştı. Callyan'da Kandallah ve Pounah'tan güneydoğu Hindistan'a doğru inen şube hattının birleştiği yere ulaştılar; Pauwell'i geçtikten sonra bazalt tabanları ve zirveleri sık ve yemyeşil ormanlarla taçlandırılmış dağların geçitlerine girdiler. Phileas Fogg ve Sir Francis Cromarty ara sıra birkaç kelime alışverişinde bulunuyorlardı ve şimdi Sir Francis sohbeti yeniden canlandırarak, "Birkaç yıl önce, Bay Fogg, bu noktada muhtemelen bahsinizi kaybetmenize neden olacak bir gecikmeyle karşılaşırdınız." dedi.

"Nasıl yani, Sir Francis?"

"Çünkü demir yolu bu dağların eteğinde duruyordu ve yolcular palankinlerle veya midillilerle diğer taraftaki Kandallah'a geçmek zorundaydı."

"Böyle bir gecikme planlarımı hiç bozmazdı," dedi Bay Fogg. "Belirli engellerin olasılığını sürekli olarak öngördüm."

"Ama Bay Fogg," diye devam etti Sir Francis, "bu değerli adamın pagodadaki macerası konusunda biraz zorluk çekme riskiniz var." Ayakları rahatça seyahat battaniyesine sarılı olan Passepartout derin uykudaydı ve kimsenin onun hakkında
konuştuğunu hayal bile etmiyordu. "Hükümet bu tür suçlar konusunda çok serttir. Kızılderililerin dini geleneklerine saygı gösterilmesine özellikle dikkat eder ve eğer hizmetkarınız yakalanırsa--"

"Pekala, Sir Francis," diye cevapladı Bay Fogg; "eğer yakalansaydı kınanır ve cezalandırılırdı,
ve sonra sessizce Avrupa'ya dönerdi. Bu olayın efendisini nasıl geciktirebileceğini anlamıyorum."

Konuşma tekrar başladı. Gece boyunca tren dağları geride bıraktı ve Nassik'i geçti ve ertesi gün Khandeish'in düz, iyi ekili topraklarından geçti, üzerinde pagodaların minareleri yükselen dağınık köyleri vardı. Bu verimli topraklar çok sayıda küçük nehir ve berrak dereyle sulanır, çoğunlukla Godavery'nin kollarıdır. Passepartout uyandığında ve dışarı baktığında aslında Hindistan'ı bir trenle geçtiğini fark edemedi. İngiliz bir mühendis tarafından yönlendirilen ve İngiliz kömürüyle beslenen lokomotif, dumanını pamuk, kahve, hindistan cevizi, karanfil ve biber tarlalarına saçarken, buhar palmiye ağaçlarının etrafında spiraller halinde kıvrılıyordu; bunların ortasında pitoresk bungalovlar, vihariler (terk edilmiş manastırlar gibi) ve Hint mimarisinin tükenmez süslemeleriyle zenginleştirilmiş muhteşem tapınaklar görülüyordu. Sonra ufka kadar uzanan, trenin gürültüsünden kaçan yılanlar ve kaplanların yaşadığı ormanlarla; trenin geçtiği ve hala düşünceli gözlerle trene bakan fillerin musallat olduğu ormanlarla karşılaştılar. Yolcular, Milligaum'un ötesinde, tanrıça Kali'nin mezhepleri tarafından sık sık kana bulanmış ölümcül ülkeyi geçtiler. Çok uzakta olmayan Ellora, zarif pagodalarıyla
ve vahşi Aureng-Zeb'in başkenti olan ünlü Aurungabad,
şimdi Nizam krallığının
ayrı eyaletlerinden birinin baş şehri. O civarda Thuggee şefi,
boğmacıların kralı Feringhea egemenliğini sürdürüyordu.
Gizli bir bağla birleşmiş bu haydutlar,
hiçbir zaman kan dökmeden,
ölüm tanrıçası onuruna her yaştan kurbanı boğuyorlardı.
Ülkenin bu kısmından neredeyse her yöne cesetler
bulunmadan geçilemediği bir dönem vardı.
İngiliz Hükümeti bu cinayetleri büyük ölçüde azaltmayı başardı, ancak Thuggee'ler hala var ve korkunç ayinlerini
uygulamaya devam ediyorlar.

Tren saat on iki buçukta Burhampoor'da durdu ve
Passepartout sahte incilerle süslenmiş birkaç Hint terliği satın alabildi ve bunları apaçık bir kibirle ayaklarına geçirdi. Yolcular aceleyle bir kahvaltı yaptılar ve Surat yakınlarındaki Cambray Körfezi'ne dökülen küçük Tapty nehrinin kıyılarını biraz dolaştıktan sonra
Assurghur'a doğru yola koyuldular.

Passepartout şimdi dalgın bir hayale dalmıştı. Bombay'a varana kadar yolculuklarının
orada sona ereceği umudunu beslemişti; ancak şimdi Hindistan'da tam hızla
döndükleri açıkça belliyken, hayallerinin ruhunda ani bir değişiklik olmuştu. Eski gezgin doğası ona geri döndü. Gençliğinin
fantastik fikirleri bir kez daha onu ele geçirdi. O,
ustası'nın projesini iyi niyetli olarak görmeye başladı,
bahsin gerçekliğine ve dolayısıyla dünya turuna ve belirlenen süre içinde hatasız bir şekilde
yapmanın gerekliliğine inanıyordu. Zaten olası gecikmeler ve yolda olabilecek kazalar konusunda endişelenmeye başlamıştı.
Kendisinin bahse kişisel olarak ilgi duyduğunu fark etti
ve bir önceki geceki affedilemez çılgınlığıyla
bahsi kaybetmesine sebep olmuş olabileceği düşüncesiyle titredi. Bay Fogg'dan çok daha az soğukkanlı olduğundan, çok daha huzursuzdu,
geçen günleri sayıp tekrar tekrar anlatıyor,
tren durduğunda küfürler savuruyor ve treni
yavaşlıkla suçluyor ve
makinisti rüşvet vermediği için Bay Fogg'u zihinsel olarak suçluyordu. Değerli adam, bu tür yollarla bir vapurun hızını artırmanın mümkün olduğunu
ama bunun
demiryolunda yapılamayacağını bilmiyordu.

Tren, Khandeish'i Bundelcund'dan ayıran Sutpour Dağları'nın geçitlerine akşama doğru girdi. Ertesi gün Sir Francis Cromarty, Passepartout'ya saatin kaç olduğunu sordu; saatine
baktığında, sabahın üçü olduğunu söyledi. Her zaman Greenwich meridyenine göre ayarlanan ve şu anda yaklaşık yetmiş yedi derece batıda olan bu ünlü saat, en az dört saat geriydi. Sir Francis, Passepartout'nun saatini düzeltti. Ancak Passepartout, Fix'e yaptığı aynı yorumu yaptı; ve generalin, sürekli olarak doğuya, yani güneşin yönüne doğru gittiği ve bu nedenle günlerin her derece için dört dakika daha kısa olduğu için, her yeni meridyende nöbetin ayarlanması gerektiği konusunda ısrar etmesi üzerine, Passepartout Londra saatine göre tuttuğu nöbetini değiştirmeyi inatla reddetti. Bu, kimseye zararı dokunamayacak masum bir yanılsamaydı.

Tren, Rothal'ın yaklaşık on beş mil ötesinde, birkaç bungalovun ve işçi kabininin bulunduğu bir ormanın ortasında saat sekizde durdu.
Vagonların yanından geçen kondüktör, "Yolcular buradan inecek!" diye bağırdı.

Phileas Fogg, bir açıklama için Sir Francis Cromarty'ye baktı;

ancak general, bu hurma ve akasya ormanının ortasında neden bir mola verildiğini bilmiyordu.

Passepartout, daha az şaşırmamış bir şekilde dışarı fırladı ve hızla geri döndü, "Mösyö, artık tren yok!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Sir Francis.

"Tren gitmiyor demek istiyorum."

General hemen dışarı çıktı, Phileas Fogg sakin bir şekilde onu takip etti ve birlikte kondüktöre doğru ilerlediler.

"Neredeyiz?" diye sordu Sir Francis.

"Kholby köyünde."

"Burada mı duracağız?"

"Elbette. Demiryolu bitmedi."

"Ne! Bitmedi mi?"

"Hayır. Buradan Allahabad'a kadar döşenmesi gereken elli mil daha var, orada hat tekrar başlıyor."

"Ama gazeteler demiryolunun her yerde açıldığını duyurdu."

"Ne istiyorsunuz, memur? Gazeteler yanılmış."

"Yine de Bombay'dan Kalküta'ya bilet satıyorsunuz," diye karşılık verdi Sir Francis, giderek ısınıyordu.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı kondüktör; "ama yolcular Kholby'den Allahabad'a kendileri için ulaşım araçları sağlamaları gerektiğini biliyorlar."

Sir Francis öfkelendi. Passepartout kondüktörü
isteyerek yere sererdi ve efendisine bakmaya
cesaret edemedi.

"Sir Francis," dedi Bay Fogg sessizce, "eğer isterseniz, Allahabad'a ulaşım için bir araç arayacağız."

"Bay Fogg, bu sizin için büyük bir dezavantaj."

"Hayır, Sir Francis; öngörülmüştü."

"Ne! Yolun--"

"Hiç de değil; ama er ya da geç rotamda bir engelin çıkacağını biliyordum. Bu nedenle hiçbir şey kaybedilmedi. Feda edebileceğim
iki günüm var, ki zaten kazandım. Bir vapur
25'inde öğlen Kalküta'dan Hong Kong'a hareket ediyor. Bugün 22'si ve zamanında Kalküta'ya varacağız."

Bu kadar emin bir cevaba söylenecek hiçbir şey yoktu.

Demiryolunun bu noktada sona erdiği çok doğruydu. Gazeteler, çok hızlı
çalışmayı seven ve hattın tamamlanmasını duyurmada erken davranan bazı saatler gibiydi. Yolcuların büyük bir kısmı bu kesintinin farkındaydı ve trenden inerek köyün sağlayabileceği araçları kullanmaya başladılar: dört tekerlekli palkighariler, zebular tarafından çekilen vagonlar, dolaşan pagodalara benzeyen arabalar, palankinler, midilliler ve daha neler neler.

Bay Fogg ve Sir Francis Cromarty köyü baştan sona aradıktan sonra hiçbir şey bulamadan geri döndüler.

"Ben yürüyerek gideceğim," dedi Phileas Fogg.

Efendisine yeniden katılan Passepartout, muhteşem ama çok narin Kızılderili ayakkabılarını düşünerek yüzünü ekşitti. Neyse ki o da etrafına bakıyordu ve bir anlık tereddütten sonra, "Mösyö, sanırım bir ulaşım aracı buldum," dedi.

"Ne?"

"Bir fil! Buradan sadece yüz adım ötede yaşayan bir Kızılderiliye ait bir fil."

"Hadi gidip fili görelim," diye cevapladı Bay Fogg.

Kısa süre sonra küçük bir kulübeye ulaştılar, kulübenin yakınında yüksek çitlerle çevrili bir
yerde söz konusu hayvan vardı. Bir Kızılderili kulübeden çıktı ve onların isteği üzerine onları
çevreye götürdü. Sahibinin yük hayvanı olarak değil, savaş amaçlı yetiştirdiği fil yarı evcilleştirilmişti. Kızılderili, sık sık onu rahatsız ederek ve her üç ayda bir şeker ve tereyağıyla besleyerek, ona doğasında olmayan bir vahşet aşılamaya başlamıştı, bu yöntem genellikle Hint fillerini savaş için eğitenler tarafından kullanılırdı. Ancak Bay Fogg için ne mutlu ki hayvanın bu yöndeki eğitimi fazla ilerlememişti ve fil hala doğal yumuşaklığını koruyordu.

Kiouni -hayvanın adı buydu- şüphesiz uzun süre hızla seyahat edebilirdi ve başka bir ulaşım aracı olmadan Bay Fogg onu işe almaya karar verdi. Ancak filler Hindistan'da ucuz olmaktan uzaktı, çünkü giderek azalıyorlardı; sirk gösterileri için uygun olan erkekler çok aranıyordu, özellikle de çok azı evcilleştirilmişti. Bu nedenle Bay Fogg, Kızılderiliye Kiouni'yi işe almayı teklif ettiğinde, o bunu açıkça reddetti.

Bay Fogg ısrar etti ve hayvanın Allahabad'a ödünç verilmesi için saat başına on pound gibi aşırı bir ücret teklif etti. Reddetti. Yirmi pound mu? O da reddetti. Kırk pound mu? Yine de reddetti. Passepartout her teklife
atladı; ancak Kızılderili baştan çıkarılmayı reddetti.
Yine de teklif cazipti, çünkü filin Allahabad'a ulaşmasının on beş saat süreceğini varsayarsak, sahibi en az altı yüz pound sterlin alacaktı.

Phileas Fogg, hiç telaşlanmadan, hayvanı hemen satın almayı teklif etti ve ilk başta onun için bin pound teklif etti. Kızılderili, belki de büyük bir pazarlık yapacağını düşünerek yine de reddetti.

Sir Francis Cromarty, Bay Fogg'u bir kenara çekti ve daha fazla ilerlemeden önce düşünmesini rica etti. Bay Fogg, aceleci davranma alışkanlığında olmadığını, yirmi bin poundluk bir bahis olduğunu, filin kendisi için kesinlikle gerekli olduğunu ve değerinin yirmi katını ödemek zorunda kalırsa onu güvenceye alacağını söyledi. Açgözlülükle parlayan küçük, keskin gözleri, onun için tek sorunun ne kadar büyük bir fiyat elde edebileceği olduğunu ele veren Kızılderiliye geri dönerek, Bay Fogg önce bin iki yüz, sonra bin beş yüz, bin sekiz yüz, iki bin pound teklif etti. Genellikle çok kırmızı olan Passepartout, oldukça beyazdı.

İki bin poundda Kızılderili pes etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Passepartout, "bir fil için!"

Şimdi geriye sadece bir rehber bulmak kalmıştı, ki bu da nispeten kolaydı. Zeki yüzlü genç bir Parsi, hizmetlerini teklif etti ve Bay Fogg, onun şevkini önemli ölçüde artıracak kadar cömert bir ödül vaat ederek kabul etti. Fil dışarı çıkarıldı ve
donandı. Başarılı bir fil sürücüsü olan Parsi,
sırtını bir tür eyer örtüsüyle örttü ve her bir yanına
biraz rahatsız edici howdahlar bağladı.

Phileas Fogg, Hintliye ünlü
çantadan çıkardığı birkaç banknotla ödeme yaptı, bu da zavallı Passepartout'un hayati fonksiyonlarını
yok etti. Sonra
Sir Francis'i Allahabad'a götürmeyi teklif etti, tugay komutanı minnettarlıkla kabul etti, çünkü tek bir yolcu olarak devasa hayvanı
yorma olasılığı daha düşüktü. Kholby'den erzak satın alındı ​​ve
Sir Francis ve Bay Fogg her iki taraftaki howdahları alırken,
Passepartout aralarındaki eyer örtüsüne bindi.
Parsi filin boynuna tünedi ve saat dokuzda köyden yola çıktılar, hayvan en kısa yoldan
yürüyerek yoğun palmiye ormanından geçti.

Bölüm 12

Phileas Fogg ve Arkadaşlarının Hint Ormanları'nda
Gezmesi ve Sonrasında Yaşananlar

Yolculuğu kısaltmak için rehber,
demiryolunun hala yapım aşamasında olduğu hattın solundan geçti.
Bu hat, Vindhia Dağları'nın kaprisli dönüşleri nedeniyle
düz bir rota izlemiyordu. Bölgedeki yollara ve patikalara oldukça aşina olan Parsi,
ormanın içinden geçerek
yirmi mil kazanacaklarını ilan etti. Phileas Fogg ve Sir Francis Cromarty, kendilerine sağlanan
tuhaf havdalara boyunlarından vurulmuş haldeyken, yetenekli Parsee tarafından
mahmuzlanan filin hızlı koşusu tarafından korkunç bir şekilde sarsıldılar. Ancak rahatsızlığa gerçek
İngiliz balgamıyla katlandılar, çok az konuştular ve birbirlerini zar zor görebildiler.

Hayvanın sırtına binmiş olan ve yürürken her sarsıntının doğrudan kuvvetini alan Passepartout'ya gelince, efendisinin tavsiyesine uygun olarak, dilini dişlerinin arasından uzak tutmaya çok dikkat etti, aksi takdirde kısa bir süre ısırılıp koparılabilirdi. Değerli adam, filin boynundan kıçına doğru sıçradı ve bir sıçrama tahtasındaki palyaço gibi
atladı; Yine de zıplamasının ortasında gülüyordu ve ara sıra cebinden bir parça şeker çıkarıp Kiouni'nin hortumuna koyuyordu, Kiouni de normal yürüyüşünü hiç aksatmadan aldı.

İki saat sonra rehber fili durdurdu ve ona dinlenmesi için bir saat verdi, bu süre zarfında Kiouni, komşu bir kaynakta susuzluğunu giderdikten sonra etrafındaki dalları ve çalıları yemeye başladı. Ne Sir Francis ne de Bay Fogg gecikmeden pişmanlık duymadılar ve ikisi de rahatlamış bir şekilde aşağı indiler. "Neden, o demirden yapılmış!" diye haykırdı general, Kiouni'ye hayranlıkla bakarak.

"Dövme demirden," diye cevapladı Passepartout, aceleyle bir kahvaltı hazırlamaya koyulurken.

Öğle vakti Parsee hareket sinyalini verdi. Ülke kısa süre sonra çok vahşi bir görünüme büründü. Hurma ve bodur palmiye korulukları
yoğun ormanların yerini aldı; sonra seyrek çalılarla noktalanmış ve büyük siyenit bloklarıyla ekilmiş geniş, kuru ovalar. Gezginler tarafından pek ziyaret edilmeyen Bundelcund'un tüm bu kısmı,
Hindu inancının en korkunç uygulamalarında
sertleşmiş fanatik bir nüfus tarafından iskan edilmiştir. İngilizler,
ulaşılması neredeyse imkansız olan rajahların etkisine maruz kalan bu bölge üzerinde tam hakimiyet sağlayamadılar.
Gezginler birkaç kez,
ülke çapında ilerleyen bir fil gördüklerinde öfkeli ve tehditkar hareketler yapan vahşi Kızılderili grupları gördüler. Parsiler onlardan mümkün olduğunca
kaçındılar. Rota üzerinde çok az hayvan görüldü. Hatta
maymunlar bile, Passepartout'u kahkahalarla sarsan
kıvrımlar ve yüz buruşturmalarla yollarından hızla uzaklaştılar.

Ancak, neşesinin ortasında, bir düşünce değerli hizmetkarı rahatsız etti. Bay Fogg Allahabad'a vardığında fil ile ne yapacaktı? Onu yanında mı taşıyacaktı? İmkansız!
Onu taşımanın maliyeti onu çok pahalı hale getirecekti.
Onu satacak mıydı yoksa serbest mi bırakacaktı? Saygıdeğer hayvan kesinlikle biraz dikkate alınmayı hak ediyordu. Bay Fogg, onu, Passepartout'u Kiouni'nin bir hediyesi olarak yapmayı seçerse, çok
utanırdı. Bu düşünceler onu uzun süre endişelendirmekten vazgeçmedi.

Vindhias'ın ana zinciri akşam sekizde geçildi ve kuzey yamacındaki harap bir bungalovda bir mola daha verildi. O gün yaklaşık yirmi beş mil yol almışlardı ve Allahabad istasyonundan hala eşit bir mesafe ayrılmıştı.

Gece soğuktu. Parsi, bungalovda birkaç kuru dalla bir ateş yaktı ve sıcaklık çok beğenildi. Kholby'den satın alınan erzak akşam yemeği için yeterliydi ve yolcular
aç bir şekilde yediler. Birkaç bağlantısız
cümleyle başlayan konuşma, kısa süre sonra yüksek ve istikrarlı horlamalara yerini bıraktı. Rehber, büyük bir ağacın gövdesine yaslanarak ayakta uyuyan Kiouni'yi
izledi. Gece boyunca uyuyanları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı, ancak panterlerin ara sıra homurdanmaları ve maymunların gevezelikleri sessizliği bozdu; daha korkunç
hayvanlar bungalov sakinlerine karşı hiçbir çığlık veya düşmanca gösteri yapmadı. Sir Francis, yorgunluğun üstesinden gelmiş dürüst bir asker gibi derin bir uyku çekti. Passepartout, bir önceki günkü zıplamanın huzursuz rüyalarına sarılmıştı. Bay Fogg'a gelince,
sanki Saville Row'daki sakin malikanesindeymiş gibi huzur içinde uyuyordu.

Yolculuk sabah altıda yeniden başladı. Rehber akşama kadar Allahabad'a ulaşmayı umuyordu. Bu durumda Bay Fogg,
turun başlangıcından bu yana kazanılan
kırk sekiz saatin sadece bir kısmını kaybedecekti. Hızlı yürüyüşüne devam eden Kiouni, kısa süre sonra Vindhias'ın
alt sırtlarından aşağı indi ve öğlene doğru Ganj'ın kollarından biri olan Cani üzerindeki Kallenger köyünün yanından geçtiler. Rehber, büyük nehrin havzasının ilk çöküntüleri boyunca uzanan açık araziyi korumanın daha güvenli olduğunu düşünerek yerleşim yerlerinden kaçındı. Allahabad artık kuzeydoğuda sadece on iki mil
olmuştu. Muzların altında durdular, meyveleri ekmek kadar sağlıklı ve krema kadar suluydu,
yendi ve takdir edildi.

Saat ikide rehber birkaç mil uzanan sık bir ormana girdi.
Ormanın örtüsü altında seyahat etmeyi tercih etti.
Henüz tatsız bir karşılaşma yaşamamışlardı ve yolculuk başarıyla tamamlanmak üzereyken,
fil huzursuzlanarak aniden durdu.

O zaman saat dört olmuştu.

"Sorun ne?" diye sordu Sir Francis, başını uzatarak.

"Bilmiyorum, memur," diye cevapladı Parsi, kalın dalların arasından gelen karışık bir mırıltıyı dikkatle dinlerken.

Mırıltı kısa sürede daha belirgin hale geldi. Şimdi, üflemeli çalgıların eşlik ettiği
uzak bir insan sesi konseri gibi görünüyordu.
Passpartout tamamen gözler ve kulaklardı. Bay Fogg sabırla
tek kelime etmeden bekledi. Parsi yere atladı, fili bir
ağa bağladı ve çalılığa daldı. Kısa süre sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Buraya bir Brahman alayı geliyor.
Mümkünse bizi görmelerini engellemeliyiz."

Rehber fili serbest bıraktı ve onu bir çalılığa götürdü, aynı zamanda yolculardan kıpırdamamalarını istedi. Kaçması gerekirse, bir an önce hayvanın üzerine
atmaya hazırdı; ancak sadıkların alayının, tamamen gizlendikleri yoğun
yaprakların arasında onları fark etmeden geçeceğini açıkça düşünüyordu.

Seslerin ve enstrümanların uyumsuz tonları yaklaştı,
ve şimdi uğultulu şarkılar teflerin ve zillerin sesleriyle karışıyordu. Alayın başı kısa süre sonra ağaçların altında, yüz adım ötede belirdi; ve dini töreni gerçekleştiren garip figürler dalların arasından kolayca ayırt edilebiliyordu. Önce rahipler geldi, başlarında miğferler ve uzun dantel cübbeler vardı. Etrafında, düzenli aralıklarla tefler ve zillerle kesilen, bir tür hüzünlü ilahi söyleyen erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı; arkalarında ise büyük tekerlekleri olan bir araba çekiliyordu, tekerleklerinin kolları birbirine dolanmış yılanları temsil ediyordu. Dört zengin şekilde süslenmiş zebu tarafından çekilen arabanın üzerinde, dört kollu, gövdesi donuk kırmızı, bitkin gözleri, darmadağınık saçları, çıkıntılı dili ve betel ile boyanmış dudakları olan çirkin bir heykel duruyordu. Heykel, yere serilmiş ve başsız bir devin üzerinde dik duruyordu.

Sir Francis, heykeli tanıyarak, "Tanrıça Kali. Aşk ve ölüm tanrıçası." diye fısıldadı.

"Ölümden mi, belki de," diye mırıldandı Passepartout, "ama aşktan mı? O çirkin ihtiyar cadı? Asla!"

Parsee sessiz kalma yönünde bir hareket yaptı.

Bir grup yaşlı fakir heykelin etrafında zıplayıp çılgınca bir gürültü
yapıyordu. Üzerleri aşı boyasıyla kaplıydı ve kanları
damla damla akan kesiklerle kaplıydı - aptal fanatikler, büyük Hint törenlerinde hala kendilerini
Juggernaut'un tekerleklerinin altına atıyorlardı. Tüm ihtişamıyla Doğu kıyafetleri giymiş ve her adımda tökezleyen bir kadını
önderlik eden bazı Brahminler onları takip ediyordu. Bu kadın gençti ve bir Avrupalı ​​kadar
güzeldi. Başı ve boynu, omuzları, kulakları, kolları, elleri ve ayak parmakları mücevherler ve değerli taşlarla doluydu -- bilezikler, küpeler ve yüzüklerle; altınla çevrili, hafif bir muslin cübbeyle kaplı bir tunik ise vücudunun ana hatlarını ele veriyordu. Genç kadını takip eden muhafızlar, bellerine asılı çıplak kılıçlar ve uzun damascene tabancalarla silahlanmış ve bir palankin üzerinde bir ceset taşıyorlardı. Yaşlı bir adamın cesediydi, bir rajahın kıyafetine muhteşem bir şekilde bürünmüştü, tıpkı hayatta olduğu gibi incilerle işlenmiş bir türban, ipek ve altın kumaştan bir cübbe, elmaslarla dikilmiş kaşmir bir eşarp ve bir Hindu prensinin muhteşem silahlarını takmıştı. Sonra müzisyenler ve çığlıkları bazen enstrümanların gürültüsünü bastıran bir grup şakrak fakir geldi. Bunlar alayı sonlandırdı.

Sir Francis alayı üzgün bir ifadeyle izledi ve
rehbere dönerek, "Bir suttee" dedi.

Parsi başını salladı ve parmağını dudaklarına götürdü. Alay
yavaşça ağaçların altından geçti ve kısa süre sonra son safları ormanın derinliklerinde
kayboldu. Şarkılar yavaş yavaş kesildi.
Bazen uzaktan çığlıklar duyuluyordu, ta ki sonunda
her şey tekrar sessizliğe bürünene kadar.

Phileas Fogg Sir Francis'in söylediklerini duymuştu ve alay
kaybolur kaybolmaz sordu: "Bir suttee nedir?"

"Bir suttee," diye karşılık verdi general, "insan kurbanıdır, ama gönüllü bir kurban. Az önce gördüğün kadın yarın gün doğarken yakılacak."

"Ah, alçaklar!" diye bağırdı Passepartout, öfkesini bastıramadan.

"Peki ya ceset?" diye sordu Bay Fogg.

"Bu, kocası olan prensin mi," dedi rehber. "Bundelcund'un bağımsız bir rajahı."

"Bu barbarca geleneklerin Hindistan'da hala var olması ve İngilizlerin bunlara son verememiş olması mümkün müdür," diye devam etti Phileas Fogg, sesinde en ufak bir duygu ifadesi yoktu, "?"

"Bu fedakarlıklar Hindistan'ın büyük bir bölümünde gerçekleşmiyor," diye cevapladı Sir Francis; "ama bu vahşi topraklar üzerinde, özellikle de Bundelcund'da hiçbir gücümüz yok. Vindhias'ın kuzeyindeki tüm bölge, aralıksız cinayetlerin ve yağmaların tiyatrosu."

"Zavallı herif!" diye haykırdı Passepartout. "Diri diri yakılacak!"

"Evet," diye karşılık verdi Sir Francis, "diri diri yakıldı. Ve eğer yakılmasaydı, akrabalarından nasıl bir muamele görmek zorunda kalacağını hayal bile edemezsiniz. Saçlarını tıraş ederler, ona
kısa bir pirinç payı verirler, ona aşağılayıcı davranırlardı. Ona
pis bir yaratık olarak bakılırdı ve
bir köşede, iskorbütlü bir köpek gibi ölürdü. Bu kadar korkunç bir varoluş ihtimali, bu zavallı yaratıkları aşktan veya dinsel fanatizmden çok daha fazla kurban etmeye iter. Ancak bazen kurban
gerçekten gönüllüdür ve bunu önlemek için
Hükümetin aktif müdahalesi gerekir. Birkaç yıl önce, Bombay'da yaşarken, genç bir dul, valisinden kocasının cesediyle birlikte yakılmak için izin istedi; ancak tahmin edebileceğiniz gibi, vali
reddetti. Kadın kasabayı terk etti, bağımsız bir rajaya sığındı ve orada kendi özverili amacını gerçekleştirdi."

Sir Francis konuşurken, rehber başını birkaç kez salladı ve şimdi şöyle dedi: "Yarın şafak vakti gerçekleşecek olan kurban gönüllü bir kurban değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Bundelcund'daki bu olayı herkes biliyor."

"Ama zavallı yaratık hiçbir
direniş göstermiyor gibiydi," diye gözlemledi Sir Francis.

"Bunun nedeni onu kenevir ve afyon dumanlarıyla
sarhoş etmeleriydi."

"Ama onu nereye götürüyorlar?"

"Buradan iki mil uzaklıktaki Pillaji pagodasına. Geceyi orada geçirecek."

"Ve kurban gerçekleşecek--"

"Yarın, şafak vakti."

Rehber şimdi fili çalılıktan çıkardı ve
boynuna atladı. Tam Kiouni'yi tuhaf bir düdükle öne doğru itmek üzereyken, Bay Fogg onu durdurdu
ve Sir Francis Cromarty'ye dönerek, "Bu kadını kurtarabilirsek," dedi. "

"Kadını kurtarın, Bay Fogg!"

"Daha harcayacak on iki saatim var. Onları buna adayabilirim."

"Neden, sen yürekli bir adamsın!"

"Bazen," diye cevapladı Phileas Fogg sessizce, "zamanım olduğunda."

Bölüm 13

Passepartout'nun Cesurların Şansının
Katıldığına Dair Yeni Bir Kanıt Aldığı

Proje cesur, zorluklarla dolu, belki de
uygulanamaz bir projeydi. Bay Fogg hayatını veya en azından
özgürlüğünü ve dolayısıyla turunun başarısını riske atacaktı. Ama tereddüt etmedi ve Sir Francis Cromarty'de coşkulu bir müttefik buldu.

Passepartout'ya gelince, teklif edilebilecek her şeye
hazırdı. Efendisinin fikri onu büyülemişti. O buz gibi dış görünüşün altında bir kalp, bir ruh algıladı. Phileas Fogg'u sevmeye başladı.

Geriye rehber kaldı. Hangi yolu seçecekti? Kızılderililerle
birlik olmayacak mıydı? Onun yardımı olmadığında, tarafsızlığından emin. Sir Francis
soruyu ona açıkça yöneltti.

"Memur," diye cevapladı rehber, "Ben bir Parsiyim ve bu kadın bir
Parsi. Bana ne emrederseniz emredin."

"Harika!" dedi Bay Fogg.

"Ancak," diye devam etti rehber, "sadece hayatlarımızı değil, yakalanırsak korkunç işkenceleri de riske atacağımız kesin."

"Bu öngörülebilir," diye cevapladı Bay Fogg. "Sanırım harekete geçmeden önce geceyi beklemeliyiz."

"Sanırım öyle," dedi rehber. Saygıdeğer Hintli daha sonra kurban hakkında biraz bilgi verdi, dediğine göre, Parsee ırkının ünlü bir güzeli ve zengin bir Bombay tüccarının kızıydı.
Şehirde tam bir İngiliz eğitimi almıştı ve tavırları ve zekasından dolayı bir
Avrupalı ​​olduğu düşünülebilirdi. Adı Aouda'ydı. Yetim kaldı, isteği dışında Bundelcund'un eski rajahıyla evlendi; ve onu bekleyen kaderi bilerek kaçtı, tekrar yakalandı ve rajahın ölümünde çıkarı olan akrabaları tarafından adandı, Kaçamayacağı görünen
kurbana.

Parsee'nin anlatısı yalnızca Bay Fogg ve arkadaşlarının cömert
tasarımlarını doğruladı. Rehberin fili Pillaji pagodasına doğru yönlendirmesi gerektiğine karar verildi ve buna göre mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yaklaştı. Yarım
saat sonra, pagodadan yaklaşık beş yüz fit uzaklıktaki bir korulukta durdular ve orada iyi gizlendiler.
Fakat fakirlerin inlemelerini ve haykırışlarını açıkça duyabiliyorlardı.

Daha sonra kurbanı kurtarmanın yollarını tartıştılar. Rehber, genç kadının hapsedildiği Pillaji pagodasına aşinaydı. Tüm Kızılderililer sarhoş bir uykuya dalmışken herhangi bir kapısından girebilirler miydi yoksa duvarlarda bir delik açmaya çalışmak daha mı güvenliydi? Bu ancak o anda ve o yerde belirlenebilirdi. Ancak kaçırmanın o gece yapılması gerektiği kesindi,
ve gün ağarırken kurban cenaze ateşine götürüldüğünde değil. O zaman hiçbir insan müdahalesi onu kurtaramazdı.

Akşam altı civarında, pagodanın etrafında bir keşif yapmaya karar verdiler. Fakirlerin çığlıkları
azalmıştı. Kızılderililer, kenevirle karıştırılmış sıvı afyonun neden olduğu sarhoşluğa
dalmışlardı ve
aralarından tapınağa kadar kaymak mümkün olabilirdi.

Diğerlerine öncülük eden Parsi, sessizce ormanın içinden geçti ve on dakika sonra kendilerini küçük bir derenin kıyısında buldular,
oradan, reçine meşalelerinin ışığında,
üzerinde karısıyla birlikte yakılacak olan rajahın mumyalanmış bedeninin yattığı odun yığınını gördüler. Derinleşen alacakaranlıkta
minareleri ağaçların üzerinde yükselen pagoda, yüz adım ötede duruyordu.

"Gel!" diye fısıldadı rehber.

Her zamankinden daha dikkatli bir şekilde çalıların arasından kaydı,
arkadaşları da onu takip etti. Etraftaki sessizlik sadece dalların arasındaki
rüzgarın alçak mırıltısıyla bozuldu.

Kısa süre sonra Parsi, meşalelerle
aydınlanan açıklığın sınırlarında durdu. Yer, sarhoş uykularında hareketsiz duran Kızılderili gruplarıyla kaplıydı. Ölülerle dolu bir savaş alanı gibi görünüyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar birlikte yatıyorlardı.

Arka planda, ağaçların arasında, Pillaji pagodası belirgin bir şekilde yükseliyordu. Rehberin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, meşalelerle aydınlatılan rajah muhafızları kapıları gözetliyor ve çıplak kılıçlarla ileri geri yürüyorlardı. Muhtemelen rahipler de içeriden gözetliyorlardı.

Artık tapınağa zorla girmenin imkansız olduğuna ikna olan Parsi, daha fazla ilerlemedi, ancak arkadaşlarını geri götürdü. Phileas Fogg ve Sir Francis Cromarty de o yönde hiçbir şey yapılamayacağını gördüler. Durdular ve fısıldayarak bir sohbete başladılar.

"Saat daha sekiz," dedi tugay komutanı, "ve bu muhafızlar da uyuyabilirler."

"İmkansız değil," diye karşılık verdi Parsi.

Bir ağacın dibine uzandılar ve beklediler.

Zaman uzun görünüyordu. Rehber ara sıra onları ormanın kenarında bir gözlem yapmak için
bırakıyordu, ancak muhafızlar meşalelerin parıltısıyla sabit bir şekilde izliyorlardı ve loş bir ışık pagodanın pencerelerinden içeri
sızıyordu.

Gece yarısına kadar beklediler; ancak muhafızlar arasında hiçbir değişiklik olmadı ve uykuya teslim olmalarının
güvenilir
olmadığı ortaya çıktı. Diğer plan uygulanmalıydı. Pagodanın duvarlarında bir
açıklık yapılmalıydı. Geriye rahiplerin kurbanlarının yanında, kapıdaki askerler kadar titizlikle
gözlemleyip gözlemlemediklerini tespit etmek kalmıştı.

Son bir istişareden sonra, rehber girişim için hazır olduğunu duyurdu ve diğerleri de onu takip ederek ilerledi. Arkadaki pagodaya ulaşmak için
dolambaçlı bir yol izlediler. Onlar
saat on iki buçuk civarında, kimseyle karşılaşmadan surlara ulaştılar; burada ne bir muhafız ne de pencere veya kapı vardı.

Gece karanlıktı. Ay, batmakta olan, ufuktan zar zor ayrıldı ve yoğun bulutlarla kaplıydı. Ağaçların yüksekliği karanlığı derinleştiriyordu.

Surlara ulaşmak yeterli değildi; içlerinde bir açıklık
açılmalıydı ve bu amaca ulaşmak için grubun sadece
çakıları vardı. Neyse ki tapınak duvarları tuğla ve
tahtadan yapılmıştı ve çok zorlanmadan delinebiliyordu; bir tuğla çıkarıldıktan sonra geri kalanlar kolayca
çökerdi.

Sessizce işe koyuldular ve bir tarafta Parsee ve diğer tarafta Passepartout tuğlaları gevşetmeye başladılar, böylece iki ayak genişliğinde bir
açıklık
yaptılar. Hızla ilerliyorlardı,
ansızın tapınağın iç kısmında bir çığlık duyuldu,
ardından hemen hemen aynı anda dışarıdan gelen diğer çığlıklar geldi. Passepartout ve rehber durdu. Duyulmuşlar mıydı? Alarm mı veriliyordu? Ortak sağduyu onları geri çekilmeye zorladı ve Phileas Fogg ve Sir Francis'in de onları takip etmesiyle geri çekildiler. Tekrar ormanda saklandılar ve her ne olursa olsun kargaşa sona erene kadar beklediler, gecikmeden girişimlerine devam etmeye hazırdılar. Ancak,
yeterince garip bir şekilde, muhafızlar tapınağın arkasında belirdiler ve bir sürprizi önlemek için oraya yerleştiler.

Çalışmaları bu şekilde kesintiye uğrayan grubun hayal kırıklığını tarif etmek zor olurdu. Artık kurbana ulaşamazlardı; peki onu nasıl kurtarabilirlerdi? Sir Francis yumruklarını sıktı, Passepartout kendinden geçmişti ve rehber öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Sakin Fogg hiçbir duyguyu açığa vurmadan bekledi.

"Gitmekten başka yapacak bir şeyimiz yok," diye fısıldadı Sir Francis.

"Gitmekten başka bir şey yok," diye yankıladı rehber.

"Dur," dedi Fogg. "Yarın öğleden önce Allahabad'da olmam gerekiyor."

"Ama ne yapmayı umuyorsun?" diye sordu Sir Francis. "Birkaç saat içinde
gündüz olacak ve--"

"Şimdi kaybolmuş gibi görünen şans son anda kendini gösterebilir."

Sir Francis, Phileas Fogg'un gözlerini okumak isterdi. Bu
soğuk İngiliz ne düşünüyordu? Genç kadına kurban anında hücum edip
cesurca cellatlarından mı kapmayı planlıyordu? Bu tam bir
aptallık olurdu ve Fogg'un böyle bir aptal olduğunu kabul etmek zordu. Ancak Sir
Francis bu korkunç dramanın sonuna kadar kalmayı kabul etti. Rehber onları, uyuyan grupları gözlemleyebildikleri
koruma alanının arkasına götürdü.

Bu arada, bir ağacın alt dallarına tünemiş olan Passepartout, ilk başta bir şimşek gibi
çarpmış ve şimdi beynine
yerleşmiş bir fikri çözümlemeye çalışıyordu.

Kendi kendine, "Ne aptallık!" diyerek başlamıştı ve sonra, "Neden olmasın ki? Bu bir şans -- belki de tek şans; hem de böyle ayyaşlarla!" diye tekrarladı. Böyle düşünerek, bir yılanın esnekliğiyle, uçları neredeyse yere kadar
eğilen en alttaki dallara kaydı.

Saatler geçti ve daha açık tonlar artık
güneşin yaklaştığını haber veriyordu, ancak henüz
aydınlanmamıştı. Bu
andı. Uyuyan kalabalık canlandı, tefler
çaldı, şarkılar ve haykırışlar yükseldi; kurban saati
gelmişti. Pagodanın kapıları açıldı ve içinden parlak bir ışık
sızdı, Bay Fogg ve Sir
Francis kurbanı gördüler. Sarhoşluğun sersemliğinden kurtulmuş gibi görünüyordu, cellatından kaçmaya çalışıyordu.
Sir Francis'in kalbi çarpıyordu; ve Bay Fogg'un elini kasılarak
tuttuğunda, içinde açık bir bıçak buldu. Tam bu anda
kalabalık hareketlenmeye başladı. Genç kadın yine kenevir dumanlarının neden olduğu bir sersemliğe düşmüştü ve vahşi, dini çığlıklarıyla ona eşlik eden
fakirlerin arasından geçti.

Phileas Fogg ve arkadaşları kalabalığın arka saflarında karışarak onu takip ettiler; ve iki dakika içinde derenin kıyısına ulaştılar ve rajahın cesedinin hala yattığı
cehennemin elli adım ötesinde durdular. Yarı karanlıkta, kurbanı, tamamen baygın bir şekilde, kocasının cesedinin yanında uzanmış halde gördüler.

Sonra bir meşale getirildi ve yağla iyice ıslanmış odunlar
anında tutuştu.

Bu anda Sir Francis ve rehber, çılgın bir cömertlikle
bir anda ateşe atılmak üzere olan Phileas Fogg'u yakaladılar.
Ama onları hemen kenara itmişti ki, tüm sahne
birdenbire değişti. Bir dehşet çığlığı yükseldi. Tüm kalabalık
dehşete kapılmış bir şekilde yere kapandı.

Yaşlı rajah ölmemişti, çünkü aniden bir hayalet gibi
kalktı, karısını kollarına aldı ve duman bulutlarının ortasındaki ateşten aşağı indi, bu da hayaletimsi görünümünü daha da artırdı.

Fakirler, askerler ve rahipler, anında dehşete kapılmış bir şekilde, yüzleri yere dönük bir şekilde orada yatıyorlardı, gözlerini kaldırıp böyle bir mucizeyi görmeye
cesaret edemiyorlardı.

Cansız kurban, onu destekleyen ve en ufak bir yük gibi görünmeyen güçlü kollar tarafından taşınıyordu.

Bay Fogg ve Sir Francis dik durdular, Parsee başını eğdi
ve Passepartout, şüphesiz, daha az şaşkın değildi.

Dirilen rajah, Sir Francis ve Bay Fogg'a yaklaştı ve
ani bir tonda, "Hadi gidelim!" dedi.

Dumanın ortasındaki ateşin üzerine düşen ve hala üzerini örten karanlıktan yararlanarak genç kadını ölümden kurtaran Passepartout'nun kendisiydi! Mutlu bir cüretkarlıkla rolünü oynayan, genel dehşetin ortasında kalabalığın arasından geçen Passepartout'ydu.

Bir an sonra, dört kişi de ormanda kayboldu ve fil onları hızla
taşıdı.
Ama çığlıklar, gürültü ve Phileas Fogg'un şapkasından vızıldayarak geçen bir top, onlara numaranın
keşfedildiğini söyledi.

Gerçekten de, yaşlı rajah'ın bedeni şimdi yanan ateşin üzerinde belirdi;
ve dehşetlerinden kurtulan rahipler, bir
kaçırılmanın gerçekleştiğini anladılar. Ormana doğru acele ettiler,
arkalarından kaçakların üzerine bir yaylım ateşi açan askerler geldi;
ama askerler aralarındaki mesafeyi hızla açtılar ve
çok geçmeden kendilerini mermilerin ve
okların ulaşamayacağı bir yerde buldular.

Bölüm 14

Phileas Fogg'un,
Görmeyi Hiç Düşünmeden
Geniş Ganj Vadisi'nin Tüm Uzunluğunu İndiği Bölüm

Bu düşüncesizce yapılmış bir işti; ve bir saat boyunca
Passepartout başarısına neşeyle güldü. Sir Francis, değerli adamın elini sıktı ve efendisi, "Aferin!" dedi.
Bu, ondan gelen büyük bir övgüydü; buna Passepartout,
bu işin tüm itibarının Bay Fogg'a ait olduğunu söyledi.
Ona gelince, aklına sadece "tuhaf" bir fikir gelmişti; ve o, Passepartout, eski jimnastikçi, eski çavuş itfaiyeci, birkaç dakikalığına büyüleyici bir kadının, saygıdeğer, mumyalanmış bir rajahın eşi olduğunu düşünerek güldü! Genç Hintli kadına gelince, olan bitenin bilincinde değildi ve şimdi, seyahat battaniyesine sarılmış bir şekilde, havdahlardan birinde dinleniyordu.

Fil, Parsee'nin becerikli rehberliği sayesinde, hala karanlık olan ormanda hızla ilerliyordu ve pagodadan ayrıldıktan bir saat sonra, geniş bir ovayı geçmişti.

Genç kadın hala tamamen secde halindeyken, saat yedide durdular. Rehber ona biraz brendi ve su içirdi, ancak onu sersemleten uyuşukluk henüz üzerinden atılamamıştı. Kenevir dumanlarının
ürettiği sarhoşluğun etkilerine aşina olan Sir Francis, yoldaşlarını onun adına rahatlattı. Ancak
daha çok onun gelecekteki kaderinin olasılığı onu rahatsız ediyordu.
Phileas Fogg'a, Aouda'nın Hindistan'da kalması durumunda
kaçınılmaz olarak tekrar cellatlarının eline düşeceğini söyledi. Bu fanatikler ülkenin dört bir yanına dağılmıştı ve
İngiliz polisine rağmen, kurbanlarını Madras,
Bombay veya Kalküta'da kurtaracaklardı. O, ancak Hindistan'ı sonsuza dek terk ederek
güvende olacaktı.

Phileas Fogg, konuyu düşüneceğini söyledi.

Allahabad'daki istasyona saat on civarında ulaşıldı ve
kesintiye uğrayan demir yolu hattının yeniden başlamasıyla, yirmi dört saatten daha kısa bir sürede
Kalküta'ya ulaşabileceklerdi. Phileas Fogg, 25 Ekim'de öğlen saatlerinde Kalküta'dan Hong Kong'a hareket eden vapura binmek için zamanında varabilecekti.

Genç kadın istasyonun bekleme odalarından birine yerleştirildi, Passepartout ise onun için çeşitli tuvalet malzemeleri, bir elbise, şal ve bazı kürkler satın almakla görevlendirildi;
efendisi bunun için ona sınırsız kredi verdi. Passepartout hemen yola çıktı ve kendini Allahabad'ın, yani Tanrı Şehri'nin sokaklarında buldu. Hindistan'ın en saygı duyulanlarından biri olan bu şehir, yarımadanın her yerinden hacıları çeken Ganj ve Jumna adlı iki kutsal nehrin birleştiği yerde inşa edilmişti.
Ramayana efsanelerine göre Ganj, cennette yükselir ve Brahma'nın aracılığıyla yeryüzüne iner.

Passepartout, alışverişlerini yaparken şehre
iyice bir göz atmayı bir nokta haline getirdi. Eskiden asil bir kale tarafından savunuluyordu,
bu kale o zamandan beri bir devlet hapishanesi oldu. Ticareti azaldı ve Passepartout, Regent Caddesi'nde sık sık gittiği
böyle bir çarşıyı boşuna aradı. Sonunda, ikinci el eşyalar satan yaşlı, huysuz bir Yahudi'ye rastladı ve ondan
İskoç kumaşından bir elbise, büyük bir manto ve
iyi bir su samuru derisi kürk satın aldı ve bunlar için
yetmiş beş pound ödemekten çekinmedi. Sonra zaferle
istasyona geri döndü.

Pillaji rahiplerinin Aouda'ya uyguladığı etki
yavaş yavaş azalmaya başladı ve daha kendisi oldu, böylece
güzel gözleri tüm yumuşak Hint ifadesini yeniden kazandı. Şair-kral Ucaf Uddaul, Ahmehnagara kraliçesinin cazibesini kutlarken şöyle der: "Parlayan saçları, iki parçaya bölünmüş, beyaz ve narin yanaklarının uyumlu hatlarını çevreler, parlaklıkları ve tazelikleriyle parlar. Abanoz kaşları, aşk tanrısı Kama'nın yayının biçimine ve cazibesine sahiptir ve uzun ipek kirpiklerinin altında en saf yansımalar ve göksel bir ışık, Himalaya'nın kutsal göllerinde olduğu gibi, büyük berrak gözlerinin siyah göz bebeklerinde yüzer. İnce, eşit ve beyaz dişleri, gülümseyen dudaklarının arasında, bir tutku çiçeğinin yarı kapalı göğsündeki çiy damlaları gibi parlar. Narin bir şekilde şekillendirilmiş kulakları, kızıl elleri, lotus tomurcuğu gibi
kıvrımlı ve narin küçük ayakları, Seylan'ın en güzel incilerinin, en göz kamaştırıcı elmasların parlaklığıyla parlar Golconda'nın
dar ve esnek beli, bir elin
etrafını kavrayabileceği, yuvarlak figürünün ana hatlarını ve
gençliğin çiçek açmış halinin hazinelerinin zenginliğini sergilediği göğsünün güzelliğini ortaya koyar; ve ipeksi tuniğinin
katlarının altında, ölümsüz heykeltıraş Vicvarcarma'nın
tanrısal eliyle saf gümüşten yapılmış gibi görünüyor."

Bu şiirsel coşkuyu Aouda'ya uygulamadan, tüm Avrupalıların kabul ettiği şekilde büyüleyici bir kadın olduğunu söylemek yeterlidir. Büyük bir saflıkla İngilizce konuşuyordu
ve rehber, genç Parsee'nin onun yetiştirilmesiyle
dönüştüğünü söylerken abartmamıştı.

Tren Allahabad'dan hareket etmek üzereydi ve Bay Fogg
rehbere hizmeti için
anlaşılan ücreti ödemeye devam etti,
ve bir kuruş bile fazlasını değil. Bu, efendisinin rehberin bağlılığına
borçlu olduğu her şeyi hatırlayan Passepartout'u şaşırttı. Gerçekten de, Pillaji'deki macerada hayatını riske atmıştı ve eğer daha sonra Kızılderililer tarafından
yakalanırsa, onların
intikamından
zorlukla kaçacaktı. Kiouni de, elden çıkarılmalı. Bu kadar pahalıya satın alınmış olan fil ile ne yapılmalı? Phileas Fogg bu soruyu çoktan kararlaştırmıştı.

"Parsee," dedi rehbere, "hizmetkar ve sadık oldun. Hizmetin için ödeme yaptım ama bağlılığın için değil.
Bu fili ister misin? O senin."

Rehberin gözleri parladı.

"Sizin sayın yargıç bana bir servet kazandırıyor!" diye bağırdı.

"Al onu, rehber," diye karşılık verdi Bay Fogg, "ve ben hala senin borçlun olacağım."

"İyi!" diye haykırdı Passepartout. "Al onu, dostum. Kiouni cesur ve sadık bir hayvan." Ve file doğru giderek ona birkaç parça şeker verdi ve "Al, Kiouni, al, al." dedi.

Fil memnuniyetle homurdandı ve hortumuyla Passepartout'u beline sararak onu
başına kadar kaldırdı. Passepartout en ufak bir endişe duymadan hayvanı okşadı ve hayvan onu nazikçe yere bıraktı. Kısa bir süre sonra,
Phileas Fogg, Sir Francis Cromarty ve Passepartout, en iyi koltuğa sahip olan Aouda ile birlikte bir arabaya
yerleşerek Benares'e doğru tam hızla
dönüyorlardı. Seksen millik bir koşuydu ve iki saatte tamamlandı.

Yolculuk sırasında genç kadın tamamen kendine geldi.
Kendini bu arabada, demir yolunda, Avrupa kıyafetleri içinde ve kendisine
tamamen yabancı olan yolcularla birlikte bulmanın şaşkınlığı neydi! Arkadaşları önce onu biraz içkiyle tamamen canlandırmaya koyuldular ve sonra Sir Francis olanları anlattı, Phileas Fogg'un onu kurtarmak için hayatını riske atmaktan çekinmediği cesareti ve Passepartout'nun düşüncesiz fikrinin sonucu olan girişimin mutlu sonunu anlattı. Bay Fogg hiçbir şey söylemedi; Passepartout ise utanarak "anlatmaya değmez" diye tekrarlayıp durdu. Aouda kurtarıcılarına acınası bir şekilde teşekkür etti, kelimelerden çok gözyaşlarıyla. İnce gözleri minnettarlığını dudaklarından daha iyi yorumladı. Sonra, düşünceleri kurban sahnesine geri döndüğünde ve onu hala tehdit eden tehlikeleri hatırladığında, dehşetle ürperdi. Phileas Fogg, Aouda'nın aklından geçenleri anladı ve onu rahatlatmak için Hong Kong'a kadar eşlik etmeyi teklif etti.
Burada, mesele örtbas edilene kadar güvenli bir şekilde kalabilirdi.
Bu teklifi şevkle ve minnettarlıkla kabul etti. Görünüşe göre, Hong Kong'un başlıca tüccarlarından biri olan Parsee bir akrabası vardı.
Hong Kong, Çin kıyısındaki bir adada olmasına rağmen tamamen İngiliz bir şehir.

Tren saat 12.30'da Benares'te durdu. Brahmin
efsaneleri, bu şehrin, tıpkı Muhammed'in mezarı gibi, bir zamanlar
gök ve yer arasında asılı duran antik
Casi'nin bulunduğu yere inşa edildiğini iddia eder.
Ancak, Oryantalistlerin Hindistan'ın Atina'sı olarak adlandırdığı günümüz Benares'i,
sağlam bir şekilde
toprağın üzerinde şiirsel olmayan bir şekilde durmaktadır. Passepartout, tren içeri girdiğinde,
ve kerpiç kulübelerin tuğla evlerini ve
ve ıssız bir görünüm veren
bir anlık görüntü yakaladı.

Benares, Sir Francis Cromarty'nin varış noktasıydı. Tekrar katıldığı birlikler şehrin birkaç mil kuzeyinde kamp kurmuştu. Phileas Fogg'a elveda dedi, ona başarılar diledi ve daha az orijinal ama daha karlı bir şekilde tekrar oraya geleceği umudunu dile getirdi. Bay Fogg hafifçe elini sıktı. Sir Francis'e olan borcunu unutmayan Aouda'nın ayrılığı daha fazla sıcaklık yansıtıyordu. Passepartout'ya gelince, o da
yiğit generalden içten bir el sıkışma aldı.

Benares'ten ayrılan demir yolu, bir süre Ganj vadisi boyunca ilerledi. Yolcular, arabalarının pencerelerinden Behar'ın çeşitli manzaralarını,
yeşilliklerle kaplı dağlarını, arpa, buğday ve mısır tarlalarını, yeşil timsahlarla dolu ormanlarını,
temiz köylerini ve hala sık yapraklı ormanlarını gördüler. Filler
kutsal nehrin sularında yıkanıyordu ve Hintli gruplar, ileri mevsime ve soğuk havaya rağmen, dindar abdestlerini ciddiyetle alıyorlardı. Bunlar ateşli
Brahminlerdi, Budizm'in en acımasız düşmanlarıydı, tanrıları
güneş tanrısı Vişnu, doğa güçlerinin ilahi taklidi Şiva ve rahiplerin ve yasa koyucuların yüce hükümdarı Brahma'ydı.
Bu tanrılar Hindistan hakkında ne düşünürdü? Bugün olduğu gibi, Ganj boyunca düdük çalan ve hızla ilerleyen vapurlarla,
yüzeyinde yüzen martıları, kıyılarında uçuşan kaplumbağaları ve sınırlarında yaşayan sadık insanları korkutan
bir İngilizleştirilmiş haliyle?

Manzara, buhar onu düzensiz bir şekilde görüş alanından gizlediği zamanlar hariç, gözlerinin önünden bir şimşek gibi geçti. Yolcular, Benares'ten yirmi mil güneybatıda, Behar rajahlarının eski kalesi olan Chupenie kalesini; veya Ghazipur ve ünlü gül suyu fabrikalarını; veya Ganj'ın sol kıyısında yükselen Lord Cornwallis'in mezarını; müstahkem Buxar kasabasını veya Hindistan'ın başlıca afyon pazarının bulunduğu büyük bir üretim ve ticaret yeri olan Patna'yı; veya demir dökümhaneleri, kesici takım fabrikaları ve yüksek bacalarıyla göğe doğru siyah duman bulutları
üfleyen Manchester veya Birmingham kadar İngiliz olan Monghir'i zorlukla seçebiliyorlardı.

Gece geldi. Tren, lokomotifin önünden kaçan kaplanların, ayıların ve kurtların kükremesi arasında tam hızla ilerliyordu. Bengal, Golconda, harap olmuş Gour, Murshedabad, eski başkent, Burdwan, Hugly ve Passepartout'nun ülkesinin bayrağını dalgalandırdığını görmekten gurur duyacağı Fransız kasabası Chandernagor'un harikaları karanlıkta görüş alanlarından gizlenmişti.

Kalküta'ya sabah yedide varıldı ve paket öğlen Hong Kong'a doğru yola çıktı; böylece Phileas Fogg'un önünde beş saati vardı.

Günlüğüne göre, 25 Ekim'de Kalküta'da olması gerekiyordu ve bu, gerçek varışının kesin tarihiydi. Bu nedenle ne gerideydi ne de ilerideydi. Londra ile Bombay arasında kazanılan iki gün, Hindistan'daki yolculukta
kaybedilmişti. Ancak Phileas Fogg'un pişman olduğu varsayılmamalıdır. Bölüm 15

Banknot Kesesi Binlerce
Pound Daha Fışkırıyor

Tren istasyona girdi. Önce Passepartout atladı,
ardından da güzel arkadaşının inmesine yardım eden Bay Fogg geldi.
Phileas Fogg, Aouda'yı yolculuk için rahat bir şekilde yerleştirmek için hemen Hong Kong vapuruna binmeyi planlıyordu.
Hala tehlikeli bir zemindeyken onu terk etmek istemiyordu.

Tam istasyondan ayrılırken bir polis memuru yanına geldi ve
"Bay Phileas Fogg?" dedi.

"Ben oyum."

"Bu adam senin hizmetkarın mı?" diye ekledi polis memuru, Passepartout'u işaret ederek.

"Evet."

"İkiniz de beni takip edin."

Bay Fogg hiç şaşırmadı. Polis memuru, kanunun bir temsilcisiydi ve kanun bir İngiliz için kutsaldır.

Passepartout konuyu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştı, ancak polis memuru
bastonuyla ona vurdu ve Bay Fogg ona itaat etmesi için bir işaret yaptı.

"Bu genç hanım bizimle gelebilir mi?" diye sordu. "Gelebilir," diye cevapladı polis.

Bay Fogg, Aouda ve Passepartout bir palkighari'ye götürüldüler, iki at tarafından çekilen bir tür dört tekerlekli araba.
Yerlerini aldılar ve götürüldüler. Hedeflerine ulaşmadan önce geçen yirmi dakika boyunca kimse konuşmadı.

Önce dar sokakları, sefil, kirli kulübeleri ve bakımsız nüfusuyla "kara kasabadan" geçtiler; sonra da, erken sabah olmasına rağmen, zarif giyimli atlıların ve yakışıklı atlıların oradan oraya gidip geldiği, parlak tuğla konaklarıyla bir rahatlama sunan "Avrupa kasabasından" geçtiler.

Araba mütevazı görünümlü bir evin önünde durdu, ancak bu ev özel bir malikane gibi görünmüyordu. Polis memuru, tutuklularından -gerçekten de öyle denilebilirdi- aşağı inmelerini istedikten sonra onları parmaklıklı pencereleri olan bir odaya götürdü ve şöyle dedi: "Saat sekiz buçukta Yargıç Obadiah'ın huzuruna çıkacaksınız."

Sonra çekildi ve kapıyı kapattı.

"Neden, biz tutukluyuz!" diye haykırdı Passepartout, bir sandalyeye düşerek.

Aouda, gizlemeye çalıştığı bir duyguyla Bay Fogg'a şöyle dedi:
"Efendim, beni kaderime bırakmalısınız! Bu muameleyi benim yüzümden görüyorsunuz. Beni kurtardığınız için!"

Phileas Fogg bunun imkansız olduğunu söylemekle yetindi. Bir suttee'yi engellediği için tutuklanması pek olası değildi. Şikayetçiler böyle bir suçlamayla kendilerini sunmaya cesaret edemezlerdi. Bir hata vardı. Üstelik,
Aouda'yı hiçbir durumda terk etmeyecekti, ama onu Hong Kong'a kadar
refakat edecekti.

"Ama vapur öğlen kalkıyor!" diye gözlemledi Passepartout,
tedirgin bir şekilde.

"Öğlene kadar gemide olacağız," diye yanıtladı efendisi, sakin bir şekilde.
O kadar olumlu bir şekilde söylenmişti ki Passepartout kendi kendine, "Parbleu, bu kesin! Öğleden önce gemide olacağız." diye mırıldanmaktan kendini alamadı.
Ama hiç de rahatlamış değildi.

Saat sekiz buçukta kapı açıldı, polis memuru belirdi ve onları kendisini takip etmeleri için
isteyerek, yandaki salona doğru götürdü.
Açıkça bir mahkeme salonuydu ve Avrupalılar ve yerlilerden oluşan bir kalabalık dairenin arkasını işgal etmişti.

Bay Fogg ve iki arkadaşı, yargıcın ve katibinin masalarının karşısındaki bir banka oturdular. Hemen ardından, şişman, şişman bir adam olan Yargıç Obadiah, ardından katip geldi. Bir çiviye asılı duran peruğu indirdi ve aceleyle başına geçirdi.

"İlk dava," dedi. Sonra elini başına götürerek, "Heh! Bu benim peruğum değil!" diye haykırdı.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi katip, "benimki."

"Sevgili Bay Oysterpuff, bir yargıç bir katip peruğuyla nasıl akıllıca bir ceza verebilir?"

Peruklar değiştirildi.

Passepartout gerginleşiyordu, çünkü yargıcın üzerindeki büyük saatin yüzündeki eller korkunç bir hızla dönüyor gibiydi.

"İlk dava," diye tekrarladı Yargıç Obadiah.

"Phileas Fogg?" diye sordu Oysterpuff.

"Ben buradayım," diye cevapladı Bay Fogg.

"Passepartout?"

"Bulunuyorum," diye yanıtladı Passepartout. "İyi," dedi yargıç. "Siz, tutuklular, Bombay'dan gelen trenlerde iki gündür aranıyorsunuz."

"Peki, neyle suçlanıyoruz?" diye sordu Passepartout sabırsızlıkla.

"Size bilgi verilecek."

"Ben bir İngiliz tebaasıyım, efendim," dedi Bay Fogg, "ve hakkım var--"

"Size kötü muamele edildi mi?"

"Hiç de değil."

"Pekala. Şikayetçilerin içeri girmesine izin verin."

Yargıcın emriyle bir kapı açıldı ve üç Kızılderili rahip içeri girdi.

"İşte bu," diye mırıldandı Passepartout. "Bunlar genç hanımımızı
yakacak olan haydutlar."

Rahipler yargıcın önünde yerlerini aldılar ve katip yüksek sesle Phileas Fogg ve hizmetkarına karşı bir küfür şikayetini okumaya başladı. Brahmin dini tarafından kutsanmış bir yeri ihlal etmekle suçlanıyorlardı.

"Suçlamayı duyuyor musunuz?" diye sordu yargıç.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Fogg saatine bakarak, "ve itiraf ediyorum."

"İtiraf ediyor musunuz?"

"İtiraf ediyorum ve bu rahiplerin de Pillaji pagodasında ne yapacaklarını itiraf etmelerini istiyorum."

Rahipler birbirlerine baktılar. Söylenenleri anlamamış gibi görünüyorlardı.

"Evet," diye haykırdı Passepartout sıcak bir şekilde; "Pillaji pagodasında, kurbanlarını yakmak üzere oldukları yerde."

Yargıç şaşkınlıkla baktı ve rahipler şaşkına döndü.

"Hangi kurban?" dedi Yargıç Obadiah. "Kimin yakılması? Bombay'da mı?"

"Bombay mı?" diye haykırdı Passepartout.

"Elbette, Pillaji pagodasından değil, Bombay'daki Malabar Tepesi pagodasından bahsediyoruz."

"Ve bir kanıt olarak," diye ekledi katip, "işte, arkasında bıraktığı
saygısızın ayakkabıları."

Bunun üzerine masasının üzerine bir çift ayakkabı koydu.

"Ayakkabılarım!" diye haykırdı Passepartout, şaşkınlığı içinde bu tedbirsiz haykırışın
kendinden kaçmasına izin vererek.

Bombay'daki olayı tamamen unutmuş olan efendi ve adamın karışıklığı, şimdi Kalküta'da alıkonuldukları
tahmin edilebilir.

Dedektif Fix, Passepartout'nun kaçışının kendisine sağladığı avantajı önceden görmüş ve ayrılışını on iki saat erteleyerek Malabar Tepesi rahiplerine danışmıştı. İngiliz yetkililerin bu tür kabahatlere çok sert davrandıklarını bildiğinden, onlara yüklü miktarda tazminat sözü verdi ve onları bir sonraki trenle Kalküta'ya gönderdi. Genç dulun kurtarılmasından kaynaklanan gecikme nedeniyle Fix ve rahipler, Bay Fogg ve hizmetkarından önce Hindistan başkentine ulaştılar. Hakimler, gelmeleri halinde onları tutuklamaları için bir emirle önceden uyarılmıştı. Fix'in Phileas Fogg'un Kalküta'da görünmediğini öğrendiğindeki hayal kırıklığı hayal edilebilir. Soyguncunun rota üzerinde bir yerde durduğunu ve güney eyaletlerine sığındığını düşündü. Fix yirmi dört saat boyunca istasyonu ateşli bir endişeyle izledi. Sonunda Bay Fogg ve Passepartout'nun, varlığını tamamen açıklayamadığı genç bir kadınla birlikte geldiklerini görerek ödüllendirildi. Bir polis çağırdı ve parti böylece tutuklandı ve Hakim Obadiah'ın önüne çıkarıldı.

Passepartout biraz daha az meşgul olsaydı, dedektifin mahkeme salonunun bir köşesine yerleştiğini, duruşmayı kolayca anlaşılan bir ilgiyle izlediğini görürdü; çünkü tutuklama emri Kalküta'da ona ulaşmamıştı, Bombay ve Süveyş'te olduğu gibi.

Hakim Obadiah, Passepartout'nun zavallı adamın hatırlamak için dünyayı vereceği aceleci haykırışını ne yazık ki yakalamıştı.

Hakim, "Gerçekler kabul edildi mi?" diye sordu.

"Kabul edildi," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Bay Fogg.

"Çünkü," diye devam etti yargıç, "İngiliz yasası Hint halkının dinlerini eşit ve katı bir şekilde koruduğu ve Passepartout adlı adam 20 Ekim'de Bombay'daki Malabar Tepesi'ndeki kutsal pagodayı ihlal ettiğini itiraf ettiği için, söz konusu Passepartout'u on beş gün hapis cezasına ve üç yüz pound para cezasına mahkûm ediyorum."

"Üç yüz pound!" diye haykırdı Passepartout, meblağın büyüklüğünden irkilerek. "Sessizlik!" diye bağırdı polis memuru.

"Ve," diye devam etti yargıç, "bu eylemin efendinin hizmetçiyle işbirliğiyle yapılmadığı kanıtlanmadığı ve efendinin her halükarda ücretli hizmetçisinin eylemlerinden sorumlu tutulması gerektiği için, Phileas Fogg'u bir hafta hapse ve yüz elli pound para cezasına çarptırıyorum."

Fix memnuniyetle ellerini hafifçe ovuşturdu. Phileas Fogg
bir hafta Kalküta'da tutulabilseydi, emrin gelmesi için
çoktan
fazla zaman geçmiş olurdu. Passepartout şaşkına dönmüştü. Bu
ceza efendisini mahvetti. Yirmi bin poundluk bir bahis kaybedildi, çünkü o, değerli bir aptal gibi, o iğrenç pagodaya girmişti!

Phileas Fogg, sanki karar onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi sakin bir şekilde, karar açıklanırken kaşlarını bile kaldırmadı. Kâtip bir sonraki davayı çağırırken ayağa kalktı ve "Kefalet teklif ediyorum." dedi.

"Bu hakkınız var," diye karşılık verdi yargıç. Fix'in kanı dondu,
ama yargıcın her bir tutuklu için gereken kefaletin bin pound olacağını duyurduğunu duyduğunda kendine geldi.

"Hemen ödeyeceğim," dedi Bay Fogg, Passepartout'nun yanında olan
torbadan bir tomar banka
banknotunu çıkarıp kâtibin masasına koydu.

"Bu miktar hapisten çıktıktan sonra size iade edilecek," dedi yargıç. "Bu arada kefaletle serbest bırakıldınız."

"Gelin!" dedi Phileas Fogg uşağına.

"Ama en azından ayakkabılarımı geri versinler!" diye bağırdı Passepartout öfkeyle.

"Ah, bunlar çok pahalı ayakkabılar!" diye mırıldandı, ona
verilirken. "Kişi başı bin pounddan fazla. Ayrıca
ayaklarımı sıkıyorlar."

Bay Fogg, kolunu Aouda'ya uzatarak ayrıldı, ardından
hüzünlü Passepartout geldi. Fix, soyguncunun iki bin poundu geride bırakmayacağına dair umutlarını
hâlâ besliyordu, ancak bir haftasını hapiste geçirmeye karar
verecekti ve Bay Fogg'un
izlerini takip ederek yola çıktı. O beyefendi bir arabaya bindi ve
grup kısa süre sonra rıhtımlardan birine çıktı.

Rangoon limandan yarım mil uzakta demirlemişti. Kalkış
sinyali direk başına çekildi. Saat on bir'i vuruyordu. Bay Fogg, zamandan bir saat öndeydi. Fix, onların
arabadan inip bir tekneyle vapura doğru yola çıktıklarını gördü ve
hayal kırıklığıyla ayaklarını yere vurdu.

"Ne de olsa o herif gitti!" diye haykırdı. "İki bin pound feda edildi! O bir hırsız kadar savurgan! Gerekirse onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğim; ama bu gidişle çalınan para yakında tükenecek."

Dedektif bu varsayımı yaparken çok da haksız değildi. Londra'dan ayrıldığından beri, seyahat masrafları, rüşvetler, filin satın alınması, kefaletler ve para cezalarıyla Bay Fogg yolda beş bin pounddan fazla harcamıştı ve banka soyguncusundan tahsil edilen paranın dedektiflere söz verilen yüzdesi hızla azalıyordu.

Bölüm 16

Hangi Fix'in Kendisine Söylenenleri
En Ufak Şekilde Anlamadığı Görünüyor

Çin ve Japon denizlerinde seyreden Peninsular and Oriental Company'nin teknelerinden biri olan Rangoon, demirden yapılmış, yaklaşık bin yedi yüz yetmiş ton ağırlığında ve dört yüz beygir gücünde motorlara sahip bir pervaneli vapurdu. Moğolistan kadar hızlıydı ama iyi donanımlı değildi ve Aouda, Phileas Fogg'un
istediği kadar konforlu bir şekilde gemide barındırılamıyordu. Ancak, Kalküta'dan Hong Kong'a yolculuk sadece yaklaşık üç bin beş yüz milden oluşuyordu ve on ila on iki gün sürüyordu ve genç kadını memnun etmek zor değildi.

Yolculuğun ilk günlerinde Aouda, koruyucusuyla daha iyi tanıştı ve yaptıkları için sürekli olarak derin minnettarlığını gösterdi. Soğukkanlı beyefendi, görünüşe göre onu en azından soğuk bir şekilde dinliyordu, ne sesi ne de tavırları en ufak bir duyguyu ele vermiyordu; ama Aouda'nın rahatlığından hiçbir şeyin eksik olmaması için her zaman tetikte gibiydi. Her gün belirli saatlerde onu düzenli olarak ziyaret ederdi, kendisi konuşmaktan çok oturup onun konuşmasını dinlemek için. Ona en katı nezaketle ama hareketleri bu amaçla ayarlanmış bir
otomatın hassasiyetiyle davranırdı. Aouda, Passepartout ona efendisinin eksantrikliği hakkında birkaç ipucu vermiş ve onu dünyanın dört bir yanına gönderen
bahis hakkında bilgi vererek onu gülümsetmiş olmasına rağmen, onunla ne yapacağını pek bilmiyordu. Sonuçta, hayatını
Phileas Fogg'a borçluydu ve ona her zaman minnettarlığının yüceltici aracılığıyla bakardı.

Aouda, Parsee rehberinin dokunaklı tarihiyle ilgili anlatısını doğruladı. Gerçekten de Hindistan'ın en yüksek yerli ırklarından birine aitti. Parsee tüccarlarının çoğu orada pamuk ticareti yaparak büyük servetler elde etti. Bunlardan biri olan Sir Jametsee
Jeejeebhoy, İngiliz hükümeti tarafından baronet yapıldı. Aouda
bu büyük adamın akrabasıydı ve Hong Kong'da katılmayı umduğu kişi kuzeni Jeejeeh'ti. Onda bir
koruyucu bulup bulamayacağını bilemiyordu; ancak Bay Fogg endişelerini yatıştırmaya ve her şeyin matematiksel olarak -kelimeyi kendisi kullandı- ayarlanacağına dair ona güvence vermeye çalıştı. Aouda, "Himalayaların kutsal gölleri kadar berrak" büyük gözlerini ona dikti; ancak her zamanki gibi çekingen olan inatçı Fogg, kendini bu göle atmaya hiç de istekli görünmüyordu.

Yolculuğun ilk birkaç günü, elverişli hava ve elverişli rüzgarlar arasında mutlu bir şekilde geçti ve gemi kısa süre sonra Bengal Körfezi'ndeki adaların en büyüğü olan büyük Andaman'ı, suların üzerinde yükselen iki bin dört yüz fit yüksekliğindeki pitoresk Saddle Zirvesi'ni gördü. Vapur kıyıların yakınından geçti, ancak insanlığın en alt seviyesinde olan, ancak iddia edildiği gibi yamyam olmayan vahşi Papualı'lar görünmedi.

Buharla geçerken adaların manzarası muhteşemdi.
Ön planda palmiyeler, arekler, bambu, tik ağacı, devasa mimoza ve ağaç benzeri eğrelti otlarından oluşan geniş ormanlar vardı. Arkada, dağların zarif hatları gökyüzüne doğru uzanıyordu;
ve kıyılar boyunca yuvaları Göksel İmparatorluğun masalarına lüks bir yemek sunan binlerce değerli kırlangıç
kuşları uçuşuyordu. Ancak Andaman Adaları'nın sunduğu çeşitli manzara kısa sürede geçildi ve Rangoon hızla Çin denizlerine erişim sağlayan Malakka Boğazı'na yaklaştı.

Bu kadar şanssız bir şekilde ülkeden ülkeye sürüklenen Dedektif Fix, tüm bu süre boyunca ne yapıyordu? Passepartout tarafından görülmeden Kalküta'daki Rangoon'a binmeyi başarmıştı, eğer emir gelirse Hong Kong'a iletilmesi emrini bıraktıktan sonra; ve yolculuğun sonuna kadar varlığını gizlemeyi umuyordu. Passepartout'nun şüphelerini uyandırmadan neden gemide olduğunu açıklamak zor olurdu, çünkü Passepartout onu hala Bombay'da sanıyordu. Ancak zorunluluk onu yine de değerli hizmetkarla tanışmaya zorladı, görüleceği gibi. Dedektifin tüm umutları ve istekleri artık Hong Kong'a odaklanmıştı; çünkü vapurun Singapur'da kalışı, orada herhangi bir adım atmasına olanak
vermeyecek kadar kısa olacaktı. Tutuklama Hong Kong'da yapılmalıydı, aksi takdirde soyguncu muhtemelen sonsuza dek ondan kaçacaktı. Hong Kong, ayak basacağı son İngiliz toprağıydı. Ötesinde, Çin, Japonya, Amerika Fogg'a neredeyse kesin bir sığınak
sundu. Eğer tutuklama emri sonunda Hong Kong'da görünürse, Fix onu tutuklayabilir ve daha fazla sorun yaşamaz. Ama Hong Kong'un ötesinde? Basit bir tutuklama emri işe yaramaz. Bir iade emri gerekli olur ve bu da gecikmelere ve engellere yol açar, bu da düzenbazın adaletten kaçmak için bundan faydalanacağı anlamına gelir. Fix, kamarasında geçirdiği uzun saatler boyunca bu olasılıkları düşündü ve kendi kendine tekrarladı, "Şimdi, ya tutuklama emri Hong Kong'da olacak, bu durumda adamımı tutuklayacağım ya da orada olmayacak. Bu sefer
kesinlikle onun gidişini ertelemem gerekiyor.
Bombay'da başarısız oldum ve Kalküta'da başarısız oldum.
Hong Kong'da başarısız olursam, itibarım kaybolur. Maliyeti ne olursa olsun,
başarmak zorundayım! Ama eğer bu son çarem olursa, onun gidişini nasıl engelleyeceğim?"

Fix, en kötü ihtimalle Passepartout'nun sırdaşı olacağını ve ona efendisinin gerçekte nasıl biri olduğunu söyleyeceğini düşündü. Passepartout'nun Fogg'un suç ortağı olmadığından çok emindi. İfşasıyla aydınlanan ve suça kendisinin de dahil olmasından korkan hizmetçi, şüphesiz dedektifin müttefiki olacaktı. Ancak bu yöntem tehlikeliydi, sadece her şey başarısız olduğunda işe yarayacaktı. Passepartout'nun efendisine söylediği bir söz her şeyi mahvedebilirdi.
Bu nedenle dedektif zor durumdaydı. Ancak aniden yeni bir
fikir geldi aklına. Rangoon'da Phileas Fogg ile birlikte olan Aouda'nın varlığı, ona düşünmek için yeni malzeme verdi.

Bu kadın kimdi? Hangi olaylar birleşimi onu Fogg'un seyahat arkadaşı yapmıştı? Belli ki tanışmışlardı Bombay ile Kalküta arasında bir yerde; ama nerede? Tesadüfen mi karşılaşmışlardı yoksa Fogg bu büyüleyici kızı aramak için bilerek mi içerilere girmişti? Fix oldukça şaşırmıştı. Kötü bir kaçış olup olmadığını kendi kendine sordu. Bu fikir zihnine öyle yerleşti ki, sözde entrikayı kullanmaya karar verdi. Genç kadın evli olsun ya da olmasın, Bay Fogg için Hong Kong'da öyle zorluklar yaratabilirdi ki, hiçbir miktar para ödeyerek kaçamazdı. Ama Hong Kong'a varana kadar bekleyebilir miydi? Fogg'un bir gemiden diğerine atlamak gibi iğrenç bir huyu vardı ve herhangi bir şey
yapılamadan önce, Yokohama'ya
tekrar tam olarak
doyup
tamamlanabilirdi. Fix, İngiliz yetkilileri uyarması ve Rangoon'a varmadan önce sinyal vermesi gerektiğine karar verdi. Bunu yapmak kolaydı, çünkü gemi Hong Kong'a telgraf teli olan Singapur'da duruyordu. Sonunda, daha olumlu davranmadan önce, Passepartout'yu sorgulamaya karar verdi. Onu konuşturmak
zor olmayacaktı. Kaybedecek zaman olmadığından, Fix kendini tanıtmaya
hazırlandı.

Artık 30 Ekim'di ve ertesi gün Rangoon Singapur'a varacaktı.

Fix kamarasından çıktı ve güverteye çıktı. Passepartout, vapurun ön tarafında aşağı yukarı dolaşıyordu.
Dedektif, aşırı bir şaşkınlıkla öne atıldı ve "Sen burada, Rangoon'da mısın?" diye bağırdı.

"Ne, Mösyö Fix, gemide misin?" diye karşılık verdi gerçekten şaşkın Passepartout, Moğolistan'daki yandaşını tanıyarak.
"Neden, seni Bombay'da bıraktım ve sen de Hong Kong'a doğru yoldasın! Sen de mi dünyayı dolaşıyorsun?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Fix. "Hong Kong'da duracağım--en azından birkaç gün."

"Hımm!" dedi Passepartout, bir anlığına şaşkın görünerek.
"Ama Kalküta'dan ayrıldığımızdan beri seni gemide nasıl görmedim?"

"Ah, ufak bir deniz tutması--ben ranzamda kalıyordum. Bengal Körfezi, Hint Okyanusu kadar bana iyi gelmiyor. Peki Bay Fogg nasıl?"

"Her zamanki gibi iyi ve dakiksiniz, bir gün bile gecikmediniz! Ama, Bay Fix, yanımızda genç bir hanım olduğunu bilmiyorsunuz."

"Genç bir hanım mı?" diye cevapladı dedektif, söylenenleri anlamamış gibi görünerek.

Bunun üzerine Passepartout, Aouda'nın geçmişini, Bombay pagodasındaki olayı, filin iki bin pounda satın alınmasını, kurtarılmasını, Kalküta mahkemesinin tutuklanmasını ve cezasını ve Bay Fogg ile kendisinin kefaletle serbest bırakılmasını anlattı. Son olaylara aşina olan Fix, Passepartout'nun anlattığı her şeyden eşit derecede habersiz görünüyordu; ve ikincisi, bu kadar ilgili bir dinleyici bulduğu için
büyülenmişti.

"Ama efendiniz bu genç kadını Avrupa'ya götürmeyi mi düşünüyor?"

"Kesinlikle hayır. Onu sadece Hong Kong'da zengin bir tüccar olan akrabalarından birinin koruması altına alacağız. "

"Orada yapılacak bir şey yok," dedi Fix kendi kendine, hayal kırıklığını gizleyerek. "Bir bardak cin, Bay Passepartout?"

"İsteyerek, Mösyö Fix. En azından Rangoon'da dostça bir kadeh içmeliyiz."

Bölüm 17

Singapur'dan Hong Kong'a Yolculukta Neler Olduğunu Göstermek

Dedektif ve Passepartout bu görüşmeden sonra sık sık güvertede buluştular, ancak Fix çekingen davrandı ve arkadaşını Bay Fogg ile ilgili daha fazla bilgi vermeye ikna etmeye çalışmadı. O, o gizemli beyefendiyi bir veya iki kez gördü. Ancak Bay Fogg genellikle Aouda'ya eşlik ettiği veya alışkanlık haline getirdiği
wist'te elini tuttuğu kamarada kendini sınırladı.

Passepartout, Fix'in efendisinin takip ettiği rotada hala hangi garip şansın olduğunu çok ciddi bir şekilde tahmin etmeye başladı.
İlk olarak Süveyş'te tanıştığı bu kesinlikle çok cana yakın ve rahat kişinin daha sonra Bombay'da karaya çıkan ve varış noktası olarak ilan ettiği Moğolistan'da neden karşılaştığını gerçekten düşünmeye değerdi ve şimdi Rangoon'da beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan, Bay Fogg'un izlerini adım adım takip ediyordu. Fix'in amacı neydi? Passepartout, dini olarak sakladığı Hint ayakkabılarını bahse girmeye hazırdı. Fix'in de onlarla aynı anda Hong Kong'dan ayrılacağına ve muhtemelen aynı vapurla gideceğine. Passepartout, dedektifin göz önünde bulundurduğu gerçek amaca
ulaşmadan bir asır boyunca kafasını yormuş olabilirdi. Phileas Fogg'un dünyanın dört bir yanında bir soyguncu olarak takip edildiğini asla hayal edemezdi. Ancak, her gizemi çözmeye çalışmak insan doğasında olduğu gibi, Passepartout birdenbire Fix'in hareketlerinin bir açıklamasını keşfetti ve bu aslında mantıksız olmaktan uzaktı. Fix, diye düşündü, ancak
Bay Fogg'un Reform Kulübü'ndeki arkadaşlarının bir ajanı olabilirdi, onu takip etmek ve
gerçekten de kararlaştırıldığı gibi dünyayı dolaşıp dolaşmadığını doğrulamak için gönderilmişti.

"Açık!" diye tekrarladı değerli hizmetçi, kurnazlığından
gurur duyarak. "Bizi görüş alanında tutmak için gönderilen bir casus! Bu da pek doğru değil, Bay Fogg'u gözetlemek, o kadar onurlu bir adam! Ah, Reform beyleri, bu size
pahalıya mal olacak!"

Keşfiyle büyülenen Passepartout, efendisine hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü rakiplerinin bu güvensizliğinden haklı olarak
kırılabilirdi. Ama fırsatı olduğunda Fix'i gizemli imalarla
azarlamaya karar verdi,
ancak bu, onun gerçek şüphelerini ele vermemeliydi.

30 Ekim Çarşamba öğleden sonra Rangoon, o adı taşıyan yarımadayı Sumatra'dan ayıran Malakka Boğazı'na girdi. Dağlık ve engebeli adacıklar, bu asil adanın güzelliklerini gezginlerin gözünden
kesiyordu. Rangoon, varışının öngörülen saatinde yarım gün kazanmış olarak, kömür almak için ertesi gün sabah dörtte Singapur'a demir attı. Phileas Fogg bu kazancı günlüğüne kaydetti ve ardından kıyıda yürüyüş yapma isteğini
belirten Aouda eşliğinde gemiden indi.

Bay Fogg'un her hareketinden şüphelenen Fix, kendisi fark edilmeden onları dikkatlice takip etti; Passepartout ise Fix'in manevralarına kolunun altından gülerek her zamanki işlerine devam etti.

Singapur adası görünüş olarak etkileyici değildi, çünkü
dağ yoktu; ancak görünüşü çekicilikten uzak değildi. Bu, keyifli otoyollar ve caddelerle çevrili bir parktır. Şık bir çift Yeni Hollanda atının çektiği
güzel bir araba,
Phileas Fogg ve Aouda'yı parlak yapraklı palmiye sıralarının ve karanfillerin yarı açık bir çiçeğin başını oluşturduğu yonca ağaçlarının ortasına taşıdı. Biber bitkileri, Avrupa tarlalarının dikenli çitlerinin yerini aldı. Muhteşem dalları olan büyük eğrelti otları olan
sago çalıları, bu tropikal iklimin görünümünü değiştirdi.
Tam yapraklı hindistan cevizi ağaçları, havayı nüfuz eden bir kokuyla doldurdu. Çevik ve sırıtan maymun sürüleri ağaçlarda zıpladı,
ve ormanlarda kaplanlar eksik değildi. İki saatlik kırsal yolculuktan sonra Aouda ve Bay Fogg, tropikal meyve ve bitkilerle dolu büyüleyici bahçelerle çevrili, ağır görünümlü, düzensiz evlerden oluşan büyük bir kasabaya geri döndüler. Saat onda, onları sürekli göz önünde tutan dedektif tarafından yakından takip edilerek tekrar gemiye bindiler.

Düzinelerce mango satın alan Passepartout - iyi büyüklükte elmalar kadar büyük, dışı koyu kahverengi, içi parlak kırmızı olan ve ağızda eriyen beyaz posası gurmelere lezzetli bir his veren bir meyve - güvertede onları bekliyordu. Aouda'ya biraz mango ikram etmekten çok mutluydu, Aouda da mangolar için ona çok zarif bir şekilde teşekkür etti.

Saat on birde Rangoon Singapur limanından ayrıldı ve
birkaç saat içinde ormanlarıyla birlikte Malakka'nın yüksek dağları,
dünyanın en güzel tüylü kaplanlarının yaşadığı
görünmez oldu. Singapur, Çin kıyısına yakın küçük bir İngiliz kolonisi olan Hong Kong adasından yaklaşık bin üç yüz mil uzaktadır. Phileas Fogg, 6 Kasım'da Yokohama'ya, yani Japonya'nın başlıca limanına hareket edecek olan vapura yetişebilmek için yolculuğu altı günde tamamlamayı umuyordu.

Rangoon'un çok sayıda yolcusu vardı ve bunların çoğu Singapur'da karaya çıktı, aralarında bir dizi Hintli,
Seylanlı, Çinli, Malay ve Portekizli vardı, çoğunlukla ikinci sınıf
yolcular.

Daha önce güzel olan hava, ayın son çeyreğiyle birlikte değişti. Deniz ağır ağır dalgalanıyordu ve rüzgar ara sıra neredeyse fırtınaya dönüşüyordu, ama mutlu bir şekilde güneybatıdan esiyordu ve böylece vapurun ilerlemesine yardımcı oluyordu. Kaptan mümkün olduğunca sık yelkenlerini açtı ve buhar ve yelkenin çift etkisi altında gemi Anam ve Cochin Çin kıyıları boyunca hızla ilerledi. Ancak Rangoon'un kusurlu inşası nedeniyle, elverişsiz havalarda alışılmadık önlemler alınması gerekiyordu; ancak bu sebepten kaynaklanan zaman kaybı, Passepartout'u neredeyse aklını kaçıracak hale getirirken, efendisini en ufak şekilde etkilemiyor gibiydi. Passepartout, kaptanı, mühendisi ve mürettebatı suçladı ve gemiyle bağlantısı olan herkesi biberin yetiştiği topraklara gönderdi. Belki de Saville Row'da onun pahasına acımasızca yanan gaz düşüncesi, onun ateşli sabırsızlığıyla bir ilgisi vardı. "Öyleyse," dedi Fix bir gün ona, "Hong Kong'a ulaşmak için çok acele ediyorsun?"

"Çok acele!"

"Sanırım Bay Fogg, Yokohama'ya giden vapuru yakalamak için can atıyor?"

"Çok endişeli."

"O zaman bu dünya turuna inanıyorsun?"

"Kesinlikle. Değil mi, Bay Fix?"

"Ben mi? Ben buna inanmıyorum."

"Sen kurnaz bir köpeksin!" dedi Passepartout, ona göz kırparak.

Bu ifade Fix'i, nedenini bilmeden, oldukça rahatsız etti.
Fransız adam gerçek amacını tahmin etmiş miydi? Ne
düşüneceğini
bilmiyordu. Ama Passepartout bir dedektif olduğunu nasıl keşfedebilirdi? Yine de, konuşurken, adamın ifade ettiğinden daha fazlasını kastettiği belliydi.

Passepartout ertesi gün daha da ileri gitti. Dilini
tutamıyordu.

"Bay Fix," dedi şakacı bir tonda, "Hong Kong'a vardığımızda sizi kaybetmek kadar talihsiz mi olacağız?"

"Neden," diye yanıtladı Fix, biraz utanarak, "Bilmiyorum;
belki de--"

"Ah, keşke bizimle devam etseydiniz! Yarımada Şirketi'nin bir ajanı, biliyorsunuz, yolda duramaz! Sadece Bombay'a gidiyordunuz ve şu anda Çin'desiniz. Amerika çok uzakta değil ve
Amerika'dan Avrupa'ya sadece bir adım."

Fix, mümkün olduğunca sakin bir yüz ifadesi olan arkadaşına dikkatle baktı ve onunla birlikte güldü. Ancak Passepartout, şu anki mesleğinden çok şey kazanıp kazanmadığını sorarak onunla alay etmeye devam etti.

"Hem evet, hem hayır," diye karşılık verdi Fix. "Böyle şeylerde iyi ve kötü şans vardır. Ancak kendi paramla seyahat etmediğimi anlamalısınız."

"Ah, bundan kesinlikle eminim!" diye haykırdı Passepartout, içtenlikle gülerek. Fix, oldukça şaşkın bir şekilde, kamarasına indi ve kendini
düşüncelerine bıraktı. Açıkça şüpheleniliyordu; Fransız bir şekilde
bir dedektif olduğunu öğrenmişti. Ama
efendisine söylemiş miydi? Bütün bunlarda hangi rolü oynuyordu. Bir
suç ortağı mıydı yoksa değil miydi? O zaman oyun bitmişti? Fix, bu şeyleri zihninde birkaç
saat geçirdi, bazen her şeyin
kaybolduğunu düşündü, sonra Fogg'un varlığından habersiz olduğuna kendini ikna etti ve sonra hangi yolu izlemesi gerektiğine karar veremedi.

Yine de, zihninin sakinliğini korudu ve sonunda
Passeppartout ile açıkça ilgilenmeye karar verdi. Eğer Fogg'u Hong Kong'da tutuklamayı
uygun bulmazsa ve Fogg İngiliz topraklarının
son dayanağını terk etmek için hazırlıklar yaparsa, o, Fix, Passepartout'ya her şeyi anlatacaktı. Ya hizmetçi efendisinin suç ortağıydı ve bu durumda efendi onun operasyonlarını biliyordu ve başarısız olacaktı; ya da hizmetçi soygun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve o zaman çıkarı hırsızı terk etmek olacaktı.

Fix ve Passepartout arasındaki durum böyleydi. Bu arada
Phileas Fogg en görkemli ve bilinçsiz kayıtsızlıkla üstlerinde dolaşıyordu. Etrafında dönen daha küçük yıldızlara aldırmadan, dünyanın etrafındaki yörüngesinde metodik bir şekilde
geçiyordu. Yine de yakınlarda, astronomların rahatsız edici olarak adlandıracağı bir yıldız vardı ve bu beyefendinin kalbinde bir
karışıklık yaratabilirdi. Ama hayır! Aouda'nın cazibesi, Passepartout'nun büyük şaşkınlığına rağmen, işe yaramadı; ve eğer varsa, bu rahatsızlıkların hesaplanması, Neptün'ün keşfine yol açan Uranüs'ünkinden daha zor olurdu.

Passepartout için her geçen gün daha da büyük bir hayrete düşüyordu, Aouda'nın gözlerinde efendisine duyduğu minnettarlığın derinliğini okuyordu. Phileas Fogg, cesur ve yiğit olmasına rağmen, diye düşündü,
oldukça kalpsiz olmalıydı. Bu yolculuğun onda uyandırmış olabileceği duyguya gelince, böyle bir şeyin izi açıkça yoktu;
zavallı Passepartout ise sürekli hayaller içinde yaşıyordu.

Bir gün makine dairesinin korkuluğuna yaslanmış ve makineyi gözlemlerken, vapurun aniden sarsılması
vidasını suyun dışına fırlattı. Buhar, valflerden tıslayarak çıktı; ve bu Passepartout'u öfkelendirdi.

"Valfler yeterince dolu değil!" diye haykırdı. "Gitmiyoruz. Ah, şu İngilizler! Eğer bu bir Amerikan gemisi olsaydı, belki
patlardık, ama en azından daha hızlı giderdik!"

Bölüm 18

Phileas Fogg, Passepartout ve Fix'in
Herbiri İşlerine Bakarken

Yolculuğun son günlerinde hava kötüydü.
İnatçı bir şekilde kuzeybatıdan esen
rüzgar sert bir fırtınaya neden oldu ve
vapuru yavaşlattı. Rangoon ağır ağır sallandı ve
yolcular,
rüzgarın yollarına çıkardığı uzun, devasa dalgalardan
sabırsızlanmaya başladılar. 3 Kasım'da bir tür fırtına çıktı,
fırtına gemiyi şiddetle sarstı ve
dalgalar yükseldi. Rangoon tüm yelkenlerini topladı ve
hatta donanım bile çok fazlaydı, fırtınanın ortasında ıslık çalıp sallanıyordu. Vapur yavaş ilerlemek zorunda kaldı ve kaptan,
Hong Kong'a yirmi saat geç varacağını ve fırtına devam ederse daha da geç varacağını tahmin etti.

Phileas Fogg, her zamanki sakinliğiyle onu geciktirmek için özellikle çabalıyor gibi görünen fırtınalı denize baktı. Bir an bile yüzünü değiştirmedi, ancak
Yokohama teknesi için çok geç kalmasına neden olarak yirmi saatlik bir gecikme neredeyse kaçınılmaz olarak bahsin kaybedilmesine neden olacaktı. Ancak
bu sinirli adam ne sabırsızlık ne de rahatsızlık gösterdi.
Sanki fırtına programının bir parçasıymış ve önceden görülmüş gibiydi. Aouda onu ilk gördüğü andan itibaren olduğu kadar sakin bulduğunda şaşırdı.

Fix, olayların durumuna aynı şekilde bakmadı.
Fırtına onu çok memnun etti.
Rangoon rüzgar ve dalgaların şiddeti karşısında geri çekilmek zorunda kalsaydı, memnuniyeti tam olurdu. Her gecikme onu umutla dolduruyordu, çünkü Fogg'un Hong Kong'da birkaç gün daha kalması giderek daha olası hale geliyordu; ve şimdi gökler bile
rüzgarlar ve fırtınalarla müttefikleri olmuştu. Bunların onu deniz tutması önemli değildi - bu rahatsızlığı hiç önemsemiyordu; ve vücudu bunların etkileri altında kıvranırken, ruhu umut dolu bir sevinçle doluyordu.

Passepartout, elverişsiz hava koşulları yüzünden tarif edilemeyecek kadar öfkeliydi. Şimdiye kadar her şey çok iyi gitmişti! Dünya ve deniz
efendisinin hizmetindeymiş gibi görünüyordu. Vapurlar ve demiryolları
ona itaat ediyordu. Rüzgar ve buhar yolculuğunu hızlandırmak için birleşmişti. Zorluk saati gelmiş miydi? Passepartout, yirmi bin poundun kendi cebinden çıkacakmış gibi heyecanlanmıştı. Fırtına onu çileden çıkarıyordu, fırtına onu öfkelendiriyordu ve inatçı denizi itaate
zorlamak istiyordu. Zavallı adam! Kendi memnuniyetini ondan dikkatlice gizledi, çünkü eğer ona ihanet etseydi, Passepartout kişisel şiddetten kendini
zorlukla alıkoyamazdı.

Passepartout fırtına sürdüğü sürece güvertede kaldı,
aşağıda sessiz kalmayı başaramadı ve mürettebata yardım ederek geminin ilerlemesine
yardım etmeyi kafasına koydu.
Kaptanı, subayları ve denizcileri her türlü soruyla boğdu, onlar da sabırsızlığına gülmekten kendilerini alamadılar.
Fırtınanın tam olarak ne kadar süreceğini bilmek istiyordu.
Hiçbir şekilde yükselmeye niyeti yokmuş gibi görünen barometreye yönlendirildi. Passepartout onu salladı, ancak fark edilebilir bir etkisi olmadı;
çünkü ne sallamak ne de lanetler fikrini
değiştirmesine
yardımcı olabilirdi.

Ancak 4'ünde deniz daha sakinleşti ve fırtına
şiddeti azaldı. Rüzgar güneye doğru yöneldi ve bir zamanlar
daha elverişliydi. Passepartout hava durumuyla düzeldi.
Bazı yelkenler açıldı ve Rangoon en hızlı
hızına geri döndü. Ancak kaybedilen zaman geri kazanılamadı. Kara
6'sının sabahı saat beşe kadar işaret edilmedi. Vapur 5'inde
vardı. Phileas Fogg yirmi dört saat
gerideydi ve Yokohama vapuru elbette özlenecekti.

Pilot saat altıda gemiye bindi ve köprüdeki yerini aldı,
Rangoon'u kanallardan Hong Kong limanına doğru yönlendirdi. Passepartout vapurun Yokohama'ya gidip gitmediğini sormak istedi; ama cesaret edemedi, çünkü son ana kadar hala var olan umut kıvılcımını
korumak istiyordu. Endişesini Fix'e açmıştı. Fix de onu, eğer bir sonraki gemiye binerse Bay Fogg'un zamanında geleceğini söyleyerek teselli etmeye çalışıyordu. Bu, Passepartout'yu sadece öfkelendirdi.

Bay Fogg, hizmetçisinden daha cesur bir şekilde, pilota
yaklaşmakta tereddüt etmedi ve sakin bir şekilde Hong Kong'dan Yokohama'ya ne zaman bir vapurun kalkacağını bilip bilmediğini sordu.

"Yarın sabah gelgitte," diye cevapladı pilot.

"Ah!" dedi Bay Fogg, şaşkınlığını belli etmeden.

Olanları duyan Passepartout, pilotu memnuniyetle kucaklayacaktı, Fix ise boynunu bükmekten mutluluk duyacaktı.

"Vapurun adı ne?" diye sordu Bay Fogg.

"Carnatic."

"Dün gitmesi gerekmez miydi?"

"Evet efendim; ama kazanlarından birini tamir etmeleri gerekiyordu ve bu yüzden
kalkışı yarına ertelendi."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay Fogg, matematiksel bir şekilde salona inerek.

Passepartout, pilotun elini sıktı ve coşkuyla
sıkıştırarak, "Pilot, sen iyi adamların en iyisisin!" diye haykırdı.

Pilot, muhtemelen bugün bile, verdiği yanıtların neden ona bu coşkulu selamı
kazandırdığını
bilmemektedir. Köprüye tekrar çıktı ve vapuru Hong Kong limanını dolduran
çöp gemileri, tankalar ve balıkçı teknelerinden oluşan filonun arasından geçirdi.

Saat birde Rangoon rıhtımdaydı ve yolcular
karaya çıkıyorlardı. Şans garip bir şekilde Phileas Fogg'u kayırmıştı, çünkü Carnatic kazanını tamir etmek için yatmak zorunda kalmasaydı, 6 Kasım'da yola çıkacaktı ve Japonya'ya giden yolcular bir sonraki vapurun hareket etmesini bir hafta beklemek zorunda kalacaktı. Bay Fogg'un zamanından yirmi dört saat geride olduğu doğruydu; ancak bu, turunun geri kalanını ciddi şekilde tehlikeye atamazdı.

Yokohama'dan San Francisco'ya giden Pasifik'i geçen vapur, Hong Kong'dan gelen vapurla doğrudan bağlantı kurdu ve Hong Kong Yokohama'ya ulaşana kadar sefere çıkamadı. Bay Fogg Yokohama'ya vardığında yirmi dört saat geciktiyse, bu süre şüphesiz Pasifik'i geçen yirmi iki günlük yolculukta kolayca geri kazanılabilirdi. Kendini, Londra'dan ayrıldıktan otuz beş gün sonra, yaklaşık yirmi dört saat geride buldu.

Carnatic'in Hong Kong'dan ertesi sabah saat beşte ayrılacağı duyuruldu. Bay Fogg'un oradaki işini halletmek için on altı saati vardı, yani Aouda'yı güvenli bir şekilde zengin akrabasına bırakmak.

Karaya çıktıklarında onu bir palankine götürdü ve
Kulüp Oteli'ne doğru yola çıktılar. Genç kadın için bir oda tutuldu ve Bay Fogg, kadının hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını gördükten sonra
kuzeni Jeejeeh'i aramaya koyuldu.
Passepartout'a, Aouda'nın tamamen yalnız kalmaması için
geri dönene kadar otelde kalmasını söyledi.

Bay Fogg, Borsa'ya doğru yola çıktı ve orada, hiç şüphesi yoktu ki,
herkes Parsee tüccarı gibi zengin ve önemli bir kişiyi
tanıyacaktı. Bir komisyoncuyla karşılaşınca, Jeejeeh'in iki yıl önce Çin'den ayrıldığını ve büyük bir servetle iş hayatından emekli olarak Avrupa'da ikamet ettiğini öğrenmek için soruşturma yaptı. Komisyoncunun düşündüğüne göre Hollanda'da, esas olarak ticaret yaptığı ülkenin tüccarlarıyla birlikte. Phileas Fogg otele döndü, Aouda ile bir an sohbet etmek istedi ve daha fazla uzatmadan Jeejeeh'in artık Hong Kong'da olmadığını, muhtemelen Hollanda'da olduğunu söyledi.

Aouda ilk başta hiçbir şey söylemedi. Elini alnında gezdirdi ve birkaç dakika düşündü. Sonra tatlı, yumuşak sesiyle şöyle dedi: "Ne yapmalıyım, Bay Fogg?"

"Çok basit," diye yanıtladı beyefendi. "Hadi Avrupa'ya."

"Ama ben karışamam--"

"Sen karışmıyorsun, projemi en ufak bir şekilde utandırmıyorsun. Passepartout!"

"Mösyö."

"Carnatic'e git ve üç kamara tut."

Passepartout, kendisine çok nazik davranan genç kadının onlarla birlikte yolculuğa devam edeceğinden çok memnundu,
efendisinin emrine uymak için hızlı bir yürüyüşle yola koyuldu.

Bölüm 19

Passepartout'un Efendisine Fazla İlgi Duyduğu ve
Sonuçları

Hong Kong, 1842 savaşından sonra Nankin Antlaşması ile İngilizlerin eline geçen bir adadır; ve İngilizlerin sömürgeleştirme dehası,
burada önemli bir şehir ve mükemmel bir liman yaratmıştır. Ada, Kanton Nehri'nin ağzında yer alır ve karşı kıyıda bulunan Portekiz kasabası Makao'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktadır. Hong Kong, Çin ticareti için verilen mücadelede Makao'yu yenmiştir ve şimdi Çin mallarının taşınmasının büyük bir kısmı eski yerde
depolanmaktadır. Rıhtımlar, hastaneler, iskeleler, Gotik bir
katedral, bir hükümet binası, makadamlı sokaklar, Hong
Kong'a, garip bir sihirle
antipodlara taşınmış bir Kent veya Surrey kasabasının görünümünü veriyor.

Passepartout, elleri ceplerinde, Victoria limanına doğru yürüyordu, yürürken meraklı palankinlere ve
diğer ulaşım araçlarına ve sokaklarda oradan oraya dolaşan Çinli, Japon ve Avrupalı ​​gruplara bakıyordu. Hong Kong, ona Bombay, Kalküta ve Singapur'dan pek de farklı görünmüyordu, çünkü
onlar gibi, her yerde İngiliz üstünlüğünün kanıtlarını ele veriyordu. Victoria limanında, İngiliz, Fransız, Amerikan ve Hollandalı, savaş gemileri ve ticaret gemileri, Japon ve Çin gemileri, sempalar, tankalar ve çiçek tekneleri gibi birçok yüzen parterre oluşturan karışık bir gemi kütlesi buldu. Passepartout, kalabalığın içinde çok yaşlı görünen ve sarı giyinmiş birkaç yerli fark etti. Tıraş olmak için bir berbere girdiğinde, bu eski adamların hepsinin en az seksen yaşında olduğunu ve bu yaşta İmparatorluk rengi olan sarı giymelerine izin verildiğini öğrendi. Passepartout, nedenini tam olarak bilmeden, bunu çok komik buldu.

Carnatic'e binecekleri rıhtıma vardıklarında, Fix'in aşağı yukarı yürüdüğünü görünce şaşırmadı. Dedektif çok rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bu kötü," diye mırıldandı Passepartout, "Reform Kulübü'nün beyefendileri için!" Fix'e neşeli bir gülümsemeyle yaklaştı, sanki o beyefendinin üzüntüsünü fark etmemiş gibi. Dedektifin,
aslında, onu takip eden kötü şansa
karşı
hakaret etmek için iyi nedenleri vardı. Arama emri gelmemişti! Kesinlikle yoldaydı, ama kesinlikle Hong Kong'a birkaç gün
daha ulaşamazdı. Bu, Bay Fogg'un rotasındaki son İngiliz toprağı olduğundan, onu alıkoymayı başaramazsa, soyguncu kaçacaktı.

"Peki, Mösyö Fix," dedi Passepartout, "Amerika'ya kadar bizimle gelmeye karar verdiniz mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Fix, dişlerinin arasından.

"Güzel!" diye haykırdı Passepartout, içtenlikle gülerek. "Bizden ayrılmaya
kendinizi ikna edemeyeceğinizi biliyordum. Gelin ve
yatınıza yerleşin."

Vapur ofisine girdiler ve dört kişilik kamaralar ayırttılar. Memur, biletleri verirken, Carnatic'teki onarımların tamamlanmasıyla birlikte, vapurun o akşam hareket edeceğini ve duyurulduğu gibi ertesi sabah hareket etmeyeceğini bildirdi. Passepartout, "Bu, efendim için daha uygun olur," dedi. "Gidip ona haber vereceğim." Fix, şimdi cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Passepartout'a her şeyi anlatmaya karar verdi. Phileas Fogg'u Hong Kong'da birkaç gün daha tutmanın tek yolu bu gibi görünüyordu. Bu nedenle, arkadaşını rıhtımda gözüne çarpan bir meyhaneye davet etti. İçeri girdiklerinde, sonunda yastıklarla döşenmiş büyük bir kamp alanı olan, şık bir şekilde dekore edilmiş büyük bir odada buldular kendilerini. Birkaç kişi bu yatakta derin bir uykuda yatıyordu. Odanın etrafına yerleştirilmiş küçük masalarda yaklaşık otuz müşteri İngiliz birası,
porter, cin ve brendi içiyordu; sigara içerken, uzun kırmızı kil pipolar
gül esansıyla karıştırılmış küçük afyon toplarıyla doldurulmuştu.
Zaman zaman, uyuşturucunun etkisi altında kalan sigara içenlerden biri
masanın altına kayardı, bunun üzerine garsonlar
başından ve ayaklarından tutarak
taşıyıp yatağa yatırırdı. Yatakta zaten bu sersem ayyaşlardan yirmisi vardı.

Fix ve Passepartout, İngiliz tüccarların her yıl afyon adı verilen zavallı uyuşturucuyu
bir milyon dört yüz bin pounda sattığı o zavallı, ölü, aptal yaratıkların
davet ettiği bir sigara içme evinde olduklarını gördüler --binlercesi insanlığı etkileyen en iğrenç kötülüklerden birine ayrılmıştı!
Çin hükümeti, kötülükle katı yasalarla başa çıkmak için boşuna çabaladı. Bu kötülük, başlangıçta yalnızca zenginlere ayrılmış olan
alt sınıflara doğru yavaş yavaş geçti ve sonra tahribatı durdurulamadı. Afyon
her yerde, her zaman, erkekler ve kadınlar tarafından, Göksel İmparatorluk'ta içilir. Bir kere alışınca, kurbanlar korkunç bedensel bükülmeler ve ızdıraplar çekmeden ondan vazgeçemezler. İyi bir sigara tiryakisi günde sekiz pipo kadar içebilir,
ama beş yıl içinde ölür. Fix ve Passepartout, dostça bir kadeh ararken kendilerini bu inlerden birinde buldular. Passepartout'nun parası yoktu, ama gelecekte bir
zaman borcunu iade etme umuduyla
Fix'in davetini isteyerek kabul etti. İki şişe port şarabı sipariş ettiler, Fransız adam buna fazlasıyla hakkını verdi, Fix ise onu dikkatle izliyordu. Yolculuk hakkında sohbet ettiler ve Passepartout, Fix'in onlarla birlikte yolculuğu sürdüreceği fikrine özellikle sevindi. Ancak şişeler boşaldığında ayağa kalkıp efendisine Carnatic'in sefer saatindeki değişikliği anlatmak için gitti. Fix onu kolundan yakaladı ve "Bir dakika bekle." dedi.

"Ne için, Bay Fix?"

"Seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum."

"Ciddi bir konuşma!" diye bağırdı Passepartout, bardağının dibinde kalan azıcık şarabı
içerken. "Peki, yarın konuşuruz. Şimdi zamanım yok."

"Dur! Söyleyeceklerim efendinle ilgili."

Passepartout, bunun üzerine arkadaşına dikkatle baktı. Fix'in
yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Tekrar yerine oturdu.

"Ne söyleyeceksin?"

Fix elini Passepartout'nun koluna koydu ve sesini alçaltarak, "Kim olduğumu tahmin ettin mi?" dedi.

"Parbleu!" dedi Passepartout gülümseyerek.

"O zaman sana her şeyi anlatacağım--"

"Artık her şeyi bildiğime göre, dostum! Ah! Bu çok iyi. Ama
devam et, devam et. Öncelikle, o beyefendilerin
kendilerini gereksiz bir masrafa soktuklarını söylememe izin ver."

"Yararsız!" dedi Fix. "Kendinden emin konuşuyorsun. Açıkça, meblağın ne kadar büyük olduğunu bilmiyorsun."

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi Passepartout. "Yirmi bin
pound."

"Elli beş bin!" diye cevapladı Fix, arkadaşının elini sıkarak.

"Ne!" diye bağırdı Fransız. "Mösyö Fogg cüret etti mi--elli beş bin pound! Eh, bir an bile kaybetmemek için daha fazla sebep var," diye devam etti aceleyle ayağa kalkarak.

Fix, Passepartout'yu sandalyesine geri itti ve devam etti:
"Elli beş bin pound ve eğer başarırsam, iki bin pound alırım. Bana yardım edersen, sana beş yüz pound veririm."

"Sana yardım etmek mi?" diye bağırdı Passepartout, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Evet, Bay Fogg'u iki veya üç gün burada tutmama yardım et."

"Neden, ne diyorsun? O beyler efendimi takip etmekle ve onun onurundan şüphelenmekle yetinmiyorlar, ama onun yoluna engeller koymaya çalışıyorlar! Onlar adına utanıyorum!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani bu utanç verici bir hile. Bay Fogg'u pusuya düşürüp parasını ceplerine koyabilirler!"

"Bizim yapmayı umduğumuz şey tam da bu."

"Bu bir komplo," diye haykırdı Passepartout, kafasında içki biriktikçe daha da heyecanlanıyordu, çünkü farkında olmadan içiyordu. "Gerçek bir komplo! Ve beyler de.
Bah!"

Fix şaşırmaya başlamıştı.

"Reform Kulübü üyeleri!" diye devam etti Passepartout. "Bilmelisiniz ki, Mösyö Fix, efendim dürüst bir adamdır ve
bir bahis yaptığında, onu adil bir şekilde kazanmaya çalışır!"

"Ama siz beni kim sanıyorsunuz?" diye sordu Fix, ona dikkatle bakarak.

"Parbleu! Reform Kulübü üyelerinin bir ajanı, efendimin yolculuğunu bölmek için buraya gönderildi. Ama, sizi bir süre önce bulmuş olsam da, Bay Fogg'a bundan bahsetmemeye özen gösterdim."

"Hiçbir şey bilmiyor, öyle mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Passepartout, bardağını tekrar boşaltırken.
Dedektif, tekrar konuşmadan önce tereddüt ederek elini alnında gezdirdi. Ne yapmalıydı? Passepartout'nun hatası samimi görünüyordu, ama bu onun planını daha da zorlaştırdı. Hizmetçinin, Fix'in şüphelenmeye
meyi
ye meyilli olduğu gibi, efendinin suç ortağı olmadığı açıktı.

"Peki," dedi dedektif kendi kendine, "suç ortağı olmadığı için bana yardım edecek."

Kaybedecek zamanı yoktu. Fogg Hong Kong'da tutulmalıydı, bu yüzden bunu açıkça söylemeye karar verdi.

"Beni dinle," dedi Fix aniden. "Ben, sizin düşündüğünüz gibi, Reform Kulübü üyelerinin bir ajanı değilim--"

"Bah!" diye karşılık verdi Passepartout, alaycı bir tavırla.

"Ben Londra ofisi tarafından buraya gönderilen bir polis dedektifiyim."

"Sen, bir dedektif misin?"

"İspatlayacağım. İşte komisyonum. "

Fix, doğruluğundan şüphe edilemeyen bu belgeyi gösterdiğinde Passepartout şaşkınlıktan konuşamadı.

"Bay Fogg'un bahsi," diye devam etti Fix, "sadece bir bahane, siz ve Reform beyefendileri buna aldanıyorsunuz. Masum suç ortaklığını
sağlamak için bir nedeni vardı."

"Ama neden?"

"Dinleyin. Geçtiğimiz 28 Eylül'de İngiltere Bankası'nda elli beş bin sterlinlik bir soygun, neyse ki
tanımı alınan bir kişi tarafından gerçekleştirildi. İşte bu
tanım. Bay Phileas Fogg'unkine tam olarak uyuyor."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Passepartout, yumruğuyla masaya vurarak. "Efendim en şerefli adamdır!"

"Nasıl anlayabiliyorsunuz? Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorsunuz.
Gidip geldiği gün hizmetine girdiniz; ve o,
aptalca bir bahaneyle, sandıksız ve yüklü miktarda
banknot taşıyarak
gitti. Ve yine de onun dürüst bir adam olduğunu iddia edecek kadar cesursun!"

"Evet, evet," diye tekrarladı zavallı adam mekanik bir şekilde.

"Onun suç ortağı olarak tutuklanmak ister misin?"

Passepartout, duydukları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde başını
ellerinin arasına aldı ve dedektife bakmaya cesaret edemedi.
Phileas Fogg, Aouda'nın kurtarıcısı, o cesur ve cömert adam,
bir hırsız! Ve yine de ona karşı ne kadar çok varsayım vardı!
Passepartout zihnine
zorla yerleşen şüpheleri reddetmeye çalıştı. Efendisinin suçlu olduğuna inanmak
istemiyordu.

"Peki, benden ne istiyorsun?" dedi sonunda, bir çabayla.

"Bakın," diye cevapladı Fix, "Bay Fogg'u buraya kadar takip ettim,
ama henüz Londra'ya gönderdiğim tutuklama emrini
alamadım. Onu burada Hong Kong'da tutmama yardım etmelisin--"

"Ben! Ama ben--"

"İngiltere Bankası'nın teklif ettiği iki bin pound ödülü seninle paylaşacağım."

"Asla!" diye cevapladı Passepartout, ayağa kalkmaya çalıştı ama
zihnen ve bedenen bitkin bir şekilde geriye düştü.

"Bay Fix," diye kekeledi, "söyledikleriniz doğru olsa bile--eğer efendim gerçekten aradığınız soyguncuysa--ki ben reddediyorum--ben onun hizmetindeydim, hizmetindeyim. Onun cömertliğini ve iyiliğini gördüm; ve ona asla ihanet etmeyeceğim--dünyadaki bütün altınlar için bile. Ben o tür ekmek
yemeyen bir köyden geliyorum!"

"Reddediyor musun?"

"Reddediyorum."

"Hiçbir şey söylemediğimi düşün," dedi Fix, "ve içelim."

"Evet, içelim!"

Passepartout içkinin etkilerine giderek daha fazla teslim olduğunu hissetti. Fix, her ne pahasına olursa olsun efendisinden
ayrılması gerektiğini görerek, onu tamamen alt etmek istedi. Masanın üzerinde afyon dolu birkaç pipo vardı. Fix birini
Passepartout'nun eline kaydırdı. Passepartout onu aldı, dudaklarının arasına koydu, yaktı,
birkaç nefes çekti ve uyuşturucunun etkisiyle
ağırlaşan başı masanın üzerine düştü.

"Sonunda!" dedi Fix, Passepartout'nun baygın olduğunu görünce. "Bay Fogg
Carnatic'in ayrılışından haberdar edilmeyecek ve eğer haberdar edilirse,
bu lanet Fransız olmadan gitmek zorunda kalacak!"

Ve hesabını ödedikten sonra Fix meyhaneden ayrıldı.

Bölüm 20

Fix'in Phileas Fogg ile Yüz Yüze Geldiği Bölüm

Bu olaylar afyon evinde yaşanırken, Bay Fogg,
vapuru kaybetme tehlikesinin farkında olmadan,
Aouda'yı İngiliz mahallesinin sokaklarında sessizce gezdiriyor,
önlerindeki uzun yolculuk için gerekli alışverişleri yapıyordu.
Bay Fogg gibi bir İngiliz'in dünyayı bir
çantayla dolaşması gayet iyiydi; bir hanımın bu koşullar altında rahatça seyahat etmesi beklenemezdi. Görevini kendine özgü bir dinginlikle yerine getirdi ve sabrı ve cömertliği karşısında kafası karışan güzel arkadaşının itirazlarına her zaman cevap verdi. "Bu benim yolculuğumun çıkarınadır--bir programım."

Alışverişlerini yaptıktan sonra otele döndüler ve
zengin bir şekilde servis edilen bir table-d'hote'de akşam yemeği yediler; ardından Aouda, İngiliz usulüne göre
koruyucusuyla el sıkışarak dinlenmek için
odasına çekildi. Bay Fogg, akşam boyunca The Times ve Illustrated London News'i inceleyerek kendini kaptırdı.

Eğer herhangi bir şeye şaşırabilseydi, bu da uşağının yatma vakti geri döndüğünü görmemek olurdu. Ancak, vapurun Yokohama'ya ertesi sabaha kadar hareket etmeyeceğini bildiğinden, bu konu hakkında kendini yormadı.
Passepartout ertesi sabah efendisinin ziline cevap vermek için gelmeyince, Bay Fogg en ufak bir üzüntü göstermeden,
çantasını alıp Aouda'yı çağırmakla ve bir palankin
göndermekle yetindi.

O sırada saat sekizdi; dokuz buçukta, gelgit yüksek olduğundan, Carnatic limandan ayrılacaktı. Bay Fogg ve Aouda palankine bindiler, bagajları bir el arabasıyla getirildi ve yarım saat sonra gemiye binecekleri rıhtıma ayak bastılar. Bay Fogg daha sonra Carnatic'in önceki akşam yelken açtığını öğrendi. Sadece vapuru değil, hizmetçisini de bulmayı bekliyordu ve ikisini de bırakmak zorunda kaldı; ancak yüzünde hiçbir hayal kırıklığı belirtisi yoktu ve sadece Aouda'ya "Bu bir kaza, hanımefendi, başka bir şey değil" dedi.

Bu sırada onu dikkatle izleyen bir adam yaklaştı. Eğilerek Bay Fogg'a seslenen Fix'ti: "Siz de benim gibi dün gelen Rangoon'da yolcu değil miydiniz?"

"Öyleydim, efendim," diye cevapladı Bay Fogg soğuk bir şekilde. "Ama bu şerefe
-"

"Affedersiniz. Hizmetçinizi burada bulacağımı düşünmüştüm."

"Nerede olduğunu biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Aouda endişeyle.

"Ne!" diye cevapladı Fix, şaşırmış gibi yaparak. "Yanınızda değil mi?"

"Hayır," dedi Aouda. "Dünden beri görünmedi. Biz olmadan Carnatic'e binebilir miydi?"

"Siz olmadan, hanımefendi?" diye cevapladı dedektif. "Affedersiniz, Carnatic'te yelken açmayı mı düşünüyordunuz?"

"Evet, efendim."

"Ben de öyle düşünüyordum hanımefendi ve aşırı hayal kırıklığına uğradım. Carnatic, onarımları tamamlandıktan sonra, herhangi bir bildirimde bulunulmadan, belirtilen saatten on iki saat önce Hong Kong'dan ayrıldı. Şimdi başka bir vapur için bir hafta daha bekleyeceğiz."

"Bir hafta" derken Fix'in yüreği sevinçle sıçradı. Fogg, Hong Kong'da bir hafta alıkonuldu! Emrin gelmesi için zaman olacaktı ve talih sonunda kanun temsilcisinin lehine döndü. Bay Fogg'un sakin bir sesle, "Ama bana göre Hong Kong limanında Carnatic'in dışında başka gemiler de var." dediğini duyduğunda dehşete kapıldığını hayal edebilirsiniz.

Ve kolunu Aouda'ya uzatarak,
harekete geçmek üzere olan bir tekneyi aramak için adımlarını rıhtıma doğru yöneltti. Fix, şaşkın bir şekilde,
onu takip etti. Sanki Bay Fogg'a görünmez bir
iplikle bağlıymış gibi görünüyordu. Ancak, Şans,
şimdiye kadar çok iyi hizmet ettiği adamı gerçekten terk etmiş gibi görünüyordu. Phileas Fogg, üç
saat boyunca rıhtımlarda dolaştı, gerekirse onu Yokohama'ya
taşıyacak bir gemi kiralama kararlılığıyla; ancak yalnızca yükleme veya boşaltma yapan ve bu nedenle yelken açamayan gemiler bulabildi. Fix
yeniden
umutlanmaya başladı.

Ancak Bay Fogg, cesaretini kaybetmekten uzak, aramasına devam ediyordu,
eğer Makao'ya başvurmak zorunda kalırsa durmamaya kararlıydı,
bir rıhtımda bir denizci tarafından
karşılandı.

"Sizin sayın yargıcınız bir tekne mi arıyorsunuz?"

"Yelken açmaya hazır bir tekneniz var mı?"

"Evet, efendim; bir kılavuz teknesi--No. 43--limandaki en iyisi."

"Hızlı mı gidiyor?"

"Saat sekiz ile dokuz knot arasında. Ona bakar mısınız?"

"Evet."

"Saygınınız bundan memnun kalacaktır. Deniz gezisi için mi?"

"Hayır, bir yolculuk için."

"Bir yolculuk mu?"

"Evet, beni Yokohama'ya götürmeyi kabul eder misiniz?"

Denizci korkuluğa yaslandı, gözlerini kocaman açtı ve şöyle dedi,
"Saygınınız şaka mı yapıyor?"

"Hayır. Carnatic'i kaçırdım ve en geç 14'ünde Yokohama'ya varıp San Francisco'ya giden tekneye binmeliyim.

"Üzgünüm," dedi denizci, "ama bu imkansız."

"Sana günde yüz pound ve Yokohama'ya zamanında varırsam iki yüz pound ek ödül teklif ediyorum."

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle. "

Pilot biraz uzaklaştı ve denize baktı,
belli ki büyük bir meblağ kazanma kaygısı ile
bu kadar uzağa gitme korkusu arasında mücadele ediyordu. Fix ölümcül bir gerilim içindeydi.

Bay Fogg Aouda'ya döndü ve ona sordu, "Korkmazsınız, değil mi hanımefendi?"

"Sizinle değil, Bay Fogg," diye cevapladı. Pilot şimdi geri döndü,
şapkasını elinde karıştırıyordu.

"Peki, pilot?" dedi Bay Fogg.

"Peki, sayın yargıç," diye cevapladı, "bu yılın bu zamanında, kendimi, adamlarımı veya
yirmi tonluk küçük teknemi bu kadar uzun bir yolculukta riske atamazdım. Ayrıca, Yokohama'ya zamanında ulaşamadık,
çünkü Hong Kong'dan bin altı yüz altmış mil uzakta."

"Sadece bin altı yüz," dedi Bay Fogg.

"Aynı şey."

Fix daha rahat nefes aldı.

"Ama," diye ekledi pilot, "başka bir şekilde ayarlanabilir." Fix
hiç nefes almayı bıraktı.

"Nasıl?" diye sordu Bay Fogg.

"Japonya'nın en güneyindeki Nagasaki'ye veya hatta buradan sadece sekiz yüz mil uzaklıktaki Şanghay'a giderek. Şanghay'a
giderken Çin kıyılarından uzağa yelken açmak zorunda kalmayacağız, bu büyük bir avantaj olurdu, çünkü akıntılar kuzeye doğru akar ve bize yardımcı olurdu."

"Pilot," dedi Bay Fogg, "Amerikan vapuruna Yokohama'dan binmeliyim, Şanghay'dan veya Nagasaki'den değil."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi pilot. "San Francisco vapuru Yokohama'dan kalkmıyor. Yokohama ve Nagasaki'ye yanaşıyor, ama
Şanghay'dan başlıyor."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ve gemi Şanghay'dan ne zaman ayrılıyor?"

"11'inde, akşam yedide. Dolayısıyla önümüzde dört
gün var, yani doksan altı saat; ve o süre içinde, eğer
şansımız yaver giderse ve güneybatı rüzgarı varsa ve deniz sakinse,
Şanghay'a sekiz yüz mil gidebiliriz."

"Ve gidebilirsin--"

"Bir saat içinde. Erzaklar gemiye alınır alınmaz ve
yelkenler açılır açılmaz."

"Bu bir pazarlık. Siz teknenin kaptanı mısınız?"

"Evet, Tankadere'nin kaptanı John Bunsby."

"Biraz para ister misiniz?"

"Eğer onurunuzu zedelemeyecekse--"

"İşte hesaba iki yüz pound, efendim," diye ekledi Phileas
Fogg, Fix'e dönerek, "eğer faydalanmak isterseniz--"

"Teşekkürler, efendim; ben de bu iyiliği isteyecektim."

"Pekala. Yarım saat içinde gemiye bineceğiz."

"Ama zavallı Passepartout?" diye ısrar etti Aouda, hizmetçinin kaybolmasından çok rahatsız olmuştu.

"Onu bulmak için elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Phileas Fogg.

Fix, ateşli ve sinirli bir halde pilot botuna binerken, diğerleri rotalarını Hong Kong'daki polis karakoluna çevirdiler. Phileas Fogg orada Passepartout'un tarifini verdi
ve onu aramak için harcanmak üzere bir miktar para bıraktı. Aynı formaliteler Fransız konsolosluğunda da yapıldıktan ve palankin bagajları almak için otelde durduktan sonra, oraya geri gönderildikleri için iskeleye geri döndüler.

Şimdi saat üç olmuştu; ve mürettebatı gemide ve erzakları depolanmış halde 43 numaralı pilot botu yola çıkmaya hazırdı.

Tankadere, sanki yarış yatıydı. Parlayan bakır kaplaması, galvanizli demir işçiliği, fildişi kadar beyaz güvertesi, John Bunsby'nin onu sunulabilir hale getirmek için duyduğu gururu ele veriyordu. İki direği biraz geriye doğru eğilmişti.
Brigantin, ön yelken, fırtına yelkeni ve sabit yelken taşıyordu ve rüzgara karşı koşmak için iyi donatılmıştı; ve hızlı bir hıza sahip gibi görünüyordu, ki bunu pilot teknesi yarışlarında birkaç ödül kazanarak zaten kanıtlamıştı. Tankadere'nin mürettebatı, kaptan John Bunsby ve Çin denizlerine aşina olan dört cesur denizciden oluşuyordu. Kendisi de kırk beş yaşlarında, güçlü, güneş yanığı, canlı bir göz ifadesi ve enerjik ve kendine güvenen bir yüz ifadesi olan John Bunsby, en çekingenlere bile güven verirdi.

Phileas Fogg ve Aouda gemiye bindiler ve Fix'i
zaten kurulu halde buldular. Güvertenin altında, duvarları yatak şeklinde çıkıntı yapan, dairesel bir divanın üstünde kare bir kabin vardı; ortada sallanan bir lambayla donatılmış bir masa vardı. Konaklama yeri sınırlıydı ama temizdi.

"Size sunabileceğim daha iyi bir şeyim olmadığı için üzgünüm," dedi Bay Fogg, cevap vermeden eğilen Fix'e.

Dedektif, Bay Fogg'un nezaketinden
yararlanırken aşağılanmaya benzer bir duyguya kapıldı.

"Kesinlikle," diye düşündü, "her ne kadar bir haylaz olsa da, nazik bir
adam!"

Yelkenler ve İngiliz bayrağı saat üçü on geçe çekildi. Güvertede oturan Bay Fogg ve Aouda, Passepartout'u görme umuduyla rıhtıma son bir bakış attılar. Fix, şansın kendisine çok kötü davranan talihsiz hizmetçinin adımlarını bu yöne doğru yöneltmesinden korkuyordu. Bu durumda dedektifi tatmin edecek
bir açıklamanın tersi gerekli olurdu. Fakat
Fransız görünmedi ve şüphesiz hala
afyonun sersemletici etkisi altında yatıyordu. Sonunda, kaptan John
Bunsby, başlama emrini verdi ve Tankadere,
rüzgarı brigantiniyle, ön yelkenle ve sabit yelkenle alarak,
dalgaların üzerinden hızla ilerledi.

Bölüm 21

Tankadere Kaptanının İki Yüz Poundluk Bir Ödülü Kaybetme

Riskiyle Karşı Karşıya Olduğu
Bu sekiz yüz millik yolculuk, yirmi tonluk bir teknede ve yılın o mevsiminde tehlikeli bir girişimdi.
Çin
denizleri genellikle fırtınalıdır, özellikle ekinokslar sırasında korkunç rüzgar fırtınalarına maruz kalır ve artık Kasım ayının başlarıydı.

Yolcularını Yokohama'ya götürmek kaptanın açıkça avantajına olurdu, çünkü günlük belli bir ücret alıyordu.
Ama böyle bir yolculuğa çıkması pervasızlık olurdu ve Şanghay'a ulaşmaya çalışmak bile ihtiyatsızlıktı.
Ama John Bunsby
bir martı gibi dalgaların üzerinde giden Tankadere'ye inanıyordu; ve belki de yanılmıyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde Hong Kong'un kaprisli kanallarından geçtiler ve Tankadere, elverişli rüzgarların etkisiyle
kendini hayranlık verici bir şekilde idare etti.

Açık denize çıktıklarında Phileas Fogg, "Pilot," dedi, "size mümkün olan en yüksek hızı kullanmanızı tavsiye etmeme gerek yok."

"Bana güvenin, sayın yargıç. Rüzgarın bize izin verdiği tüm yelkenleri
taşıyacağız. Direkler hiçbir şey
katmayacak ve sadece limana girerken kullanılacak."

"Bu sizin mesleğiniz, benim değil, pilot ve size güveniyorum."

Phileas Fogg, dik bir gövde ve genişçe açılmış bacaklarla, bir denizci gibi ayakta, sendelemeden kabaran sulara baktı. Kıçta oturan genç kadın, alacakaranlıkla kararan okyanusa bakarken derinden etkilenmişti,
bu kadar narin bir gemide maceraya atılmıştı. Başının üstünde, büyük beyaz kanatlara benzeyen beyaz yelkenler hışırdıyordu.
Rüzgarla ileri taşınan tekne, havada uçuyor gibiydi.

Gece geldi. Ay ilk çeyreğine giriyordu ve yetersiz ışığı ufuktaki siste yakında sönecekti.
Bulutlar doğudan yükseliyordu ve gökyüzünün bir kısmını çoktan kaplamıştı.

Pilot, karaya doğru giden gemilerle dolu bu denizlerde çok gerekli olan ışıklarını asmıştı.
Çarpışmalar nadir görülen olaylar değildir ve gittiği hızda, en ufak bir
şok, bu cesur küçük tekneyi paramparça ederdi.

Fix, pruvada oturmuş, kendini meditasyona vermişti. Bay Fogg'un sessiz zevklerini bildiği için, diğer yolculardan uzak duruyordu. Ayrıca, iyiliklerini kabul ettiği adamla konuşmaktan pek hoşlanmıyordu. Geleceği de düşünüyordu. Fogg'un Yokohama'da durmayacağı, hemen San Francisco'ya giden tekneye bineceği kesin gibi görünüyordu; ve Amerika'nın uçsuz bucaksız genişliği ona dokunulmazlık ve güvenlik sağlayacaktı. Fogg'un planı ona dünyadaki en basit plan gibi görünüyordu.

İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne doğrudan yelken açmak yerine, sıradan bir kötü adam gibi, dünyanın dörtte üçünü
dolaşmıştı, böylece Amerika kıtasına daha emin bir şekilde ulaşmıştı. Orada,
polisi yolundan çıkardıktan sonra, bankadan çaldığı servetle sessizce eğlenecekti. Ama, bir kez
Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında, Fix ne yapmalıydı? Bu adamı terk etmeli miydi? Hayır, yüz kere hayır! İadesini
sağlayana kadar, bir saat bile ondan ayrılmayacaktı. Bu onun
göreviydi ve sonuna kadar yerine getirecekti. Her halükarda,
şükredilecek bir şey vardı. Passepartout efendisiyle birlikte değildi; ve her şeyden önce, Fix'in ona verdiği sırlardan sonra, hizmetkarın efendisiyle asla
konuşmaması önemliydi.

Phileas Fogg da, çok garip bir şekilde ortadan kaybolan Passepartout'yu düşünüyordu. Konuya her açıdan
baktığında, adamın bir hata sonucu son anda Carnatic'e binmiş olması ona imkansız görünmüyordu. Bu, kendisine çok şey borçlu olan değerli bir adamı kaybettiği için çok üzgün olan Aouda'nın da görüşüydü. Daha sonra onu Yokohama'da bulabilirlerdi, çünkü Carnatic onu oraya taşıyorsa, gemide olup olmadığını anlamak kolay olurdu.

Saat on civarında sert bir esinti çıktı; ancak, bir resif almak ihtiyatlı olabilirdi, ancak pilot gökyüzünü dikkatlice inceledikten sonra, teknenin daha önce olduğu gibi donatılmasına izin verdi.
Tankadere, çok fazla su çektiği için yelkeni hayranlık verici bir şekilde taşıyordu ve bir fırtına durumunda yüksek hız için her şey hazırdı.

Bay Fogg ve Aouda, gece yarısı kabine indiler, Fix'in önceden
yataklardan birine uzanmış olmasıyla. Pilot ve mürettebat bütün gece güvertede kaldılar.

Ertesi gün, yani 8 Kasım'da gün doğumunda, tekne
yüz milden fazla yol kat etmişti. Günlük, sekiz ila dokuz mil arasında bir ortalama hız gösteriyordu. Tankadere hala tüm yelkenleri taşıyordu ve en yüksek hız kapasitesine ulaşıyordu. Rüzgar olduğu gibi devam ederse, şanslar onun lehine olacaktı.
Gün boyunca akıntıların uygun olduğu kıyı boyunca ilerledi. Düzenli bir profile sahip olan ve bazen açıklıkların üzerinden görülebilen kıyı, en fazla beş mil uzaktaydı. Deniz daha az şiddetliydi, çünkü rüzgar karadan geliyordu - küçük tonajı nedeniyle denizdeki şiddetli bir dalgalanmadan zarar görecek olan tekne için şanslı bir durumdu.

Rüzgar öğlene doğru biraz azaldı ve güneybatıdan başladı. Pilot direklerini dikti, ancak rüzgar yeniden canlanınca iki saat içinde tekrar indirdi.

Bay Fogg ve Aouda, denizin sertliğinden mutlu bir şekilde etkilenmeden, iştahla yemek yediler. Fix, yemeklerini paylaşmaya davet edildi ve o da gizli bir üzüntüyle kabul etti. Bu adamın masrafıyla seyahat etmek ve onun erzakıyla geçinmek ona hoş gelmiyordu. Yine de yemek zorundaydı ve bu yüzden yedi.

Yemek bittiğinde, Bay Fogg'u ayırdı ve "efendim" dedi - bu "efendim" dudaklarını yaktı ve bu "beyefendiyi" tasmalamaktan kaçınmak için kendini kontrol etmek zorunda kaldı - "efendim, bana bu teknede bir yolculuk
verdiğiniz için çok nazik davrandınız. Ama, benim imkanlarım onları sizin kadar serbestçe harcamama izin vermese de, kendi payıma düşeni ödemem gerekiyor--"

"Bundan bahsetmeyelim, efendim," diye cevapladı Bay Fogg.

"Ama ısrar edersem--"

"Hayır, efendim," diye tekrarladı Bay Fogg, cevap vermeye izin vermeyen bir tonla. "Bu benim genel masraflarıma giriyor."

Fix eğilirken boğulmuş bir his duydu ve ilerlediği yerde,
kendini yerleştirdiği yerde,
günün geri kalanında ağzını açmadı.

Bu arada, muhteşem bir şekilde ilerliyorlardı ve John Bunsby
çok umutluydu. Bay Fogg'a birkaç kez Şanghay'a zamanında ulaşacaklarına dair güvence verdi; o beyefendi de buna güvendiğini söyledi. Mürettebat, kazanılacak ödülden ilham alarak, ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu. Sıkılmamış bir
çarşaf, kuvvetlice çekilmemiş bir yelken yoktu; dümenciye tek bir sarsıntı bile yüklenemiyordu. Sanki bir Kraliyet yat yarışında yarışıyormuş gibi umutsuzca çalışıyorlardı. Akşam, seyir defteri Hong Kong'dan iki yüz yirmi mil yol kat edildiğini gösteriyordu. Bay Fogg, günlüğüne herhangi bir gecikme kaydetmeden Yokohama'ya
ulaşabileceğini umuyordu; bu durumda, Londra'dan ayrıldığından beri başına gelen birçok talihsizlik yolculuğunu
ciddi şekilde
etkilemeyecekti.

Tankadere, gecenin erken saatlerinde, Formosa adasını Çin kıyılarından ayıran Fo-Kien Boğazı'na girdi ve Yengeç Dönencesi'ni geçti. Boğazlardaki deniz çok
dalgalıydı, karşı akıntıların oluşturduğu girdaplarla doluydu ve dalgalar rotasını
kırıyordu, güvertede durmak
çok zorlaştı.

Şafak vakti rüzgar tekrar sert esmeye başladı ve gökyüzü bir fırtınayı
öngörmüş gibiydi. Barometre hızlı bir
değişimi duyurdu, cıva kaprisli bir şekilde yükselip alçalıyordu. Deniz, güneydoğuda da, bir fırtınayı
belirten uzun dalgalar
yükseldi. Güneş, okyanusun fosforlu ışıltılarının ortasında, önceki akşam kızıl bir sisin içinde batmıştı.

John Bunsby, gökyüzünün tehdit edici görünümünü inceledi,
dişlerinin arasından belirsizce mırıldandı. Sonunda Bay Fogg'a alçak sesle, "Size sesle konuşabilir miyim?" dedi.

"Elbette."

"Bir fırtına olacak."

"Rüzgar kuzeyden mi yoksa güneyden mi esiyor?" diye sordu Bay Fogg sessizce.

"Güney. Bak! Bir tayfun geliyor."

"Güneyden gelen bir tayfun olması iyi, çünkü bizi
ileriye taşıyacak."

"Ah, eğer öyle algılarsan," dedi John Bunsby, "söyleyecek
başka bir şeyim yok." John Bunsby'nin şüpheleri doğrulandı. Yılın daha az ilerlemiş bir mevsiminde, ünlü bir meteoroloğa göre tayfun, elektrik alevinin ışıklı bir şelalesi gibi
geçip giderdi; ancak kış ekinoksunda büyük bir şiddetle
üzerlerine düşmesinden korkuluyordu.

Pilot önceden önlemlerini aldı. Tüm yelkenleri topladı,
direk direkleri kaldırıldı; tüm mürettebat pruvaya doğru ilerledi.
Güçlü bir bezden yapılmış tek bir üçgen yelken,
rüzgarı arkadan tutmak için
fırtına yelkeni olarak çekildi. Sonra
beklediler.

John Bunsby yolcularından aşağıya inmelerini istemişti; ancak
bu kadar dar bir alanda, az havayla ve
fırtınada zıplayan teknede hapis kalmak hiç de hoş değildi. Ne Bay Fogg,
Fix, ne de Aouda güverteden ayrılmayı kabul etti. Yağmur ve
rüzgar fırtınası saat sekize doğru üzerlerine çöktü. Tankadere, sadece biraz yelkeni olmasına rağmen, rüzgar tarafından bir tüy gibi havaya kaldırıldı,
şiddeti hakkında bir fikir vermek neredeyse imkânsızdı. Onun hızını, tam gaz giden bir lokomotifin dört katıyla karşılaştırmak
gerçeğin altında kalırdı.

Tekne, tüm gün boyunca, canavarca dalgalar tarafından taşınarak kuzeye doğru böyle hızla ilerledi ve neyse ki her zaman onlarınkine eşit bir hızı korudu. Yirmi kez, arkasında yükselen bu su dağları tarafından neredeyse sular altında kalacakmış gibi göründü, ancak pilotun becerikli yönetimi onu kurtardı. Yolcular sık ​​sık
sıçrayarak
suya gömülüyorlardı, ancak felsefi olarak buna boyun eğdiler. Fix
lanetledi, ancak Aouda, gözlerini koruyucusuna dikmiş,
serinliği onu şaşırtmış, ona layık olduğunu gösterdi ve
fırtınayı cesurca atlattı. Phileas Fogg'a gelince, sanki
tayfun onun programının bir parçasıymış gibi görünüyordu.

Tankadere o zamana kadar rotasını hep kuzeye doğru tutmuştu; ancak akşama doğru rüzgar üç çeyrek yön değiştirerek kuzeybatıdan aşağı doğru ilerledi. Şimdi dalgaların çukurunda yatan tekne korkunç bir şekilde sallanıyor ve yuvarlanıyordu. Deniz ona korkunç bir
şiddetle
vuruyordu. Gece fırtına şiddetini artırıyordu. John Bunsby karanlığın yaklaştığını ve fırtınanın
yükseldiğini karanlık bir endişeyle
gördü. Bir süre düşündü ve sonra mürettebatına hızı
azaltmanın zamanı gelip gelmediğini sordu. Bir istişareden sonra Bay Fogg'a yaklaştı ve "Sanırım, sayın yargıç, kıyıdaki limanlardan birine doğru gitsek iyi olur." dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Ah!" dedi pilot. "Ama hangisi?"

"Sadece bir tane biliyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Bay Fogg.

"Ve o da--"

"Şanghay. "

Pilot, ilk başta, anlamış gibi görünmüyordu.
Bu kadar kararlılığı ve azmi fark edemiyordu. Sonra
bağırdı, "Eh--evet! Haklısınız. Şanghay'a!"

Böylece Tankadere kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti.

Gece gerçekten korkunçtu. Teknenin batmaması bir mucize olurdu. Mürettebat sürekli nöbette olmasaydı, iki kez her şey biterdi. Aouda
bitkindi, ancak şikayet etmedi. Bay Fogg, onu dalgaların şiddetinden korumak için birden fazla kez
acele etti.

Gün yeniden belirdi. Fırtına hala azalmayan bir şiddetle
kırıyordu, ancak rüzgar şimdi güneydoğuya döndü. Bu olumlu bir
değişimdi ve Tankadere bu dağlık denizde tekrar ileriye doğru sıçradı, ancak dalgalar birbirini geçti ve
daha az sağlam inşa edilmiş bir tekneyi ezecek şoklar ve karşı şoklar
yarattı. Zaman zaman kıyı, kırık sisin arasından
görülüyordu, ancak görünürde hiçbir gemi yoktu.
Tankadere denizde yalnızdı.

Öğle vakti sakinliğin bazı belirtileri vardı ve bunlar Güneş ufka doğru alçaldıkça daha belirginleşti. Fırtına
hem kısa hem de müthişti. Yolcular, iyice
yorgundu, şimdi biraz yemek yiyebilir ve biraz dinlenebilirlerdi.

Gece nispeten sessizdi. Yelkenlerin bir kısmı tekrar
çekildi ve teknenin hızı çok iyiydi. Ertesi
sabah şafak vakti kıyıyı gördüler ve John Bunsby, Şanghay'a yüz mil
uzak olmadıklarını iddia edebildi. Yüz mil ve onları geçmek için sadece bir gün! O akşam Bay Fogg, Yokohama'ya giden vapuru kaçırmak istemiyorsa Şanghay'a varmalıydı. Birkaç saatin kaybedildiği bir fırtına olmasaydı, şu anda varış yerlerine otuz mil
uzakta olacaklardı.

Rüzgar belirgin bir şekilde sakinleşti ve deniz de onunla birlikte düştü.
Tüm yelkenler şimdi çekilmişti ve öğlen vakti Tankadere, Şanghay'a kırk beş mil
uzaktaydı. Bu mesafeyi tamamlamak için altı saat daha vardı. Gemideki herkes bunun yapılamayacağından korkuyordu ve herkes -Phileas Fogg hariç- kalbinin sabırsızlıkla attığını hissediyordu. Tekne saatte ortalama dokuz mil hıza ulaşmalıydı ve rüzgar her an daha da sakinleşiyordu! Kıyıdan gelen kaprisli bir esintiydi ve geçtikten sonra deniz sakinleşti. Yine de, Tankadere o kadar hafifti ve ince yelkenleri kararsız
zefirleri o kadar iyi yakaladı ki, akıntının yardımıyla John Bunsby kendini saat altıda Şanghay Nehri'nin ağzından on milden fazla uzakta bulmadı. Şanghay'ın kendisi akıntıdan en az on iki mil yukarıdaydı. Saat yedide Şanghay'a hala üç mil uzaklıktaydılar. Pilot öfkeyle yemin etti; iki yüz poundluk ödül açıkça ondan kaçma noktasındaydı. Bay Fogg'a baktı. Bay Fogg tamamen sakindi, ancak
tüm
talihi şu anda tehlikedeydi.

Aynı anda, duman çelenkleriyle taçlandırılmış uzun siyah bir huni de suların kenarında belirdi. Bu, belirlenen zamanda Yokohama'ya doğru yola çıkan Amerikan vapuruydu.

"Onu mahvet!" diye bağırdı John Bunsby, dümeni umutsuzca geriye iterek.

"Ona sinyal ver!" dedi Phileas Fogg sessizce.

Tankadere'nin ön güvertesinde sislerde sinyal vermek için küçük bir pirinç top duruyordu.
Ağzına kadar doluydu, ancak
pilot tam temas deliğine kızgın bir kömür atmak üzereyken, Bay Fogg "Bayrağınızı çekin!" dedi.

Bayrak yarıya indirildi ve bu bir tehlike sinyali olduğundan, bunu fark eden Amerikan vapurunun rotasını biraz değiştirip pilot teknesine yardım etmesi umuluyordu.

"Ateş!" dedi Bay Fogg. Ve küçük topun gümbürtüsü
havada yankılandı.

Bölüm 22

Passeppartout'nun, Antipodlarda Bile,
Birinin Cebinde Biraz Para Bulundurmanın Uygun Olduğunu Öğrendiği

Hong Kong'dan 7 Kasım'da saat altı buçukta yelken açan Carnatic, rotasını Japonya'ya doğru tam gaz çevirdi. Büyük bir kargo ve dolu bir yolcu kabini taşıyordu.
Ancak arkadaki iki kamara boştu - Phileas Fogg tarafından tutulanlar.

Ertesi gün yarı şaşkın bakışlı, sendeleyen yürüyüşlü ve dağınık saçlı bir yolcunun ikinci kabinden çıkıp güvertede bir koltuğa doğru sendelediği görüldü.

Bu Passepartout'tu. Başına gelenler şöyleydi.
Fix afyon ininden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, iki garson baygın Passepartout'u kaldırmış ve sigara içenler için ayrılmış yatağa
taşımıştı. Üç saat sonra, rüyalarında bile sabit bir düşünce tarafından takip edilen zavallı adam uyandı ve uyuşturucunun sersemletici etkisine karşı mücadele etti. Yerine getirilmemiş bir görev düşüncesi uyuşukluğunu üzerinden attı ve sarhoşluğun
yerinden aceleyle uzaklaştı. Sendeleyerek ve duvarlara dayanarak kendini ayakta tutarak, aşağı düşüp tekrar yukarı çıkarak ve bir tür içgüdüyle karşı konulamaz bir şekilde
"Carnatic! Carnatic!" diye bağırmaya devam etti.
Vapur rıhtımın yanında, hareket etmek üzere
duruyordu. Passepartout'un sadece birkaç adımı kalmıştı; ve tahtaya
atlayarak, onu geçti ve Carnatic hareket ederken güvertede baygın düştü. Bu tür sahnelere
alışık oldukları belli olan birkaç denizci zavallı Fransız'ı ikinci kamaraya taşıdılar ve Passepartout Çin'den
yüz elli mil uzaklaşana kadar uyanmadı.
Böylece ertesi sabah kendini Carnatic'in güvertesinde buldu ve heyecan verici deniz esintisini hevesle içine çekti.
Temiz hava onu ayılttı. Kendine gelmeye başladı, ki bu zor bir işti ama sonunda önceki akşamki olayları, Fix'in ifşasını ve afyon evini hatırladı.

"Açıkça," dedi kendi kendine, "çok sarhoş olmuşum! Bay Fogg ne diyecek? En azından vapuru kaçırmadım, ki bu en önemli şey."

Sonra, Fix aklına geldi: "O serseriye gelince, umarım ondan
kurtulmuşuzdur ve önerdiği gibi Carnatic'e binip bizi takip etmeye cesaret etmemiştir. İngiltere Bankası'nı soymakla suçlanan Bay Fogg'un izini süren bir dedektif! Pshaw! Bay Fogg, benim katil olduğumdan daha fazla hırsız değil." Fix'in gerçek görevini efendisine açıklamalı mıydı? Dedektifin oynadığı rolü anlatması yeterli olur muydu? Bay Fogg tekrar Londra'ya varana kadar beklemek ve sonra ona metropol polisinin bir ajanının
dünyanın dört bir yanında onu takip ettiğini söylemek ve buna iyi bir kahkaha atmak daha iyi olmaz mıydı? Hiç şüphe yok ki, en azından, düşünmeye değerdi. Yapılacak ilk şey Bay Fogg'u bulmak ve
tuhaf davranışı için özür dilemekti.

Passepartout ayağa kalktı ve vapurun
hareketini olabildiğince iyi bir şekilde takip ederek güverteye doğru ilerledi.
Ne efendisine ne de Aouda'ya benzeyen kimseyi
görmedi. "İyi!" diye mırıldandı; "Aouda
henüz kalkmadı ve Bay Fogg muhtemelen whist'te birkaç ortak buldu."

Salona indi. Bay Fogg orada değildi. Ancak Passepartout'un
sadece uşakbaşına uşakbaşının kamarasının numarasını sorması gerekiyordu. Uşakbaşı Fogg adında bir yolcuyu
tanımadığını söyledi.

"Özür dilerim," dedi Passepartout ısrarla. "Uzun boylu, sessiz ve pek konuşkan olmayan bir beyefendi ve yanında genç bir hanım var--"

"Gemide genç bir hanım yok," diye sözünü kesti gemici. "İşte yolcuların bir listesi. Kendiniz görebilirsiniz."

Passepartout listeyi taradı, ancak efendisinin adı listede yoktu. Birdenbire aklına bir fikir geldi.

"Ah! Carnatic'te miyim?"

"Evet."

"Yokohama'ya mı gidiyorum?"

"Elbette."

Passepartout bir an için yanlış gemide olduğundan korkmuştu; ancak, aslında Carnatic'te olmasına rağmen, efendisi orada değildi. Bir koltuğa yığılıp kaldı. Şimdi her şeyi görüyordu. Yelken açma saatinin değiştiğini, efendisine bunu bildirmesi gerektiğini ve bunu yapmadığını hatırladı. O halde Bay Fogg ve Aouda'nın vapuru kaçırması onun hatasıydı. Evet, ama bu daha çok, onu efendisinden ayırmak ve efendisini Hong Kong'da alıkoymak için onu sarhoş olmaya kandıran hainin suçuydu! Şimdi dedektifin hilesini anlamıştı ve o anda Bay Fogg kesinlikle mahvolmuştu, bahsini kaybetmişti ve kendisi belki de tutuklanıp hapse atılmıştı! Bu düşünce üzerine Passepartout saçını yoldu. Ah, eğer Fix bir gün onun menziline girseydi, ne büyük bir hesaplaşma olurdu!

İlk depresyonundan sonra Passepartout sakinleşti ve durumunu incelemeye başladı. Kesinlikle kıskanılacak bir durum değildi. Kendini Japonya'ya giderken buldu ve oraya vardığında ne yapmalıydı? Cebi boştu. Tek bir şilin bile yoktu - bir kuruş bile. Neyse ki yolculuğunun parası önceden ödenmişti ve gelecekteki rotasına karar vermek için beş altı günü vardı. İştahla yemek yemeye başladı ve
Bay Fogg, Aouda ve kendisi için yedi. Sanki Japonya bir çölmüş gibi cömertçe kendine yardım etti, yiyecek hiçbir şey aranmazdı.

13'ünde şafak vakti Carnatic Yokohama limanına girdi.
Bu, Pasifik'teki tüm posta gemilerinin ve Kuzey Amerika, Çin, Japonya ve Doğu adaları arasındaki yolcuları taşıyanların uğradığı önemli bir limandır.
Yeddo koyunda ve Japon İmparatorluğu'nun ikinci başkentinden ve Mikado'dan önce manevi İmparator olan İşadamı'nın ikametgahından sadece kısa bir mesafede yer almaktadır.
Carnatic, gümrük binasının yakınındaki rıhtımda, tüm ulusların bayraklarını taşıyan bir gemi kalabalığının ortasında demirledi.

Passpartout, Güneş'in Oğulları'nın bu çok ilginç topraklarında çekinerek karaya çıktı. Yapacak daha iyi bir şeyi yoktu, rehberi için şans eseri Yokohama sokaklarında amaçsızca dolaşmak. İlk başta kendini tamamen Avrupai bir mahallede buldu, evlerin önleri alçaktı ve verandalarla donatılmıştı, bunların altından düzgün peristilleri görebiliyordu. Bu mahalle, sokakları, meydanları, rıhtımları ve depolarıyla "Antlaşma burnu" ile nehir arasındaki tüm alanı kaplıyordu. Burada, Hong Kong ve Kalküta'da olduğu gibi, her ırktan karışık kalabalıklar vardı: Amerikalılar ve İngilizler, Çinliler ve Hollandalılar, çoğunlukla her şeyi satın almaya veya satmaya hazır tüccarlar. Fransız, Hottentotların ortasına düşmüş gibi, aralarında kendini yalnız hissediyordu. En azından bir kaynağı vardı: Yokohama'daki Fransız ve İngiliz konsoloslarından yardım istemek. Ancak, efendisininkiyle yakından bağlantılı olan maceralarının hikayesini anlatmaktan kaçındı; ve bunu yapmadan önce, diğer tüm yardım yollarını tüketmeye karar verdi. Avrupa mahallesinde şans ona yardım etmediği için, gerekirse Yeddo'ya doğru ilerlemeye kararlı olarak yerli Japonların yaşadığı mahalleye girdi.

Yokohama'nın Japon mahallesi, çevredeki adalarda tapılan deniz tanrıçası Benten'den sonra Benten olarak adlandırılır.

Passpartout orada güzel köknar ve sedir bahçeleri, eşsiz bir mimariye sahip kutsal kapılar, bambu ve kamışların ortasında yarı gizlenmiş köprüler, devasa sedir ağaçlarının gölgelediği tapınaklar gördü. Kutsal inzivalar gördü, orada korunaklı Budist rahipler ve Konfüçyüs mezhepleri vardı ve bitmek bilmeyen sokaklar, sanki Japon ekranlarından kesilmiş gibi görünen, kısa bacaklı pudel ve sarımsı kedilerin arasında oynayan, gül renkli ve kırmızı yanaklı çocukların mükemmel bir hasadıydı. Sokaklar insanlarla doluydu. Rahipler alaylar halinde geçiyorlardı, kasvetli teflerini çalıyorlardı; sivri şapkaları dantellerle kaplı ve bellerine iki kılıç asmış polisler ve gümrük memurları; beyaz çizgili mavi pamuklu giysiler giymiş ve silah taşıyan askerler; ipekten çiftler, zırhlar ve posta ceketleri giymiş Mikado muhafızları; ve her rütbeden çok sayıda asker -çünkü askerlik mesleği Japonya'da Çin'de hor görüldüğü kadar saygı görüyor- gruplar ve çiftler halinde oradan oraya gidiyordu. Passepartout ayrıca, çarpık ve simsiyah saçları, büyük kafaları, uzun göğüsleri, ince bacakları, kısa boyları ve bakır renginden ölü beyaza kadar değişen ten renkleriyle, ancak asla Çinliler gibi sarı olmayan dilenci rahipler, uzun cübbeli hacılar ve basit siviller gördü; Çinliler ise Japonlardan çok farklıydı. İlginç araçları, yelkenleri ve bambu sedyeleriyle donatılmış arabaları ve palankinleri, el arabalarını; ayrıca, özellikle yakışıklı bulmadığı, küçük ayaklarıyla küçük adımlar atan, üzerinde bez ayakkabılar, hasır sandaletler ve işlenmiş tahtadan yapılmış takunyalar giyen, sıkı bakışlı gözleri, düz göğüsleri, modaya uygun şekilde karartılmış dişleri ve arkasında kocaman bir düğümle bağlanmış ipek eşarplarla çaprazlanmış elbiseleri olan kadınları da fark etmemişti; bu, modern Parisli hanımların Japonya'daki hanımlardan ödünç almış gibi göründüğü bir süstü. Passepartout bu rengarenk kalabalığın arasında saatlerce dolaştı, zengin ve meraklı
dükkanların pencerelerine, ilginç Japon
süsleriyle parıldayan mücevher dükkanlarına, flamalar ve bayraklarla süslenmiş restoranlara,
kokulu içeceğin pirinç fermantasyonundan elde edilen bir içki olan
saki ile içildiği çay evlerine ve
Japonya'da neredeyse hiç bilinmeyen afyon değil, çok ince, lifli bir tütünün
tüttürüldüğü konforlu sigara içme evlerine baktı. Kendini geniş pirinç tarlalarının ortasında, tarlalarda bulana kadar devam etti. Orada, çalılıklarda değil ağaçlarda son renklerini ve kokularını
veren çiçeklerle
genişleyen göz kamaştırıcı kamelyalar gördü ve bambu muhafazaları içinde kiraz, erik ve elma ağaçları, Japonlar bunları meyvelerinden ziyade çiçekleri için yetiştiriyorlardı ve garip bir şekilde sırıtan korkuluklar onları serçelerden, güvercinlerden, kuzgunlardan ve diğer obur kuşlardan koruyordu. Sedirlerin dallarında büyük kartallar tünemişti.
Söğütlerin yaprakları arasında, tek ayak üzerinde ciddi bir şekilde duran balıkçıllar vardı. Her tarafta kargalar, ördekler, şahinler, yabani kuşlar ve Japonların kutsal saydığı ve onların zihninde uzun ömür ve refahı
simgeleyen çok sayıda turna vardı.

Gezerken, Passepartout çalılıklar arasında birkaç menekşe gördü.

"Güzel!" dedi. "Biraz akşam yemeği yiyeceğim."

Ama onları kokladığında, kokusuz olduklarını gördü.

"Orada hiç şans yok," diye düşündü.

Değerli adam, Carnatic'ten ayrılmadan önce mümkün olduğunca doyurucu bir kahvaltı yapmaya kesinlikle özen göstermişti; ama, bütün gün
dolaştığı için, açlık talepleri
artıyordu. Kasap tezgahlarında ne koyun, ne keçi ne de domuz eti olmadığını fark etti. Ayrıca, sadece çiftçilik için saklanan sığırları öldürmenin bir küfür olduğunu
bilerek, Yokohama'da etin bol olmadığı sonucuna vardı ve yanılmıştı. Kasap eti olmadığında, bir çeyrek yaban domuzu veya geyik, bir keklik veya birkaç bıldırcın,
Japonların neredeyse sadece pirinçle birlikte yediği bir av eti veya balık isteyebilirdi. Ama güçlü bir yüreği korumayı ve
can attığı yemeği ertesi sabaha ertelemeyi gerekli buldu. Gece geldi ve Passepartout yerel mahalleye geri döndü,
çeşitli renkli fenerlerle aydınlatılmış sokaklarda dolaştı.
Yetenekli adımlar ve sıçramalar yapan dansçılara ve
teleskoplarıyla açık havada duran astrologlara baktı. Sonra balıkçıların reçine meşaleleriyle
aydınlanan limana geldi, balıkçılar teknelerinden balık tutuyorlardı.

Sonunda sokaklar sessizleşti. Devriye, subaylar, muhteşem kostümler içinde ve maiyetleriyle
çevrili olarak, hareketli kalabalığın ardından geldiler. Passepartout onların
elçilere benzediğini düşündü. Her seferinde bir şirket geçtiğinde, Passepartout kıkırdadı ve
kendi kendine şöyle dedi: "Güzel! Başka bir Japon elçiliği
Avrupa'ya doğru yola çıkıyor!"

Bölüm 23

Passepartout'un Burnunun Aşırı Uzun Olduğu

Ertesi sabah zavallı, bitkin, aç Passepartout kendi kendine
her ne pahasına olursa olsun bir şeyler yemesi gerektiğini ve bunu
ne kadar çabuk yaparsa o kadar iyi olacağını söyledi. Saatini satabilirdi;
ama önce açlıktan ölürdü. Şimdi ya da asla doğanın ona bahşettiği
güçlü, melodik sesini
kullanmalıydı. Birkaç Fransızca ve İngilizce şarkı biliyordu ve bunları Japonlar üzerinde denemeye karar verdi. Japonlar müzik aşığı olmalıydılar çünkü sürekli zil, tam-tam ve tef çalıyorlardı. Avrupalı ​​yetenekleri takdir etmekten başka bir şey yapamazlardı.

Belki de bir konsere çıkmak için sabahın erken saatleriydi ve uykularından erken uyanan seyirciler, Mikado'nun yüz hatlarını taşıyan madeni paralarla eğlencelerine karşılık veremezlerdi. Bu nedenle Passepartout birkaç saat beklemeye karar verdi.
Yürürken, gezgin bir sanatçı için fazla iyi giyinmiş görüneceği aklına geldi.
Giysilerini projesiyle daha uyumlu kıyafetlerle değiştirme fikri geldi. Bu şekilde, açlık hissini gidermek için biraz para da kazanabilirdi. Alınan karar,
uygulamaya devam etmekti.

Passepartout, ancak uzun bir aramadan sonra eski giysiler satan yerli bir satıcı buldu ve ona değişim için başvurdu.
Adam Avrupa kostümünü beğendi ve Passepartout çok geçmeden dükkanından eski bir Japon paltosu ve uzun kullanımdan solmuş bir tür tek taraflı türbanla çıktı. Ayrıca cebinde birkaç küçük gümüş parçası şıngırdadı.

"İyi!" diye düşündü. "Karnavalda olduğumu hayal edeceğim!"

Böylece "Japonlaştırıldıktan" sonraki ilk işi mütevazı görünümlü bir çay evine girmek ve yarım bir kuş ve biraz pirinçle akşam yemeği henüz çözülmemiş bir sorun olan bir adam gibi kahvaltı etmek oldu.

"Şimdi," diye düşündü, iştahla yedikten sonra, "başımı kaybetmemeliyim. Bu kostümü bir daha Japon kostümüyle satamam. En güzel anılarını bile hatırlayamayacağım Güneş ülkesinden mümkün olduğunca çabuk nasıl ayrılacağımı düşünmeliyim."

Amerika'ya gitmek üzere olan vapurları ziyaret etmek aklına geldi. Yolculuğu ve yemeklerinin bedeli olarak kendini aşçı veya hizmetçi olarak teklif edecekti. San Francisco'ya vardığında, devam etmenin bir yolunu bulacaktı. Zorluk, Japonya ile Yeni Dünya arasında kalan Pasifik'in dört bin yedi yüz milini nasıl geçeceğiydi.

Passepartout bir fikrin dilenmesine izin verecek bir adam değildi ve adımlarını rıhtıma doğru yöneltti. Ancak, onlara yaklaşırken,
ilk başta çok basit görünen projesi,
zihninde giderek daha da korkutucu hale gelmeye başladı. Bir Amerikan vapurunda bir aşçıya veya hizmetçiye ne ihtiyaçları olurdu ve
o haliyle ona ne kadar güvenirlerdi? Hangi referansları verebilirdi?

Bu şekilde düşünürken gözleri, bir tür palyaçonun sokaklarda taşıdığı devasa bir
pankarta takıldı.
İngilizce olan bu pankartta şunlar yazıyordu:

AKROBATİK JAPON TAKIMI,
ŞEREF WILLIAM BATULCAR, MAL SAHİBİ,
SON TEMSİLCİLİKLER,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GİDİŞLERİNDEN ÖNCE,
UZUN BURUNLULAR!
UZUN BURUNLULAR!
TANRI TINGOU'NUN DOĞRUDAN HEMŞİRELİĞİ
ALTINDA!
BÜYÜK ÇEKİM!

"Amerika Birleşik Devletleri!" dedi Passepartout. "Tam da istediğim bu!"

Palyaçoyu takip etti ve kısa süre sonra kendini bir kez daha Japon mahallesinde buldu. Çeyrek saat sonra, birkaç flama kümesiyle süslenmiş, dış duvarları şiddetli
renklerle ve perspektifsiz bir şekilde bir hokkabaz topluluğunu temsil edecek şekilde tasarlanmış büyük bir kulübenin önünde durdu.

Bu, Sayın William Batulcar'ın kuruluşuydu. O beyefendi, bir tür Barnum'du, bir grup hokkabaz, hokkabaz, palyaço, akrobat, dengeci ve jimnastikçinin yöneticisiydi ve tabelaya göre, Güneş İmparatorluğu'ndan Birlik Eyaletleri'ne gitmeden önce son performanslarını sergiliyordu.

Passepartout içeri girdi ve hemen yanıma gelen Bay Batulcar'ı sordu.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu, ilk başta yerli olduğunu düşündüğü Passepartout'ya.

"Bir hizmetçi ister misiniz, efendim?" diye sordu Passepartout.

"Bir hizmetçi!" Bay Batulcar, çenesinden sarkan kalın gri sakalını okşayarak bağırdı. "İtaatkar ve sadık olan iki kişi var zaten, beni hiç terk etmediler ve beslenmeleri için bana hizmet ediyorlar - ve işte buradalar," diye ekledi, iki güçlü kolunu uzatarak, bir bas viyolonselin telleri kadar büyük damarlarla
çizilmiş.

"Yani sana hiçbir faydam olamaz mı?"

"Hiçbiri."

"Şeytan! Seninle Pasifik'i geçmeyi çok isterdim!"

"Ah!" dedi Saygıdeğer Bay Batulcar. "Sen bir maymun
olduğumdan daha fazla Japon değilsin! Neden böyle giyiniyorsun?"

"Bir adam elinden geldiğince giyinir."

"Bu doğru. Sen bir Fransızsın, değil mi?"

"Evet. Parisli bir Parisli."

"O zaman yüz buruşturmayı bilmen gerekir?"

"Neden," diye cevapladı Passepartout, milliyetinin bu soruya sebep olmasından biraz rahatsız olarak, "biz Fransızlar nasıl yüz buruşturulacağını biliyoruz, doğru - ama Amerikalılar kadar değil."

"Doğru. Pekala, eğer seni bir hizmetçi olarak kabul edemiyorsam, bir palyaço olarak kabul edebilirim.
Görüyorsun ya dostum, Fransa'da yabancı palyaçolar sergiliyorlar ve
yabancı yerlerde Fransız palyaçolar."

"Ah!"

"Oldukça güçlüsün, ha?"

"Özellikle güzel bir yemekten sonra."

"Ve şarkı söyleyebiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Passepartout, eskiden sokak konserlerinde şarkı söylemişti.

"Ama başının üstünde durarak, sol ayağında bir topaç dönerken ve sağında bir kılıç dengeleyerek şarkı söyleyebilir misin?"

"Hıh! Sanırım öyle," diye cevapladı Passepartout, gençlik yıllarındaki egzersizlerini hatırlayarak.

"Eh, bu kadar yeter," dedi Sayın William Batulcar.

Nişan orada ve o anda sona erdi.

Passepartout sonunda yapacak bir şey bulmuştu. Ünlü Japon topluluğunda oynamak üzere nişanlanmıştı. Çok onurlu bir pozisyon değildi ama bir hafta içinde San Francisco'ya doğru yola çıkacaktı.

Sayın Bay Batulcar'ın gürültülü bir şekilde duyurduğu performans saat üçte başlayacaktı ve kısa süre sonra Japon orkestrasının sağır edici enstrümanları kapıda yankılandı. Passepartout, bir rolü çalışamamış veya prova edememiş olmasına rağmen, tanrı Tingou'nun Uzun Burunları tarafından icra edilen "insan piramidi"nin büyük gösterisinde sağlam omuzlarının yardımına başvurmak üzere görevlendirildi. Bu "büyük ilgi" performansı sonlandıracaktı.

Saat üçten önce büyük baraka, dar sıralara ve sahnenin karşısındaki kutulara
atan Avrupalılar ve yerliler, Çinliler ve Japonlar, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan seyircilerle
dolmuştu. Müzisyenler içeride bir pozisyon aldılar ve gongları, tam-tamları, flütleri, kemikleri, tefleri ve devasa davullarıyla coşkuyla performans sergiliyorlardı.

Gösteri, tüm akrobatik gösterilere çok benziyordu. Ancak itiraf etmek gerekir ki Japonlar dünyadaki ilk denge
cilerdir.

Biri, bir yelpaze ve birkaç kağıt parçasıyla, kelebekler ve çiçeklerin zarif
numarasını yaptı. Bir diğeri, piposunun kokulu dumanıyla birlikte havaya bir dizi mavi kelime çizdi ve bu kelimeler seyircilere iltifat etti. Üçüncüsü, yanan mumlarla hokkabazlık yaptı, mumlar dudaklarından geçerken sırayla söndürdü ve hokkabazlığını bir an bile kesmeden tekrar yaktı. Bir diğeri ise en sıra dışı kombinasyonları bir topaçla yeniden üretti. Ellerinde dönen topaçlar
sonsuz dönüşlerinde kendi hayatlarıyla canlanıyor gibiydi. Boru saplarının, kılıçların, tellerin ve hatta sahne boyunca uzanan saçların üzerinden geçiyorlardı. Büyük bardakların kenarlarında dönüyorlardı, bambu merdivenleri geçiyorlardı, tüm köşelere dağılıyorlardı ve çeşitli tonlarının birleşimiyle garip müzikal etkiler üretiyorlardı. Jonglörler onları havaya fırlatıyorlardı, tahta savaş toplarıyla mekik gibi fırlatıyorlardı ve yine de dönmeye devam ediyorlardı; onları ceplerine koyuyorlardı ve daha önce olduğu gibi dönmeye devam ederek
çıkarıyorlardı.

Akrobatların ve jimnastikçilerin şaşırtıcı performanslarını anlatmaya gerek yok. Merdivenler, direkler, toplar,
variller vb. üzerindeki dönüşler harika bir hassasiyetle gerçekleştiriliyordu.

Ancak asıl ilgi çekici olan, Avrupa'nın henüz yabancı olduğu Uzun Burunlar'ın sergilenmesiydi.

Uzun Burunlar, tanrı Tingou'nun doğrudan himayesinde, tuhaf bir topluluk oluşturuyor.
Orta Çağ modasına uygun şekilde giyinmişler ve omuzlarında muhteşem bir çift
kanat taşıyorlardı. Ancak onları özellikle ayıran şey, yüzlerine tutturulmuş uzun burunları ve bunları nasıl kullandıklarıydı. Bu burunlar bambudan yapılmıştı ve beş, altı ve hatta on fit uzunluğundaydı, bazıları düz, diğerleri kavisli, bazıları kurdeleli
ve bazılarının üzerinde taklit siğilleri vardı. Jimnastik egzersizlerini gerçek burunlarına sıkıca tutturulmuş bu uzantılar üzerinde yapıyorlardı. Tingou'nun bu tarikatlarından bir düzinesi sırtüstü yatarken, diğerleri paratonerleri temsil edecek şekilde giyinmiş olarak gelip burunlarının üstünde oynaşıyorlardı, birinden diğerine atlıyor ve en becerikli sıçramaları ve taklaları gerçekleştiriyorlardı. Son sahne olarak, elli Uzun Burun'un Juggernaut Arabası'nı temsil edeceği bir "insan piramidi" duyurulmuştu. Ancak, sanatçılar birbirlerinin omuzlarına çıkarak bir piramit oluşturmak yerine, burunların üstünde gruplanacaklardı. Şimdiye kadar Araba'nın tabanını oluşturan sanatçı topluluğu terk etmişti ve bu rolü doldurmak için sadece güç ve beceriklilik yeterli olduğundan, Passepartout onun yerine seçilmişti. Zavallı adam, gençliğinin hüzünlü anıları! kostümünü giydiğinde, çeşitli renklerde kanatlarla süslendiğinde ve doğal yüzüne altı fit uzunluğunda sahte bir burun taktığında gerçekten üzüldü. Ancak bu burnun ona yiyecek bir şeyler kazandırdığını düşündüğünde neşelendi. Sahneye çıktı ve Juggernaut Arabası'nın kaidesini oluşturacak olan diğerlerinin yanında yerini aldı. Hepsi yere uzandı, burunları tavana bakıyordu. İkinci bir sanatçı grubu bu uzun uzantıların üzerinde durdu, sonra bunların üzerinde üçüncüsü, sonra dördüncüsü, ta ki tiyatronun kornişlerine kadar uzanan bir insan anıtı burunların üzerinde yükselene kadar. Bu, orkestranın sağır edici bir
hava çaldığı sırada, piramit sallandığında, denge kaybolduğunda, piramidin alt burunlarından biri kaybolduğunda ve insan anıtı
kartlardan yapılmış bir kale gibi paramparça olduğunda, yüksek bir alkış kopardı!

Bu, Passepartout'nun hatasıydı. Pozisyonunu terk ederek, kanatlarının yardımı olmadan
ayak izlerini temizleyerek ve sağ taraftaki galeriye tırmanarak, seyircilerden birinin ayaklarına düşerek, "Ah, efendim! Efendim!" diye bağırdı.

"Burada mısın?"

"Ben."

"Tamam; o zaman vapura gidelim, genç adam!"

Bay Fogg, Aouda ve Passepartout tiyatronun lobisinden dışarıya geçtiler ve orada öfkeden kudurmuş Sayın Bay Batulcar ile karşılaştılar. Piramidin "kırılması" için
tazminat talep etti; ve Phileas Fogg onu yatıştırdı
ona bir avuç banknot verdi.

Saat altı buçukta, tam kalkış saatinde, Bay Fogg ve Aouda,
aceleyle kanatlarını ve altı fit uzunluğundaki burnunu
koruyan Passepartout'nun da peşinden, Amerikan vapuruna bindiler.

Bölüm 24

Bay Fogg ve Grubu Pasifik Okyanusu'nu Geçiyor

Kılavuz teknesi Şanghay'ı gördüğünde ne olduğu
kolayca tahmin edilebilir. Tankadere'nin verdiği işaretler, bayrağı yarıya indirmiş
olan Yokohama vapurunun kaptanı tarafından görülmüştü ve rotasını küçük tekneye doğru çevirmişti.
Phileas Fogg, John Bunsby'ye geçiş ücretini ödedikten ve bu değerli kişiyi beş yüz elli poundluk ek ücretle ödüllendirdikten sonra, Aouda ve
Fix ile vapura bindi; ve hemen Nagasaki ve Yokohama'ya doğru yola çıktılar.

14 Kasım sabahı varış yerlerine ulaştılar. Phileas Fogg, Carnatic'e binmekte vakit kaybetmedi ve orada Aouda'nın büyük sevincine -ve belki de kendi sevincine-
Fransız bir adam olan Passepartout'nun gerçekten bir gün önce gemiye geldiğini öğrendi.

San Francisco vapurunun o akşam hareket edeceği duyuruldu ve mümkünse gecikmeden Passepartout'yu bulmak gerekiyordu. Bay Fogg Fransız ve İngiliz konsoloslarına boşuna başvurdu ve uzun süre sokaklarda dolaştıktan sonra kayıp hizmetçisini bulmaktan umutsuzluğa kapıldı. Şans eseri veya belki de bir tür önsezi onu sonunda Sayın Bay Batulcar'ın tiyatrosuna götürdü. Passepartout'yu eksantrik şarlatanın kostümüyle kesinlikle tanıyamazdı; ancak sırtüstü yatan adam galerideki efendisini fark etti. Kaçmaktan kendini alamadı ve bu da burnunun pozisyonunu öyle değiştirdi ki sahneye "piramit" karmakarışık bir şekilde geldi.

Passepartout tüm bunları Aouda'dan öğrendi, Aouda ona Tankadere'de Bay Fix'le birlikte Hong Kong'dan Şanghay'a olan yolculukta neler olduğunu anlattı.

Passepartout bu ismi duyduğunda yüzünü değiştirmedi. Dedektifle kendisi arasında neler geçtiğini efendisine anlatma zamanının henüz gelmediğini düşünüyordu. Yokluğunu anlatırken, Hong Kong'daki bir meyhanede afyon içip sarhoş olduğu için kendini mazur gösterdi.

Bay Fogg bu anlatıyı soğuk bir şekilde, tek kelime etmeden dinledi. Sonra adamına pozisyonuyla daha uyumlu giysiler alabilmesi için gereken parayı sağladı. Bir saat içinde Fransız burnunu kesmiş ve kanatlarını ayırmıştı ve tanrı Tingou'nun tarikatını hatırlatan hiçbir şey kalmamıştı.

Yokohama'dan San Francisco'ya hareket etmek üzere olan vapur, Pacific Mail Steamship Company'ye aitti ve General Grant adını taşıyordu. İki bin beş yüz tonluk, iyi donanımlı ve çok hızlı, büyük bir çarklı vapurdu.
Muazzam yürüyen kiriş güvertenin üzerinde yükselip alçalıyordu. Bir ucunda yukarı aşağı çalışan bir piston çubuğu vardı. Diğerinde ise doğrusal hareketi dairesel bir harekete dönüştüren ve doğrudan küreklerin şaftına bağlı olan bir bağlantı çubuğu vardı. General Grant üç direkle donatılmıştı ve bu da yelkenler için büyük bir kapasite sağlıyordu ve böylece buhar gücüne önemli ölçüde yardımcı oluyordu. Saatte on iki mil hız yaparak okyanusu yirmi bir günde geçecekti. Phileas Fogg bu nedenle 2 Aralık'ta San Francisco'ya, 11'inde New York'a ve 20'sinde Londra'ya ulaşmayı ummakta haklıydı - böylece 21 Aralık'ın ölümcül gününde birkaç saat kazanmış oluyordu. Gemide tam kadro yolcu vardı, aralarında İngilizler, birçok Amerikalı, Kaliforniya'ya giden çok sayıda hamal ve tatillerini dünyayı gezerek geçiren birkaç Doğu Hindistanlı subay vardı. Yolculukta önemli bir şey olmadı. Vapur, büyük kürekleriyle desteklendiğinden, çok az sallanıyordu ve Pasifik
adını neredeyse haklı çıkarıyordu.

Bay Fogg her zamanki gibi sakin ve suskundu. Genç arkadaşı, minnettarlıktan
daha fazla bağ kurduğunu hissediyordu. Sessiz ama cömert doğası, onu düşündüğünden daha fazla etkiliyordu; ve neredeyse bilinçsizce, koruyucusu üzerinde en ufak bir etkisi olmayan duygulara teslim oluyordu. Aouda onun planlarına büyük ilgi duyuyordu ve yolculuğunu geciktirebilecek herhangi bir olay karşısında sabırsızlanıyordu.

Sık sık Passepartout ile sohbet ediyordu ve Passepartout da hanımın kalbinin durumunu fark etmekte başarısız olmuyordu. Hizmetkarların en sadık olanı olarak, Phileas Fogg'un dürüstlüğü, cömertliği ve bağlılığı için övgülerini asla
tüketmiyordu. Aouda'nın yolculuğun başarılı bir şekilde sonlandırılması konusundaki şüphelerini yatıştırmak için çaba sarf etti ve ona yolculuğun en zor kısmının geçtiğini, artık Japonya ve Çin'in fantastik ülkelerinin ötesinde olduklarını ve tekrar uygar yerlere doğru yolda olduklarını söyledi. San Francisco'dan New York'a giden bir tren ve New York'tan Liverpool'a giden bir transatlantik vapur, şüphesiz onları kararlaştırılan süre içinde bu imkansız dünya turu yolculuğunun sonuna getirecekti.

Yokohama'dan ayrıldıktan sonraki dokuzuncu günde Phileas Fogg, dünya küresinin tam yarısını kat etmişti. General Grant, 23 Kasım'da yüz sekseninci meridyeni geçti ve Londra'nın tam zıt noktasındaydı. Bay Fogg, turu tamamlaması gereken seksen günden elli ikisini tüketmişti ve geriye sadece yirmi sekiz gün kalmıştı. Ancak, meridyen farkına göre sadece yarı yolda olmasına rağmen, aslında tüm yolculuğun üçte ikisini kat etmişti; çünkü Londra'dan Aden'e, Aden'den Bombay'a, Kalküta'dan Singapur'a ve Singapur'dan Yokohama'ya uzun turlar atmak zorunda kalmıştı. Londra'nın elliinci paralelini, yani sapmadan takip edebilseydi, tüm mesafe sadece yaklaşık on iki bin mil olurdu; düzensiz hareket yöntemleriyle yirmi altı bin yolculuk yapmaya zorlanırken, 23 Kasım'da on yedi bin beş yüz katetmişti. Ve şimdi rota düzdü ve Fix artık onların yoluna engel koymak için orada değildi!

Ayrıca, 23 Kasım'da, Passepartout'nun
sevinçli bir keşif yaptığı da oldu. İnatçı adamın, ünlü aile nöbetini Londra saatine göre tutmakta ısrar ettiği ve geçtiği ülkelerin saatini tamamen yanlış ve güvenilmez olarak gördüğü hatırlanacaktır. Şimdi, o gün, kolları değiştirmemiş olmasına rağmen, saatinin geminin kronometreleriyle tam olarak uyumlu olduğunu gördü. Zaferi çok komikti. Fix'in gemide olsaydı ne söyleyeceğini bilmek isterdi!

"Serseri bana bir sürü hikaye anlattı," diye tekrarladı Passepartout,
"meridyenler, güneş ve ay hakkında! Ay, gerçekten!
Ay ışığı daha olası! Eğer bu tür insanları dinlerseniz,
güzel bir zaman dilimini korursunuz! Güneşin
bir gün benim saatime göre kendini ayarlayacağından emindim!"

Passepartout, saatinin kadranı İtalyan saatleri gibi
yirmi dört saate bölünmüş olsaydı,
sevinmek için hiçbir nedeni olmayacağını bilmiyordu; çünkü saatinin kolları
o zaman, şimdi olduğu gibi sabah dokuzu göstermek yerine
akşam dokuzu gösterecekti. Yani,
gece yarısından sonraki yirmi birinci saati gösterecekti - tam olarak Londra saati ile
yüz sekseninci meridyen arasındaki fark. Ancak Fix bu
tamamen fiziksel etkiyi açıklayabilseydi, Passepartout bunu
anlamış olsa bile
kabul etmezdi. Dahası, dedektif o anda gemide olsaydı, Passepartout onunla
tamamen farklı bir konuda ve tamamen farklı bir şekilde
anlaşırdı.

Fix o anda neredeydi?

Aslında General Grant'teydi.

Yokohama'ya vardığında, dedektif, gün içinde tekrar karşılaşmayı
umduğu Bay Fogg'u bırakarak hemen İngiliz konsolosluğuna gitti ve orada en sonunda tutuklama emrini
buldu. Bu emir Bombay'dan onu takip etmiş ve kendisinin de içinde olması gereken
Carnatic'e gelmişti. Fix'in, emrin artık işe yaramadığını
düşündüğünde yaşadığı hayal kırıklığı tahmin edilebilir. Bay Fogg İngiliz topraklarından ayrılmıştı ve şimdi iadesini sağlamak gerekiyordu!

"Eh," diye düşündü Fix, bir anlık öfkeden sonra, "benim tutuklama emrim burada geçerli değil, ama İngiltere'de geçerli olacak. Bu haydut, polisi yolundan
çıkardığını düşünerek, açıkça kendi ülkesine dönmeyi planlıyor. İyi! Onu Atlantik'in ötesine kadar takip edeceğim.
Paraya
gelin, Tanrı korusun, belki biraz kalmıştır! Ama adam seyahat, ödüller, davalar, kefalet,
filler ve her türlü suçlama için beş bin pounddan fazla harcadı. Yine de, sonuçta, banka zengin!"

Yolunu belirledi, General Grant'e bindi ve
Bay Fogg ve Aouda geldiğinde oradaydı. Tamamen şaşkın bir şekilde, teatral
kılığına rağmen Passepartout'yu tanıdı. Hemen kamarasına saklandı, garip bir açıklamadan kaçınmak için ve yolcuların çokluğu sayesinde Bay Fogg'un hizmetçisi tarafından fark edilmemeyi umuyordu.

Ancak o gün, Passepartout ile ön güvertede yüz yüze karşılaştı.
Sonraki, tek kelime etmeden ona doğru
saldı, boğazından yakaladı ve hemen ona bahse girmeye başlayan bir grup Amerikalının
eğlencesine
son derece eğlenerek, dedektife mükemmel bir yumruklar
saldırdı, bu da Fransızların İngiliz boksörlük
becerisine karşı büyük üstünlüğünü kanıtladı.

Passepartout bitirdiğinde, kendini rahatlamış ve teselli edilmiş buldu. Fix, biraz buruşuk bir halde ayağa kalktı ve
rakibini görünce soğuk bir şekilde, "Bitti mi?" dedi.

"Bu seferlik--evet."

"O zaman seninle biraz konuşayım."

"Ama ben--"

"Efendinizin çıkarları için."

Passepartout, Fix'in soğukkanlılığı karşısında yenilmiş gibi görünüyordu, çünkü
sessizce onu takip etti ve yolcuların
diğerlerinden ayrı bir yere oturdular.

"Bana dayak attın," dedi Fix. "İyi, bunu bekliyordum.
Şimdi beni dinle. Şu ana kadar Bay Fogg'un
rakibiydim. Şimdi onun oyunundayım."

"Aha!" diye haykırdı Passepartout. "Dürüst bir adam olduğuna ikna oldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Fix soğuk bir şekilde, "Onun bir serseri olduğunu düşünüyorum. Şşş! Kımıldama,
ve bırak da konuşayım. Bay Fogg İngiliz topraklarında olduğu sürece, tutuklama emrim gelene kadar onu orada tutmak benim
çıkarımaydı. Onu geri tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım.
Bombay rahiplerini peşinden gönderdim. Seni Hong Kong'da sarhoş ettim.
Seni ondan ayırdım ve Yokohama vapurunu kaçırmasını sağladım."

Passeppartout yumruklarını sıkarak dinledi.

"Şimdi," diye devam etti Fix, "Bay Fogg İngiltere'ye geri dönüyor gibi görünüyor.
Pekala, onu oraya kadar takip edeceğim. Ama bundan sonra, yoluna çıkan engelleri
engellemek için şimdiye kadar yaptığım kadar
yapacağım. Oyunumu değiştirdim, görüyorsun ya, hem de sadece
çünkü onu değiştirmek benim çıkarımaydı. Senin çıkarların
benimkilerle aynı, çünkü bir suçlunun mu yoksa dürüst bir adamın mı hizmetinde olduğunu ancak İngiltere'de bileceksin."

Passepartout, Fix'i çok dikkatli bir şekilde dinledi ve onun
tamamen iyi niyetle konuştuğuna ikna oldu.

"Dost muyuz?" diye sordu dedektif.

"Dost muyuz? Hayır," diye cevapladı Passepartout. "Ama müttefikler, belki.
En ufak bir ihanet belirtisinde bile, senin için boynunu bükerim.

"Katılıyorum," dedi dedektif sessizce.

On bir gün sonra, 3 Aralık'ta, General Grant
Golden Gate koyuna girdi ve San Francisco'ya ulaştı.

Bay Fogg ne tek bir gün kazanmış ne de kaybetmişti.

Bölüm 25

San Francisco'ya Hafif Bir Bakış

Bay Fogg, Aouda ve
Passepartout, eğer bu isim
karaya çıktıkları yüzen rıhtıma verilebilirse, Amerika kıtasına ayak bastıklarında sabahın yedisiydi.
Bu rıhtımlar, gelgitle birlikte yükselip alçaldığından, gemilerin
yüklenip boşaltılmasını kolaylaştırır. Yanlarında her boyuttan
sürüngenler, her milletten vapurlar ve
birbirinin üstünde birkaç güvertesi olan, Sacramento ve kolları. Ayrıca Meksika, Şili, Peru, Brezilya, Avrupa, Asya ve tüm Pasifik adalarına uzanan bir ticaretin ürünleri de yığılmıştı.

Sonunda Amerika kıtasına ulaşmanın sevinciyle Passepartout, bunu tehlikeli bir atlayışı güzel bir
şekilde yaparak göstereceğini düşündü; ancak, kurtların
yendiği tahtalara
takılıp
onların arasından düştü. Yeni Dünya'ya bu şekilde "ayak basması" karşısında yüzü asılan adam, yüksek sesle bir çığlık attı. Bu, bu hareketli rıhtımlarda her zaman tüneyen sayısız karabatak ve pelikanı o kadar korkuttu ki, gürültüyle uçup gittiler.

Bay Fogg, kıyıya vardığında, ilk trenin New York'a ne zaman hareket ettiğini öğrenmek için harekete geçti ve bunun akşam altıda olduğunu öğrendi. Bu nedenle, Kaliforniya şehrinde geçirmek için tam bir günü vardı. Üç dolar karşılığında bir arabaya binip, Aouda ile birlikte arabaya bindi, Passepartout ise sürücünün yanındaki kutuya bindi ve International Hotel'e doğru yola koyuldular. Passepartout yüce konumundan geniş sokakları, alçak, eşit aralıklarla dizilmiş evleri, Anglosakson Gotik kiliselerini, büyük rıhtımları, görkemli ahşap ve tuğla depoları, sayısız taşıtı, omnibüsleri, at arabalarını ve kaldırımlarda sadece Amerikalılar ve Avrupalılar değil, Çinliler ve Kızılderililer de büyük bir merakla gözlemledi. Passepartout gördükleri karşısında
şaşırdı. San Francisco artık 1849'un efsanevi şehri değildi; yağma peşinde buraya akın eden haydutlar, suikastçılar ve kundakçılar şehri. Eskiden kanun kaçaklarının bir cenneti olan, bir elinde tabanca, diğerinde yaylı çakı ile altın tozuyla kumar oynadıkları yer, şimdi büyük bir ticaret merkeziydi. Belediye Binası'nın yüksek kulesi, birbirini dik açılarla kesen
sokakların ve caddelerin tüm panoramasına bakıyordu ve ortasında hoş, yemyeşil meydanlar vardı. Ötesinde, Göksel İmparatorluk'tan oyuncak kutusunda ithal edilmiş gibi görünen Çin mahallesi vardı. Sombrerolar, kırmızı gömlekler ve tüylü Kızılderililer nadiren görülüyordu; ancak her yerde çok sayıda sinirli, beyefendi görünümlü adamın giydiği ipek şapkalar ve siyah ceketler vardı. Bazı sokaklar, özellikle San Francisco için Regent Street'in Londra için, Boulevard des Italiens'in Paris için ve Broadway'in New York için olduğu gibi olan Montgomery Street, pencerelerinde tüm dünyanın ürünlerini sergileyen muhteşem ve geniş mağazalarla doluydu. Passepartout International Hotel'e vardığında, İngiltere'yi hiç terk etmiş gibi hissetmedi. Otelin zemin katı, tüm yoldan geçenlere serbestçe açık olan büyük bir bar, bir tür restoran tarafından işgal edilmişti. İnsanlar
çantalarını çıkarmadan
kurutulmuş sığır eti, istiridye çorbası, bisküvi ve peynir yiyebilirlerdi. Sadece içilen bira, porter veya şeri için ödeme yapılırdı. Bu, Passepartout'a "çok Amerikan" geldi. Otelin ikram odaları rahattı ve
Bay Fogg ve Aouda, bir masaya yerleştiklerinde, koyu renk zenciler tarafından küçücük tabaklarda bol miktarda servis edildi.

Kahvaltıdan sonra, Bay Fogg, Aouda eşliğinde, pasaportunun vizesini yaptırmak için
İngiliz konsolosluğuna doğru yola çıktı.
Dışarı
çıkarken, trene binmeden önce birkaç düzine Enfield
tüfek ve Colt'un revolverlerini satın almasının iyi olup olmayacağını soran Passepartout ile karşılaştı. Sioux ve Pawnee'lerin trenlere
saldırılarına dair hikayeler dinliyordu. Bay Fogg
bunun gereksiz bir önlem olduğunu düşündü, ancak ona en iyi olduğunu düşündüğü şeyi
yapmasını söyledi ve konsolosluğa doğru yola koyuldu.

Ancak, iki yüz adım bile atmadan, "dünyanın en büyük
şansıyla" Fix ile karşılaştı. Dedektif tamamen
şaşırmış gibiydi. Ne! Bay Fogg ve kendisi Pasifik'i birlikte geçselerdi ve vapurda karşılaşmasalardı! En azından Fix, kendisine çok şey borçlu olan beyefendiyi bir kez daha görmekten onur duyardı ve işi onu Avrupa'ya çağırdığı için, yolculuğuna böylesine hoş bir arkadaş grubuyla devam etmekten mutluluk duyardı.

Bay Fogg, onurun kendisine ait olduğunu söyledi; ve onu gözden kaybetmemeye kararlı olan dedektif, San Francisco'daki yürüyüşlerinde onlara eşlik etmek için izin istedi; Bay Fogg da bu isteği
hemen kabul etti.

Kısa süre sonra kendilerini büyük bir kalabalığın toplandığı Montgomery Caddesi'nde buldular. Kaldırımlar, sokak, at arabası rayları,
dükkan kapıları, evlerin pencereleri ve hatta çatılar insanlarla doluydu. Adamlar büyük posterler taşıyorlardı ve
rüzgarda bayraklar ve flamalar dalgalanıyordu, her yerden yüksek sesle haykırışlar duyuluyordu.

"Camerfield için Yaşasın!"

"Mandiboy için Yaşasın!"

Bu siyasi bir toplantıydı; en azından Fix öyle tahmin ediyordu. Bay Fogg'a, "Belki de kalabalığın arasına karışmasak daha iyi olur.
Bunda tehlike olabilir." dedi.

"Evet," diye karşılık verdi Bay Fogg, "ve darbeler, politik olsalar bile
yine de darbedir."

Fix bu sözlere gülümsedi; ve itilip kakılmadan görebilmek için, parti Montgomery Caddesi'nin üst ucunda bulunan bir merdivenin tepesinde bir pozisyon aldı. Karşılarında, caddenin diğer tarafında, bir kömür iskelesi ile bir petrol deposu arasında, açık havada büyük bir platform
dikilmişti ve kalabalığın akışı buraya doğru yönlendirilmiş gibiydi.

Bu toplantının amacı neydi? Bu heyecanlı topluluğun sebebi neydi? Phileas Fogg hayal bile edemiyordu. Yüksek rütbeli bir yetkiliyi -bir valiyi veya Kongre üyesini- aday göstermek miydi?
Önlerindeki kalabalık o kadar heyecanlıydı ki, bu pek de olası değildi.

Tam bu anda insan kalabalığında alışılmadık bir hareketlilik oldu.
Tüm eller havaya kalktı. Bazıları, sıkıca kapalı,
bağrışmaların ortasında aniden kaybolmuş gibiydi - şüphesiz, oy kullanmanın enerjik bir yolu. Kalabalık geriye doğru sallandı, pankartlar ve bayraklar dalgalandı, bir anda kayboldu, sonra
parçalar halinde yeniden belirdi. İnsan dalgasının dalgalanmaları
basamaklara ulaştı, tüm başlar bir fırtına tarafından çalkalanan bir deniz gibi yüzeyde çırpınıyordu. Siyah şapkalıların çoğu kayboldu ve
kalabalığın büyük bir kısmının boyu kısalmış gibi görünüyordu.

"Bu açıkça bir toplantı," dedi Fix, "ve amacı heyecan verici olmalı.
Bu sorunun çözülmüş olmasına rağmen,
Alabama ile ilgili olup olmadığını merak etmem."

"Belki de," diye yanıtladı Bay Fogg, basitçe.

"En azından, birbirlerinin huzurunda iki şampiyon var, Sayın Bay Camerfield ve Sayın Bay Mandiboy."

Bay Fogg'un koluna yaslanan Aouda, karışık sahneyi şaşkınlıkla izlerken, Fix yanındaki bir adama bunun nedenini sordu. Adam cevap veremeden, yeni bir heyecan yükseldi.
Yaşasın ve heyecanlı haykırışlar duyuldu.
Sancakların asaları saldırı silahları olarak kullanılmaya başlandı; ve yumruklar her yöne doğru
uçtu. Kalabalığın içinde sıkışmış olan
arabaların ve omnibüslerin tepelerinden yumruklar atıldı.
Botlar ve ayakkabılar havada dönüp duruyordu ve Bay Fogg,
gürültünün içinde karışan revolverlerin çatırtısını bile duyduğunu düşündü.
Kalabalık merdivene yaklaştı ve alt basamağa doğru aktı.
Taraflardan biri açıkça geri püskürtülmüştü, ancak sıradan izleyiciler Mandiboy'un mu yoksa Camerfield'ın mı
üstünlük kazandığını söyleyemezdi.

"Geri çekilmemiz akıllıca olur," dedi Fix, en azından Londra'ya dönene kadar Bay Fogg'un herhangi bir yaralanma almaması konusunda endişeliydi. "Bütün bunlarda İngiltere ile ilgili herhangi bir soru varsa ve biz tanınırsak, korkarım ki bu bizim için zor olur."

"Bir İngiliz uyruğu--" diye başladı Bay Fogg.

Cümlesini bitirmedi, çünkü şimdi durdukları basamakların arkasındaki terasta müthiş bir kargaşa
ortaya çıktı ve çılgınca "Yaşasın Mandiboy! Kalça, kalça,
yaşasın!" diye bağırıyorlardı.

Müttefiklerini kurtarmaya gelen ve Camerfield güçlerini yanlarından alan bir seçmen grubuydu. Bay Fogg, Aouda ve Fix
kendilerini iki ateş arasında buldular. Kaçmak için çok geçti.
Bastonlar ve sopalarla silahlanmış adam seli karşı konulamazdı. Phileas Fogg ve Fix, güzel arkadaşlarını koruma girişimlerinde
sertçe hırpalandılar. Her zamanki gibi
soğukkanlı olan ilki, doğanın her İngiliz'in kolunun ucuna yerleştirdiği silahlarla kendini savunmaya çalıştı, ama boşuna. Kızıl sakallı, kızarmış yüzlü ve geniş omuzlu iri yarı bir adam, grubun şefi gibi görünen,
Bay Fogg'a vurmak için yumruğunu kaldırdı, Fix içeri koşup onun yerine
patlamasaydı ona ezici bir darbe vuracaktı.
Dedektifin tamamen parçalanmış ipek şapkasının altında hemen kocaman bir çürük belirdi.

"Yankee!" diye haykırdı Bay Fogg, kabadayıya küçümseyici bir bakış fırlatarak.

"İngiliz!" diye karşılık verdi diğeri. "Tekrar görüşeceğiz!"

"Ne zaman istersen."

"Adın ne?"

"Phileas Fogg. Peki seninki?"

"Albay Stamp Proctor."

İnsan dalgası, Fix'i devirdikten sonra geçti ve o da hızla ayağa kalktı, ancak yırtık pırtık giysilerle. Neyse ki, ciddi şekilde yaralanmamıştı. Seyahat paltosu iki eşit olmayan parçaya bölünmüştü ve pantolonu, giyilmesi kolay olduğundan daha az sıkı oturan bazı Kızılderililerinkine benziyordu. Aouda zarar görmeden kurtulmuştu ve Fix, siyah ve mavi morluğunda kavganın izlerini taşıyordu.

"Teşekkürler," dedi Bay Fogg, kalabalığın arasından çıkar çıkmaz dedektife.

"Teşekküre gerek yok," diye yanıtladı Fix, "ama gidelim."

"Nereye?"

"Bir terziye."

Böyle bir ziyaret gerçekten de gerekliydi. Bay Fogg ve Fix'in giysileri, sanki kendileri Camerfield ile Mandiboy arasındaki mücadeleye aktif olarak katılmışlar gibi paçavralar içindeydi. Bir saat
sonra, bir kez daha uygun şekilde giyinmişlerdi ve Aouda ile
International Hotel'e döndüler.

Passepartout, yarım düzine altı namlulu tabancayla silahlanmış efendisini bekliyordu. Fix'i gördüğünde kaşlarını çattı;
ama Aouda, birkaç kelimeyle maceralarını anlattıktan sonra,
yüz ifadesi sakin ifadesine geri döndü. Fix, artık bir
düşman değil, bir müttefikti. Sözünü sadakatle tutuyordu.

Akşam yemeği bitince, yolcuları ve bagajlarını
istasyona götürecek olan vagon kapıya yanaştı. İçeri
girerken, Bay Fogg Fix'e, "Bu Albay
Proctor'ı bir daha görmedin mi?" dedi.

"Hayır."

"Onu bulmak için Amerika'ya geri döneceğim," dedi Phileas Fogg sakin bir şekilde. "Bir İngiliz'in, misillemede bulunmadan kendisine böyle davranılmasına izin vermesi doğru olmaz."

Dedektif gülümsedi ama cevap vermedi. Bay Fogg'un, evde düelloya tahammül etmeseler de, onurlarına saldırıldığında yurtdışında dövüşen İngilizlerden biri olduğu açıktı.

Saat altıya çeyrek kala yolcular istasyona vardılar ve
tren hareket etmeye hazırdı. Trene binmek üzereyken Bay Fogg bir hamal çağırdı ve ona şöyle dedi: "Dostum, bugün San Francisco'da bir sorun olmadı mı?"

"Siyasi bir toplantıydı, efendim," diye cevapladı hamal.

"Ama sokaklarda büyük bir kargaşa olduğunu düşündüm."

"Sadece bir seçim için toplanmış bir toplantıydı."

"Başkomutan seçimi, şüphesiz?" diye sordu Bay Fogg.

"Hayır, efendim; bir sulh hakimi."

Phileas Fogg, tam hızla hareket eden trene bindi.

Bölüm 26

Phileas Fogg ve Grubunun Pasifik Demiryoluyla Seyahati

"Okyanustan okyanusa"--Amerikalılar böyle der; ve bu dört
kelime, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm genişliğini geçen "büyük ana hat"ın genel tanımını oluşturur.
Ancak Pasifik
Demiryolu aslında iki ayrı hatta ayrılmıştır:
San Francisco ve Ogden arasındaki
Orta Pasifik ve Ogden ve Omaha arasındaki
Birlik Pasifik. Beş ana hat Omaha'yı
New York'a bağlar.

New York ve San Francisco böylece kesintisiz bir metal şeritle birleşmiştir ve bu şerit en az üç bin yedi yüz seksen altı mil uzunluğundadır. Omaha ile Pasifik arasında
demiryolu, hala Kızılderililer ve vahşi hayvanlar tarafından istila edilmiş bir bölgeyi ve Mormonların 1845'te Illinois'den kovulduktan sonra kolonileştirmeye başladığı büyük bir alanı geçiyor.

New York'tan San Francisco'ya yolculuk, eskiden, en uygun koşullar altında, en az altı ay sürüyordu. Şimdi ise yedi günde tamamlanıyor. 1862'de, daha güneyli bir rota isteyen Güney Kongre Üyelerine rağmen, yolun kırk birinci ve kırk ikinci paraleller arasına döşenmesine karar verildi. Başkan Lincoln, hattın sonunu Nebraska'daki Omaha'da kendisi belirledi. Çalışma hemen başlatıldı ve gerçek bir Amerikan enerjisiyle sürdürüldü. İlerlemesinin hızı, iyi yürütülmesini olumsuz yönde etkilemedi. Yol, çayırlarda günde bir buçuk mil uzadı. Bir önceki akşam döşenen
raylar üzerinde çalışan bir lokomotif, ertesi gün döşenecek rayları getirdi ve yerleştirildikleri
hızla ilerledi.

Pasifik Demiryolu, Iowa,
Kansas, Colorado ve Oregon'daki birkaç şubeyle birleşiyor. Omaha'dan ayrılırken, Platte Rivet'in sol kıyısı boyunca kuzey şubesinin birleştiği yere kadar geçiyor, güney şubesini takip ediyor, Laramie bölgesini ve Wahsatch Dağları'nı geçiyor, Büyük Tuz Gölü'nü
geçiyor ve Mormon başkenti olan Salt Lake City'ye ulaşıyor, Tuilla Vadisi'ne, Amerikan Çölü, Sedir ve Humboldt Dağları'nı, Sierra Nevada'yı
geçiyor ve Sacramento üzerinden Pasifik'e iniyor - eğimi, Rocky Dağları'nda bile, milde asla yüz on iki ayağı geçmiyor.

Yedi günde kat edilecek yol buydu. Bu, Phileas Fogg'un en azından umduğu gibi 11'inde New York'tan Liverpool'a giden Atlantik vapuruna binmesini sağlayacaktı.

Bindiği vagon, sekiz tekerlekli, iç kısmında bölmesi olmayan uzun bir omnibüstü. Trenin yönüne dik, ön ve arka platformlara açılan bir koridorun her iki tarafında iki sıra koltuk vardı. Bu platformlar trenin her yerinde bulunuyordu ve yolcular trenin bir ucundan diğerine geçebiliyordu. Salon vagonları, balkon vagonları, restoranlar ve sigara içilen vagonlar vardı. Sadece tiyatro vagonları eksikti ve bir gün bunlara sahip olacaklardı.

Kitap ve gazete bayileri, yiyecek, içecek ve puro satıcıları, bol miktarda müşterisi varmış gibi görünüyorlardı ve koridorlarda sürekli dolaşıyorlardı.

Tren Oakland istasyonundan saat altıda ayrıldı. Zaten geceydi, soğuk ve kasvetliydi, gökyüzü kar yağma tehdidinde bulunan bulutlarla kaplıydı. Tren hızla ilerlemiyordu. Durakları sayarsak, saatte yirmi milden fazla gitmiyordu, ancak bu, Omaha'ya belirlenen sürede ulaşmasını sağlayacak yeterli bir hızdı.

Vagonda pek fazla konuşulmuyordu ve kısa süre sonra yolcuların çoğu uykuya daldı. Passepartout kendini dedektifin yanında buldu, ancak dedektif onunla konuşmadı. Son olaylardan sonra, birbirleriyle olan ilişkileri biraz soğumuştu. Artık aralarında karşılıklı sempati veya yakınlık olamazdı. Fix'in tavrı
değişmemişti; ancak Passepartout çok çekingendi ve en ufak bir kışkırtmada eski arkadaşını boğmaya hazırdı.

Kar, yola çıktıktan bir saat sonra yağmaya başladı, ancak güzel bir kar,
ancak bu treni mutlu bir şekilde caydırmadı. Pencerelerden
sadece geniş, beyaz bir çarşaf görülebiliyordu, lokomotifin dumanı
gri bir görünüme sahipti.

Saat sekizde bir görevli vagona girdi ve
yatma vaktinin geldiğini duyurdu. Birkaç dakika içinde vagon bir yatakhaneye
dönüştü. Koltukların arkalıkları geriye doğru atıldı,
dikkatlice paketlenmiş karyolalar ustaca bir
sistemle
açıldı, ranzalar aniden doğaçlama yapıldı ve her yolcu kısa süre sonra kalın perdelerle meraklı gözlerden korunan rahat bir yatağa kavuştu. Çarşaflar temizdi ve yastıklar
yumuşaktı. Geriye sadece yatağa girip uyumak kaldı --ki herkes öyle yaptı-- ve tren Kaliforniya Eyaleti'ni hızla geçti.

San Francisco ile Sacramento arasındaki bölge çok engebeli değildir. Başlangıç ​​noktası olarak Sacramento'yu alan Central Pacific, Omaha'dan gelen yolla birleşmek için doğuya doğru uzanır.
San Francisco'dan Sacramento'ya giden hat, San Pablo Körfezi'ne dökülen American Nehri boyunca kuzeydoğu yönünde ilerler. Bu şehirler arasındaki yüz yirmi mil altı saatte tamamlandı. Gece yarısına doğru, derin uykudayken, yolcular Sacramento'dan geçtiler; böylece eyalet hükümetinin merkezi olan bu önemli yerden, güzel rıhtımları, geniş caddeleri, asil otelleri, meydanları ve kiliseleriyle hiçbir şey göremediler.

Tren, Sacramento'dan ayrılıp Roclin, Auburn ve Colfax kavşağından geçtikten sonra Sierra Nevada sıradağlarına girdi. 'Cisco'ya sabah yedide ulaşıldı; ve bir saat
sonra yatakhane sıradan bir vagona dönüştürüldü ve yolcular
içinden geçtikleri dağlık bölgenin pitoresk güzelliklerini
izleyebildiler. Demiryolu hattı
geçitlerin arasında kıvrılarak içeri ve dışarı doğru gidiyordu, bazen dağ yamaçlarına yaklaşıyordu, bazen uçurumların üzerinde asılıydı, cesur virajlarla ani açılardan kaçınıyordu,
çıkışı yokmuş gibi görünen dar geçitlere
giriyordu. Büyük hunisi garip bir ışık yayan,
keskin çanı ve bir mahmuz gibi uzanan inek yakalayıcısı olan lokomotif,
çığlıklarını ve böğürmelerini sel ve şelalelerin gürültüsüyle karıştırıyor ve dumanını devasa çamların dalları arasında
sarıyordu.

Rota üzerinde çok az köprü veya tünel vardı veya hiç yoktu.
Demiryolu dağların yamaçlarından dönüyordu ve bir
noktadan diğerine en kısa yolu kullanarak doğayı ihlal etmeye çalışmıyordu.

Tren, Carson Vadisi'nden Nevada Eyaleti'ne girdi
yaklaşık saat dokuzda, her zaman kuzeydoğuya doğru gidiyordu. Öğle vakti
Reno'ya ulaştı, orada kahvaltı için yirmi dakikalık bir gecikme oldu.

Bu noktadan itibaren Humboldt Nehri boyunca uzanan yol, kıyılarından birkaç mil kuzeye doğru geçti.
Sonra
doğuya döndü ve Nevada'nın en doğu sınırına yakın Humboldt Sıradağları'na ulaşana kadar nehir boyunca ilerledi.

Kahvaltıdan sonra, Bay Fogg ve arkadaşları vagondaki yerlerine döndüler
ve geçerken ortaya çıkan çeşitli manzarayı gözlemlediler: uçsuz bucaksız çayırlar, ufukta uzanan dağlar ve köpüklü, köpüren akarsularıyla dereler.
Bazen uzakta bir araya toplanmış büyük bir bufalo sürüsü, hareket ettirilebilir bir set gibi görünüyordu. Bu sayısız hayvan topluluğu, genellikle trenlerin geçişi için aşılmaz bir engel oluşturuyordu. Binlercesi saatlerce sıkışık sıralar halinde rayların üzerinden geçerken görüldü. Lokomotif daha sonra durmak ve yol tekrar açılana kadar beklemek zorunda kalıyor.

Bu, Bay Fogg'un içinde seyahat ettiği trenin başına geldi. Saat on iki civarında on veya on iki bin baş bufalodan oluşan bir birlik rayları kapladı. Lokomotif hızını azaltarak inek
kapanı ile yolu açmaya çalıştı; ancak hayvan kütlesi çok büyüktü. Bufalo sakin bir yürüyüşle yürüyordu, arada sırada sağır edici böğürmeler çıkarıyordu. Onları
kesmenin bir faydası yoktu, çünkü belirli bir yöne gittikten sonra hiçbir şey onları yavaşlatamaz ve rotalarını değiştiremezdi. Bu, hiçbir barajın tutamayacağı
canlı etten oluşan bir seldi.

Yolcular bu ilginç manzarayı peronlardan izliyorlardı. Ama acele etmek için en büyük sebebi olan Phileas Fogg, koltuğunda kaldı ve bizonların yoldan çekilmesini
isteyene kadar felsefi bir şekilde bekledi.

Passepartout gecikmeden dolayı öfkelendi ve
revolver cephaneliğini onlara boşaltmak için can attı.

"Ne ülke!" diye haykırdı. "Sadece sığırlar trenleri durduruyor ve
sanki yolculuğu engellemiyormuş gibi bir alay halinde geçiyorlar!
Parbleu! Bay Fogg bu talihsizliği
programında önceden görmüştü! Ve işte bu sürünün içine
lokomotifle girmeye cesaret edemeyen bir mühendis!"

Mühendis engeli aşmaya çalışmadı ve akıllıca davrandı. İlk bizonları şüphesiz
inek yakalayıcıyla ezerdi; ancak lokomotif ne kadar güçlü olursa olsun, kısa süre sonra
kontrol altına alınırdı, tren kaçınılmaz olarak
raydan
çıkarılırdı ve o zaman çaresiz kalırdı.

En iyi yol sabırla beklemek ve engel ortadan kalktığında daha yüksek bir hızla
kaybedilen zamanı geri kazanmaktı. Bizonların alayı tam üç saat sürdü ve rayların
açılması gece vakti oldu. Sürünün son safları artık rayların üzerinden geçiyordu, ilk saflar ise çoktan
güney ufkunun altında kaybolmuştu.

Tren Humboldt Sıradağları'nın geçitlerinden geçtiğinde saat sekizdi ve Utah'a, Büyük Tuz Gölü bölgesine, Mormonların tek kolonisi.

Bölüm 27

Passpartout'un Saatte Yirmi Mil Hızla Mormon Tarihinin Bir Rotasını

5 Aralık gecesi, tren yaklaşık elli mil boyunca güneydoğuya doğru gitti; sonra aynı mesafede kuzeydoğu yönünde Büyük Tuz Gölü'ne doğru yükseldi.

Passpartout, saat dokuz civarında hava almak için
perona çıktı. Hava soğuktu, gökyüzü griydi, ama
kar yağmıyordu. Sisle genişleyen güneş diski, muazzam bir altın halka gibi görünüyordu ve Passepartout, bu ilginç çalışmadan
peronda beliren garip görünümlü bir kişi tarafından
farkına varana kadar, değerini sterlin cinsinden hesaplayarak eğleniyordu.

Elko'dan trene binen bu kişi uzun boylu ve esmerdi,
siyah bıyık, siyah çorap, siyah ipek şapka, siyah yelek, siyah pantolon, beyaz kravat ve köpek derisi eldivenler takıyordu. Bir din adamıyla
karşılaşmış olabilirdi. Trenin bir ucundan diğer ucuna gitti ve her vagonun kapısına el yazısıyla yazılmış bir bildiri iliştirdi.

Passepartout yaklaşıp bu bildirilerden birini okudu. Bildiride, Mormon misyoneri Yaşlı William Hitch'in, 48 numaralı trende
bulunmasından yararlanarak, 117 numaralı vagonda saat on bir ile on iki arasında Mormonizm hakkında bir ders vereceği ve "Son Zaman Azizleri" dininin gizemleri hakkında bilgi edinmek isteyen herkesi katılmaya davet ettiği yazıyordu.

"Gideceğim," dedi Passepartout kendi kendine. Mormonizm hakkında, temeli olan çok eşlilik geleneği dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Haber, yaklaşık yüz yolcusu olan ve en fazla otuzu duyuruya
çekilerek 117 numaralı vagona yerleşen trene hızla yayıldı. Passepartout ön koltuklardan birine
oturdu. Ne Bay Fogg ne de Fix katılmaya yanaşmadı.

Belirlenen saatte Yaşlı William Hitch ayağa kalktı ve sinirli bir sesle, sanki daha önce kendisine karşı çıkılmış gibi, "Size söylüyorum ki Joe Smith bir şehittir, kardeşi Hiram bir şehittir ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin peygamberlere karşı zulmü Brigham Young'ı da bir şehit yapacaktır.
Kim buna cesaret edebilir?"

Heyecanlı tonu doğal olarak sakin ifadesiyle tuhaf bir şekilde tezat oluşturan misyonere kimse karşı çıkmaya cesaret edemedi.
Hiç şüphesiz
öfkesi, Mormonların gerçekte maruz kaldığı zorluklardan kaynaklanıyordu. Hükümet, bu bağımsız fanatikleri kendi yönetimine
altmakta biraz zorlukla da olsa başarılı olmuştu.
Kendini Utah'ın efendisi yapmış ve Brigham Young'ı isyan ve çok eşlilik suçlamasıyla hapse attıktan sonra o bölgeyi Birlik yasalarına tabi tutmuştu. Peygamberin öğrencileri o zamandan beri çabalarını iki katına çıkarmış ve en azından sözlerle Kongre'nin otoritesine karşı koymuşlardı. Görüldüğü gibi Yaşlı Hitch, trenlerde proselitizm yapmaya çalışıyordu.

Sonra, sözlerini yüksek sesi ve sık sık yaptığı jestlerle vurgulayarak, Mormonların İncil zamanlarından itibaren tarihini anlattı. İsrail'de Joseph kabilesinden bir Mormon peygamberin yeni dinin yıllıklarını nasıl yayınladığını ve bunları Mormon oğluna miras bıraktığını; yüzyıllar sonra, Mısır dilinde yazılmış olan bu değerli kitabın bir çevirisinin, 1825'te kendisini mistik bir peygamber olarak ifşa eden Vermont'lu bir çiftçi olan Joseph Smith, Jr. tarafından nasıl yapıldığını; ve kısaca, göksel habercinin kendisine aydınlatılmış bir ormanda nasıl göründüğünü ve ona Rab'bin yıllıklarını nasıl verdiğini anlattı. Misyonerin anlatımıyla pek ilgilenmeyen izleyicilerden birkaçı burada arabadan indi; ancak Yaşlı Hitch,
konuşmasına devam ederek, Smith Jr.'ın babası,
iki kardeşi ve birkaç müridi ile birlikte, yalnızca Amerika'da değil,
İngiltere, Norveç, İsveç ve Almanya'da da benimsenen, üyeleri arasında birçok zanaatkarın yanı sıra serbest mesleklerle uğraşan kişilerin de bulunduğu "Son Zaman Azizleri" kilisesini nasıl kurduğunu; Ohio'da nasıl bir koloni kurulduğunu,
iki yüz bin dolara mal olan bir tapınağın nasıl dikildiğini ve Kirkland'da nasıl bir kasabanın
inşa edildiğini; Smith'in nasıl girişimci bir bankacı olduğunu ve
basit bir mumya göstericisinden İbrahim ve birkaç ünlü Mısırlı tarafından yazılmış bir papirüs tomarını nasıl aldığını anlattı.

Yaşlı'nın hikayesi biraz yorucu hale geldi ve dinleyicileri
yavaş yavaş azaldı, ta ki yirmi yolcuya düşene kadar. Ancak bu, Joseph Smith'in 1837'deki iflasının hikayesini ve iflas etmiş alacaklılarının ona nasıl katran ve tüyden bir ceket verdiğini anlatan meraklıyı rahatsız etmedi; birkaç yıl sonra, her zamankinden daha onurlu ve şerefli bir şekilde, üç bin müritten oluşan gelişen bir koloninin şefi olarak Independence, Missouri'de yeniden ortaya çıkması ve oradan öfkeli Yahudi olmayanlar tarafından takip edilmesi ve Uzak Batı'ya çekilmesi. Artık sadece on dinleyici kalmıştı, bunların arasında dürüst Passepartout da vardı, o da tüm dikkatiyle dinliyordu. Böylece, uzun zulümlerden sonra Smith'in Illinois'de yeniden ortaya çıktığını ve 1839'da Mississippi Nehri üzerindeki Nauvoo'da yirmi beş bin kişiden oluşan bir topluluk kurduğunu ve bunların belediye başkanı, baş yargıç ve başkomutan olduğunu öğrendi; 1843'te kendisini Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için aday olarak ilan ettiğini; ve
sonunda, Kartaca'da pusuya düşürülüp
hapishaneye atıldığını ve maskeli bir grup adam tarafından öldürüldüğünü.

Passepartout artık arabada kalan tek kişiydi. Yaşlı,
ona tam yüzüne bakarak, ilham almış peygamber Joseph Smith'in suikastından iki yıl sonra, halefi Brigham
Young'ın Nauvoo'dan ayrılıp Büyük Tuz Gölü kıyılarına gittiğini, orada, o bereketli bölgenin ortasında, Kaliforniya'ya giderken Utah'ı geçen göçmenlerin rotası üzerinde, Mormonlar tarafından uygulanan çok eşlilik sayesinde yeni koloninin beklentilerin ötesinde geliştiğini hatırlattı.

"Ve bu," diye ekledi Yaşlı William Hitch, "Kongre'nin kıskançlığının bize karşı uyanmasının sebebidir! Birlik askerleri neden Utah topraklarını işgal etti? Şefimiz Brigham Young neden tüm adalete aykırı olarak hapse atıldı? Güce boyun eğecek miyiz? Asla! Vermont'tan, Illinois'den, Ohio'dan, Missouri'den, Utah'tan kovulmuş olsak da, çadırlarımızı kurabileceğimiz bağımsız bir bölge bulacağız. Ve sen, kardeşim," diye devam etti Yaşlı, öfkeli gözlerini tek dinleyicisine dikerek, "sen de çadırını oraya, bayrağımızın gölgesine
kurmayacak mısın?"

"Hayır!" diye cevapladı Passepartout cesurca, sırayla vagondan indi ve Yaşlı'yı boş yere vaaz vermeye bıraktı.

Konferans sırasında tren iyi bir ilerleme kaydetmişti ve saat on iki buçuğa doğru Büyük Tuz Gölü'nün kuzeybatı sınırına ulaştı. Burada yolcular, aynı zamanda Ölü Deniz olarak da adlandırılan ve içine Amerikan Ürdün'ünün aktığı bu iç denizin uçsuz bucaksızlığını gözlemleyebiliyorlardı. Bu, büyük katmanlardaki yüksek kayalıklarla çerçevelenmiş, beyaz tuzla kaplı, muhteşem bir su tabakasıdır; eskiden şimdikinden daha büyük bir alana sahip olan, kıyıları zamanla genişlemiş ve böylece genişliğini azaltıp derinliğini artırmıştır.

Yetmiş mil uzunluğunda ve otuz beş mil genişliğindeki Tuz Gölü, denizden üç mil, sekiz yüz fit yükseklikte yer almaktadır. Denizden bin iki yüz fit aşağıda olan Asfaltit Gölü'nden oldukça farklıdır, önemli miktarda tuz içerir ve suyunun ağırlığının dörtte biri katı maddedir, özgül ağırlığı 1.170 ve damıtıldıktan sonra 1.000'dir. Balıklar elbette burada yaşayamaz ve Ürdün, Weber ve diğer akarsulardan aşağı inenler kısa sürede yok olur.

Gölün etrafındaki ülke iyi ekilmişti, çünkü Mormonlar
çoğunlukla çiftçiydi; evcilleştirilmiş hayvanlar için çiftlikler ve ağıllar, buğday, mısır ve diğer tahıl tarlaları, bereketli
ovalar, yabani gül çalılıkları, akasya ve süt otu kümeleri
altı ay sonra görülecekti. Şimdi yer ince bir kar tabakasıyla
kaplıydı.

Tren saat ikide Ogden'a ulaştı ve altı saat orada dinlendi. Bay Fogg ve ekibinin, Ogden'a bir yan yolla bağlı olan Salt Lake City'yi ziyaret etmek için zamanları oldu. Victor Hugo'nun ifade ettiği gibi, "dik açıların kasvetli hüznüyle", Birlik'in diğer şehirlerinin desenine göre inşa edilmiş bu çarpıcı Amerikan kasabasında iki saat geçirdiler. Azizler Şehri'nin kurucusu, Anglosaksonları
ayırt eden simetri zevkinden kaçamadı. Bu garip ülkede, insanların kesinlikle kurumlarının seviyesine ulaşmadığı yerde, her şey "doğrudan" yapılır: şehirler, evler ve çılgınlıklar.

O zaman, gezginler saat üçte, Ürdün kıyıları ile Wahsatch Sıradağları'nın çıkıntıları arasında inşa edilmiş
şehrin sokaklarında dolaşıyorlardı. Çok az kilise gördüler veya hiç görmediler, ancak
peygamberin konağı, adliye binası ve cephanelik,
verandaları ve sundurmaları olan mavi tuğlalı evler, akasyalar, palmiyeler ve akasyalarla çevrili bahçelerle çevriliydi. 1853'te inşa edilmiş kil ve çakıl taşlarından oluşan bir duvar, şehri çevreliyordu.
Ana caddede pazar ve pavyonlarla süslenmiş birkaç otel vardı.
Burası yoğun nüfuslu görünmüyordu. Sokaklar, ancak palisadlarla çevrili birkaç mahalleyi geçtikten sonra ulaşabildikleri tapınağın çevresi hariç, neredeyse ıssızdı. Birçok kadın vardı ki bu, Mormonların "özel kurumu" ile kolayca açıklanabilirdi; ancak tüm Mormonların çok eşli olduğu varsayılmamalıdır. İstedikleri gibi evlenebilir veya evlenmeyebilirler; ancak, Utah'ın çoğunlukla evlenmek isteyen kadın vatandaşları olduğunu belirtmekte fayda var, çünkü Mormon dinine göre, bakire hanımlar en büyük mutluluklara sahip olamazlar. Bu zavallı yaratıklar ne zengin ne de mutlu görünüyorlardı. Bazıları -şüphesiz daha varlıklı olanlar- başlık veya mütevazı bir şal altında kısa, açık siyah ipek elbiseler giyiyorlardı; diğerleri Kızılderili tarzında giyinmişlerdi. Passepartout, gruplar halinde tek bir Mormon'a mutluluk bahşetmekle suçlanan bu kadınları belli bir korku duymadan göremezdi. Sağduyusu, her şeyden önce, kocasına acıyordu. Hayatın iniş çıkışları boyunca bu kadar çok eşe aynı anda rehberlik etmek ve onları sanki bir vücut halinde Mormon cennetine götürmek, şüphesiz o güzel yerin en büyük süsü olan görkemli Smith'in eşliğinde sonsuza dek görme ihtimaliyle ona korkunç bir şey gibi geldi. Böyle bir meslekten kesinlikle tiksindiğini hissetti ve belki de yanılıyordu, Salt Lake City'deki güzellerin kendisine oldukça endişe verici bakışlar attığını hayal etti. Neyse ki oradaki kalışı kısa sürdü. Saat dörtte grup kendilerini tekrar istasyonda buldu, trene bindiler ve hareket düdüğü çaldı. Ancak tam o anda, lokomotif tekerlekleri hareket etmeye başladığında, "Dur! Dur!" çığlıkları duyuldu.

Trenler, zaman ve gelgit gibi, kimse için durmaz.
Çığlıkları atan beyefendi, belli ki geç kalmış bir Mormon'du. Koşmaktan
nefes nefese kalmıştı. Neyse ki, istasyonda
ne kapı ne de bariyer vardı. Raylar boyunca koştu,
tren'in arka platformuna atladı ve bitkin bir şekilde koltuklardan birine düştü.

Bu amatör jimnastikçiyi endişeyle izleyen Passepartout, ona canlı bir ilgiyle yaklaştı ve tatsız bir ev içi olaydan sonra
kaçtığını öğrendi.

Mormon nefesini topladığında, Passepartout ona nazikçe kaç karısı olduğunu sormaya cesaret etti; çünkü
kaçış şekline bakılırsa en azından yirmi karısı olduğu düşünülebilirdi.

"Bir, efendim," diye cevapladı Mormon, kollarını göğe doğru kaldırarak--"bir,
ve bu yeterli!"

Bölüm 28

Passpartout'un
Kimseyi Mantığına Dinletmeyi
Başaramadığı

Tren, Ogden'daki Büyük Tuz Gölü'nden ayrılırken, San Francisco'dan yaklaşık dokuz yüz mil kat ederek, bir saat boyunca kuzeye doğru
Weber Nehri'ne kadar gitti. Bu noktadan
doğuya doğru engebeli Wahsatch Dağları'na doğru yöneldi. Amerikalı mühendislerin, bu sıradağlar ile Kayalık Dağlar arasındaki bölümde, yolu döşerken en büyük zorlukları
buldukları ve hükümetin, ovalarda yapılan iş için izin verilen on altı bin dolar yerine, mil başına kırk sekiz bin dolarlık bir sübvansiyon sağladığı yerdi. Ancak mühendisler, doğayı ihlal etmek yerine, kayalara nüfuz etmek yerine, dolanarak onun zorluklarından kaçındılar. Sadece bir tünel, on dört bin fit uzunluğunda, büyük havzaya ulaşmak için
deldi.

Bu zamana kadarki yol, Büyük Tuz Gölü'nde en yüksek noktasına ulaşmıştı.
Bu noktadan itibaren, Bitter Creek Vadisi'ne doğru alçalan ve
Atlantik ile Pasifik arasındaki suların
ayırıcı sırtına tekrar yükselen uzun bir eğri çiziyordu. Bu dağlık bölgede birçok dere vardı ve
Muddy Creek, Green Creek ve diğerlerini menfezlerden geçmek gerekiyordu.

Passeppartout, ilerledikçe daha da sabırsızlanıyordu.
Fix ise bu zor bölgeden çıkmak için can atıyordu ve gecikmeler ve kazalar tehlikesinin ötesinde olmak ve İngiliz topraklarına ayak basmak için Phileas Fogg'dan daha fazla endişeliydi.

Gece saat onda tren Fort Bridger istasyonunda durdu ve yirmi dakika sonra Bitter Creek vadisini takip ederek Wyoming Bölgesi'ne girdi. Ertesi gün, 7 Aralık'ta, Green River istasyonunda çeyrek saat durdular. Gece boyunca yoğun bir şekilde kar yağmıştı, ancak
yağmurla karıştığı için yarı erimişti ve ilerlemelerini engellememişti. Ancak kötü hava Passepartout'yu rahatsız etti;
çünkü kar birikmesi, arabaların tekerleklerini tıkayarak,
Bay Fogg'un turu için kesinlikle ölümcül olurdu.

"Ne fikir!" diye düşündü kendi kendine. "Efendim bu yolculuğu neden kışın yaptı? Şansını artırmak için iyi mevsimi bekleyemez miydi?"

Değerli Fransız, gökyüzünün durumuna ve sıcaklığın düşmesine dalmışken, Aouda tamamen farklı bir nedenden dolayı korkular yaşıyordu.

Birkaç yolcu Green River'da inmişti ve platformlarda aşağı yukarı yürüyorlardı. Aouda, bunların arasında San Francisco toplantısında Phileas Fogg'a çok ağır hakaret eden Albay Stamp Proctor'ı tanıdı. Tanınmak istemeyen genç kadın,
keşfi karşısında büyük bir endişe duyarak pencereden geri çekildi.
Ne kadar soğuk olursa olsun, ona her gün en mutlak bağlılığın kanıtlarını veren adama bağlıydı.
Belki de, koruyucusunun ona ilham verdiği, minnettarlık adını verdiği
duyguların derinliğini kavrayamamıştı,
ama farkında olmasa da aslında bundan daha fazlasıydı.
Bay'ın kendisine
bağlı olduğu adamı tanıdığında yüreği sıkıştı. Fogg, er ya da geç, davranışlarından hesap sormak istiyordu. Albay Proctor'u bu trene getiren tek şeyin şans olduğu açıktı; ama oradaydı ve Phileas Fogg'un rakibini fark etmemesi için her türlü tehlikede gerekliydi.

Aouda, Bay Fogg'un uyuduğu bir anı değerlendirerek Fix ve Passepartout'ya kimi gördüğünü söyledi.

"Bu trendeki Proctor!" diye bağırdı Fix. "İyi, kendinizi rahatlatın, hanımefendi. Bay Fogg'la anlaşmadan önce benimle ilgilenmesi gerekiyor! Bana öyle geliyor ki, ikisinin arasında daha fazla hakarete uğramış olan bendim."

"Ayrıca," diye ekledi Passepartout, "albay olduğu için, onun sorumluluğunu ben üstleneceğim."

"Bay Fix," diye devam etti Aouda, "Bay Fogg kimsenin onun intikamını almasına izin vermeyecek. Bu adamı bulmak için Amerika'ya geri döneceğini söyledi. Albay Proctor'ı fark ederse, korkunç
sonuçları olabilecek bir çarpışmayı önleyemeyiz. Onu görmemeli."

"Haklısınız, hanımefendi," diye cevapladı Fix. "Aralarında bir toplantı her şeyi mahvedebilir. İster galip gelsin ister yensin, Bay Fogg gecikecek ve--"

"Ve," diye ekledi Passepartout, "bu Reform Kulübü beyefendilerinin oyununu oynayacak. Dört gün içinde New York'ta olacağız. Efendim bu dört gün içinde bu arabadan inmezse, şansın onu bu lanet Amerikalıyla yüz yüze getirmemesini umabiliriz. Mümkünse, onun oradan
çıkmasını engellemeliyiz."

Konuşma sona erdi. Bay Fogg yeni uyanmıştı ve pencereden dışarı bakıyordu. Kısa bir süre sonra Passepartout, efendisi veya Aouda tarafından duyulmadan, dedektife fısıldadı, "Gerçekten onun için savaşır mısın?"

"Onu sağ salim Avrupa'ya geri getirmek için her şeyi yaparım," diye cevapladı Fix, kararlı iradesini ele veren bir tonla, "!''

Passepartout, vücudundan bir ürperti geçtiğini hissetti, ancak efendisine olan güveni sarsılmadı.

Bay Fogg'u, albay ile karşılaşmasını önlemek için arabada tutmanın bir yolu var mıydı? Bu zor bir görev olmamalıydı, çünkü o beyefendi doğal olarak hareketsiz ve biraz meraklıydı. Dedektif, en azından, bir yol bulmuş gibiydi; çünkü birkaç dakika sonra Bay Fogg'a, "Bunlar uzun ve yavaş saatler, efendim, demir yolundan geçiyoruz." dedi.

"Evet," diye cevapladı Bay Fogg, "ama geçiyorlar."

"Vapurlarda whist oynama alışkanlığın vardı," diye devam etti Fix, ".

"Evet; ama burada bunu yapmak zor olurdu. Ne
kartım ne de eşim var."

"Ah, ama kolayca birkaç kart satın alabiliriz, çünkü bunlar tüm
Amerikan trenlerinde satılıyor. Ve eşlere gelince, eğer hanım oynarsa--"

"Elbette, efendim," diye hemen cevapladı Aouda, "whist'i anlıyorum. Bu
bir İngiliz eğitiminin bir parçasıdır."

"Benim de iyi bir oyun oynama konusunda bazı iddialarım var. Eh,
burada üçümüz ve bir kukla var--"

"Nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladı Phileas Fogg, en sevdiği eğlenceye
-demir yolunda bile--devam etmekten yürekten memnun bir şekilde.

Passepartout, kâhyayı aramak üzere gönderildi ve kısa süre sonra
iki deste kart, birkaç iğne, pul ve
üzerinde bez bulunan bir rafla geri döndü.

Oyun başladı. Aouda, whist'i yeterince iyi anlıyordu ve
Bay Fogg'dan çalması için birkaç iltifat bile almıştı.
Dedektife gelince, o yetenekliydi ve
şu anki rakibiyle karşılaştırılmaya değerdi.

"Şimdi," diye düşündü Passepartout, "onu yakaladık. Kımıldamayacak."

Sabah saat on birde tren, Bridger Geçidi'ndeki suların bölen sırtına ulaşmıştı, deniz seviyesinden yedi bin beş yüz yirmi dört fit yüksekte, Rocky Dağları'nı geçerken rayların ulaştığı en yüksek noktalardan biri.
Yaklaşık iki yüz mil gittikten sonra, gezginler sonunda kendilerini
Atlantik'e kadar uzanan ve doğanın demir yolu döşemek için çok elverişli kıldığı o uçsuz bucaksız ovalardan birinde buldular.

Atlantik havzasının eğiminde, Kuzey Platte Nehri'nin kolları olan ilk akarsular çoktan belirmişti. Tüm kuzey ve doğu ufku, en yükseği Laramie Tepesi olan Rocky Dağları'nın güney kısmı tarafından oluşturulan
yarım daire şeklindeki muazzam perdeyle sınırlanmıştı. Bu
ile demir yolu arasında, bol miktarda sulanan geniş ovalar uzanıyordu.
Sağda, Missouri'nin büyük kollarından biri olan Arkansas Nehri'nin kaynaklarına kadar güneye doğru uzanan dağlık kütlenin alt çıkıntıları yükseliyordu.

Saat on iki buçukta, gezginler bir anlığına o bölümü kontrol eden
Fort Halleck'i gördüler. Birkaç saat sonra
Rocky Dağları geçildi. O zaman, bu zorlu ülkedeki yolculuğu hiçbir kazanın işaretlemeyeceğine dair umut vardı.
Kar yağmayı bırakmıştı ve hava
gevrek ve soğuktu. Lokomotiften korkan büyük kuşlar havalandı ve
uzakta uçup gittiler. Ovada vahşi bir hayvan görünmüyordu.
Engin çıplaklığıyla bir çöldü.

Rahat bir kahvaltının ardından, vagonda servis edilen Bay Fogg ve ortakları, şiddetli bir düdük sesi duyulup tren durduğunda, tam whist çalmaya başlamışlardı. Passepartout başını kapıdan dışarı çıkardı, ancak gecikmeye neden olacak hiçbir şey görmedi. Görünürde hiçbir istasyon yoktu.

Aouda ve Fix, Bay Fogg'un dışarı çıkmayı kafasına koyacağından korktular, ancak o beyefendi, uşağına "Ne oldu, bak" demekle yetindi.

Passepartout vagondan dışarı fırladı. Otuz veya kırk yolcu, aralarında Albay Stamp Proctor'ın da bulunduğu, çoktan inmişti.

Tren, yolu tıkayan kırmızı bir sinyalin önünde durmuştu.

Makinist ve kondüktör, bir sonraki durak olan Medicine Bow'daki istasyon şefinin önceden gönderdiği bir sinyal görevlisiyle heyecanla konuşuyorlardı. Yolcular etrafa toplandılar ve Albay Proctor'un küstah tavırlarıyla göze çarptığı tartışmaya katıldılar.

Passepartout gruba katılırken, sinyal görevlisinin "Hayır!
Geçemezsiniz. Medicine Bow'daki köprü sallantılı ve
tren ağırlığını taşıyamaz." dediğini duydu.

Bu, şu anda bulundukları yerden yaklaşık bir mil uzaklıkta, bazı akıntıların üzerinden atılmış bir asma köprüydü. Sinyal görevlisine göre, harap bir durumdaydı, demir tellerin birkaçı kopmuştu; ve geçişi riske atmak imkansızdı. O,
köprünün durumunu hiçbir şekilde abartmadı. Amerikalılar genellikle
oldukları kadar pervasız olsalar da, ihtiyatlı olduklarında bunun için iyi bir sebep olduğu kabul edilebilir.

Passepartout, duyduklarını efendisine söylemeye cesaret edemeyerek,
dişlerini sıkarak, bir heykel gibi kıpırdamadan dinledi.

"Hımm!" diye bağırdı Albay Proctor, "ama burada kalıp
karda kök salmayacağız sanırım?"

"Albay," diye cevapladı kondüktör, "Omaha'ya bir tren için telgraf çektik, ancak Medicine Bow'a altı saatten daha kısa bir sürede ulaşması pek olası değil."

"Altı saat!" diye haykırdı Passepartout.

"Elbette," diye karşılık verdi kondüktör, "ayrıca, Medicine Bow'a yürüyerek ulaşmamız da o kadar zaman alır."

"Ama buradan sadece bir mil uzakta," dedi yolculardan biri.
"Evet, ama nehrin diğer tarafında."

"Ve orayı bir tekneyle geçemez miyiz?" diye sordu albay.

"Bu imkansız. Dere yağmurlar yüzünden şişmiş. Çok
hızlı ve bir geçit bulmak için kuzeye doğru on mil yol kat etmemiz gerekecek."

Albay bir küfürler savurdu, demir yolu şirketini ve kondüktörü kınadı. Öfkelenen Passepartout, ona katılmaktan kendini alamadı. Gerçekten de, efendisinin tüm banknotlarının
kaldıramadığı bir engel vardı.

Yolcular arasında genel bir hayal kırıklığı vardı,
gecikmeyi hesaba katmadan, kendilerini karla kaplı bir ovada
on beş mil yürümek zorunda hissediyorlardı. Homurdandılar ve
protesto ettiler ve Phileas Fogg tamamen oyununa dalmamış olsaydı kesinlikle bu şekilde onun dikkatini çekmiş olurlardı. Passepartout, efendisine olanları anlatmaktan kaçınamayacağını fark etti ve başını öne eğerek vagona doğru dönerken, gerçek bir Yankee olan Forster adındaki makinist, "Beyler, belki de
geçmenin bir yolu vardır." diye seslendi.

"Köprüde mi?" diye sordu bir yolcu.

"Köprüde."

"Bizim trenle mi?"

"Bizim trenle."

Passepartout aniden durdu ve makinisti dikkatle dinledi.

"Ama köprü güvenli değil," diye ısrar etti kondüktör.

"Önemli değil," diye cevapladı Forster; "Bence en yüksek
hızı kullanarak geçme şansımız olabilir."

"Şeytan!" diye mırıldandı Passepartout.

Ancak yolcuların bir kısmı makinistin
önerisi karşısında hemen cezbedildi ve Albay Proctor özellikle
çok memnun oldu ve bu planı çok uygulanabilir buldu. Mühendislerin köprüler olmadan nehirlerin üzerinden atlayarak, tam gaz vererek trenlerini
atlamalarıyla ilgili hikayeler anlattı; ve orada bulunanların çoğu
mühendisin aklından geçtiğini itiraf etti.

"Yüzde elli şansımız var," dedi biri.

"Seksen! doksan!"

Passepartout şaşkına dönmüştü ve Medicine Creek'i geçmek için her şeyi denemeye hazır olmasına rağmen, önerilen deneyin biraz fazla Amerikan olduğunu düşündü. "Ayrıca," diye düşündü, "daha da basit bir yol var ve bu insanların hiçbirinin aklına bile gelmiyor!
Efendim," dedi yolculardan birine yüksek sesle, "mühendisin planı bana biraz tehlikeli görünüyor, ama--"

"Seksen şans!" diye cevapladı yolcu, ona sırtını dönerek.

"Biliyorum," dedi Passepartout, diğer yolcuya dönerek,
"ama basit bir fikir--"

"Fikirler işe yaramaz," diye karşılık verdi Amerikalı, omuzlarını silkerek, "makinist bize geçebileceğimizi temin ederken."

"Elbette," diye ısrar etti Passepartout, "geçebiliriz, ama belki de daha
ihtiyatlı olur--"

"Ne! İhtiyatlı!" diye bağırdı Albay Proctor, bu kelime onu
çok heyecanlandırmış gibiydi. "Tam hızla, görmüyor musun, tam hızla!"

"Biliyorum--görüyorum," diye tekrarladı Passepartout; "ama daha
ihtiyatlı olmasa da, çünkü bu kelime seni rahatsız ediyor, en azından daha
doğal--"

"Kim! Ne! Bu adama ne oluyor?" diye bağırdı birkaç kişi.

Zavallı adam kime hitap edeceğini bilemedi.

"Korkuyor musun?" diye sordu Albay Proctor.

"Korkuyorum! Pekala; bu insanlara bir Fransız'ın
onlar kadar Amerikalı olabileceğini göstereceğim!"

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör.

"Evet, hepiniz binin!" diye tekrarladı Passepartout ve hemen. "Ama
benim köprüyü yürüyerek geçmemizin ve trenin
arkamızdan gelmesini beklememizin daha doğal olacağını düşünmemi engelleyemezler!"

Ama kimse bu bilgece düşünceyi duymadı ve kimse
bunun adaletini kabul etmedi. Yolcular vagonlardaki yerlerine döndüler. Passepartout neler olduğunu söylemeden
oturdu. Whist oyuncuları oyunlarına tamamen dalmışlardı.

Lokomotif güçlü bir şekilde düdük çaldı. Makinist, buharı tersine çevirerek treni yaklaşık bir mil geri çekti - daha uzun bir sıçrama yapmak için bir atlayıcı gibi geri çekildi. Sonra, bir düdük daha çalarak ilerlemeye başladı. Tren hızını artırdı ve
kısa sürede hızı korkutucu hale geldi. Lokomotiften uzun bir
çığlık duyuldu. Piston saniyede yirmi
vuruş yukarı aşağı çalıştı. Saatte yüz mil hızla ilerleyen tüm trenin
raylara neredeyse hiç
yükselmediğini fark ettiler.

Ve geçtiler! Bir şimşek gibiydi. Kimse köprüyü görmedi.
Tren, tabiri caizse, bir kıyıdan diğerine sıçradı ve
makinist, istasyonun beş mil ötesine
geçene kadar onu durduramadı. Fakat tren nehri henüz geçmişti ki,
tamamen yıkılmış olan köprü, Medicine Bow'un akıntılarına
çarparak düştü.

Bölüm 29

Sadece Amerikan Demiryollarında Karşılaşılabilecek Bazı Olayların Anlatıldığı

Tren, o akşam, kesintisiz bir şekilde yoluna devam etti,
Fort Saunders'ı geçti, Cheyne Geçidi'ni geçti ve Evans Geçidi'ne ulaştı. Buradaki yol, yolculuğun en yüksek noktasına, deniz seviyesinden sekiz bin doksan iki fit yüksekliğe ulaştı. Yolcuların artık tek yapması gereken, doğanın düzleştirdiği sınırsız ovalardan geçerek Atlantik'e inmekti. "Büyük gövdenin" bir kolu güneye, Colorado'nun başkenti Denver'a doğru uzanıyordu. Çevredeki ülke altın ve gümüş açısından zengindi ve elli binden fazla kişi oraya yerleşmişti.

San Francisco'dan üç gün ve üç gecede bin üç yüz seksen iki mil yol kat edilmişti. Dört gün ve gece daha muhtemelen onları New York'a getirecekti. Phileas Fogg henüz zamanın gerisinde değildi.

Gece boyunca Camp Walbach soldan geçti. Lodge Pole Deresi, Wyoming ve Colorado bölgeleri arasındaki sınırı belirleyen yolla paralel uzanıyordu. Nebraska'ya saat 11'de girdiler, Sedgwick'in yanından geçtiler ve Platte Nehri'nin güney kolu olan Julesburg'a ulaştılar.

Union Pacific Demiryolu, 23 Ekim 1867'de baş mühendis General Dodge tarafından burada açıldı.
Dokuz davetli konuk taşıyan iki güçlü lokomotif, aralarında yolun başkan yardımcısı Thomas C. Durant da vardı, bu noktada durdu.
Tezahüratlar yapıldı, Sioux ve Pawnee'ler taklit bir Kızılderili savaşı sergilediler, havai fişekler atıldı ve
Demiryolu Öncüsü'nün ilk sayısı trenle getirilen bir
baskı makinesiyle basıldı. Böylece, çölün üzerinden atılan ve henüz var olmayan şehirleri ve kasabaları birbirine bağlamaya mahkum olan bu büyük demiryolunun, ilerleme ve medeniyetin güçlü bir aracının açılışı kutlandı. Lokomotifin düdüğü, Amphion'un lirinden daha güçlüydü ve onları Amerikan topraklarından
kalkmaya çağırıyordu.

Fort McPherson sabah sekizde geride kalmıştı ve Omaha'ya ulaşmadan önce üç yüz elli yedi mil daha kat edilmesi gerekiyordu. Yol, Platte Nehri'nin sol kıyısındaki güney kolunun kaprisli kıvrımlarını takip ediyordu.
Tren dokuzda, nehrin iki kolu arasında inşa edilmiş, etrafında birleşip tek bir atardamar oluşturan önemli North Platte kasabasında durdu; suları Omaha'nın biraz yukarısında Missouri'ye dökülen büyük bir kol.

Yüz birinci meridyen geçilmişti.

Bay Fogg ve ortakları oyunlarına devam etmişlerdi; hiç kimse -hatta kukla bile- yolculuğun uzunluğundan şikayetçi değildi. Fix, birkaç gine kazanarak başlamıştı ve bunları kaybetmesi muhtemel görünüyordu;
ama Bay Fogg'dan daha az istekli olmayan bir whist oyuncusu olduğunu gösterdi. Sabahleyin, şans o beyefendiyi açıkça destekledi. Kozlar ve onurlar ellerine yağdı.

Bir keresinde, cesur bir hamle yapmaya karar vermişken,
bir maça
oynamak üzereyken, arkasından bir ses, "Bir karo
oynamalıyım" dedi.

Bay Fogg, Aouda ve Fix başlarını kaldırdılar ve Albay
Proctor'ı gördüler.

Stamp Proctor ve Phileas Fogg birbirlerini hemen tanıdılar.

"Ah! Sen misin, İngiliz?" diye bağırdı albay. "Kürek
oynayacak olan sen misin!"

"Ve kim oynuyor," diye cevapladı Phileas Fogg soğukkanlı bir şekilde, maça
onlusunu fırlatarak.

"Eh, karoyu almak hoşuma gidiyor," diye cevapladı Albay
Proctor, küstah bir tonla.

Az önce oynanan kartı almak ister gibi bir hareket yaptı ve ekledi, "Wist hakkında hiçbir şey anlamıyorsun."

"Belki de ben de anlıyorumdur," dedi Phileas Fogg ayağa kalkarak.

"Sadece denemen gerek, John Bull'un oğlu," diye cevapladı albay.

Aouda solgunlaştı ve kanı dondu. Bay Fogg'un
kolunu yakaladı ve nazikçe geri çekti. Passepartout, rakibine küstahça bakan Amerikalı'nın üzerine atılmaya hazırdı.

Ancak Fix ayağa kalktı ve Albay Proctor'a giderek, "Unutuyorsun ki
benimle uğraşmak zorundasın, efendim; çünkü
sadece hakaret etmekle kalmadın, aynı zamanda
vurdun!" dedi.

"Bay Fix," dedi Bay Fogg, "affedin beni, ama bu mesele benim,
ve sadece benim. Albay bana tekrar hakaret etti,
bir maça oynamamam konusunda ısrar ederek ve bunun için bana tazminat verecek. "

"Ne zaman ve nerede isterseniz," diye cevapladı Amerikalı, "ve
hangi silahı seçerseniz seçin."

Aouda, Bay Fogg'u tutmaya boşuna çalıştı. Dedektif de kavgayı kendisine mal etmeye boşuna çabaladı. Passepartout, albayı
pencereden atmak istedi, ancak efendisinin bir işareti onu
yüzüstü bıraktı. Phileas Fogg arabadan indi ve Amerikalı onu
perdeye kadar takip etti. "Efendim," dedi Bay Fogg rakibine, "Avrupa'ya geri dönmek için çok acelem var ve herhangi bir gecikme
benim için çok dezavantajlı olacak."

"Peki, bunun bana ne faydası var?" diye cevapladı Albay Proctor.

"Efendim," dedi Bay Fogg, çok nazik bir şekilde, "San
Francisco'daki toplantımızdan sonra, beni İngiltere'ye çağıran işi
tamamlar tamamlamaz Amerika'ya dönüp sizi bulmaya karar verdim."

"Gerçekten mi!"

"Altı aylığına bir toplantı mı ayarlayacaksınız bundan sonra?"

"Neden on yıl sonra değil?"

"Altı ay diyorum," diye karşılık verdi Phileas Fogg, "ve hemen
buluşma yerinde olacağım."

"Bütün bunlar bir kaçamak," diye haykırdı Stamp Proctor. "Ya şimdi ya da asla!"

"Çok iyi. New York'a mı gidiyorsun?"

"Hayır."

"Chicago'ya mı?"

"Hayır."

"Omaha'ya mı?"

"Senin için ne fark eder? Plum Creek'i biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Fogg.

"Bir sonraki istasyon. Tren bir saat içinde orada olacak ve
on dakika sonra orada duracak. On dakika içinde birkaç revolver
atışı yapılabilir."

"Pekala," dedi Bay Fogg. "Plum Creek'te duracağım."

"Sanırım sen de orada kalacaksın," diye ekledi Amerikalı küstahça.

"Kim bilir?" diye cevapladı Bay Fogg, her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde vagona dönerek. Aouda'yı rahatlatmaya başladı, ona blöfçülerden
asla korkulmaması gerektiğini söyledi ve Fix'ten yaklaşan düelloda onun yardımcısı olmasını rica etti, dedektifin reddedemeyeceği bir istekti bu.
Bay Fogg, yarıda kesilen oyunu mükemmel bir sakinlikle sürdürdü.

Saat on birde lokomotifin düdüğü Plum Creek istasyonuna
yaklaştıklarını duyurdu. Bay Fogg ayağa kalktı ve Fix'in
ardından platforma çıktı. Passepartout ona eşlik etti, bir çift revolver taşıyordu. Aouda, ölüm kadar solgun bir şekilde vagonda kaldı.

Bir sonraki vagonun kapısı açıldı ve Albay Proctor, yanında kendi damgasını taşıyan bir Yankee'nin de bulunduğu platformda belirdi. Ancak tam da savaşçılar trenden inmek üzereyken, kondüktör aceleyle geldi ve bağırdı, "İnemezsiniz, beyler!"

"Neden olmasın?" diye sordu albay.

"Yirmi dakika geç kaldık ve durmayacağız."

"Ama bu beyefendiyle düello yapacağım."

"Üzgünüm," dedi kondüktör; "ama hemen yola çıkacağız.
Zil şimdi çalıyor."

Tren hareket etti.

"Gerçekten çok üzgünüm,--" dedi kondüktör. "Başka herhangi bir
koşulda sizi memnun etmekten mutluluk duyardım. Ama sonuçta, burada dövüşmek için zamanınız olmadığı için, neden giderken dövüşmüyorsunuz?"

"Belki de bu beyefendi için uygun olmazdı," dedi albay, alaycı bir tonda.

"Kesinlikle öyle olurdu," diye cevapladı Phileas Fogg.

"Aslında Amerika'dayız," diye düşündü Passepartout, "ve kondüktör birinci sınıf bir beyefendi!"

Böyle mırıldanarak efendisini takip etti.

İki dövüşçü, yardımcıları ve kondüktör vagonlardan geçerek
tren arkasına geçtiler. Son vagonda sadece bir düzine yolcu vardı ve kondüktör onlara kibarca, iki beyefendinin çözmesi gereken bir onur meselesi olduğu için vagonu birkaç dakika boş bırakmalarını rica etti.
Yolcular bu isteği şevkle kabul ettiler ve hemen
peronda gözden kayboldular.

Yaklaşık elli fit uzunluğundaki vagon amaçları için çok uygundu. Rakipler koridorda birbirlerine doğru yürüyebilir ve rahatça ateş edebilirlerdi. Düello hiç bu kadar kolay
düzenlenmemişti. Bay Fogg ve Albay Proctor, her biri ikişer altı namlulu tabancayla donatılmış olarak vagona girdiler. Dışarıda kalan saniyeler onları içeri aldı. Lokomotifin ilk düdüğüyle ateş etmeye başlayacaklardı. İki dakikalık bir aradan sonra, iki beyefendiden geriye kalanlar vagondan alınacaktı. Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Gerçekten de, her şey o kadar basitti ki
Fix ve Passepartout kalplerinin çatlayacakmış gibi
attığını hissettiler. Anlaştıkları düdüğü dinliyorlardı ki
aniden havada vahşi çığlıklar yankılandı,
ve bunlara düellocuların olduğu vagondan kesinlikle gelmeyen
raporlar eşlik etti.
Raporlar trenin önünde ve tüm uzunluğu boyunca devam etti.
Vagonların içinden dehşet çığlıkları yükseldi.

Albay Proctor ve Bay Fogg, ellerinde revolverlerle, aceleyle hapishanelerinden
çıktılar ve gürültünün en gürültülü olduğu yere doğru koştular. Sonra trenin bir Siou çetesi tarafından
saldırıldığını fark ettiler.

Bu, bu cesur Kızılderililerin ilk girişimi değildi, çünkü
birden fazla kez yolda trenleri pusuya düşürmüşlerdi. Yüz tanesi, alışkanlıklarına uygun olarak, treni durdurmadan, bir palyaçonun dörtnala atladığı kadar rahat bir şekilde
basamaklara atlamışlardı.

Siular silahlarla donatılmıştı, raporlar da buradan geliyordu, neredeyse hepsi silahlı olan yolcular buna
revolver atışlarıyla karşılık veriyorlardı.

Kızılderililer önce lokomotifin üzerine çıkmış ve makinist ve ateşçiyi tüfekleriyle yarı sersemletmişlerdi. Treni durdurmak isteyen ancak regülatörü nasıl çalıştıracağını bilmeyen bir Siu şefi, buhar vanasını kapatmak yerine genişçe açmıştı ve lokomotif müthiş bir hızla ileri doğru atılıyordu.

Siular aynı zamanda vagonlara da saldırmış, öfkeli maymunlar gibi
çatıların üzerinden atlamış, kapıları açmış ve yolcularla el ele dövüşmüşlerdi. Bagaj vagonuna
girerek yağmalamış, sandıkları trenden
atmışlardı. Bağırışlar ve silah sesleri sürekliydi. Yolcular kendilerini cesurca savundular. Bazı arabalar barikatlıydı ve saatte yüz mil hızla taşınan hareket eden kaleler gibi kuşatmaya devam ettiler. Aouda en başından itibaren cesurca davrandı. Kendini, bir vahşi belirdiğinde kırık
pencerelerden ateşlediği bir tabancayla gerçek bir kahraman gibi savundu. Yirmi Sioux ölümcül şekilde
yaralanarak yere düşmüştü ve tekerlekler raylara düşenleri solucanmış gibi eziyordu. Vurulan veya sersemleyen birkaç yolcu koltuklarda yatıyordu.

On dakika süren ve tren durdurulmazsa Sioux'ların zaferiyle sonuçlanacak olan mücadeleye son vermek gerekiyordu. Bir garnizonun
bulunduğu Fort Kearney istasyonu sadece iki mil uzaklıktaydı; ancak, bu bir kez
geçtiğinde, Siular Fort
Kearney ile ötesindeki istasyon arasındaki trenin efendileri olacaktı.

Kondüktör, vurulup
düştüğünde Bay Fogg'un yanında kavga ediyordu. Aynı anda, "Tren beş dakika içinde
durmazsa, kayboluruz!" diye bağırdı.

"Durdurulacak," dedi Phileas Fogg, vagondan
acele etmeye hazırlanırken.

"Dur, mösyö," diye bağırdı Passepartout. "Ben gideceğim."

Bay Fogg, Kızılderililer tarafından fark edilmeden bir kapıyı
açarak vagonun
altına kaymayı başaran cesur adamı durdurmaya vakit bulamadı; ve mücadele devam ederken ve toplar başının üzerinden vızıldarken, eski akrobatik
deneyimini kullandı ve inanılmaz bir çeviklikle vagonların altından geçerek, zincirlere tutunarak, frenlerden ve
perdelerin kenarlarından yardım alarak, bir vagondan diğerine
harika bir beceriyle sürünerek geçerek, böylece trenin ön ucuna ulaştı.

Orada, bir eliyle bagaj vagonu ile
tekne arasında asılı dururken, diğer eliyle emniyet zincirlerini gevşetti; ancak, çekiş nedeniyle, şiddetli bir sarsıntı bu çubuğu sarsmasaydı, boyunduruk çubuğunu asla sökmeyi başaramazdı. Şimdi
motordan ayrılmış olan tren, biraz geride kaldı,
lokomotif ise artan bir hızla ileri atıldı.

Zaten kazanılmış olan kuvvetle, tren hala birkaç dakika hareket etti; ancak frenler çalıştı ve sonunda
Kearney istasyonundan yüz fitten daha az bir mesafede durdular.

Kalenin askerleri, atışlardan etkilenerek aceleyle yukarı çıktılar. Sioux'lar onları beklemiyordu ve tren tamamen durmadan önce bir vücut halinde kaçtılar.

Ancak yolcular istasyon platformunda birbirlerini saydıklarında birkaç kişi kayıptı; aralarında az önce onları kurtaran cesur Fransız da vardı.

Bölüm 30

Phileas Fogg'un Sadece Görevini Yaptığı

Üç yolcu (Passepartout dahil) ortadan kaybolmuştu. Mücadelede öldürülmüşler miydi? Sioux'lar tarafından esir mi alınmışlardı? Bunu söylemek imkansızdı.

Çok sayıda yaralı vardı ama hiçbiri ölümcül değildi. Albay Proctor en ciddi şekilde yaralananlardan biriydi. Cesurca savaşmıştı ve kasıklarına bir kurşun
girmişti. Diğer yaralı yolcularla birlikte istasyona götürüldü, böylece yardımcı olabilecek bir ilgi
gördü.

Aouda güvendeydi. Mücadelenin en yoğun olduğu yerde olan Phileas Fogg tek bir çizik bile almamıştı. Fix kolundan hafifçe
yaralanmıştı. Ama Passepartout bulunamadı ve gözyaşları Aouda'nın yanaklarından aşağı aktı.

Tüm yolcular trenden inmişti, tekerlekleri
kanla lekelenmişti. Lastiklerden ve jant tellerinden
pürüzlü et parçaları sarkıyordu. Göz alabildiğine beyaz ovada, kırmızı izler görünüyordu. Son Sioular güneyde, Cumhuriyet Nehri kıyılarında kayboluyordu.

Bay Fogg, kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz duruyordu. Vermesi gereken ciddi bir
karar vardı. Yanında duran Aouda, ona
konuşmadan baktı ve bakışını anladı. Eğer hizmetçisi bir
tutsaksa, onu Kızılderililerden kurtarmak için her şeyi riske atmalı mıydı? "Onu bulacağım, ister diri ister ölü," dedi sessizce Aouda'ya.

"Ah, Bay--Bay Fogg!" diye bağırdı, ellerini kavrayıp
gözyaşlarıyla örterek.

"Yaşamak," diye ekledi Bay Fogg, "bir an bile kaybetmezsek."

Phileas Fogg, bu kararla kaçınılmaz olarak kendini feda etti.
Kendi sonunu ilan etti. Tek bir günlük gecikme, New York'taki vapuru
kaybetmesine neden olacaktı ve bahsi kesinlikle
kaybedilmiş olacaktı. Fakat "Bu benim görevim," diye düşünürken tereddüt etmedi.

Fort Kearney'nin komutanı oradaydı. Yüz askeri, Sioux'lar saldırırsa istasyonu savunabilecek bir pozisyona
yerleşmişti.

"Efendim," dedi Bay Fogg kaptana, "üç yolcu
kayboldu."

"Öldüler mi?" diye sordu kaptan.

"Ölüler mi yoksa tutsaklar mı. Çözülmesi gereken belirsizlik bu.
Sioux'ları takip etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Bu yapılacak ciddi bir şey, efendim," diye karşılık verdi kaptan. "Bu Kızılderililer Arkansas'ın ötesine geri çekilebilir ve ben kaleyi korumasız bırakamam."

"Üç adamın hayatı söz konusu, efendim," dedi Phileas Fogg.

"Elbette, ama üç kişiyi kurtarmak için elli adamın hayatını riske atabilir miyim?"

"Bunu yapıp yapamayacağınızı bilmiyorum, efendim, ama yapmalısınız.

"Burada hiç kimse," diye karşılık verdi diğeri, "bana görevimi öğretme hakkına sahip değil."

"Pekala," dedi Bay Fogg soğuk bir şekilde. "Tek başıma gideceğim."

"Siz, efendim!" diye bağırdı Fix, yaklaşarak. "Tek başınıza Kızılderilileri takip etmeye mi gidiyorsunuz?"

"Bu zavallı adamı, herkesin hayatını borçlu olduğu
kişiyi ölüme terk etmemi mi istiyorsunuz? Gideceğim."

"Hayır, efendim, tek başınıza gidemezsiniz," diye bağırdı kaptan, kendine rağmen duygulanarak. "Hayır! Siz cesur bir adamsınız. Otuz gönüllü!" diye ekledi, askerlere dönerek.

Bütün bölük hemen ilerlemeye başladı. Yüzbaşının tek yapması gereken
adamlarını seçmekti. Otuz kişi seçildi ve başlarına yaşlı bir çavuş yerleştirildi.

"Teşekkürler, yüzbaşı," dedi Bay Fogg.

"Beni de sizinle gelmeye ikna eder misiniz?" diye sordu Fix.

"İstediğinizi yapın, efendim. Ama bana bir iyilik yapmak isterseniz,
Aouda'yla kalacaksınız. Bana bir şey olursa--"

Dedektifin yüzü aniden solgunlaştı. Kendini, adım adım ısrarla takip ettiği adamdan ayır!
Bırakın bu çölde dolaşsın! Fix, Bay Fogg'a dikkatle baktı ve şüphelerine ve içinde devam eden mücadeleye rağmen,
o sakin ve açık sözlü bakışın önünde gözlerini indirdi.

"Kalacağım," dedi.

Birkaç dakika sonra, Bay Fogg genç kadının elini sıktı,
ve değerli çantayı ona emanet ettikten sonra,
çavuş ve küçük birliğiyle birlikte yola koyuldu. Fakat gitmeden önce,
askerlere, "Dostlarım, eğer esirleri kurtarırsak, beş bin doları aranızda bölüşeceğim," demişti.

O sırada saat öğleni biraz geçmişti.

Aouda bekleme odasına çekildi ve orada tek başına bekledi,
Phileas Fogg'un sade ve asil cömertliğini, sakin
cesaretini düşünüyordu. Servetini feda etmişti ve şimdi, hiç tereddüt etmeden, görevinden
uzaklaşarak, sessizce hayatını riske atıyordu.

Fix'in aynı düşünceleri yoktu ve heyecanını zar zor gizleyebiliyordu. Platformda ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü, fakat
kısa sürede dışsal sakinliğini yeniden kazandı. Şimdi, Fogg'un tek başına gitmesine
izin verdiği aptallığı görüyordu. Ne! Az önce dünyanın dört bir yanında takip ettiği bu adam, şimdi ondan ayrılmasına izin verildi! Kendini suçlamaya ve aşağılamaya başladı ve sanki polis müdürüymüş gibi,
kendisine acemiliği için sağlam bir ders verdi.

"Ben bir aptaldım!" diye düşündü, "ve bu adam bunu görecek. O
gitti ve geri dönmeyecek! Ama cebimde onu tutuklamak için bir emir olan ben, ona nasıl bu kadar hayran oldum? Kesinlikle, ben bir eşeğin tekiyim!"

Dedektif, saatler çok yavaş geçerken böyle düşündü. Ne yapacağını bilmiyordu. Bazen Aouda'ya her şeyi anlatmaya
başlıyordu ama genç kadının onun sırlarını nasıl karşılayacağından şüphe edemezdi. Hangi yolu izlemeliydi? Fogg'u uçsuz bucaksız beyaz ovalarda takip etmeyi düşündü. Onu yakalaması
imkansız görünmüyordu. Ayak sesleri karda kolayca
izleniyordu! Ama yakında, yeni bir çarşafın altında, her iz
silinecekti.

Fix cesaretini yitirdi.
Oyunu tamamen terk etmek için bir tür aşılmaz özlem
du. Artık Fort Kearney
istasyonundan ayrılabilir ve huzur içinde evine doğru yolculuğuna devam edebilirdi.

Öğleden sonra saat ikiye doğru, şiddetli kar yağarken,
doğudan yaklaşan uzun düdükler duyuldu. Vahşi bir
ışıkla önceden beliren büyük bir gölge yavaşça ilerledi,
sisin içinden daha da büyük göründü ve bu da ona fantastik bir görünüm kazandırdı.
Doğudan tren beklenmiyordu, ayrıca telgrafla istenen yardımın gelmesi için de zaman olmamıştı.
Omaha'dan San Francisco'ya giden tren ertesi güne kadar
varmayacaktı. Gizem
kısa sürede
açıklandı.

Sağır edici düdüklerle yavaşça yaklaşan lokomotif, trenden ayrılmış olan,
yolculuğunu böylesine müthiş bir hızla sürdüren, baygın makinisti ve ateşçiyi
götüren lokomotifti. Birkaç mil yol kat etmişti,
ateş yakıt eksikliğinden dolayı zayıfladığında, buhar
gevşemişti. Sonunda bir saat sonra, Fort Kearney'den yaklaşık yirmi mil ötede durmuştu. Ne makinist ne de ateşçi
ölmemişti. Baygınlık içinde bir süre kaldıktan sonra,
kendilerine gelmişlerdi. Tren daha sonra durmuştu. Makinist,
kendini çölde ve lokomotif vagonsuz
olduğunda, ne olduğunu anlamıştı. Lokomotifin trenden nasıl
ayrıldığını hayal edemiyordu, ancak
geride kalan trenin sıkıntıda olduğundan şüphesi yoktu.

Ne yapacağı konusunda tereddüt etmedi.
Omaha'ya devam etmek ihtiyatlı olurdu, çünkü
Kızılderililerin hala yağmalamakla meşgul olabileceği trene geri dönmek tehlikeli olurdu.
Yine de, fırındaki ateşi yeniden yakmaya başladı;
basınç tekrar arttı ve lokomotif geri dönerek Fort Kearney'e doğru
geri doğru gitti. Siste ıslık çalan şey buydu.

Yolcular, lokomotifin trenin başındaki yerini
aldığını görünce mutlu oldular. Artık korkunç bir şekilde
kesilen yolculuğa devam edebilirlerdi.

Lokomotifi gören Aouda, istasyondan
aceleyle çıktı ve kondüktöre, "Yola çıkacak mısınız?" diye sordu.

"Hemen, hanımefendi."

"Ama tutuklular, talihsiz yol arkadaşlarımız--"

"Yolculuğu yarıda kesemem," diye cevapladı kondüktör. "Zaten
üç saat gerideyiz."

"Ve San Francisco'dan buradan başka bir tren ne zaman geçecek?"

"Yarın akşam, hanımefendi."

"Yarın akşam! Ama o zaman çok geç olacak! Beklemeliyiz--"

"İmkansız," diye yanıtladı kondüktör. "Gitmek istiyorsanız,
lütfen binin."

"Gitmeyeceğim," dedi Aouda.

Fix bu konuşmayı duymuştu. Kısa bir süre önce, yolculuğa devam etme ihtimali olmadığında,
Fort Kearney'den ayrılmaya karar vermişti; ama şimdi tren oradaydı, hareket etmeye hazırdı ve
sadece vagona oturması gerekiyordu, karşı konulamaz bir etki onu geri tutuyordu. İstasyon
platformu ayaklarını yakıyordu ve kıpırdayamıyordu. Zihnindeki çatışma
yine başladı; öfke ve başarısızlık onu boğuyordu. Sonuna kadar mücadele etmek istiyordu.

Bu arada yolcular ve aralarında ciddi yaraları olan Albay Proctor'un da bulunduğu yaralılardan bazıları trendeki yerlerini almışlardı. Aşırı ısınmış kazanın vızıltısı duyuluyordu ve vanalardan buhar çıkıyordu. Makinist düdük çaldı, tren hareket etti ve kısa süre sonra beyaz dumanını yoğun yağan karın girdaplarıyla karıştırarak kayboldu. Dedektif geride kalmıştı. Birkaç saat geçti. Hava kasvetliydi ve çok soğuktu. Fix istasyondaki bir bankta hareketsiz oturuyordu. Uyuyor
olabileceği düşünülebilirdi. Aouda, fırtınaya rağmen bekleme odasından çıkıp peronun sonuna kadar gidiyor ve sanki etrafındaki ufku daraltan sisi delmek ve mümkünse hoş bir ses duymak istercesine kar fırtınasının içinden bakıyordu. Hiçbir şey duymadı ve görmedi. Sonra
geri döner, üşümüş bir şekilde, birkaç dakika geçtikten sonra tekrar dışarı çıkardı, ama her zaman boşuna.

Akşam oldu ve küçük grup geri dönmemişti. Nerede olabilirlerdi? Kızılderilileri bulmuşlar mıydı ve onlarla bir
çatışma mı yaşıyorlardı, yoksa hala sisin içinde mi dolaşıyorlardı?
Kalenin komutanı endişeliydi, ama endişelerini gizlemeye çalışıyordu.
Gece yaklaşırken kar daha az yağdı, ama hava
çok soğuk oldu. Ovalarda mutlak bir sessizlik vardı. Ne kuşların uçuşu ne de hayvanların geçişi
mükemmel dinginliği bozuyordu.

Gece boyunca Aouda, hüzünlü önsezilerle dolu, kalbi
acıdan boğulmuş bir şekilde, ovaların kıyısında dolaştı.
Hayal gücü onu çok uzaklara taşıdı ve ona sayısız
tehlike gösterdi. Uzun saatler boyunca çektiği acıları tarif etmek
imkansızdı.

Fix aynı yerde hareketsiz kaldı, ama uyumadı.
Bir keresinde bir adam yaklaşıp onunla konuştu ve dedektif sadece
başını sallayarak cevap verdi.

Böylece gece geçti. Şafakta, yarı sönmüş güneş diski sisli bir ufkun üzerine
yükseldi; ama artık iki mil ötedeki nesneleri
tanımak mümkündü. Phileas Fogg ve manga güneye
gitmişti. Güneyde onlardan eser yoktu. O zaman saat
yediydi.

Gerçekten endişelenen yüzbaşı ne yapacağını
bilmiyordu.

İlk müfrezeyi kurtarmak için başka bir müfreze mi göndermeliydi?
Daha önce feda ettiklerini kurtarma şansı bu kadar azken daha fazla adam mı feda etmeliydi? Ancak tereddüdü uzun sürmedi.
Teğmenlerinden birini çağırarak keşif emri vermek üzereyken silah sesleri duyuldu. Bu bir işaret miydi? Askerler kaleden dışarı fırladılar ve yarım mil ötede küçük bir grubun iyi bir düzen içinde geri döndüğünü gördüler.

Bay Fogg başlarında yürüyordu ve hemen arkasında Passepartout ve Sioux'lardan kurtarılan diğer iki yolcu vardı.

Fort Kearney'nin on mil güneyinde Kızılderililerle karşılaşmış ve savaşmışlardı. Müfreze gelmeden kısa bir süre önce Passepartout ve arkadaşları, üçünü Fransız'ın yumruklarıyla yere serdiği, efendisi ve askerlerin yardıma koştuğu esir alan kişilerle mücadele etmeye başlamışlardı.

Hepsi neşeli çığlıklarla karşılandı. Phileas Fogg askerlere söz verdiği ödülü dağıtırken, Passepartout da sebepsiz yere kendi kendine mırıldandı, "Efendime
çok pahalıya mal olduğumu itiraf etmeliyim!"

Fix, tek kelime etmeden Bay Fogg'a baktı ve içinde
karışan düşünceleri analiz etmek zor olurdu. Aouda'ya gelince, koruyucusunun elini tuttu ve kendi elinin içine bastırdı, konuşamayacak kadar heyecanlıydı.

Bu arada, Passepartout treni arıyordu.

Treni orada bulacağını, Omaha'ya doğru yola çıkmaya hazır olduğunu düşündü ve
kaybedilen zamanın geri kazanılabileceğini umuyordu.

"Tren! Tren!" diye bağırdı.

"Gitti," diye yanıtladı Fix.

"Peki bir sonraki tren buradan ne zaman geçecek?" dedi Phileas Fogg.

"Bu akşama kadar değil."

"Ah!" diye karşılık verdi duygusuz beyefendi sessizce.

Bölüm 31

Dedektifi Düzeltmek Phileas Fogg'un Çıkarlarını Önemli Ölçüde İlerletir

Phileas Fogg kendini yirmi saat geride buldu.
Bu gecikmenin istemsiz nedeni olan Passepartout çaresizdi.
Efendisini mahvetmişti!

Bu sırada dedektif Bay Fogg'a yaklaştı ve yüzüne dikkatle bakarak şöyle dedi: "Ciddi misiniz efendim, çok aceleniz mi var?"

"Çok ciddiyim."

"Sormamın bir amacı var," diye devam etti Fix. "11'inde, akşam dokuzdan önce, yani geminin Liverpool'a hareket etme saatinden önce New York'ta olmanız kesinlikle gerekli mi?"

"Kesinlikle gerekli."

"Ve eğer yolculuğunuz bu Kızılderililer tarafından kesilmemiş olsaydı, 11'inin sabahı New York'a ulaşmış olurdunuz?"

"Evet, geminin hareket etmesine on bir saat kala."

"İyi! Bu nedenle yirmi saat geridesiniz. Yirmiden on iki, sekiz saat bırakır. Sekiz saati geri kazanmanız gerekir. Bunu denemek ister misiniz?"

"Yürüyerek mi?" diye sordu Bay Fogg.

"Hayır; bir kızakla," diye yanıtladı Fix. "Yelkenli bir kızakla. Bir adam
bana böyle bir yöntem önerdi."

Gece boyunca Fix ile konuşan ve teklifini
reddettiği adamdı.

Phileas Fogg hemen cevap vermedi, ancak Fix, istasyonun önünde aşağı yukarı yürüyen adamı
işaret ettikten sonra Bay Fogg ona doğru yürüdü. Bir an sonra Bay Fogg ve Amerikalı, adı Mudge, kalenin hemen altına inşa edilmiş bir kulübeye girdiler.

Bay Fogg orada ilginç bir aracı inceledi, iki uzun kiriş üzerinde bir tür şasi, bir kızağın kızakları gibi önden hafifçe yükseltilmiş ve üzerinde beş veya altı kişi için yer vardı. Çerçeveye sabitlenmiş yüksek bir direk, metal bağlarla sıkıca tutturulmuştu ve büyük bir brigantin yelkeni buna bağlanmıştı. Bu direk, bir jib yelkeninin çekileceği bir demir destek tutuyordu. Arkasında, bir tür dümen, aracı yönlendirmeye yarıyordu. Kısacası, bir sloop gibi donatılmış bir kızaktı. Kışın, trenler karla tıkandığında, bu kızaklar donmuş ovalarda bir istasyondan diğerine son derece hızlı yolculuklar yapar. Bir kesiciden daha fazla yelkenle ve arkalarında rüzgarla donatılmış olarak, ekspres trenlerinkine eşit veya daha üstün bir hızla çayırların yüzeyinden kayarlar. Bay Fogg, bu kara aracının sahibiyle hemen bir pazarlık yaptı. Rüzgar elverişliydi, tazeydi ve batıdan esiyordu. Kar sertleşmişti ve Mudge, Bay Fogg'u birkaç saat içinde Omaha'ya taşıyabileceğinden çok emindi. Oradan
doğuya doğru sık sık Chicago ve New York'a trenler sefer yapar. Kaybedilen zamanın telafi edilmesi imkansız değildi ve
böyle bir fırsat reddedilemezdi.

Aouda'yı açık havada seyahat etmenin rahatsızlıklarına maruz bırakmak istemeyen Bay Fogg, onu Fort Kearney'de Passepartout'ya bırakmayı teklif etti, hizmetçi de onu daha iyi bir rota ve daha uygun koşullar altında Avrupa'ya götürmeyi üstlendi. Ancak
Aouda, Bay Fogg'dan ayrılmayı reddetti ve Passepartout onun kararından memnun oldu, çünkü Fix onunla birlikteyken onu efendisinden ayrılmaya
hiçbir şey ikna edemezdi.

Dedektifin düşüncelerini tahmin etmek zor olurdu. Bu inanç Phileas Fogg'un dönüşüyle ​​sarsıldı mı yoksa onu hala aşırı kurnaz bir serseri olarak mı görüyordu, dünya etrafındaki yolculuğunu
tamamladığında İngiltere'de kesinlikle güvende olduğunu
düşünecek biri olarak mı? Belki de Fix'in Phileas Fogg hakkındaki fikri biraz
değişmişti, ancak yine de görevini yapmaya ve
tüm grubun İngiltere'ye dönüşünü
mümkün olduğunca
hızlandırmaya kararlıydı.

Saat sekizde kızak yola çıkmaya hazırdı. Yolcular kızakta yerlerini aldılar ve seyahat pelerinlerine
sıkıca sarıldılar. İki büyük yelken çekildi ve
rüzgarın basıncı altında kızak sertleşmiş karın üzerinde saatte kırk mil hızla kaydı.

Kuşların uçtuğu Fort Kearney ile Omaha arasındaki mesafe
en fazla iki yüz mildir. Rüzgar iyi esiyorsa, mesafe beş saatte
kat edilebilir. Kaza olmazsa kızak saat birde Omaha'ya ulaşabilirdi.

Ne yolculuktu! Birbirlerine yakın bir şekilde toplanmış olan yolcular, gittikleri hızla artan soğuktan konuşamıyorlardı. Kızak dalgaların üzerinde bir tekne kadar hafif bir şekilde ilerliyordu. Rüzgar toprağı sıyırıp geçtiğinde kızak yelkenleri tarafından yerden kaldırılmış gibi görünüyordu. Dümendeki Mudge düz bir çizgide kaldı ve elini çevirerek aracın yapma eğiliminde olduğu sarsıntıları kontrol etti. Tüm yelkenler yukarıdaydı ve bom, brigantini
korumayacak şekilde düzenlenmişti. Bir üst direk kaldırıldı ve rüzgara karşı tutulan başka bir bom, gücünü diğer yelkenlere aktardı. Hız tam olarak tahmin edilemese de kızak saatte
kırk milden daha az bir hızla gidemezdi.

"Hiçbir şey kırılmazsa," dedi Mudge, "oraya varacağız!"

Bay Fogg, Mudge'un cömert bir ödül teklifiyle kararlaştırılan
zaman içinde Omaha'ya ulaşmasını kendi çıkarına yapmıştı.

Kızakların düz bir çizgide hareket ettiği çayır, bir deniz kadar düzdü. Geniş bir donmuş göle benziyordu.
Bu bölümden geçen demir yolu, güneybatıdan kuzeybatıya doğru Great Island, Columbus, önemli bir Nebraska kasabası, Schuyler ve Fremont'tan Omaha'ya kadar uzanıyordu.
Platte Nehri'nin sağ kıyısı boyunca ilerliyordu.
Bu rotayı kısaltan kızak, demir yolunun tarif ettiği yayda bir akor alıyordu. Mudge, Platte Nehri'nin donmuş olması nedeniyle durdurulmaktan korkmuyordu. O zaman, yol engellerden oldukça uzaktı ve Phileas Fogg'un korkacağı sadece iki şey vardı: kızakta bir kaza ve rüzgarda bir değişiklik veya sakinlik.

Fakat esinti, kuvvetini azaltmaktan çok, sanki direği bükmek istercesine esti, ancak metal bağlar direği sıkıca tutuyordu. Bu bağlar, telli bir çalgının akorları gibi,
bir keman yayı tarafından titreştirilmiş gibi yankılanıyordu. Kızak, hüzünlü bir şekilde yoğun bir melodinin
ortasında kayıyordu.

"Bu akorlar beşinciyi ve oktavı veriyor," dedi Bay Fog.

Yolculuk boyunca söylediği tek kelimeler bunlardı. Kürklere ve pelerinlere
sıkıca sarılmış olan Aouda, dondurucu rüzgarın saldırılarından
mümkün olduğunca korunuyordu.
Passepartout'ya gelince, yüzü sisin içinde battığındaki güneş diski kadar kırmızıydı ve
ısıran havayı zahmetle içine çekti.
Doğal ruh canlılığıyla, tekrar umutlanmaya başladı. 11'inin akşamı, hatta sabahı New York'a varacaklardı ve gemi Liverpool'a doğru yola çıkmadan önce bunun gerçekleşmesi için hala biraz şans vardı.

Passepartout müttefiki Fix'in elini tutmak için güçlü bir istek bile hissetti. Omaha'ya zamanında varmanın tek yolu olan kızağı dedektifin temin ettiğini hatırladı; ancak,
bir önseziyle kontrol altına alınca her zamanki çekingenliğini korudu. Ancak, Passepartout'nun asla unutamayacağı bir şey vardı ve o da Bay Fogg'un onu Sioux'lardan kurtarmak için tereddüt etmeden yaptığı fedakarlıktı. Bay Fogg servetini ve hayatını riske atmıştı.
Hayır! Uşağı bunu asla unutmayacaktı!

Her grup birbirinden çok farklı düşüncelere dalmışken, kızak uçsuz bucaksız kar halısının üzerinden uçup gitti. Üzerinden geçtiği
dereler fark edilmiyordu. Tarlalar ve buharlar tekdüze beyazlığın altında
kayboldu. Ova tamamen
ıssızdı. Union Pacific yolu ile Kearney'i Saint Joseph'le birleştiren kol arasında büyük bir ıssız
ada oluşturuyordu. Ne köy, ne istasyon ne de kale görünüyordu. Zaman zaman, beyaz iskeleti rüzgarda bükülüp
çatırdayan hayalet benzeri bir ağacın yanından hızla geçiyorlardı. Bazen yabani kuş sürüleri
kalkıyor veya zayıf, aç, vahşi çayır kurtları sürüleri
kızağın peşinden uluyarak koşuyordu. Passepartout, elinde tabancayla, çok yaklaşanlara
ateş etmeye hazırdı. O sırada kızakta bir kaza olsaydı, bu canavarların
saldırdığı yolcular en korkunç tehlike altında olacaktı. Fakat
kızak düzgün rotasında ilerledi, kısa sürede kurtlara yetişti
ve çok geçmeden uluyan grubu güvenli bir mesafede geride bıraktı.

Öğle vakti Mudge, belirli işaretlerden Platte Nehri'ni geçtiğini anladı. Hiçbir şey söylemedi ama Omaha'ya yirmi mil
kadar yaklaştığından emindi. Bir saatten kısa bir
süre sonra dümeni bıraktı ve yelkenlerini sardı, kızak ise
rüzgarın verdiği büyük ivmeyle ileri doğru taşındı ve yelkenleri
açılmamış halde yarım mil daha ilerledi.

Sonunda durdu ve Mudge, karla beyazlamış bir çatı kütlesini işaret ederek, "İşte geldik!" dedi.

Vardık! Atlantik kıyısıyla günlük olarak çok sayıda trenle iletişim halinde olan istasyona vardık!

Passpartout ve Fix atladılar, kaskatı kesilmiş bacaklarını uzattılar ve Bay Fogg ile genç kadının kızaktan inmesine yardım ettiler. Phileas Fogg, elini
Passepartout'un sıcak bir şekilde kavrayıp grubun adımlarını Omaha tren istasyonuna doğru
yönlendirdiği Mudge'a cömertçe ödül verdi.

Pasifik Demiryolu, asıl son durağını bu önemli
Nebraska kasabasında bulur. Omaha, Chicago'ya doğrudan doğuya doğru giden ve elli
istasyondan geçen Chicago ve
Rock Island Demiryolu ile bağlıdır.

Bay Fogg ve grubu istasyona vardığında bir tren hareket etmeye hazırdı ve sadece vagonlara binmek için zamanları vardı.
Omaha'dan hiçbir şey görmemişlerdi, ancak Passepartout
bunun pişmanlık duyulacak bir şey olmadığını, çünkü manzaraları
görmek için seyahat etmediklerini itiraf etti.

Tren, Council Bluffs, Des Moines ve Iowa City'den geçerek Iowa Eyaleti'ni hızla geçti. Gece boyunca Davenport'ta Mississippi'yi geçti ve Rock Island'dan geçerek Illinois'e girdi. Ertesi gün, yani 10'unda, akşam saat dörtte, harabelerinden çoktan kalkmış ve her zamankinden daha gururlu bir şekilde güzel Michigan Gölü'nün sınırlarında oturan Chicago'ya ulaştı.

Chicago'yu New York'tan dokuz yüz mil ayırıyordu, ancak Chicago'dan sık sık trenler çalışıyordu. Bay Fogg birinden diğerine geçti ve Pittsburgh, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu'nun lokomotifi, sanki o beyefendinin kaybedecek zamanı olmadığını tamamen anlamış gibi tam hızla hareket etti. Indiana, Ohio, Pennsylvania ve New Jersey'i bir şimşek gibi geçti, bazılarının sokakları ve araba yolları olan ancak henüz ev olmayan
antik isimlere sahip kasabaların arasından hızla geçti. Sonunda Hudson göründü ve 11'inin akşamı saat on bir çeyrek geçe, tren nehrin sağ kıyısındaki istasyonda, Cunard hattının iskelesinin önünde durdu.

Liverpool için Çin, üç çeyrek saat önce başlamıştı!

Bölüm 32

Phileas Fogg'un Kötü Talihle
Doğrudan Mücadele Ettiği

Çin, ayrılırken Phileas Fogg'un
son umudunu da kaçırmış gibi görünüyordu. Diğer vapurların hiçbiri onun
projelerine hizmet edemedi. Hız ve konfor açısından diğerlerine eşit olan Fransız Transatlantik Şirketi'nin Pereire'i 14'üne kadar ayrılmadı. Hamburg gemileri doğrudan Liverpool veya Londra'ya değil, Havre'a gitti; Havre'dan Southampton'a yapılan ek sefer Phileas Fogg'un son çabalarını
boşa çıkaracaktı. Inman vapuru ertesi güne kadar hareket etmedi ve
bahsi kurtarmak için Atlantik'i geçemedi.

Bay Fogg, tüm bunları, ona Atlantik ötesi vapurların günlük hareketlerini veren Bradshaw'ına danışarak öğrendi.

Passepartout yıkılmıştı. Tekneyi üç çeyrek saatle kaybetmek onu bunalttı. Bu onun hatasıydı, çünkü
efendisine yardım etmek yerine, yoluna engeller koymayı
sürdürmemişti! Ve turdaki tüm olayları hatırladığında,
tamamen kayıp olarak ve kendi hesabına harcanan meblağları hesapladığında,
bu işe yaramaz yolculuğun ağır masraflarına eklenen muazzam bahsin Bay Fogg'u tamamen mahvedeceğini düşündüğünde,
kendini acımasızca suçlamalarla boğdu. Ancak Bay Fogg,
onu suçlamadı; ve Cunard iskelesinden ayrılırken,
sadece şöyle dedi: "Yarın neyin en iyi olduğu konusunda danışacağız. Gel."

Grup Jersey City feribotuyla Hudson'ı geçti ve
Broadway'deki St. Nicholas Oteli'ne bir faytonla gitti.
Odalar tutuldu ve gece Phileas Fogg için kısa bir süre geçti,
derin bir uyku çekti,
ama Aouda ve diğerleri için çok uzun,
onların heyecanı dinlenmelerine izin vermedi.

Ertesi gün 12 Aralık'tı. 12'sinin sabah yedisinden 21'inin akşam dokuza çeyrek kala kadar dokuz gün, on üç saat ve kırk beş dakika vardı.
Phileas Fogg Atlantik'teki en hızlı vapurlardan biri olan
China ile yola çıkmış olsaydı, kararlaştırılan süre içinde Liverpool'a ve ardından
Londra'ya ulaşmış olurdu.

Bay Fogg, Passepartout'a dönüşünü beklemesi ve Aouda'ya anında
hazır olmasını bildirmesi talimatını verdikten sonra oteli tek başına terk etti. Hudson kıyılarına doğru ilerledi ve
nehirde demirlemiş veya demirlemiş gemiler arasında, ayrılmak üzere olan var mı diye baktı. Birkaçının ayrılma sinyalleri vardı
ve sabah gelgitinde denize açılmaya hazırlanıyorlardı; çünkü bu muazzam ve hayranlık uyandıran limanda, gemilerin dünyanın her yerine sefere çıkmadığı yüz günde bir gün yoktur. Ancak
bunlar çoğunlukla yelkenli gemilerdi ve tabii ki Phileas Fogg
bunları kullanamazdı.

Her türlü umudunu yitirmek üzereyken, en fazla bir kablo uzunluğu uzaklıkta, Battery'de demirlemiş bir ticaret gemisi gördü; iyi şekillendirilmiş bir pervanesi vardı ve bacasından duman bulutu
tütüyordu ve bu da geminin ayrılmaya hazırlandığını gösteriyordu.

Phileas Fogg bir tekneye seslendi, bindi ve kısa süre sonra kendini Henrietta'da buldu, demir gövdeli, üstü ahşaptı.
Güverteye çıktı ve kaptanı sordu, o da kendini
tandı. Ellili yaşlarında bir adamdı, bir tür deniz kurdu, iri gözleri, oksitlenmiş bakır teni, kızıl saçları ve kalın boynu vardı, ve homurdanan bir sesi vardı.

"Kaptan mı?" diye sordu Bay Fogg.

"Ben kaptanım."

"Ben Londra'dan Phileas Fogg."

"Ve ben Cardiff'ten Andrew Speedy."

"Denize mi açılacaksın?"

"Bir saat içinde."

"Yolcu--"

"Bordeaux."

"Peki kargon?"

"Yük yok. Balastla gidiyoruz."

"Yolcunuz var mı?"

"Yolcunuz yok. Hiçbir zaman yolcu olmaz. Çok fazla engel var."

"Geminiz hızlı mı?"

"On bir ile on iki knot arası. Henrietta iyi bilinir."

"Beni ve üç kişiyi daha Liverpool'a götürür müsün?"

"Liverpool'a mı? Neden Çin'e değil?"

"Liverpool dedim."

"Hayır!"

"Hayır?"

"Hayır. Bordeaux'ya doğru yola çıkıyorum ve Bordeaux'ya gideceğim."

"Para sorun değil mi?"

"Hiçbiri."

Kaptan, cevap vermeye izin vermeyen bir tonda konuştu. "Ama
Henrietta'nın sahipleri--" diye devam etti Phileas Fogg.

"Sahipleri benim," diye cevapladı kaptan. "Gemi bana ait."

"Ben sizin adınıza yükleyeceğim."

"Hayır."

"Sizden satın alacağım."

"Hayır."

Phileas Fogg en ufak bir hayal kırıklığı yaşamadı, ancak durum ciddiydi. New York'ta Hong Kong'da olduğu gibi değildi, Henrietta'nın kaptanıyla Tankadere'nin kaptanıyla da değildi. O zamana kadar para her engeli ortadan kaldırmıştı. Şimdi para işe yaramıyordu. Yine de, bir tekneyle Atlantik'i geçmenin bir yolu bulunmalıydı,
balonla hariç--ki bu da riskli olurdu, ayrıca
uygulamaya konulamazdı. Görünüşe göre
Phileas Fogg'un aklına bir fikir geldi ve kaptana, "Peki, beni
Bordeaux'ya
taşır mısın?" dedi.

"Hayır, bana iki yüz dolar ödersen hayır."

"Sana iki bin teklif ediyorum."

"Adadınız mı?"

"Adadınız."

"Ve siz dört kişisiniz?"

"Dört."

Kaptan Speedy kafasını kaşımaya başladı. Rotasını değiştirmeden kazanılacak sekiz bin dolar vardı, bunun için her türlü yolcuya karşı duyduğu
tiksintiyi yenmeye değerdi. Ayrıca, iki bin dolarlık yolcular artık yolcu değil, değerli mallardı. "Saat dokuzda başlıyorum," dedi Kaptan Speedy, basitçe. "Sen ve ekibin
hazır mısınız?"

"Saat dokuzda gemide olacağız," diye cevapladı Bay Fogg.

Saat sekiz buçuktu. Henrietta'dan inmek, bir tekneye atlamak, St. Nicholas'a acele etmek ve Aouda, Passepartout ve hatta ayrılmaz Fix bile kısa bir sürenin işiydi ve Bay Fogg tarafından asla terk etmediği bir soğukkanlılıkla gerçekleştirildi. Henrietta demir almaya hazırlandığında gemideydiler.

Passepartout bu son yolculuğun ne kadara mal olacağını duyduğunda, ses gamının tamamına yayılan uzun bir "Oh!" dedi.

Fix'e gelince, İngiltere Bankası'nın bu işten kesinlikle iyi bir şekilde tazmin edilmeyeceğini kendi kendine söyledi. İngiltere'ye vardıklarında, Bay Fogg denize birkaç avuç banka
banknotunu atmasa bile, yedi bin pounddan fazla para harcanmış olacaktı!

Bölüm 33

Phileas Fogg'un Fırsata Eşit Olduğunu Gösterdiği Bölüm

Bir saat sonra, Henrietta Hudson'ın girişini işaretleyen feneri geçti, Sandy Hook'un ucunu döndü ve
denize açıldı. Gün boyunca Long Island'ı dolaştı, Fire Adası'nı geçti ve rotasını hızla doğuya doğru çevirdi.

Ertesi gün öğle vakti, bir adam geminin konumunu belirlemek için köprüye çıktı. Bunun Kaptan Speedy olduğu düşünülebilir. Dünyada hiç de öyle biri değil. Phileas Fogg'du, Esquire.
Kaptan Speedy'ye gelince, kamarasında kilit altında tutuluyordu ve hem affedilebilir hem de aşırı bir öfkeyi ifade eden yüksek sesle bağırıyordu.

Olanlar çok basitti. Phileas Fogg Liverpool'a gitmek istiyordu, ancak kaptan onu oraya
götürmedi. Sonra
Phileas Fogg Bordeaux'ya doğru yola çıktı ve gemide olduğu otuz saat boyunca
banknotlarıyla o kadar kurnazca başa çıkmıştı ki, sadece ara sıra gelen ve kaptanla pek iyi geçinmeyen denizciler ve ateşçiler hep birlikte ona doğru gittiler. Phileas Fogg'un Kaptan Speedy yerine komutada olmasının nedeni buydu; kaptanın kamarasında tutuklu olmasının nedeni buydu; ve kısacası Henrietta'nın rotasını Liverpool'a doğru çevirmesinin nedeni buydu. Bay Fogg'un tekneyi yönettiği çok açıktı, bir denizciydi.

Maceranın nasıl sona ereceği yakında görülecek. Aouda endişeliydi,
ama hiçbir şey söylemedi. Passepartout'ya gelince, Bay Fogg'un manevrasını muhteşem bulmuştu. Kaptan "on bir ile on iki knot arasında" demişti ve Henrietta onun tahminini doğruladı.

Eğer, o zaman -çünkü hala "eğerler" vardı- deniz çok şiddetli olmazsa, rüzgar doğuya doğru esmezse, tekneye veya makinelerine bir kaza olmazsa, Henrietta, 12-21 Aralık arasındaki dokuz günde New York'tan Liverpool'a üç bin mil yol kat edebilirdi.
Bir kez varıldığında, Henrietta'daki meselenin, İngiltere Bankası'ndakine eklenmesiyle, Bay Fogg için hayal ettiğinden veya isteyebileceğinden daha fazla zorluk yaratabileceği doğrudur.

İlk günlerde, yeterince sorunsuz ilerlediler. Deniz çok olumsuz değildi, rüzgar kuzeydoğuda durağan görünüyordu, yelkenler çekildi ve Henrietta gerçek bir transatlantik vapuru gibi dalgaların üzerinde ilerledi.

Passepartout çok memnundu. Efendisinin, sonuçlarını görmezden geldiği son başarısı onu büyülemişti. Mürettebat hiç bu kadar neşeli ve becerikli bir adam görmemişti. Denizcilerle sıcak dostluklar kurdu ve akrobatik
hareketleriyle onları hayrete düşürdü. Gemiyi centilmenler gibi yönettiklerini ve
ateşçilerin kahramanlar gibi ateş ettiğini düşündü. Geveze neşesi
herkesi etkiledi. Geçmişi, sıkıntılarını ve
gecikmelerini unutmuştu. Sadece neredeyse tamamlanmış olan sonu düşünüyordu.
Bazen sabırsızlıktan taşardı, sanki Henrietta'nın fırınları tarafından
ısıtılıyormuş gibi. Ayrıca, sık sık, değerli adam Fix'in etrafında dönerek ona keskin, güvensiz bir gözle bakıyordu,
ama onunla konuşmuyordu, çünkü eski yakınlıkları artık yoktu.

İtiraf etmek gerekir ki, Fix olan bitenden
hiçbir şey anlayamıyordu. Henrietta'nın fethi, mürettebatın rüşveti, Fogg'un tekneyi usta bir denizci gibi yönetmesi onu şaşırttı ve kafasını karıştırdı. Ne düşüneceğini bilmiyordu. Sonuçta, elli beş bin pound çalarak başlayan bir adam, bir gemi çalarak bitirebilirdi; ve Fix, Fogg'un komutasındaki Henrietta'nın Liverpool'a değil, korsana dönüşen soyguncunun sessizce kendini güvende hissedeceği dünyanın bir yerine gittiği sonucuna varmaya doğal olarak meyilliydi. Tahmin en azından makul bir tahmindi ve dedektif bu işe giriştiği için ciddi şekilde pişman olmaya başladı.

Kaptan Speedy'ye gelince, kamarasında ulumaya ve homurdanmaya devam etti. Yemeklerini ona taşımakla görevli olan Passepartout, ne kadar cesur olsa da, en büyük önlemleri aldı. Bay Fogg, gemide bir kaptan olduğunu bile bilmiyor gibiydi.

13'ünde Newfoundland kıyılarının kenarından geçtiler, tehlikeli bir yer. Özellikle kışın sık sık sis ve şiddetli rüzgarlar olur. Önceki akşamdan beri, aniden düşen barometre atmosferde yaklaşan bir
değişimi gösteriyordu. Gece boyunca sıcaklık değişti, soğuk daha da keskinleşti ve rüzgar güneydoğuya doğru yöneldi.

Bu bir talihsizlikti. Bay Fogg, rotasından sapmamak için yelkenlerini sardı ve buharın gücünü artırdı;
ancak geminin hızı, uzun dalgaların kıç tarafına çarpması nedeniyle denizin durumu nedeniyle düştü. Gemi
şiddetle
yattı ve bu da ilerlemesini geciktirdi. Rüzgar yavaş yavaş bir fırtınaya dönüştü ve Henrietta'nın dalgalar üzerinde dik duramayacağından korkuluyordu.

Passepartout'nun yüzü gökyüzüyle karardı ve zavallı adam iki gün boyunca sürekli korku yaşadı. Ama Phileas Fogg
cesur bir denizciydi ve denize karşı nasıl yol alacağını biliyordu.
Buharını bile azaltmadan rotasında devam etti.
Henrietta, dalgaların üzerine çıkamadığında, onları geçti,
güvertesini batırdı, ama güvenli bir şekilde geçti. Bazen pervane,
bir su dağı kıç tarafını dalgaların üzerine
kaldırdığında, çıkıntılı ucunu döverek sudan
çıktı, ama tekne her zaman
düz ilerledi.

Ancak rüzgar, korkulduğu kadar şiddetli olmadı. Bu, saatte doksan mil hızla
patlayan ve akıp giden fırtınalardan biri değildi. Tazeliğini sürdürdü, ama,
ne yazık ki, inatla güneydoğuda kaldı ve yelkenleri işe yaramaz hale getirdi.

16 Aralık, Phileas Fogg'un Londra'dan ayrılmasının üzerinden yetmiş beşinci gündü ve Henrietta henüz ciddi bir şekilde
gecikmemişti. Yolculuğun yarısı neredeyse tamamlanmıştı ve
en kötü yerler geçilmişti. Yazın, başarı neredeyse kesin olurdu. Kışın, kötü mevsimin insafına kalmışlardı. Passepartout hiçbir şey söylemedi; ama
gizlice umut besledi ve
rüzgar onları yarı yolda bıraksa bile, yine de buhara güvenebilecekleri düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Bu gün makinist güverteye geldi, Bay Fogg'un yanına gitti ve
onunla içtenlikle konuşmaya başladı. Nedenini bilmeden -belki de bir önseziydi- Passepartout belirsiz bir şekilde huzursuz oldu. Mühendisin söylediklerini diğer kulağıyla duymak için bir kulağını verirdi. Sonunda birkaç kelime yakalamayı başardı ve efendisinin "Bana söylediklerinden emin misin?" dediğini duyduğundan emindi. 
"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı mühendis. "Unutmamalısınız ki, yola çıktığımızdan beri tüm fırınlarımızda sıcak ateşler yaktık. New York'tan Bordeaux'ya kısa buharla gidecek kadar kömürümüz olmasına rağmen, New York'tan Liverpool'a tüm buharla gidecek kadar kömürümüz yok." 

"Düşüneceğim," diye cevapladı Bay Fogg. 

Passepartout her şeyi anlamıştı. Ölümcül bir endişeye kapılmıştı. Kömür bitiyordu! "Ah, eğer efendim bunun üstesinden gelebilirse," diye mırıldandı, "ünlü bir adam olacak!" Fix'e duyduklarını
anlatmaktan kendini alamadı.

"O zaman gerçekten Liverpool'a gideceğimize mi inanıyorsun?"

"Elbette."

"Eşek!" diye cevapladı dedektif, omuzlarını silkip topuklarının üzerinde dönerek.

Passepartout, nedenini anlayamadığı
lakaptan şiddetle nefret etme noktasına gelmişti; ancak talihsiz Fix'in
dünyanın etrafında bu kadar beceriksizce dolaştıktan sonra
muhtemelen çok hayal kırıklığına uğradığını ve öz saygısının
aşağılandığını düşündü ve hiçbir şey söylemedi.

Peki şimdi Phileas Fogg hangi yolu seçecekti? Bunu hayal etmek
zordu. Yine de bir karara varmış gibiydi, çünkü
o akşam mühendisi çağırdı ve ona, "Kömür tükenene kadar
bütün ateşleri besle." dedi.

Birkaç dakika sonra, Henrietta'nın bacasından duman sel gibi kusuldu. Gemi tüm buharıyla yoluna devam etti; ancak 18'inde, mühendis tahmin ettiği gibi,
kömürün gün içinde tükeneceğini duyurdu.

"Ateşlerin sönmesine izin vermeyin," diye cevapladı Bay Fogg. "Sonuna kadar açık tutun. Vanalar doldurulsun."

Öğlene doğru Phileas Fogg, konumlarını öğrendikten sonra,
Passepartout'yu çağırdı ve Kaptan Speedy'e gitmesini emretti.
Sanki dürüst adama bir kaplanı zincirlerinden çözmesi emredilmiş gibiydi. Kıç tarafına gitti ve kendi kendine, "Deli gibi olacak!" dedi.

Birkaç dakika içinde, haykırışlar ve küfürlerle, kıç güvertesinde bir bomba belirdi. Bomba Kaptan Speedy'di. Patlamak üzere olduğu açıktı. "Neredeyiz?" öfkesinin ona söylemesine izin verdiği ilk
sözcüklerdi. Zavallı adam
felç olsaydı, öfke nöbetinden asla
kurtulamazdı.

"Neredeyiz?" diye tekrarladı, yüzü morararak.

"Liverpool'dan yedi yüz yedi mil uzakta," diye cevapladı Bay Fogg,
sarsılmaz bir sakinlikle.

"Korsan!" diye bağırdı Kaptan Speedy.

"Sizi çağırdım, efendim--"

"Pickaroon!"

"--efendim," diye devam etti Bay Fogg, "geminizi bana satmanızı istemek için."

"Hayır! Tüm şeytanlar adına, hayır!"

"Ama onu yakmak zorundayım."

"Henrietta'yı yak!"

"Evet, en azından üst kısmını. Kömür bitti."

"Gemimi yak!" diye bağırdı Kaptan Speedy, kelimeleri telaffuz etmekte bile zorluk çekiyordu. "Elli bin dolar değerinde bir gemi!"

"Altmış bin var," diye cevapladı Phileas Fogg, kaptana bir tomar banka banknotu uzatarak. Bunun Andrew Speedy üzerinde muazzam bir etkisi oldu. Bir Amerikalı, altmış bin doları görünce etkilenmeden kalamaz. Kaptan, öfkesini, hapis cezasını ve yolcusuna karşı olan tüm kinlerini bir anda unuttu. Henrietta yirmi yaşındaydı. Harika bir pazarlıktı. Bomba patlamayacaktı sonuçta. Bay Fogg kibriti
almıştı.

"Ve demir gövdeyi hala ben alacağım," dedi kaptan daha yumuşak bir tonla.

"Demir gövde ve motor. Anlaştık mı?"

"Anlaştık."

Ve Andrew Speedy, banknotları alıp saydı ve cebine koydu.

Bu konuşma sırasında Passepartout bembeyazdı ve
Fix felç geçirmek üzereydi. Yaklaşık
yirmi bin pound harcanmıştı ve Fogg tekneyi ve motoru kaptana bıraktı, yani geminin neredeyse tüm değeri! Ancak, elli beş bin poundun
Bankadan çalındığı doğruydu.

Andrew Speedy parayı cebine indirdiğinde, Bay Fogg ona şöyle dedi,
"Bu sizi şaşırtmasın, efendim. 21 Aralık akşamı saat dokuzdan çeyrek önce Londra'ya varmazsam
yirmi bin pound kaybedeceğimi bilmelisiniz. New York'taki vapuru kaçırdım ve beni Liverpool'a götürmeyi reddettiğiniz için--"

"Ve iyi yaptım," diye haykırdı Andrew Speedy; "çünkü bundan
en azından kırk bin dolar kazandım!" Daha sakin bir şekilde ekledi, "Bir şey biliyor musunuz, Kaptan--"

"Fogg."

"Kaptan Fogg, sizde biraz Yankee var."

Ve yolcusuna büyük bir iltifat olarak gördüğü şeyi yaptıktan sonra, Bay Fogg "Gemi artık bana mı ait?" dediğinde, gidiyordu.

"Elbette, omurgadan direklerin kamyonuna kadar--bütün odun, yani."

"Tamam. İç koltukları, ranzaları ve iskeletleri indirip yak."

Buharın yeterli basınca ulaşması için kuru oduna ihtiyaç vardı ve o gün kıç, kamaralar, ranzalar ve yedek güverte feda edildi. Ertesi gün, 19 Aralık'ta, direkler, sallar ve direkler yakıldı. Mürettebat ateşleri yakarak şevkle çalıştı. Passepartout tüm gücüyle
yonttu, biçti ve biçti. Yıkım için mükemmel bir öfke vardı.

Korkuluklar, donanımlar, güvertenin büyük kısmı ve üst
yanlar 20'sinde kayboldu ve Henrietta artık sadece düz bir
hükümdü. Fakat o gün İrlanda kıyısını ve
Fastnet Işığını gördüler. Akşam saat onda
Queenstown'dan geçiyorlardı. Phileas Fogg'un Londra'ya varmak için sadece yirmi dört saati daha vardı. Bu süre, tüm buharla
Liverpool'a ulaşmak için gerekliydi. Ve buhar tamamen
bitmek üzereydi!

"Efendim," dedi Kaptan Speedy, artık Bay Fogg'un projesiyle çok ilgileniyordu, "Size gerçekten acıyorum. Her şey size karşı. Biz sadece Queenstown'un karşısındayız."

"Ah," dedi Bay Fogg, "Işıkları gördüğümüz yer
Queenstown mu?"

"Evet."

"Limana girebilir miyiz?"

"Üç saatten az değil. Sadece gelgit sırasında."

"Bekle," diye sakince cevapladı Bay Fogg, yüz hatlarında yüce bir ilhamla bir kez daha talihsizliği yenmeye çalışacağını belli etmeden.

Queenstown, Atlantik ötesi vapurların postaları bırakmak için durduğu İrlanda limanıdır. Bu postalar Dublin'e her zaman yola çıkmaya hazır bekleyen ekspres trenlerle taşınır. Dublin'den en hızlı teknelerle Liverpool'a gönderilir ve böylece Atlantik vapurlarında on iki saat kazanırlar.

Phileas Fogg da aynı şekilde on iki saat kazanacağını hesaplamıştı.

Ertesi akşam Henrietta ile Liverpool'a varmak yerine öğlene kadar orada olacaktı ve bu nedenle akşam dokuzdan çeyrek önce Londra'ya varmak için zamanı olacaktı.

Henrietta, Queenstown Limanı'na sabah saat birde girdi, o sırada gelgit yüksekti. Phileas Fogg, Kaptan Speedy tarafından elinden tutulup yürekten tutulduktan sonra, o beyefendiyi, hala sattığının yarısı değerinde olan teknesinin düzleştirilmiş gövdesinde bıraktı.

Grup hemen kıyıya çıktı. Fix, Bay Fogg'u orada tutuklamak için çok cazip geldi; ama yapmadı. Neden? İçinde ne tür bir mücadele
geçiyordu? "Adamı" hakkındaki fikrini mi değiştirmişti?
Büyük bir hata yaptığını mı anlamıştı?
Ancak, Bay Fogg'u terk etmedi. Hepsi, saat bir buçukta hareket etmeye hazır olan trene bindiler. Günün şafağında Dublin'deydiler; ve dalgalara binmeyi küçümseyen, her zaman onları kesen bir vapura binmekte vakit kaybetmediler.

Phileas Fogg sonunda, 21 Aralık'ta, on ikiden yirmi dakika önce Liverpool rıhtımına çıktı. Londra'ya sadece altı saat uzaklıktaydı.

Ama o anda Fix geldi, elini Bay'ın üzerine koydu. Fogg'un omzuna yaslandı ve emrini göstererek, "Gerçekten Phileas
Fogg musun?" dedi.

"Ben."

"Seni Kraliçe adına tutukluyorum!"

Bölüm 34

Phileas Fogg'un Sonunda Londra'ya Ulaşması

Phileas Fogg hapisteydi. Gümrük Binası'na kapatılmıştı ve ertesi gün Londra'ya nakledilecekti.

Efendisinin tutuklandığını gören Passepartout, bazı polisler tarafından alıkonulmasaydı Fix'e saldıracaktı. Aouda, anlayamadığı bir olayın ansızın gerçekleşmesi karşısında şaşkına döndü. Passepartout, dürüst ve cesur Fogg'un bir soyguncu olarak nasıl tutuklandığını ona anlattı. Genç kadının kalbi bu kadar iğrenç bir suçlamaya isyan etti ve koruyucusunu kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağını anlayınca acı acı ağladı.

Fix'e gelince, Bay Fogg'u tutuklamıştı çünkü görevi buydu,
Bay Fogg suçlu olsun ya da olmasın.

O zaman Passepartout'nun aklına bu yeni talihsizliğin sebebinin kendisi olduğu düşüncesi geldi! Fix'in görevini efendisinden saklamamış mıydı? Fix gerçek karakterini ve amacını ortaya koyduğunda, neden Bay Fogg'a söylememişti? Eğer ikincisi uyarılmış olsaydı, şüphesiz Fix'e masumiyetinin kanıtını verir ve onu
yanlışından emin ederdi. En azından Fix, efendisinin pahasına ve peşinde yolculuğuna devam etmezdi, sadece İngiliz topraklarına ayak bastığı anda onu tutuklamak için. Passepartout kör olana ve beynini patlatmak isteyene kadar ağladı.

Aouda ve o, soğuğa rağmen Gümrük Binası'nın revakının altında kalmışlardı. İkisi de oradan ayrılmak istemiyordu. İkisi de Bay Fogg'u tekrar görmek için can atıyordu.

O beyefendi gerçekten mahvolmuştu ve o anda sonuna ulaşmak üzereydi. Bu tutuklama ölümcüldü. 21 Aralık'ta on ikiden yirmi dakika önce Liverpool'a vardığında, Reform Kulübüne ulaşmak için o akşam dokuzdan çeyrek önceye kadar vakti vardı, yani dokuz buçuk saat. Liverpool'dan Londra'ya yolculuk altı saatti.

Eğer biri bu anda Gümrük Binası'na girseydi, Bay Fogg'u tahta bir bankta hareketsiz, sakin ve belirgin bir öfke olmadan otururken bulurdu. Doğrudur, teslim olmamıştı ama bu son darbe onu herhangi bir duyguyu dışa vurmaya zorlayamadı. O gizli öfkelerden biri tarafından mı yutuluyordu, daha da korkunçtu çünkü bastırılmıştı ve ancak son anda karşı konulamaz bir güçle patlak verdi? Kimse
bilemezdi. Orada oturmuş, sakince bekliyordu - neyi? Hala umut mu besliyordu? Bu hapishanenin kapısı yüzüne kapanmışken hâlâ başarılı olacağına inanıyor muydu?

Her ne olursa olsun, Bay Fogg saatini dikkatlice masaya koydu ve ilerleyen kollarını gözlemledi. Dudaklarından tek bir kelime bile
çıkmadı, ancak bakışları tuhaf bir şekilde kararlı ve sertti. Durum, her halükarda, korkunçtu ve şöyle ifade edilebilirdi: Phileas Fogg dürüstse mahvolmuştu; eğer bir
hilekârsa, yakalanmıştı.

Aklına kaçmak geldi mi? Hapishanesinden pratik bir çıkış olup olmadığını görmek için inceledi mi? Oradan kaçmayı
düşündü mü? Muhtemelen; bir kez olsun odanın etrafında yavaşça yürüdü. Ancak kapı
kilitliydi ve pencere demir çubuklarla sıkıca kapatılmıştı. Tekrar
oturdu ve günlüğünü cebinden çıkardı. Bu sözcüklerin yazıldığı satıra, "21 Aralık Cumartesi, Liverpool," diye ekledi, "80. gün, 11:40 A.M." ve bekledi.

Gümrük Binası saati biri vurdu. Bay Fogg, saatinin iki saat
önce olduğunu fark etti.

İki saat! Şu anda ekspres
trenle gittiğini kabul ederek, Londra'ya ve Reform Kulübü'ne dokuzdan çeyrek
önce varabilirdi. Alnı hafifçe kırıştı.

Saat ikiyi otuz üç geçe, dışarıda tuhaf bir ses duydu, sonra da kapılar aceleyle açıldı. Passepartout'un sesi duyulabiliyordu ve hemen ardından Fix'in sesi. Phileas Fogg'un gözleri bir an
parladı.

Kapı açıldı ve Passepartout, Aouda ve ona doğru
hızla gelen Fix'i gördü. Fix nefes nefeseydi ve saçları darmadağınıktı. Konuşamıyordu. "Efendim," diye kekeledi, "efendim--affedin--çok--talihsiz--benzerlik--üç gün önce tutuklandı--sen--özgürsün!"

Phileas Fogg özgürdü! Dedektife doğru yürüdü, ona
karşı kararlı bir şekilde baktı ve hayatında yaptığı veya yapacağı tek hızlı hareketle kollarını geri çekti ve bir makinenin hassasiyetiyle Fix'i yere serdi.

"İyi vurdun!" diye bağırdı Passepartout. "Parbleu! Buna İngiliz yumruklarının iyi bir uygulaması denebilir!"

Kendini yerde bulan Fix tek kelime etmedi. Sadece
hak ettiğini almıştı. Bay Fogg, Aouda ve Passepartout gecikmeden Gümrük Binası'ndan ayrıldılar, bir taksiye bindiler ve birkaç dakika sonra istasyona indiler.

Phileas Fogg, Londra'ya gitmek üzere olan bir ekspres tren olup olmadığını sordu. Saat ikiyi kırk geçiyordu. Ekspres tren
otuz beş dakika önce hareket etmişti.

Phileas Fogg daha sonra özel bir tren sipariş etti.

Ellerinde birkaç hızlı lokomotif vardı, ancak demir yolu düzenlemeleri özel trenin saat üçe kadar hareket etmesine izin vermiyordu.

O saatte Phileas Fogg, makinisti cömert bir ödül teklifiyle teşvik ettikten sonra, sonunda Aouda ve sadık hizmetkarıyla
Londra'ya doğru yola çıktı.

Yolculuğu beş buçuk saatte tamamlamak gerekiyordu.

Bu, açık bir yolda kolay olurdu. Ancak
zorunlu gecikmeler oldu ve Bay Fogg trenden indiğinde, Londra'daki tüm saatler dokuzdan on dakika önceyi vuruyordu.1

Dünya turunu tamamlamış olmasına rağmen, beş dakika geride kalmıştı. Bahsi kaybetmişti!

1 Londra saatlerinin biraz dikkat çekici bir eksantrikliği?

Bölüm 35

Phileas Fogg'un Passepartout'ya Emirlerini İki Kez Tekrarlamak Zorunda Kalmadığı

Saville Row sakinleri, Phileias Fogg'un eve
döndüğünün söylendiği ertesi gün şaşırırlardı.
Kapıları ve pencereleri hala kapalıydı. Hiçbir değişiklik
görünmüyordu.

İstasyondan ayrıldıktan sonra, Bay Fogg Passepartout'ya
biraz erzak satın alması talimatını verdi ve sessizce
evine gitti.

Talihsizliğini her zamanki dinginliğiyle karşıladı. Mahvoldu!
Ve dedektifin gafları yüzünden! O uzun yolculuğu istikrarlı bir şekilde
tamamladıktan, yüzlerce engeli aştıktan, birçok tehlikeye
cesur olduktan ve hala yolunda bir iyilik yapmak için zaman bulduktan sonra, önceden göremediği ve silahsız olduğu ani bir olayla
hedefe yakın bir yerde başarısızlığa uğradıktan sonra; korkunçtu! Ama
yanında taşıdığı büyük miktardan birkaç pound kalmıştı.
Servetinden geriye sadece Barings'e yatırdığı yirmi bin pound ve Reform Kulübü'ndeki arkadaşlarına borçlu olduğu miktar kalmıştı.
Tur masrafı o kadar büyüktü ki,
kazansa bile, onu zenginleştirmezdi; ve
kendisini zenginleştirmeye çalışmamış olması muhtemeldir, çünkü
önerilen bahisten çok onur uğruna bahis
oynayan bir adamdı. Ama bu bahis onu tamamen mahvetti.

Ancak Bay Fogg'un rotası tamamen belirlenmişti.
Ne yapması gerektiğini biliyordu.

Saville Row'daki evde bir oda, koruyucusunun talihsizliği yüzünden kederle
dolmuş olan Aouda için ayrılmıştı.
Bay Fogg'un
söylediklerinden, ciddi bir proje
üzerinde düşündüğünü anladı.

Sabit bir fikirle yönetilen İngilizlerin bazen intihar gibi umutsuz bir çareye başvurduklarını bilen Passepartout, efendisini sıkı bir şekilde gözetlemeye devam etti, ancak bunu yaptığının görünümünü dikkatlice gizledi.

Öncelikle, değerli adam odasına çıkmış ve
seksen gündür yanan gaz ocağını
söndürmüştü. Mektup kutusunda gaz şirketinden bir fatura bulmuştu ve
bu masrafa son vermenin vaktinin geldiğini düşünüyordu,
ki bu masrafı üstlenmeye mahkûmdu.

Gece geçti. Bay Fogg yatağa gitti, ama uyudu mu? Aouda
bir kez bile gözlerini kapatmadı. Passepartout, sadık bir köpek gibi, bütün gece efendisinin kapısında nöbet tuttu.

Bay Fogg sabah onu çağırdı ve Aouda'nın kahvaltısını, bir fincan çay ve kendisi için bir pirzola getirmesini söyledi. Aouda'nın onu kahvaltıdan ve akşam yemeğinden muaf tutmasını istedi, çünkü tüm
günü işlerini yoluna koymakla geçecekti.
Akşamları genç hanımla birkaç dakika sohbet etmek için izin isteyecekti.

Passepartout, emirlerini aldıktan sonra, onlara itaat etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Sarsılmaz efendisine baktı ve
zihnini ondan
ayırmaya zorladı. Yüreği doluydu ve vicdanı pişmanlıkla işkence görüyordu; çünkü kendisini her zamankinden daha
acı bir şekilde, geri dönüşü olmayan felaketin sebebi olmakla suçluyordu. Evet! Bay Fogg'u uyarmış ve Fix'in projelerini ona
ifşa etmiş olsaydı, efendisi kesinlikle dedektife Liverpool'a geçiş izni vermezdi ve sonra--

Passepartout daha fazla dayanamadı.

"Efendim! Bay Fogg!" diye bağırdı. "Neden bana lanet etmiyorsunuz? Benim
hatamda--"

"Kimseyi suçlamıyorum," diye karşılık verdi Phileas Fogg, mükemmel bir sakinlikle.
"Git!"

Passepartout odadan çıktı ve efendisinin mesajını ilettiği Aouda'yı bulmaya gitti.

"Hanımefendi," diye ekledi, "benim kendi başıma hiçbir şey yapamam--hiçbir şey! Efendim üzerinde hiçbir
etkim yok; ama belki siz--"

"Ne etkim olabilir ki?" diye cevapladı Aouda. "Bay Fogg
hiç kimseden etkilenmiyor. Kendisine olan minnettarlığımın
taştığını hiç anladı mı? Hiç kalbimi okudu mu? Dostum, bir an bile
yalnız bırakılmamalı! Bu akşam benimle konuşacağını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi, muhtemelen İngiltere'de sizin korunmanızı ve rahatınızı sağlamak için."

"Göreceğiz," diye cevapladı Aouda, aniden düşünceli bir şekilde.

O gün boyunca (Pazar) Saville Row'daki ev
sanki
ıssızdı ve Phileas Fogg, o evde yaşadığından beri ilk kez, Westminster saati on bir buçuk olduğunda kulübüne doğru yola çıkmadı.

Neden Reform'da hazır bulunsun ki? Arkadaşları artık onu orada beklemiyordu. Phileas Fogg bir önceki akşam (Cumartesi, 21 Aralık, dokuzdan çeyrek kala) salonda görünmediği için bahsini kaybetmişti. Yirmi bin pound için bankacılarına gitmesi bile gerekmiyordu; çünkü rakiplerinin elinde çek zaten vardı ve sadece doldurup Barings'e göndermeleri gerekiyordu, böylece tutar kendi hesaplarına aktarılacaktı.

Bu nedenle Bay Fogg'un dışarı çıkmak için bir nedeni yoktu ve bu yüzden evde kaldı. Kendini odasına kapattı ve işlerini düzene sokmakla meşgul oldu. Passepartout sürekli olarak merdivenlerden inip çıktı. Saatler onun için uzundu.
Efendisinin kapısını dinledi ve anahtar deliğinden baktı,
sanki bunu yapmaya hakkı varmış gibi ve her an korkunç bir şey olabileceğinden korkuyormuş gibi. Bazen
Fix'i düşünüyordu, ama artık öfkeyle değil. Fix, tüm dünya gibi,
Phileas Fogg'u yanlış anlamıştı ve sadece görevini yapmıştı,
onu takip edip tutuklamıştı; o, Passepartout--Bu düşünce
onu rahatsız etti ve zavallı aptallığına lanet okumaktan hiç vazgeçmedi.

Kendini yalnız kalmak için çok perişan hissederek
Aouda'nın kapısını çaldı, odasına girdi,
konuşmadan, bir köşeye oturdu ve genç kadına pişmanlıkla baktı.
Aouda hala düşünceliydi.

Akşam yedi buçuk civarı Bay Fogg, Aouda'nın onu kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için
bir mesaj yolladı ve birkaç dakika sonra kendini onunla
yalnız buldu.

Phileas Fogg bir sandalye aldı ve Aouda'nın karşısındaki
şöminenin yanına oturdu. Yüzünde hiçbir duygu görünmüyordu.
Geri dönen Fogg, tam olarak giden Fogg'du. Aynı sakinlik, aynı duygusuzluğu vardı.

Birkaç dakika konuşmadan oturdu, sonra gözlerini
Aouda'ya doğru eğerek, "Hanımefendi," dedi, "sizi İngiltere'ye getirdiğim için beni affeder misiniz?"

"Ben, Bay Fogg!" diye cevapladı Aouda, kalbinin nabzını kontrol ederek.

"Lütfen bitirmeme izin verin," diye karşılık verdi Bay Fogg. "Sizi bu kadar güvensiz bir ülkeden
uzaklara götürmeye karar verdiğimde,
zengindim ve servetimin bir kısmını sizin emrinize vermeyi umuyordum. O zaman hayatınız özgür ve
mutlu olurdu. Ama şimdi mahvoldum."

"Biliyorum, Bay Fogg," diye cevapladı Aouda; "ve ben de size soruyorum,
sizi takip ettiğim ve -kim bilir?- belki de sizi geciktirdiğim ve böylece mahvolmanıza
katkıda bulunduğum için beni affeder misiniz?"

"Hanımefendi, Hindistan'da kalamazdınız ve güvenliğiniz ancak sizi zulmedenlerin sizi alamayacağı
bir mesafeye
getirerek sağlanabilirdi."

"Yani, Bay Fogg," diye devam etti Aouda, "beni korkunç bir ölümden
kurtarmakla yetinmeyip, yabancı bir ülkede rahatımı
sağlamakla yükümlü olduğunuzu mu düşündünüz?"

"Evet, hanımefendi, ama koşullar aleyhime işliyor. Yine de,
elimde kalan azıcık şeyi hizmetinize sunmak istiyorum."

"Peki, Bay Fogg, sizin durumunuz ne olacak?"

"Bana gelince, hanımefendi," diye soğuk bir şekilde cevapladı beyefendi, "Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Peki, beyefendi, sizi bekleyen kadere nasıl bakıyorsunuz?"

"Benim de alışkanlığım olduğu gibi."

"En azından," dedi Aouda, "sizin gibi bir adama yoksulluk gelmemeli.
Dostlarınız--"

"Hiç dostum yok, hanımefendi."

"Akrabalarınız--"

"Artık akrabam yok."

"O zaman size acıyorum, Bay Fogg, çünkü yalnızlık üzücü bir şey, kederlerinizi paylaşabileceğiniz bir yüreğiniz yok. Yine de, iki sempatik ruh tarafından paylaşılan
sefalet bile sabırla katlanılabilir."

"Öyle diyorlar, hanımefendi."

"Bay Fogg," dedi Aouda, ayağa kalkıp elini tutarak, "hemen bir akraba ve arkadaş mı istiyorsunuz? Beni karınız olarak ister misiniz?"

Bay Fogg, bunun üzerine, sırayla ayağa kalktı. Gözlerinde alışılmadık bir ışık ve dudaklarında hafif bir titreme vardı. Aouda, yüzüne baktı. Bu asil kadının, her şeyi borçlu olduğu kişiyi kurtarmak için her şeye meydan okuyabilen bu yumuşak bakışının samimiyeti, doğruluğu, kararlılığı ve tatlılığı, önce onu şaşırttı, sonra da içine işledi. Bir an gözlerini kapattı, sanki onun bakışlarından kaçınmak ister gibi. Tekrar açtığında, "Seni seviyorum!" dedi, basitçe. "Evet,
en kutsal olan her şey adına, seni seviyorum ve tamamen seninim!"

"Ah!" diye bağırdı Aouda, elini kalbine bastırarak.

Passepartout çağrıldı ve hemen belirdi. Bay Fogg,
hala Aouda'nın elini kendi elinin içinde tutuyordu. Passepartout anladı ve
büyük, yuvarlak yüzü zirvedeki tropikal güneş kadar
parlak oldu.

Bay Fogg ona o akşam Marylebone cemaatinden Rahip Samuel Wilson'a haber vermek için çok geç olup olmadığını sordu.

Passepartout en cana yakın gülümsemesini takındı ve "Asla çok geç değil." dedi.

Saat sekizi beş geçiyordu.

"Yarın, Pazartesi için mi?"

"Yarın, Pazartesi için," dedi Bay Fogg, Aouda'ya dönerek.

"Evet, yarın, Pazartesi için," diye cevapladı.

Passepartout bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı.

Bölüm 36

Phileas Fogg'un Adının Piyasada Tekrar
Önemli Olduğu

İngiliz kamuoyunda, gerçek banka soyguncusu olan James Strand adlı kişinin 17 Aralık günü Edinburgh'da tutuklanmasıyla birlikte ne gibi bir değişiklik yaşandığını anlatmanın zamanı geldi. Phileas Fogg üç gün önce, polis tarafından
çaresizce takip edilen bir suçluydu. Şimdi ise
dünyanın etrafındaki eksantrik yolculuğunu matematiksel olarak sürdüren onurlu bir beyefendiydi.

Gazeteler bahis hakkındaki tartışmalarına devam ettiler.
Onun lehine veya aleyhine bahis oynayan herkes ilgisini yeniden canlandırdı.
Sanki sihirle; "Phileas Fogg tahvilleri" tekrar pazarlığa açık hale geldi ve
birçok yeni bahis yapıldı. Phileas Fogg'un adı bir kez daha 'Değişim'de
önemliydi.

Reform Kulübü'ndeki beş arkadaşı bu üç günü ateşli bir
haber
durumu içinde geçirdiler. Unuttukları Phileas Fogg gözlerinin önünde yeniden mi belirecekti! Şu anda neredeydi? 17 Aralık, James Strand'ın tutuklandığı gün, Phileas Fogg'un gidişinin üzerinden yetmiş altıncı gündü ve ondan hiçbir haber alınamamıştı. Ölmüş müydü? Çabayı bırakmış mıydı yoksa kararlaştırılan rotada yolculuğuna devam mı ediyordu? Ve 21 Aralık Cumartesi akşamı saat dokuzdan çeyrek önce Reform Kulübü salonunun eşiğinde mi belirecekti? Londra sosyetesinin üç gün boyunca içinde bulunduğu endişe tarif edilemez. Phileas Fogg'dan haber almak için Amerika ve Asya'ya telgraflar gönderildi. Sabah ve akşam Saville Row'daki eve haberciler gönderildi. Haber yoktu. Polis, ne yazık ki sahte bir kokuyu takip eden dedektif Fix'in başına ne geldiğinden habersizdi. Yine de bahisler sayı ve değer olarak arttı. Phileas Fogg, bir yarış atı gibi son dönüm noktasına yaklaşıyordu. Tahviller artık par altında yüz değil, yirmi, on ve beş olarak fiyatlandırılıyordu; ve felçli yaşlı Lord Albemarle bile onun lehine bahse girdi.

Cumartesi akşamı Pall Mall ve komşu sokaklarda büyük bir kalabalık toplandı. Reform Kulübü'nün etrafında kalıcı olarak yerleşmiş bir
aracı topluluğu gibi görünüyordu.
Sirkülasyon engellenmiş ve her yerde anlaşmazlıklar, tartışmalar ve
finansal işlemler yaşanıyordu. Polis kalabalığı kontrol etmekte büyük zorluk çekiyordu ve
Phileas Fogg'un gelmesi gereken saat yaklaşırken heyecan en yüksek
seviyesine çıktı.

Phileas Fogg'un beş düşmanı kulübün büyük salonunda buluşmuştu.
Bankacılar John Sullivan ve Samuel Fallentin,
mühendis Andrew Stuart,
Bank of England müdürü Gauthier Ralph ve bira üreticisi Thomas Flanagan hepsi endişeyle
bekliyorlardı.

Saat sekizi yirmi dakika geçtiğinde, Andrew Stuart ayağa kalktı ve "Beyler, Bay Fogg ile aramızda kararlaştırılan süre yirmi dakika sonra dolmuş olacak." dedi.

"Liverpool'dan son tren kaçta geldi?" diye sordu Thomas Flanagan.

"Yediyi yirmi üç geçe," diye yanıtladı Gauthier Ralph.
"Bir sonraki tren on ikiden on dakika sonraya kadar gelmeyecek."

"Beyler," diye devam etti Andrew Stuart, "Phileas Fogg 7:23 treniyle gelseydi, bu zamana kadar buraya varırdı. Bu nedenle, bahsi kazanmış sayabiliriz."

"Bekleyin, çok aceleci olmayalım," diye yanıtladı Samuel Fallentin. "Bay Fogg'un çok eksantrik olduğunu biliyorsunuz. Dakikliği iyi bilinir. Asla çok erken veya çok geç gelmez; ve son dakikada karşımıza çıkarsa şaşırmam."

"Neden," dedi Andrew Stuart gergin bir şekilde, "onu görürsem, onun olduğuna inanmam."

"Gerçek şu ki," diye devam etti Thomas Flanagan, "Bay Fogg'un projesi saçma sapan bir şekilde aptalcaydı. Dakikliği ne olursa olsun, kesinlikle gerçekleşecek olan gecikmeleri önleyemedi; ve sadece iki veya üç günlük bir gecikme, turu için ölümcül olurdu."

"Ayrıca," diye ekledi John Sullivan, "kendisinden hiçbir istihbarat almadık, ancak rotası boyunca telgraf hatları var."

"Kaybetti beyler," dedi Andrew Stuart, "yüz kere kaybetti! Ayrıca, New York'tan buraya zamanında varmak için binebileceği tek vapur olan Çin'in dün geldiğini biliyorsunuz. Yolcuların listesini gördüm ve Phileas Fogg'un adı bunların arasında yok. Talihin ona güldüğünü kabul etsek bile, Amerika'ya ulaşmış olması pek mümkün değil. Sanırım en az yirmi gün geride kalacak ve Lord Albemarle beş bin dolar kaybedecek."

"Açık," diye cevapladı Gauthier Ralph; "ve yarın Barings'e Bay Fogg'un çekini ibraz etmekten başka yapacak bir şeyimiz yok."

Tam o sırada, kulüp saatinin kolları dokuza yirmi dakika kalayı gösteriyordu.

"Beş dakika daha," dedi Andrew Stuart.

Beş beyefendi birbirlerine baktılar. Endişeleri yoğunlaşıyordu; ama, ona ihanet etmek istemedikleri için, Bay Fallentin'in bir lastik teklifini hemen kabul ettiler.

"Bahsimin dört binini," dedi Andrew Stuart, koltuğuna otururken, "üç bin dokuz yüz doksan dokuza".

Saat dokuza on sekiz dakika kaldığını gösteriyordu. Oyuncular kartlarını aldılar, ancak gözlerini saatten ayıramadılar. Elbette, kendilerini ne kadar güvende hissederlerse hissetsinler, dakikalar onlara
hiç bu kadar uzun gelmemişti!

"Dokuza on yedi dakika var," dedi Thomas Flanagan, Ralph'ın ona uzattığı
kartları keserken.

Sonra bir sessizlik anı oldu. Büyük salon
tamamen sessizdi; ancak dışarıdaki kalabalığın mırıldanmaları duyuluyordu,
arada sırada tiz bir çığlık duyuluyordu. Sarkaç saniyeleri vuruyordu,
her oyuncu dinlerken, matematiksel bir düzenlilikle
hevesle sayıyordu.

"Dokuza on altı dakika var!" dedi John Sullivan,
duygularını ele veren bir sesle.

Bir dakika daha ve bahis kazanılacaktı. Andrew Stuart ve
ortakları oyunlarını askıya aldılar. Kartlarını bıraktılar ve
saniyeleri saydılar.

Kırkıncı saniyede, hiçbir şey. Ellinci saniyede, hala hiçbir şey. Elli beşincide, sokakta yüksek bir haykırış duyuldu, ardından alkışlar, hurralar ve bazı sert homurtular geldi.

Oyuncular yerlerinden kalktılar.

Elli yedinci saniyede salonun kapısı açıldı.
Sarkaç altmışıncı saniyeyi geçmemişti ki Phileas Fogg belirdi, ardından kulüp kapılarından zorla geçen heyecanlı bir kalabalık geldi. Phileas Fogg sakin sesiyle,
"İşte buradayım beyler!" dedi.

Bölüm 37

Phileas Fogg'un Dünya Turuyla
Mutluluktan Başka Hiçbir Şey Kazanmadığının Gösterildiği

Evet, bizzat Phileas Fogg.

Okuyucu, akşam saat sekizi beş geçe, yani gezginlerin Londra'ya varmasından yaklaşık yirmi beş saat sonra, Passepartout'nun efendisi tarafından Rahip Samuel Wilson'ın hizmetlerini bir sonraki gün gerçekleşecek olan bir evlilik törenine dahil etmek üzere gönderildiğini hatırlayacaktır. Passepartout büyülenmiş bir şekilde görevine devam etti. Kısa süre sonra rahibin evine ulaştı ancak onu evde bulamadı. Passepartout yaklaşık yirmi dakika bekledi ve rahibin yanından ayrıldığında saat sekizi otuz beş geçiyordu. Ama ne haldeydi! Saçları darmadağınık ve şapkasız bir şekilde, daha önce hiç kimsenin koşmadığı gibi sokakta koştu, yoldan geçenleri devirdi, kaldırımdan bir hortum gibi hızla geçti. Üç dakika içinde tekrar Saville Row'daydı ve sendeleyerek Bay Fogg'un odasına geri döndü. Konuşamıyordu. "Sorun ne?" Bay Fogg sordu.

"Efendim!" diye soluk soluğa kaldı Passepartout. "Evlilik--imkansız--"

"İmkansız mı?"

"İmkansız--yarın için."

"Neden?"

"Çünkü yarın--Pazar!"

"Pazartesi," diye cevapladı Bay Fogg.

"Hayır--bugün--Cumartesi."

"Cumartesi mi? İmkansız!"

"Evet, evet, evet, evet!" diye haykırdı Passepartout. "Bir günle
hata yaptın! Yirmi dört saat önceden geldik,
ama sadece on dakika kaldı!"

Passepartout efendisinin yakasını yakalamıştı ve
karşı konulamaz bir güçle onu sürüklüyordu.

Phileas Fogg, böylece kaçırılmış, düşünmeye vakit bulamadan
evinden ayrılmış, bir taksiye atlamış, taksiciye yüz pound vaat etmiş ve iki köpeği ezip beş arabayı devirdikten sonra Reform Kulübüne ulaşmış.

Saat dokuzdan çeyrek önceyi gösteriyordu, o büyük salonda belirdiğinde.

Phileas Fogg dünya turunu seksen günde tamamlamıştı!

Phileas Fogg yirmi bin poundluk bahsini kazanmıştı!

Bu kadar titiz ve titiz bir adam nasıl bu kadar büyük bir
günlük hata yapabilmişti? Nasıl oldu da Cumartesi günü, Aralık ayının yirmi birinci günü Londra'ya geldiğini düşünebildi, oysa aslında Cuma, yirminci, ayrılışının üzerinden sadece yetmiş dokuzuncu gündü?

Hatanın nedeni çok basit.

Phileas Fogg, farkında olmadan yolculuğunda bir gün kazanmıştı ve bu sadece sürekli olarak
doğuya doğru seyahat ettiği içindi. Aksine, ters yönde, yani batıya doğru
gitseydi bir gün kaybedecekti.

Doğuya doğru seyahat ederken güneşe doğru gitmişti ve bu nedenle günler onun için bu yönde dereceleri kat ettiği kadar dört dakika kadar azalmıştı. Dünyanın çevresinde üç yüz altmış derece vardır; ve bu üç yüz altmış derece, dört dakikayla çarpıldığında, tam olarak yirmi dört saat verir - yani, bilinçsizce kazanılan gün. Başka bir deyişle, doğuya doğru giden Phileas Fogg, güneşin meridyeni seksen kez geçtiğini
görmüşken, Londra'daki arkadaşları, güneşin meridyeni yalnızca yetmiş dokuz kez geçtiğini
görmüşlerdi. Bu yüzden, Bay Fogg'un düşündüğü gibi, Cumartesi günü değil, Pazar günü Reform Kulübü'nde onu bekliyorlardı.

Ve Passepartout'nun her zaman Londra saatini tutan ünlü aile saati, günleri, saatleri ve dakikaları
işaretleseydi, bu gerçeği ifşa etmiş olurdu!

Phileas Fogg, o zaman, yirmi bin pound kazanmıştı; ancak, yolda neredeyse on dokuz bin harcadığı için, parasal
kazanç küçüktü. Ancak amacı zafer kazanmaktı, para kazanmak değil. Kalan bin poundu Passepartout ile hiçbir kin beslemediği talihsiz Fix arasında bölüştürdü. Ancak, Passepartout'nun payından, düzenlilik adına odasında bin dokuz yüz yirmi saat yanan gazın maliyetini düştü.

O akşam, her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı olan Bay Fogg, Aouda'ya şöyle dedi: "Evliliğimiz hala sizin için uygun mu?"

"Bay Fogg," diye cevapladı, "bu soruyu sormak bana düşer. Siz mahvolmuştunuz, ama şimdi tekrar zenginsiniz."

"Affedersiniz hanımefendi. Servetim size ait. Eğer evliliğimizi önermeseydiniz, uşağım Rahip Samuel Wilson'a gitmezdi, hatam bana bildirilmezdi ve--"

"Sevgili Bay Fogg!" dedi genç kadın.

"Sevgili Aouda!" diye cevapladı Phileas Fogg.

Evliliğin kırk sekiz saat sonra gerçekleştiğini ve Passepartout'nun parıldayan ve göz kamaştıran bir şekilde gelini verdiğini söylemeye gerek yok. Onu kurtarmamış olsaydı ve bu onura
hakkını vermemiş miydi?

Ertesi gün, hava aydınlanır aydınlanmaz, Passepartout efendisinin kapısını
şiddetle çaldı. Bay Fogg kapıyı açtı ve sordu,
"Ne oldu, Passepartout?"

"Ne oldu, efendim? Şu anda öğrendim ki--"

"Ne?"

"Dünya turunu sadece
yetmiş sekiz günde tamamlayabilirdik."

"Hindistan'ı geçmeyerek, hiç şüphe yok," diye karşılık verdi Bay Fogg, "Ama Hindistan'ı geçmeseydim, Aouda'yı kurtaramazdım. O
benim karım olmazdı ve--"

Bay Fogg kapıyı sessizce kapattı.

Phileas Fogg bahsi kazanmıştı ve dünyayı
seksen günde dolaşmıştı. Bunu yapmak için her türlü ulaşım aracını kullanmıştı: vapurlar, demiryolları, arabalar, yatlar,
ticaret gemileri, kızaklar, filler. Eksantrik beyefendi
soğukkanlılık ve kesinlik gibi tüm harika niteliklerini
baştan sona sergilemişti. Peki ya sonra? Bütün bu sıkıntılardan gerçekten ne kazanmıştı?
Bu uzun ve yorucu yolculuktan ne getirmişti?

Hiçbir şey mi diyorsunuz? Belki de öyle; sadece
tuhaf görünse de onu en mutlu adam yapan büyüleyici bir kadın!

Gerçekten, bundan daha azı için dünyayı dolaşmaz mıydınız?

Jules Verne'in Project Gutenberg'in 80 Günde Dünya Turu kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AROUND THE WORLD IN 80 DAYS ***

***** This file should be named 2154.txt or 2154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/2154/

Produced by Bill Stoddard

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
