*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: High Noon (Öğle vakti)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 20, 2007 [EBook #21540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of High Noon, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: High Noon
       A New Sequel to 'Three Weeks' by Elinor Glyn

Author: Anonymous

Release Date: May 20, 2007 [EBook #21540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGH NOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: NATALIE VSESLAVITCH

_Verdayne koleksiyonundaki bir minyatürden._]

ÖĞLEDEN SONRA

"ÜÇ HAFTA"NIN

YENİ BİR DEVAMI

_ANONİM_

NEW YORK

THE MACAULAY COMPANY

1911

TELİF HAKKI, 1911, TARAFINDAN

THE MACAULAY COMPANY

* * * * *

_ÖNSÖZ_

Bir itirafta bulunmalıyım.

Benimle birlikte yaşayan binlerce kişinin buna ihtiyacı olmayacak, Paul'ün sevgisinin muhteşem gün doğumunu ve yasının hüzünlü gri sabahını. Paul ile birlikte güzel Kraliçesini ve sevgili oğullarını seven ve yas tutan bu arkadaşlara, Paul'ün hayatının öğle vaktinin sakin huzuru ve dinginliği, hak edilmiş bir mutluluk gibi görünecek.

Diğerlerine sesleniyorum.

Hayatta, başlangıcı olduğu kadar sonu da öğrenmek nadiren bize verilir.
Tüm hikayeyi anlatmak yalnızca bir yazarın ayrıcalığıdır.

Paul'ün aşk şiirini mümkün kılan olaylardan yalnızca bir ipucu
verildi. Gelecekte bir zamanda en iyisi gibi görünürse, size daha fazlasını
anlatabilirim. Paul'ün kendisi söz konusu olduğunda, hikayesinin yalnızca ilk iki bölümünü okudunuz. İşte üçlemenin üçüncüsü, öğle vakti. Ve güneş bir kez daha Paul'ün kalbindeki bulutların arasından
çıktığında, onu terk edeceğiz.

Bu kitaptan istediğinizden daha fazlasını okumanıza gerek yok, çünkü
istediğimden fazlasını yazmama ayrıcalığına sahibim. Ama eğer
okuyacak olursanız, benimle birlikte büyük
tazminat yasasının bir kez daha haklı olduğunu hissedeceksiniz. Üzüntü hatalarımızın meyvesi olduğu gibi, sonsuz huzur da kalbimizin en iyi çabasının ödülü olmalıdır.

Üzüntü geçti; sevinç Öğle Vakti ile gelir.

"Kraliçe öldü. Yaşasın Kraliçe!"

YAZAR.

ÖĞLE VAKTİ

BÖLÜM I

İsviçre'de İlkbahardı! Bir kez daha karla kaplı dağlar
gururlu başlarını safir göllerinde yansıttı; ve Lucerne Gölü kıyısındaki
kayınlarda yeşil tomurcuklar yapraklara dönüşüyordu.
Her yerde dünyanın uyanışının parlak işaretleri vardı. _İsviçre'de İlkbahar!_ Ve _bu_, biliyorsunuz ki -tanrıların
iyi davrandığı genç kalpler- sadece _Cennet_ demenin başka bir yoludur!

Cennete doğru, Paris'ten gelen öğleden sonra ekspresi gürledi,
mutluluk peşindeki yaz arayıcılarının öncü birliklerini taşıyordu. Ama
hantal arabalar bazı neşeli kalpleri, bazı genç aşıkları asla unutulmayacak sahnelere hızla taşısa da,
dünyanın gri olduğu kalabalığın arasında bir İngiliz beyefendisi vardı, bu, penceresinin önünden geçen parlak manzaralara kayıtsızca bakıyordu.
_London Times_ yanında açılmamış bir şekilde duruyordu; _Punch_, _Le Figaro_, _Jugend_ onu memnun etmemişti ve fark edilmeden yere düşmüştü.

Bu kadar güçlü bir erkekliğin dış belirtilerini taşıyan birinde bu kadar derin bir soyutlama için çok az neden varmış gibi görünüyordu. Uzun boylu, biçimli, kusursuz kıyafetleri yarı açık yarı gizli kaslı, bronzlaşmış yüzü dışarıdaki bir adamın berrak gözlerini ve sabit dudaklarını taşıyan bu düşünceli İngiliz gerçekten de dikkati
çekip
tutacak bir adamdı. O toy bir genç değildi, ama hayatının en güzel dönemindeydi - güçlü, temiz, görünüşte seçkin, şakaklarında hafifçe gümüşleşmiş saçları vardı; kadınların söyleyeceği gibi, dolu dolu yaşamış ama artık dünyadan biraz bıkmış bir adamdı.

Kompartımanında karşısında oturan zeki Amerikalı kızın ona samimi bir ilgiyle bakması ya da zarif giyimli bir Parisli _demi-mondaine_'in (Kontes de Boistelle _kılığında_ seyahat eden) dürbününden ona çekinerek bakması şaşırtıcı değildi. Böylece Sir Paul Verdayne o öğleden sonra ekspres trenin bir kompartımanında oturuyordu, yol arkadaşlarının incelemesinden habersiz; kalbi geleceğe karşı koyma ve gerçek bir İngiliz gibi bundan en iyi şekilde yararlanma kararlılığıyla doluydu; biraz üzgündü - evet - ama hala yaşadığı üzüntülerden
ruhu kırılmamıştı.

Yıllar önceydi, gençliğinin baharını, Lucerne'i yeniden ziyaret etmeye yemin ettiğinden beri, o çok güzel anılarla dolu bir yerdi ve her geçen yıl onu hac yolculuğunu yeniden yaparken bulmuştu, ancak
genç mutluluğunun altın atkısına şimdi kasvetli bir hüzün örgüsü örülmüştü.

Bu yılın son olması gerektiğine karar vermişti. Sevgili Kraliçesine olan bağlılığı azalmış değildi - bundan çok uzaktı - ama gerçek İngiliz kanına doğuştan gelen gizli eylem ruhu yavaş yavaş kendini
yeniden gösteriyordu. Paul için romantizm hala devam edebilirdi, ama artık geçmişte kalmış bir şey olarak.
Bu konuda kendisiyle dürüsttü ve Isabella Waring'le de
dürüst olacaktı.

Aşk şiirinin sahnelerine, sevgili _Imperatorskoye_'nin hayatına girdiği yere bir ziyaret daha yapacaktı, orada
ruhen onunla tekrar iletişim kurmak, orada onun asil varlığını hissetmek,
yaralı kalbinin özlediği o nihai yüce teselliyi ondan istemek için--Paul'ün arayışı buydu. Ve sonra
İngiltere'ye--ve Isabella'ya dönecekti.

Bu kararın değerlendirilmesi, uçan manzarayı bakışlarından kapatan, sert dudaklarının köşelerine ince çizgiler çizen ve yüzünü öyle baskın bir güce getiren
ki, yüksek ruhlu Amerikalı kızı düşünceli bir şekilde düşündüren ve sahte Kontes'in yüzüne hizmetçisinin
yaptığı hileden kaynaklanmayan bir renk dokunuşu getiren şeydi.

Bu tür adamlar kendi efendileridir.

Paul Verdayne sorumluluktan kaçan bir adam değildi. Doğrudur,
karanlık günler gelmişti, ezici bir yük neredeyse onu boğmuştu ve ateşli beynini sakinleştirecek bir kurşun Paul'e hayatın ona sunabileceği her şeyden
çok daha tatlı gelmişti. Fakat Paul
güçlü ve gençti. Dersini iyi öğrenmişti: Zaman her şeyi iyileştirir ve
üzüntünün yaraları, yavaş yavaş oluşsa da, yıllar geçtikçe
yine iyileşecektir.

Paul hala gençti ve dünyanın tahmin ettiği gibi, yaşamak için çok şeyi vardı. Zengindi (hafifçe tutulacak bir şey değildi), İngiltere'deki en popüler milletvekillerinden biriydi ve güzel bir eski isme sahipti. Hayatının geri kalanını ölü geçmişi yas tutarak geçirmek kesinlikle bir korkaklık olurdu. Yakınlarında bulunan görevleri üstlenecek, saygıdeğer babası yaşlı Sir Charles'ın gerçek halefi olacak ve çocukluğunun sevgilisi Isabella Waring ile evlenerek sevgili annesi Leydi Henrietta'nın kalbini sevindirecekti.

Böylece Paul, tren gürültüyle ilerlerken kendi kendine sohbet ederek oturdu,
oturdu ve insanların yapacağı gibi, bilmedikleri geleceğe yerleşti. Yazıklar olsun
kararlara! Yazıklar olsun Leydi Henrietta'ya! Yazıklar olsun Isabella'ya! Çünkü
Paul, hepimiz için olduğu gibi, insan ilişkilerinin değişkenliği hâlâ mevcuttu.
Öyle olmasaydı, bu kayıt asla yazılmazdı.

BÖLÜM II

Çok fazla fren gıcırtısı ve kaçan buharın tıslamasıyla, ekspres
en sonunda küçük istasyonda yavaşça durdu ve Paul'ün kompartımanının kapısı resmi görevli tarafından "Lucerne, Lordum" diye açılıp onu düşüncelerinden etkili bir şekilde uyandırdı.

Paul sessizce arabadan indi ve tanıdık sahnelerden birinin havasıyla beklerken, adamı Baxter bagajları topladı ve
gümrükçülerin düşman ordusunun arasından ustalıkla
bir _fiyakre_ götürdü. Paul, karmaşa ve telaşın ortasında
perdede dururken, dik ve erkeksi duruşuyla tüm
gözlerin ilgi odağı oldu. Evlenebilir bir kızı olan şefkatli bir anne, yarı bilinçsizce
böyle bir damadın düşüncesiyle yüksek sesle iç çekti. Bir çift ince
Fransız züppesi, dışarıdan küçümsense de içten içe, dinlenirken bile gözle görülür şekilde güçlü olan atletik
fiziğine hayranlık duyuyordu. Fakat Paul, çektiği ilginin farkında olmadan, bagajının incelenmesini pasif bir sabırla bekledi. Çünkü bütün bunlar onun için eski, eski bir hikaye, hac yolculuğunun yolunda önemsiz bir rahatsızlık değil miydi? Seyahat etmek için seyahat eden biri için her durak bir olaydır; fakat bir sona doğru seyahat eden biri için durum böyle değildir.

Fakat Paul'ün tamamen kesintiye uğramadan kalması kaderinde yoktu. Diğer yolcular arabadan inip platformda küçük bir düğüm oluştururken, şimdi tasmanın ucunda zıplayan tüylü bir pudel ile meşgul olan Boistelle Kontesi onun yanından geçti.
Paul'ün yanından geçerken mücevherli bir çanta düşürdü, Paul hemen onu geri aldı, ciddi bir yüzle ve mırıldanarak "_Permettez moi,
Madam_." dedi.

Kontes, dikkatlice eldivenli elinin Paul'ün koluna dokunmasına izin vererek, binlerce teşekkür etti.

"Beyefendi yolculuktan yoruldu belki?" dedi alçak bir sesle. Ve gözleri endişeden fazlasını ekledi.

Paul bunu inkar etmedi. Bunun yerine, yeşil Alp şapkasını resmi bir şekilde kaldırdı
ve o zamana kadar kutuları Bekleme _fiacre_'ına yerleştirmiş olan
adamıyla buluşmak için duygusuzca döndü.

Paul'ün eski arkadaşlarının arasında, Paris'ten ona doğru
oturmuş olan Amerikalı kız duruyordu. Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz
--

"Gördün mü, anne?" diye fısıldadı yanındaki müdireye.

"Ne gördün, Daisy?"

"Şu Fransız yaratık--benim iri İngiliz'imle konuşmaya çalıştı ama o onu
terk etti. Ne kadar da iyi bir adam olmalı! Bir ünvanı olduğunu biliyordum ve
sadece onunla tanışmak için can atıyorum. Sizce otelimizde kalır mı? Kalırsa, onun hakkında her şeyi bilen birini bulurum. Şimdi neden bu kadar çok Amerikalı kızın ünvanlı İngiliz'lerle evlendiğini anlıyorum. Eğer hepsi bu kadar iyiyse, onları suçlamıyorum, değil mi?"

"Sus, çocuk, sus!" diye azarladı annesi. "Nasıl olur da
tamamen yabancı biriyle bu kadar ileri gidebilirsin?"

Ama kız, Paul'ün sırtının platformdan aşağı doğru çekildiğini izlerken, sadece kendi kendine hafifçe gülümsedi.

Bir anı hücumuyla bunalmış bir şekilde, Paul arabaya bindi.
Güzel bir öğleden sonraydı ama dev dağların
dünyanın yeni olduğu zamandan beri
olduğu gibi, güneş ışığında ona doğru gururla başlarını kaldırdıklarını göremedi.

Çünkü Paul az önce geçmişin sonsuz uzantılarında kaybolmuştu, gençlerin neşeyle dolaştığı o ölçülemez tarlalarda, acımasızca çiğnenen güzel çiçekler, gelişigüzel koparılan sulu meyveler, açgözlülükle içilen berrak dereler ve rahat bir uykuya dalmak için serin gölgeler dışında hiçbir şeyin farkında değillerdi. Ah! Keşke uyanma olmasaydı! Keşke insan her zaman genç olsaydı!

_Fiacre_ durdu; ve Paul kısa süre sonra kendini otelin salonunda, görevli hamallarla çevrili buldu. _Maitre d'hotel_, beyaz saçlı bir İsviçreli, onların arasından geçip onu selamladı, çünkü Sir Paul her yıl himayesini hiç
kaybetmeyen yaşlı ve seçkin bir misafir değil miydi? Kendisi, Paul'ü her zaman kaldığı aynı süite götürdü ve akşam yemeğinin önemli bir sorusu hakkında, hafife alınmayacak bir konu olan, hararetli bir özenle milordla görüştü.

"Ve şarap? Ah! _Tokayi Imperial_, kesinlikle. Kesinlikle,
Mösyö, bunu sizden başkasına servis etmeyi reddediyoruz. Daha geçen hafta, bunu zengin Amerikalılara servis edecek bir garson vardı - ama bu bitti, artık burada değil."

Paul, ilgili küçük adama hoşgörüyle gülümsedi. Tekrar burada olmak, eskiden olduğu gibi Mösyö Jacques ile konuşmak güzeldi.

"Gitmeden önce bir dakika daha, Mösyö. Mösyö bu yıl da aynı düzenlemelerin yapılmasını mı istiyor - göl kenarındaki küçük köye ziyaret, Buergenstock'a tırmanma, İsviçre çiftlik evine hac yolculuğu? Evet? Elbette, Mösyö, hepsi yapılacak, _tout de suite_." 

Ve sonra eski ve güvenilir bir dostun tam ve mükemmel anlayışına sahipmiş gibi kendinden emin bir tavırla, hareketli küçük _maitre
d'hotel_ kendini dışarı attı. Paul, her zamanki özeniyle akşam yemeği için giyinmeye koyuldu, önce soyunma odasının penceresinde durup, şimdi bahar alacakaranlığında yavaşça kararan
göle hasretle bakmak için durakladı.

Son kez! Ah, peki, öyle olsun o zaman. Her şeyin bir sonu gelmeli.
Ve Paul iç çekerek döndü, perdeleri nazikçe çekti,
sanki geçmişin anılarını kapatmak istercesine.

Ne kadar başarılı olduğunu yakında göreceğiz.

O akşam tıkabasa dolu olan restorana giren son kişi oydu.
Alıştığı yere giderken,
Amerikalı yol arkadaşı Bayan Daisy Livingstone'un annesiyle birlikte yemek yediği masanın yanından geçti; ve Kontes'in nezaketen
bir _pate_ ile oynadığı başka bir masanın önünden geçti. Paul'ün canını sıkarak, kulübünün bir üyesi tarafından odanın aşağısında karşılandı; Graham Barclay, hiçbir zaman onun özel bir favorisi değildi ve ayrıca Paul, şu anda Londra'yı hatırlamak istemiyordu. Mümkün olduğunca medeni bir şekilde, partiye katılma davetini reddetti, uzun yolculuğundan dolayı yorgun olduğunu söyledi ve odanın sonuna doğru ilerledi. Orada eski garson Henri, sandalyenin arkasına elini koymuş, ona bir koltuğa oturması için yardım etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Barclay, arkadaşlarına parantez içinde "Vay canına, Verdayne," diye açıkladı. "Bazen biraz dalgın, gördüğünüz gibi. Ama akşam yemeğinden sonra iyi olacak. Daha sonra onu bilardo için içeri alacağız." Paul restoranın uzunluğu boyunca yürürken birden fazla misafirin gözleri onu takip etti, çünkü Verdayne, bir adamı silinmez bir şekilde damgalayan o tuhaf özelliğe, o ruhsal çekiciliğe, manyetizma'ya sahipti (adına ne derseniz deyin, birkaç seçilmiş ölümlüde vardır). Ama masalar arasında dolaşırken onu
izleyenlerin arasında,
hiçbiri onu,
küçük bir girintide tek başına oturan, meraklı gözlerden bir yeşillik setiyle gizlenmiş bir hanımdan daha yakından görmedi.

Bir kuzgunun kanadının kıvrımı kadar siyah saçları olan, herhangi bir Floransalı
kameosu kadar incelikle yontulmuş bir yüzü taçlandıran harikulade bir hanımdı. Ve pürüzsüz beyaz boynundaki elmaslar harikulade bir
parıltıya sahip olsalar bile, opal gözlerinden daha parlak veya daha ışıltılı ateşle dolu değillerdi.

Dalgın Paul tarafından görülmeden, bezin üzerine eğildi, soluk yüzünden zar zor daha beyazdı ve ona hayretle baktı - bundan daha fazlası mıydı? İnce elinin hafif bir hareketiyle, arkasında duran üniformalı hizmetçiyi
gönderdi ve yiyecek ve
şaraba dokunmadan yoluna devam etti. Ve Paul bunu bilmiyordu.

Garip kaderlerimizin gizli yolu, belirlenen saate kadar bize bu kadar yakın olabilir.

BÖLÜM III

Ertesi sabah Paul terasta kahvaltı etti. Eski arkadaşlarının neşeli selamları, kahvaltı salonundaki hoş gevezelikler onun düşünceli ruh haline pek uymuyordu.

Ve o, hoş kokulu pergolanın altında tek başına oturmuş sigarasının tadını çıkarırken ve dikkatini kahvesiyle _Herald_'ın Paris Baskısı arasında bölüşürken, erken bir yürüyüş için
terasa doğru giden soluk, koyu saçlı bir kadın yanından geçti. Paul'ün gözleri o anda
kağıdının üzerindeydi ve eğer günlük gazetenin sayfalarını çevirirken kadının iyi huylu bakışı bir anlığına üzerinde kaldıysa, onun varlığından tamamen habersizdi.

Belki de kadın, güçlü, sağlıklı, bakımlı İngiliz'de onu memnun eden bir şey görmüş olabilir, belki de sadece o muhteşem sabahta, gölden esen canlandırıcı esintiyle ve güneşin hoş geldin ışınlarını dağ yamacına
gönderdiği o muhteşem
sabahta hayatta olmaktan memnundu. Her halükarda, çakıllı yolda yürürken dudakları bir gülümsemenin en
hafif gölgesinde aralandı,
bir prensesin en
gerçek havasıyla.

Ah! Koyu saçlı hanımın,
güneş ışığında çiçeklerle çevrili yolda yürürken yaptığı gülümseme ve zarif resim,
sabah elbisesi incecik vücuduna zarifçe yapışmıştı, dalmış Paul'de aynı şekilde kaybolmuştu.
Gözleri, Parlamento'dan önceki son ölçü hakkında keskin bir yazarın eleştirisine kilitlenmiş bir şekilde,
çevresinin farkında olmadan okumaya devam etti. Burada, sevgili Lucerne'inde bile,
iş adamı, ince zihninin tüm çabasını adadığı hayatın esaretinden kaçamadı.

Sir Paul, havadar makaleyi henüz bitirmemişti ki, tatlı tonlu ama gereksiz yere yüksek sesli bir Gabriel kornasının her yeri kaplayan sesiyle,
büyük yeşil bir tur arabası küçük otelin kapısına doğru hızla geldi ve son bir kükreme ve tıslama ve kabaca uygulanan frenlerin acı dolu çığlığıyla aniden durdu. Oradan,
yosunlu bir kabuktan sürünen bir canavar yengeç gibi, parlak yeşil bir palto giymiş devasa bir şekil çıktı - şişman, renksiz bir yüze ve şiş gözlere sahip ağır bir adam ve Paul, gösterişli yaklaşıma baktığında, onda, birkaç gün önce Londra'da bir siyasi arkadaşının tanıştırmakta ısrar ettiği bir _nouveau riche_ tanıdı.

Schwartzberger'di (Paul'un isimleri hatırlama konusunda tuhaf bir yeteneği vardı) - adamın eski paçavralardan bir servet kazandığı söyleniyordu - hayır, konserve etlerden - Chicago'da. Birkaç yıl önce bir kasabın uşak çocuğu olarak işe başladığı ve şimdi, _Moulin Rouge_'da hiçbir akşam yemeği hesabı, Monte Carlo'da hiçbir akşam oyunu, gürültülü giysilerinin ceplerinde her zaman şıngırdayan altın arzında maddi bir azalmaya neden olmamıştı. Onunki, tüm Kıta'daki en hızlı araba ve en neşeli renkti ve aynı zamanda bir kahramandı ve her hizmetçinin kolayca kandırıldığı kişiydi.

Kilolu Amerikalı, yürüyüş yolundan emin olmadan yürürken, neşelenmek için fil gibi bir çaba sarf ederken, terasın daha uzak sınırlarına ulaşmak için yolunu kesen yabancı kadınla neredeyse çarpışıyordu. Dikkatsizce izinsiz girenleri yolundan çıkarmak için vücuduna takılı bir uyarı boynuzu olmayan iri adam, geri çekilmek zorunda kaldı, ancak bir kazayı önlemek için rotasından yeterince sapmakta biraz zorluk çekti. Ancak, _grande dame_ hızla yanından geçti ve çalılıkların arasında kayboldu - ancak olağanüstü güzelliği domuz paketleyicisinin boncuk gözlerini kamaştırmadan önce değil.

Döndü ve ona baktı.

"Vay canına! Ne şeftali!" diye mırıldandı yüksek sesle, kalın dudaklarının arasından hırıltılı bir şekilde çıkan kelimelerle. "Acaba Kontes'in bahsettiği kadın arkadaşı mı?"

Sonra, Verdayne'i görünce ve onu Savoy'da tanıştığı
şık İngiliz adam olarak hemen tanıyarak, soluk soluğa kaldı ve Paul'ün geri çekilen vücuduna şişman, beyaz eliyle tokat attı.

"Merhaba, Verdayne! Aradığım adam tam da bu! Dünyanın bu kısmında olduğunu bilmiyordum. Kahvaltını aceleyle yap ve benimle
ve arkadaşım Kontes de Boistelle ile gölde bir tur atalım.
Belki de onu zaten tanıyorsundur. Hayır mı? Bu kolay ayarlanır - o benim özel bir
arkadaşım ve sanırım burada kalan bir arkadaşı da var. Bizimle bir dörtlü yapın ve size bu eski
yerin yarı yarıya yavaş olmayacağına söz veriyorum. İşler vızıldamaya gelince, hiç kimse Kontes'le
başa çıkamaz."

"Lanet olsun, serseri!" diye homurdandı Paul kendi kendine; ve yüksek sesle: "Teşekkürler,
bir nişanım var. Çok üzgünüm ve tüm bunlar, bilirsin." Ve sanki röportajı bitirmek istercesine ayağa kalktı.

"Az önce konuştuğun kraliçeyle bir randevun olduğuna bahse girerim.
Verdayne, sen kurnaz olansın. Neyse, senin iyi bir zevkin olmadığını söyleyemem, ama o benim için biraz fazla sessiz."

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Paul, soğuk bir sesle.

"Neden, az önce buradan ayrılan o kadın. Kaçarken neredeyse bana çarpıyordu."

"Schwartzberger," diye cevapladı Paul, gazetesini katlarken büyük bir dikkatle, "Domuz paketleme endüstrisinin ideal yönetimi için canlı bir hayal gücünün diğer tüm iş faaliyetleri için olduğu kadar gerekli olduğuna inanıyorum. İzin verin de sizin için seçtiğiniz meslekte elde ettiğiniz olağanüstü sonuçların hiçbir zaman durmayacağını tahmin edeyim." Ve kısa bir baş sallamayla yola koyuldu.

Schwartzberger'in boncuk gözleri Paul'ün ardından bir anlığına kırpıştı. "Bu İngilizler her zaman hiçbir şey için havalara uçarlar," diye düşündü domuz paketleyicisi, Paul'ün ardından şaşkın bir bakışla geniş yüzüne bakarken. Sonra iri gövdesini çevirdi ve ağır ağır yürüyerek otele girdi, özel dostu Kontes de Boistelle'i aradı.

Göl kenarındaki iskeleye doğru Paul indi, topukları her adımda çakıllara
vahşice saplanıyordu.

"Bu vahşi insanları kahretsin!" diye homurdandı. "Neden dünyada dolaşıp güzel yerleri çirkinleştirmelerine izin veriliyor." Ruhu, sevgili Leydisi - yirmi yıldan fazla bir süredir görmediği ve bu güzel gezegende bir daha asla göremeyeceği Kraliçesi - dışında herhangi birini düşünebileceği fikrine bile isyan etti.

Dik yamaca bakan bir bakış açısında, solgun hanımefendi, yüzü Buergenstock'a dönük şekilde duruyordu. Paul'un yamaçtan öfkeyle aşağı doğru yürümesini izledi ve zihninde onu az önce kaçındığı
canavarla karşılaştırdı. Küçük bir teknenin hazır olduğu
kaydırağa ulaşana kadar arkasından baktı; ve o, kayığa hafifçe
girerken, kürekleri alırken ve Eton'lu bir adamın asla unutamayacağı
bir tarzda kürek çekerken oyalandı. Hareketsiz kaldı,
ta ki o, kıyıya yakınlaşan
karaçamların saçaklarının arkasında kaybolana kadar. Sonra yavaşça, pişmanlıkla, yürüyüşüne devam etmek için döndü.

Yanaklarına hafif bir renk gelmişti; harika gözleri
çok parlak ve hüzünlü bir şekilde hassas ve derinleşmişti. Göğsündeki nadir eski dantel, hızlanan nefesiyle birlikte çırpınırken, yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Ah! Büyüleyici olanım, şimdi seni gördüm ve anladım!" Ve kıyıdaki karaçamlar, hafif esinti onun iç çekişini yankılarken sempatik bir duygu içindeymiş gibi titriyordu.

* * * * *

Yarım saat sonra büyük yeşil tur arabası gürültülü yoluna devam etti; ancak tonneau'sunda _partie carree_ yoktu. Geniş koltuğun ortasına tünemiş, şık bir şekilde kırpılmış bir pudel vardı - bir tarafında domuz paketleyicisinin biçimsiz yeşil bedeni uzanıyordu, diğer tarafında Kontes de Boistelle zarifçe dinleniyordu.

Ve Schwartzberger'in seçtiği hanıma yoğun bir şekilde bahşettiği kendini beğenmiş hayran bakışlar, başarılı bir domuz paketleyicisinin kendini kaptırabileceği mülkiyetin kokusunu fazlaca andırıyorsa, en azından Lucerne'de Bahar olan aşk pazarında küçük paralardı.

* * * * *

Paul gölün yukarısına doğru kürek çekti, en sevdiği sporun verdiği
sadece çabayla kötü ruh halini atmaya çalıştı. Güçlü kaslarının muhteşem oyunu, hafif teknesini mavi suyun üzerinde hızla taşıdı,
ta ki oteldeki sorunlu yolculardan kaçmak için sık sık gittiği
ıssız bir koya ulaşana kadar. Teknesini karaya oturttu,
kendini kayalık kıyıya attı,
orada oldukça hareketsiz yattı, manzaranın güzelliğini içine çekti.

Bazen rüzgar, sürünün yeşil yaylalarda otlayarak oradan oraya dolaşmasıyla birlikte, uzak bir sırttan veya gizli bir vadiden ona bir inek çanının şıngırtısını getiriyordu. Bir keresinde -sadece bir anlığına- güney göğünde bir serap belirdi, sanki tüm dünyevi şeylerin geçici karakterine, insan yaşamının geçici evrelerine sessiz bir tanıklık eder gibi. Paul'e, genç erkekliğinin manzarasını yirmi yıl boyunca karartmışken, yıllar önce çok kısa bir rol oynadığı
harika sahnelerden daha karanlık ve gerçek dışı görünmüyordu.

Azar azar, hareketsiz yatarken, güneş zirveye doğru
sürünüyordu. Fakat anılarıyla baş başa kalan Paul'e göre, dünya
parlak bir örtüyle--gizemli altın bir kefenle--yıkanmıştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, ruhunun ızdırabından, "ne iğrenç bir
dünya! Bütün bu boyalı yüzeyin altında, dünyanın bu bembeyaz yüzünde,
doymak bilmez evrenin kocaman ağzından başka bir şey yok. Bu göl, yüzü dalgalanan gülümsemelerle kaplı, sadece
yutmayı bekleyen acımasız bir canavar. Her şey, en güzeli bile, Kaderin amansız yasalarını ve insanın bilmediği güçlerle mücadelesinin beyhudeliğini simgeler."

Uzaklara, hüzünle, Buergenstock'un büyük yığınına baktı,
tüm dünyada kendisi için en zengin, en şefkatli
anılar barındıran tek yer. Ve yine de dalgalanan maviliğinin, ölümün eli kadar esnek olmayan, sert, amansız bir kayayı sakladığını biliyordu.

"Aşk," dedi yavaşça, kalbi kaybının derin hissiyle şişerek, "aşk mutluluğa ve huzura yol açmalı - çatışmaya, cinayete ve ani ölüme değil."

Ve orada yatıp düşündü, ta ki sonunda, her zaman olduğu gibi,
daha iyi dehası zafer kazanana kadar. Ve akşam güneşi uzak köylerin pencerelerini alev dillerine çevirip
küçük koydaki suları dans ettirdiğinde, yavaşça otele geri kürek çekti,
kendi becerikli İngiliz benliği tekrar.

Buergenstock'un çok yukarılarında, loş bir ışık parlıyordu - zayıf bir parıltı,
bir bulut kümesi, giderek daha da yaklaşarak, yumuşak bir perde gibi
araya girip, akşamın sessiz gizemi gölün üzerine
düşene ve dağları kadife bir örtüyle sarana kadar.

BÖLÜM IV

Paul'un hac yolculuğunun Mekke'sine ulaşmasının üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti.
Oteldeki diğer misafirler onu pek görmemişlerdi,
sadece sabah erkenden en sevdiği yere gittiğinde; veya akşam vakti geri döndüğünde,
terastaki veya salondaki gevezelik eden grupların arasından hızla geçip
genellikle akşam yemeğinin tek başına servis edildiği süitine çekildiğini görmüşlerdi.

Kararlı bir şekilde sürdürdüğü inzivası o kadar belirgindi ki, kendi türlerinin seçkinliğine alışkın olan İngiliz arkadaşları bile buna yorum yapıyordu. Barclay açıkça hayıflanıyordu, çünkü dediği gibi, "Sir Paul seçtiğinde en iyi arkadaş değil miydi ve neden buraya, bu neşeli bahçe mekanına, somurtmak için geldi?"

Tren yolculuğundaki o toplantıdan Amerikalı kız Daisy Livingstone, arkadaşlarına ondan bahsederken şakacı bir şekilde Verdayne diye çağırdığı iri İngiliz'inde tuhaf bir çekim bulmuştu. Şimdi, elbette, onun İngiliz kamu işlerinde çok önemli bir kişi olan ünlü Sir Paul Verdayne olduğunu biliyordu. Ve ayrıca, bir kadının kederli bir kalbe karşı hızlı sezgisiyle, Paul'ün üzgün, neredeyse melankolik yüzünü de hatırlıyordu.

Ilık bir akşam, annesinin yanında terasta yavaşça ileri geri yürürken, "Anne," dedi alçak sesle, "Sir Paul neden bu kadar _üzüntü_ içinde görünüyor? Görünüşe göre, bir adamın onu mutlu etmek için isteyebileceği her şeye sahip - sağlık, zenginlik ve yalnızca kendi çabalarının sonucu olabilecek bir başarı. Ve yine de mutlu değil. Hangi gizli üzüntüsü olabilir - eminim biraz keder - ki onu tüm arkadaşlarından uzak tutmalıdır? Her gün tek başına gidiyor. Ve onu neredeyse her gece, otele geri dönerken gördüm, sadece odalarında kaybolmak için, orada yalnız saatler geçirmek zorunda."

"Gerçekten, Daisy, bu Verdayne ile çok fazla ilgileniyorsun. Ben küçükken, yabancı bir adamın mizahına asla bu kadar dikkat etmemeliydim. Bu İngiliz'e tamamen fazla ilgi duymadığını mı düşünüyorsun?"

Bayan Livingstone, radikal son dönem Amerikalılarının özgür ve rahat bakış açısına pek sempati duymayan eski kafalı bir anneydi.

"Hiç de değil, anne. Buradaki tüm insanlarda ilgimi çeken bir şeyler buluyorum. Sir Paul sadece farklı bir tip, tıpkı o korkunç şişman
otomobilli Amerikalı'nın kendi tarzında bir başkası olması ve
her gün onunla birlikte motorla gezen o korkunç Fransız yaratık gibi."

"Sonra güzel, koyu saçlı yabancı kadın da var - onu incelemek diğerlerinden daha büyüleyici. Ten renginden Rus olmalı ve ayrıca o harika
işlemeleri takıyor. Ve hizmetçileri de kendi aralarında tuhaf saçmalıklar konuşuyorlar. Elbette o soylulara ait, bunu yürüyüşünden bile anlayabilirsiniz. "

"Gerçekten, anne, bir tacın ihtişamına
büyülenmeyecek kadar gerçek bir Amerikalı olsam da, iyi yetişmiş bir soydan gelen uzun bir ailede bir şeyler var. Eski bir söz vardır, 'Kan her şeyi belli eder.' Onun o muhteşem
gözleri hakkında epeyce bir masal ördüm. O,
bir masaldaki prenses, iyi bir prens onu bulup
bir öpücükle uyandıracak. Acaba -belki de benim İngiliz--"

Durakladı, kendi hayal gücüne kapılmıştı.

"Ah! İşte orada - peri prensesim - şimdi, aşağıda!" ve kız
aşağılarında bir miktar uzaklıkta yayılan bir sedirin altındaki rustik bir koltuğu işaret etti. Daisy gevezelik ederken, annesiyle birlikte
terasın kenarına yaklaşmışlardı. Ve orada, yoğunlaşan alacakaranlıkta, göle bakan
soluk yüzlü, koyu saçlı ve muhteşem
gözlü hanım oturuyordu.

İki Amerikalı, yokuştan aşağı bakarak dururken, küçük bir tekne
görüş alanlarını kesti ve yalnızca uzman kürekçilerin başarabileceği bir
şekilde kaydırağa yaklaştı.

"İngiliz - Sir Paul!" diye haykırdı kız. "Onu yakında
büyük sedirin yakınından geçen patikaya doğru gelirken göreceksin."

Ve konuşurken bile, kayıktan atlayan figür dar patikaya doğru
başladı. Hanım da onu izliyor olmalıydı, çünkü
aniden yerinden kalktı ve hemen
otele girmek için geçtiği terasa ulaştı.

"Neden "Onu gelirken gördüğünde gitti mi?" diye sordu kız, gizli dürtüyü hemen sezerek. "Neden böyle kaçtı? Ben daha çok
kalıp ona iyi bakmak isterdim! Acaba onu
görmesini
istemiyor mu diye merak ediyorum. Şimdi düşününce, onun
kendisiyle karşılaşabileceği
bir yerde asla kalmıyor."

"Gel, çocuk! Saçmalama!" dedi Bayan Livingstone ve
kolunu kızınınkinin arasına alıp nazikçe uzaklaştı.

Paul yavaş adımlarla tepeye tırmandı. Eski zaman anılarını şefkatle anarak geçirdiği günün doğal sakinleştirici etkisi, son zamanlardaki şiddetli egzersiziyle dağılmamıştı ve rustik bank, onu
hareketli otelden ve kasvetli bir akşam yemeği ihtimalinden daha çok davet ediyordu. Ama kendini küvete ve gece kıyafetlerine zorladı ve bir kez daha
tek başına yemek yedi. Bir ömür boyu süren sabit alışkanlıklar, geçici bir heves için
hafifçe bir kenara bırakılmamalıdır.

O gece Paul'ün Lucerne'deki son gecesi olacaktı. Hafta gergin geçmişti ve hayalinde yaşadığı sahneleri yeniden deneyimlemiş olsaydı hissedebileceğinden çok daha az yoğun bir yorgunluk çökmüştü üzerine. Ama yorgunlukla birlikte sonunda kesin gibi görünen bir teslimiyet gelmişti: Rüya hayatından vazgeçme. Şimdi beyninin tabletlerinde her zaman, ne kadar belirsiz olursa olsun, ana hatları çizilmiş gibi görünen rahatsız edici anıları sonsuza dek bir kenara koymalıydı. Yarın batıya, Londra'ya ve görevine doğru hızla yola çıkacaktı. Paul'ü sonuncuyu fazlaca kesin bir şekilde tanımlamaktan biraz çekindiği için suçlayabilir miyiz? Çok geç yemek yedi ve purosuyla, bir gazeteyle ve dikkat gerektiren mektuplarla geçirdiği bir saatin ardından odanın baskısını hissetti ve gökyüzünü parlak noktalarıyla noktalayan sayısız yıldızın olduğu geceye adım attı. Paul, büyük sedirin altındaki bankta, terastan biraz aşağıda, son bir puro içmek için oturdu. Serin hava ona yeni bir hayat verdi; kendini daha sakin hissediyordu - dünyayla daha barışık - uzun yıllardır olduğundan
daha fazla.

Artık her şey yoluna girmişti. İngiltere'ye dönüp,
doğruca Isabella'ya gidip ona her şeyi anlatabileceğinden emindi. Onunla evleneceğinden
hiç şüphesi yoktu. Aralarındaki eski sevgi hala çok fazlaydı ve başka bir sonuç mümkün değildi. Gerçekten de, birbirlerini memnun etmemeleri için hiçbir neden göremiyordu.

Paul artık mutlu kelimesini kullanmıyordu, yalnız düşüncelerinde bile.
Mutluluk, o paha biçilmez, ulaşılması zor hazine, ancak sevginin sıcak güneş ışığında huzur içinde olan bir kalbe gelebilir. Maddi şeyler memnuniyet sağlayabilir,
ama ah! o ışık huzmesi mutluluğu ne kadar da belirsizdir. Geleceği düşünerek otururken, ki bu şimdi önünde daha kesin bir şekilde düşünmeye cesaret ettiğinden daha yakındı, kulağına hafif bir ses geldi - üstünde hareket eden bir şeyin kıpırtısı gibiydi. Terastan aşağıdaki yola çıkan merdiven, bank için kısmen bir sığınak oluşturuyordu. İçgüdüsel olarak döndü, sahanlığa baktı ama hiçbir şey
görmedi.

Sinirlerinin ona oyun oynadığına karar vermişti ki, ses tekrarlandı. Bu sefer birinin, bir şeyin, hemen arkasında kıpırdadığından emindi. Tekrar döndü ve parlak yıldız ışığında gri olan basamakları taradı, ta ki gözleri aniden durana kadar. Sanki gizemli, zorlayıcı bir güç tarafından durdurulmuş gibi durdular - onları iradesine karşı tutan canlı bir mıknatıs.
Ve sonra parlak ışıkta bir yüzün narin hatları, bir peri fırçasıyla boyanmış gölgeli bir tuval gibi
kendilerini
belirlemiş gibiydi.

Paul'ün çok iyi tanıdığı bir yüzdü, çünkü onu
uyanıkken veya uyurken, uzun, uzun yıllar boyunca neredeyse hiç terk etmemişti. Karanlık yapraklarla çerçevelenmiş,
yarısı görünür, yarısı belirsiz bir şekilde, korkuluktan ona doğru eğilmişti.

Bir anda yirmi yılın ağırlığı bir pelerin gibi Paul'ün omuzlarından
kayıp gitti. Vahşi, boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı
ve iki kolunu da yukarı uzatarak, "Kraliçem! Kraliçem!" diye seslendi.

Ama hareket ettikçe görüntü kayboldu. Ve Paul bunun sadece Kaderin acımasız bir şakası olduğunu ve kendisinin her zamanki gibi kötü dehasının oyuncağı olduğunu biliyordu, bu da ona işkence etmekten hiç vazgeçmedi. Yılların yükü acımasızca geri geldi ve Denizlerin Yaşlı Adamı gibi
kendilerini omuzlarına doladı ve onu mengene gibi kavradı,
ve o da tekrar bankın üzerine sarıldı.

Kısa sürede spazm geçti. Ama Paul için gece artık güzel değildi.
Sadece tarifsiz bir hüzün ortalığı kaplamış gibiydi. Hava bile
ağır bir kederle ağırlaşmıştı. Ve ayağa kalkarak, yaşlı bir adam gibi sendeleyerek
merdivenlerin dibine doğru yürüdü ve kendini yavaşça yukarı sürükledi.

Az önce indiği bankın hemen üzerindeki sahanlığa ulaştığında, beyaz bir bulanıklık gördü--alçak ışıkta belirsiz bir leke.
Öne doğru uzandı ve titreyen parmakları bir
kadının mendiline
kapandı. Ve sonra--bir parfümün en hafif nefesini yakaladı, garip ama ürkütücü derecede tanıdık, sanki ölü geçmişin kapıları bir anlığına açılmış gibi.

Aman Tanrım! Onun parfümü! Beyni sarsıldı.
Oturma odasına koştu ve orada, parlak ışığın altında,
kuponu inceledi. Gerçekti--buna şüphe yoktu. Paul, sonuçta bunun sadece hayal gücünün bir başka oyunu olduğunu yarı yarıya hayal etmişti. Ama orada, masasının üzerinde duran, üzerinde durduğu sağlam meşe kadar elle tutulur, incecik bir parça vardı. Dikkatlice katladı ve cebine koydu. Birkaç dakika boyunca bu garip tesadüfü düşündü ve düşündükçe,
beynindeki bulutlar tekrar dağıldı. Eğer bu bir şanssa, kesinlikle her şeyde bir tutarlılık vardı. Talih her zaman ona giden yolda kilometre taşları koyar ve Paul heyecanla, hala genç bir adam olduğunu ve zavallı ölümlülerin işlerini yönlendiren kaderin bu küçük önerisinin göz ardı edilmemesi gerektiğini fark etti. Harekete geçme zamanı gelmişti.

Hızla salona indi ve ziyaretçilerin listesini taradı.
İsimlerin çoğu hiçbir şey ifade etmiyordu. Barclay ve ekibi dışında
Paul orada kimseyi tanımıyordu. Gerçekten de, şans eseri tanıştığı kişilerden uzak duruyordu.

Bu sırada salonda hiç misafir kalmamıştı. Kapıda
Mösyö Jacques duruyordu. Paul yanına gitti.

"Az önce dışarıda bir mendil buldum," dedi umursamaz bir
sesle. "Belki de mendilin ait olduğu hanım içeri girmiştir?"

"Kimse bir _quart d'heure_ için içeri girmedi, Sir Paul. _Helas!_ Eskiden böyle değildi. O zamanlar gecenin bu saatlerinde her zaman neşeli olurdu, bando çalardı ve tüm konuklar çılgınca gevezelik ederdi. "
_Maitre d'hotel_ uzun zaman önceki sakin
günler için yumuşak bir iç çekti.

Bir anlığına şaşkına dönen Paul tekrar odasına döndü ve kendini
büyük bir koltuğa attı, orada sabahın gri ışığında etrafındaki şekilsiz gölgeler süitinin lüks mobilyalarının şeklini alana kadar merakla oturdu.

Dalların arasından ona hangi yüz bakmıştı?
Basamaklarda bulduğu
işarete rağmen Paul,
görüntünün et ve kandan biri olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.
Tanıdık kokulu mendil?--sadece garip bir tesadüf. Ama yine de--peki,
bulmacanın çözülmesine değebilirdi.

Sonunda ayağa kalktı ve ısrarcı ışığı engellemek için ağır perdeleri çekti,
yatağının üzerine uzandı ve sıkıntılı bir
uykuya daldı.

BÖLÜM V

Uyandığında neredeyse öğlen olmuştu ve Paris
tren. Yine kader! Ve yine de Sir
Paul'de hiçbir isyan duygusu oluşmadı. Eğer büyük bir iradenin elindeyse, o iradenin
yönlendirmesine izin verin. Akşam başka bir tren daha olacaktı ama Paul
buna hiç yanaşmayacaktı. Ruh hali değişmişti. Henüz
buradan ayrılamazdı. Bu yüzden rahatça giyindi; ve ancak öğleden sonra
flanel giysili figürü çimenlikte belirdi.
Yürüyüş veya kürek çekmek için enerjisi yoktu ve akşam yemeğine kadar okuyup sigara içerek zaman geçirdi.

O gece tek başına yemek yemek istemiyordu. Karanlığın yaklaşması,
bir önceki geceki garip deneyiminin ürkütücü imasıyla, kendi türünden insanlarla birlikte olmayı arzulamasına neden oldu. Her zamanki gibi özenle hazırlanmış
salondan geçerken, arkadaşı Barclay ona seslendi.

"Diyorum ki, Verdayne! Bu gece bize katıl, olur mu, dostum? Erken
yemek yiyeceğiz."

Paul'ün ihtiyacı olan şey neşeli İngiliz sesiydi ve tüm hafta boyunca partiden uzak durmuş olmasına rağmen -üç adam vardı- şimdi onları memnuniyetle karşıladı. Barclay, Paul'ün mesafeliliğinden dolayı aniden geri çekilmesini tamamen açıklayamasa da, yine de gizlice sevindi. Verdayne'e büyük hayranlık duyuyordu ve bu kadar çok şeyi kendine sakladığı için biraz incinmişti. Ancak, olağan yeteneklerinin ötesinde bir bilgelikle, herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı ve yalnızca samimi bir ev sahibinin hoş hevesini gösterdi. Restorana ilk girenler onlardı ve orada otururken, Paul'ün kulağına tanıdık şeylerden bahsederken, kendini tekrar hissetmeye başladı. Akşam yemeğinden sonra Paul bilardo oynadı ve sonra briç oynamaya başladı ve oyun sonunda sona erdiğinde kendinden emindi; akşamın eğlencesi, Paul'ü o gece onun için hiçbir vizyon olmayacağına ikna edecek kadar aklı başındaydı. Otelin önünde birkaç kez ileri geri döndü ve sonra, kanatlardan birinin köşesini dönerek, çalılıklar ve genç ağaçlar arasında gizlenmiş küçük bir rustik çay evine geldi.

İçini keşfetme isteği onu ele geçirdi ve oraya doğru giden yolu takip etti. Yapının tamamen üzerinde kümelenen ağır asmalar,
içeriyi mürekkep gibi bir karanlığa dönüştürmüştü. Paul eşikte durdu
ve bir kibrit çaktı. İlk başta, fosfor parladığında,
ötesindeki karanlık yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Sonra, alev söndüğünde, Paul --tekrar yüzünü gördü, doğrudan kendisine bakıyordu--aynı güzel yüz, sanki yıllar önce o unutulmaz gecede ona bakmıştı,
aynı kırmızı dudaklar, aynı harika gözler.

Parlayan kibrit parmaklarından düştü ve bir anda
sıcak ve yapışan bir figürü kollarının arasına aldı. Tek bir kelime etmeden
dudakları tek bir uzun öpücükle buluştu. Paul için sanki
uzak bir alana taşınmış gibiydi ve mistik bir şekilde
zaman ve mekanı aşarak hanımını tekrar kollarında tuttu.

Ama bu bir rüya değildi; o öpücük gerçekti.

* * * * *

Alçak bir çığlık aniden sessizliği bozdu - hızlı bir alarm ünlemi.
Paul'un iyi hatırladığı bir dildi, çünkü Kraliçesi sık sık onunla kendi garip dilinde okşayarak konuşurdu. Başladı ve başını çevirdi, arkasında omuz hizasında sıçrayan bir alev dili gördü. Kibrit yanıcı bir
perdenin üzerine düşmüş ve ortalığı tutuşturmuştu.
Bir halı aldı ve yangını söndürmeye çalıştı, ama küçük ev bir çıra kutusuydu.

Bu arada hanım kıpırdamamıştı. Ama koşan ayak sesleri ve yüksek bir "_Au feu! Au feu!_" çağrısı sessizliği parçaladığında, korkmuş bir yavru geyik gibi karanlığa
sıçradı. Bir an sonra, yangının parıltısıyla kör olan Paul onu takip etti. Çok
geç kalmıştı. Karanlık onu tamamen yutmuştu ve alevler hala gözlerini kamaştırırken Paul, patikada koşarak gelen aceleci
şekilleri bile zar zor görebiliyordu.

Birkaç dakika içinde çay evi harabeye dönmüştü. Paul aceleyle otele gitti,
birkaç şaşkın misafir biraz yetersiz kıyafetlerle toplanmıştı,
sessiz gecede yankılanan yangın çığlığıyla tedirgin olmuşlardı. Ama
gece yarısı öpücüğünün hanımı orada değildi.

BÖLÜM VI

Uyumak için yüreğinde çok fazla kıpırtı olan Paul, onu tekrar görme umuduyla
çimlerde volta atıyordu.

Neredeyse sessiz ayaklarıyla ıslak çimenlerin üzerinde hafifçe yürüyordu,
düşünceleriyle o kadar meşguldü ki neredeyse bir ağacın altında konuşan bir çiftle karşılaşacaktı.

Ancak onları gördüğünde aniden durdu, tüm
duyuları canlıydı, hızlı sezgileri ona anlık bir meselenin varlığında olduğunu söylüyordu.

Belirgin bir otorite havası olan ufak tefek şişman bir adam, uçuşan bir pelerin giymiş bir kadınla konuşuyordu. Sözlerini gerçek Galyalı hareketlerle vurgulayarak, ancak tüm heyecanıyla tonunu korumak için belirgin bir çaba sarf ederek, Paul'ün varlığından habersizdi.

Paul, kızı açıkça göremiyordu, ancak ona bir iyilik yapma düşüncesiyle ve en ufak bir kulak misafiri olma düşüncesiyle değil, bir ağaç gövdesinin diğer tarafına doğru yumuşak ve sessizce adım attı.

Sonra kızın sesinin alçak, sessiz, ciddi aksanlarla şöyle dediğini duydu:

"Neden dinlenmeme izin vermiyorsun? Neden beni bu şekilde takip ediyorsun?
Bu yöntemleri benimsemek kesinlikle insanlık dışı. Beni böyle bir yere kadar takip edip bana bu şekilde hakaret etmek adil mi?"

Adam, Paul'ün anlayamadığı bir şeyler mırıldandı.

Sonra kızın küçük bir çığlık attığını duydu.

"Bak!" diye haykırdı hevesle. "Bak! Sana bir teklifte bulunacağım. Beni bu korkunç kabustan kurtar, bana daha fazla zulmetmeyeceğine dair söz ver, sana bunları vereceğim."

Paul perdelerin hışırtısını duydu ve kızın ellerini uzattığının farkındaydı.

Adam açgözlülükle ondan bir şey aldı. Başını nesnenin üzerine eğmişti, ne olursa olsun, uzun ve içten bir şekilde.

Sonra kalın bir sesin Fransızca şöyle dediğini duydu: "Çok güzeller, çok güzeller. Ama bizim için ne bunlar? Yüz bin ruble değerinde olduklarını mı düşünüyorsun, ha? Ya öylelerse - ne olmuş yani? Yüz bin rublenin seni kurtaracağını mı düşünüyorsun? Bah!"

Adam boğuk bir şekilde kıkırdadı.

"Ama bunlar çok güzel biblolar," diye devam etti, "ve sen bunları bana teklif ettiğin için, onları saklamamam için hiçbir neden göremiyorum."

"Ah!" diye bağırdı kız. "O zaman Boris tatmin olacak mı?"

"Tatmin oldu!" diye haykırdı adam, "tatmin oldu, bu kadarına! O değil!
Neden, bu saçmalık."

"O zaman onları bana geri ver," dedi kız, sessizce, sesi titreyerek. "Onları bana geri ver. Beni soyar mısın?"

"Seni soymuyorum," diye cevapladı adam, somurtkan bir şekilde. "Bana
verdiğin şeyi alıyorum. Onları geri vermeyeceğim. Beni
zorlaman imkansız. Bağırırdın, değil mi? Bunun ne faydası olacak? Bağır, yardım çağır - ne istersen onu yap - ama önce bunun senin için
ne anlama geleceğini düşün. Onları geri mi ver? Ben değil! Ben--"

Ancak konuşması bu noktada aniden sona erdi, çünkü her zaman hızlı hareket eden Paul, şimdi hızlı hareket etti.

Ağacın gövdesinin etrafında dolaşarak, adamı ustalıkla ceketinin yakasından yakaladı, topuklarını altından tekmeledi ve onu
ağır bir gürültüyle yere indirdi.

Adam hareketsiz yatıyordu. Bir saniye sonra Paul, yere serilmiş figürün yanında dizlerinin üstündeydi. Hızlı parmaklarıyla adamın giysilerini aradı ve dış ceketinin göğüs cebinde bir yığın mücevher buldu.

Bir anda onları çıkardı ve ayağa kalkarak kıza doğru ağır bir elmas dizisi tuttu.

"Hanımefendi," diye bağırdı, "sizinle arkadaş olmama izin verin. Kim olduğunuzu bilmiyorum ama--"

Sesi hafif bir soluk soluğa dönüştü, çünkü ay ışığında ona ürkek gözlerle bakan korkmuş yüz, aradığı hanımın yüzüydü.

Paul sessizce kıza bakarak ve mücevherleri ona doğru uzatarak hareketsizce durdu.

Büyük şaşkınlığından kurtulduktan sonra ona bir adım daha yaklaştı.

"Hanımefendi," dedi, "bu şeyleri geri almanız konusunda ısrar etmeme izin verin."

Tek kelime etmeden elini uzattı ve mücevherleri ondan aldı. Onları hızla pelerininin kıvrımlarına sakladı ve bu arada yüzündeki şaşkınlık ve korku ifadesi azalmadı.

Sonunda ağacın altında yatan adamı işaret etti.

"Onu öldürmedin mi?" diye sordu alçak sesle.

Cevap olarak Paul tekrar döndü ve şişman adamın yanına diz çöktü.
Elini becerikli bir şekilde baygın adamın kalbinin üzerine koydu ve
sonra tekrar ayağa kalktı.

"Hayır," dedi neredeyse gülerek. "Sadece bayılttım; hepsi bu. Hemen iyileşecek ve yardım almadan
gitmekten mutluluk duyacağını düşünüyorum. Sanırım gecenin bu saatinde fazla telaş ve ilgiye
sahip biri değil."

Paul tekrar kıza yaklaştı ve ciddi ve keskin bir şekilde ama aynı zamanda tüm saygıyla yüzüne baktı.

"Sanırım," dedi sessizce, "biz hala rahatsız edilmeden
uzaklaşmanız sizin için daha iyi olacak. Eğer izin verirseniz,
sizi otele kadar eşlik edeceğim. Eğer söylememe izin verirseniz,
bu kadar çok eşyayı yanında taşıyan bir hanımın
burada gözetimsiz bir şekilde dolaşması pek uygun değil."

Ses tonu o kadar nazik ve neşeliydi ki hanım ona gülümsedi.

"En azından," dedi, "sen çok sağlam bir refakatçisin."

Başka bir şey söylemeden onun yanında yürüdü, görünüşe göre onun sorumluluğunda olmaktan
memnundu.

Paul, "Bu yol," dışında başka bir şey söylemedi ve sonra,
kızı ağaçların arasından geçirerek, ana yola ulaştı ve
alçak demir korkuluktan geçmesine yardım etti; oradan
otel görüş alanına girene kadar sessizce onu yönlendirdi.

Bina karanlıkta belirirken, Paul durdu ve içtenlikle şöyle dedi:

"Beklememe ve sizi güvenle yolunuzda görmeme izin vereceğinize inanıyorum.
Görünüşe göre ne olacağını asla bilemezsiniz ve inanın bana, az önce geçtiğiniz gibi ikinci bir macera yaşamanızı
istemiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi kız, neredeyse duyulamayacak bir sesle. Sonra ona doğru dönerek, elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Teşekkür ederim. Size ne kadar
teşekkür ettiğimi anlatamam. Siz bir beyefendisiniz. Bir beyefendi olarak sizden bu gece gördüklerinizi veya duyduklarınızı dünyadaki hiç kimseye söylememenizi istememe gerek yok."

Paul eğildi.

"Bana kesinlikle güvenebilirsiniz," dedi. "Sana şeref sözü veriyorum
bu konuda tek bir kelime bile dudaklarımdan çıkmayacak. Ama başka bir şey
söyleyebilir miyim? Yardım teklifinde bulunmama izin verir misin? Param var, emrimde birçok kaynak var. Sana
herhangi bir şekilde hizmet etmek için gönüllü olarak kendimi adadım. Yardım etmekten
çok gururlu, çok memnun olurum."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız, keskin bir şekilde, acıklı küçük bir hareketle ve
sesinde neredeyse bir acı tınısıyla.

Sesindeki sıkıntı o kadar gerçekti ki Paul onu ikna etmek için
daha fazla çaba sarf etmedi. Bu yüzden şapkasını kaldırarak, onun kendisine veda etmesini bekledi. Bir kez daha elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve o da elini tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi aynı alçak, içten sesle, "tekrar tekrar teşekkür ederim." Sonra döndü ve hızla uzaklaştı.

Paul, daha öncekinden daha şaşkın bir zihin
durumuyla otele doğru ağır ağır yürüdü. Aniden trajik bir gizemin ortasına adım atmış olması mümkün müydü? Kızın gözlerini bu kadar hüzünlü ve davetkâr yapan ne tür bir üzüntü, ne tür bir korkuydu?

Derin bir keder çekiyor olabileceği veya üzücü bir aile geçmişinin merkezi olabileceği düşünülebilirdi. Ama uygunsuz olayların hangi sıra dışı birleşimi, onun duyarsız bıraktığı bir adamdan
kurtulmaya çalışmasına neden olabilirdi?

Gece geç saatlere kadar oturdu, tüm bunları zihninde evirip çevirdi.

Açıkça, bu, bazı iğrenç ve utanç verici sırları saklama zorunluluğunu içeren kişisel bir onur meselesi değildi, yoksa
hanımefendi böyle bir buluşmada bulunarak kişisel güvenliğini ve büyük ölçüde itibarını riske atmazdı.

Ne olursa olsun, onu kucaklayan gizem,
Paul, onu memnun edip etmemesine bakılmaksızın, onun yanında yer almaya karar verdi.

Ancak bunu yapmak için gizemin ne olduğunu keşfetmek gerekiyordu ve onun durumunu açıklamak için bin bir teori kurup yıkmaya başladı; ve uykuya daldığında hala çözümden çok uzaktı.

BÖLÜM VII

Paul uyandığında öğle güneşi yine koltuğunun gölgeliğini yaldızlıyordu. Ayağa fırladı ve aceleyle giyindi. O gün hanımın kim olduğunu keşfetmeliydi.

Monsieur Jacques'a yöneltilen yeni sorular daha fazla bilgi vermedi.
Gül kırmızısı dudaklar ve simsiyah saç tutamları artık _maitre d'hotel_'de, orkestranın hayal gibi valsler çaldığı ve yakışıklı beyefendilerin göz kamaştırıcı omuzlara okşayarak eğildiği altın günlerdeki izlenimi vermiyordu.

Paul, yere serdiği adamdan hiç bahsetmedi. Görünüşe göre geldiği gibi kaybolmuştu -- bilinmeden.

"Gerçekten, Sir Paul, burada sizin tarifinize cevap verecek bir hanımefendi yok. Ama durun! Belki bir Rus hanımefendi, diyorsunuz? _Il est
possible._" Monsieur Jacques, onun spekülatif alnına araştırıcı bir parmak koydu. "Mademoiselle Vseslavitch, _peut-etre_. Evet--uzun,
kesinlikle,--çoğu Rus gibi esmer. Bu sabah oldukça erken ayrıldı."

Paul'un kalbi hopladı, ancak son cümlede tekrar durdu.

"Gitti mi? Nereye gitti, _mon ami_?" O ve Monsieur Jacques iyi arkadaşlardı ve Paul, belki de yaşlı hancıya açıklanamayan
ilgisinin hala güvenli ellerde olduğunu biliyordu.

"Bunu bilmiyorum. Ama ne göreceğimizi göreceğiz. Bir dakika,
Monsieur."

Bir hamal çağıran _maitre d'hotel_ bir an ona el kol hareketleri yaptı. Sonra Paul'ün sabırsızlıkla beklediği yere geri döndü.

"Emil burada hanımefendi için Langres'e rezervasyon yaptırdığını söylüyor," dedi.

Langres! Isabella ve Londra o anda Langres'ten milyonlarca mil uzaktaydı! Sadece o öpücüğün hatırası kaldı.

Paul kararını vermişti. O gün Langres'e doğru yola çıkacaktı.

Aceleyle odalarına gitti, Baxter kısa süre sonra kutularını topluyordu. Ve
sonra Paul'ün gözü masaya, yanında getirdiği Isabella'nın resmine takıldı. Isabella, gittiği gün ona deri bir kutuda mükemmel bir benzerlik vermişti.

Açık sözlü gözleri ona eğlenerek gülümsüyordu.

Paul kendini toparladı.

"Çıldırdım!" kendi kendine şöyle dedi--"bir anlık dürtüye kapılmak, hayali bir benzerlik uğruna her şeyi unutmak!... Paris! Baxter!"
dedi kısaca, uşağına dönerek.

Ve Paul istasyona vardığında, eve acele etmek için en kesin kararlarla, yorucu yolculuğu yarıda kesmek için Paris'te sadece bir gece kalmaktı.

"_En voiture!_" diye bağırdı muhafızlar ve Paul arabasına
bindi, bir kez daha ağırbaşlı M.P. diye düşündü--Ama öyle miydi? Bir daha
olabilecek miydi?

* * * * *

O zaman, hızlı posta onu Paris'e doğru hızla taşıyordu; ve aynı zamanda Langres'e doğru. Bale'e vardıklarında, Baxter Paris'teki
_Hotel du Rhin_'e bir süit için telgraf çekti. Belfort'ta Paul ona rezervasyonu iptal eden başka bir mesaj göndermesini söyledi. Ve--Paul'un
iyi kararları için yazık!--eski katedral kasabasından bir mil uzaklıktaki Langres-Marne istasyonunda, trenden indi, sadece büyük bir Gladstone çantası aldı ve Baxter'ı tek başına Paris'e gönderdi, o gelene kadar beklemesi için.

Kısa bir yolculuk daha kalmıştı, bu yüzden kaçınılmaz asker, rahip ve kocaman bir şemsiye taşıyan yaşlı bir kadın eşliğinde Paul, elma bahçelerinin arasından dik yokuşu tırmanarak eski katedral
şehrine giden küçük kremayerli demir yolunun açık vagonlarından birine oturdu. Birkaç dakika içinde tren minyatür bir istasyonda durdu.

Yağmur yağmaya başlamıştı ve Paul, istasyonun basamaklarında durup bir _fiacre_ ararken etrafına bakarken ilgi odağı olduğunun bilincindeydi.

Görünürde hiçbir araç yoktu, bu yüzden tepeyi tırmanıp uzun yıllar önce kaldığı ve hala temiz ve şirin
olduğunu canlı bir şekilde hatırladığı
_Hotel de l'Europe_'a doğru yürümeye koyuldu.

_Otel_ uyuyordu ve Verdayne kapının önünde titreyerek beklerken sessiz evin içinden gelen
zil sesini duydu.

Hemen sürgülerin çekildiğini ve
şaşkın bir gece bekçisinin yüzünü nemli akşam havasına doğru uzattığını duydu.

Sir Paul'un uzun boylu görüntüsünü görünce hemen dikkatini çekti.

"Mösyö neye ihtiyaç duyuyor?" diye sordu, aynı anda hem medeni hem de şaşkın bir aksanla.

"İçeri girmeme izin verin," dedi Verdayne, "açıklamak için elimden geleni yapacağım."

Adam, yarı _salon_, yarı _chambre a coucher_ olan, çok büyük ve havadar bir odaya doğru ilerledi. Paul, orada seyahat lekelerini
silmekle mutluydu.

Önce cebinden birkaç yarım kron çıkarıp adamın eline sıkıştırma önlemini aldı.

"Görünüşümden dolayı endişelenmenize gerek yok," dedi. "Ben adaletten kaçan bir kaçak değilim. Ben sadece arkadaşlarını
kaybetmiş ve onları arayan bir İngiliz beyefendisiyim.

"Bu otelde kalan koyu saçlı ve parlak gözlü uzun boylu genç bir hanım var mı? Muhtemelen seyahat ediyordur
_gizli_, ama doğru adını söylediyse
Mademoiselle Vseslavitch olacaktır."

Adam başını kaşıdı ve endişeli görünüyordu.

"Elimden gelse Mösyö'ye yardım ederdim," dedi, "ama ona sadece bu otelde kalan hiçbir hanım olmadığını
temin edebilirim. Yazık! sezon çok kötü ve çok az ziyaretçimiz oluyor."

Bu esmer kadının _Hotel de l'Europe_'da olmaması Verdayne'i pek rahatsız etmedi. İngiliz turistlerin
tanıdığı otelde kalma ihtimalinin düşük olduğunu öngörmüştü.

"Uzun yıllar oldu," dedi adama, "burada kalmayalı. Aslında,
Langres'i bu otel ve katedral dışında neredeyse hiç hatırlamıyorum. Bu nedenle,
diğer tüm otellerin tam bir listesini bana verebilirseniz çok minnettar olurum."

"Neden şimdi," dedi adam, "bu son derece basit bir iş." Ve
bir listeyi saydı.

Paul, onun ardından tekrarladı.

"Ve sizce," diye sordu, "bunun tam bir liste olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Oldukça eksiksiz," dedi adam, "Mösyö'nün amacı için.

"Bana yardım etmeme izin verin," diye devam etti. "Bay beni affeder,
ama muhtemelen bu biraz romantik olabilir."

Omuzlarını silkti, ama öyle bir nezaket ve saygı havasıyla ki Verdayne onunla tartışamazdı.

"Her neyse, sormak benim işim değil. Şimdilik
sadece Bay'a iyi hizmet etmek benim görevim.
Kahve yapıp ekmek ve tereyağı getirirken bir an oturun.
Bay'ı nemli havaya karşı
güçlendirecektir."

Paul hafifçe gülerek adamın etrafta koşuşturmasına izin verdi. Adam gerçekten becerikliydi ve kısa süre sonra Verdayne onun tavsiyesini dinlediği için
mutlu oldu.

Gece yarısı yaklaşıyordu ve kapıcı ışıkları söndürdü, ama Paul horoz ötüşene kadar oturdu, sigara içti ve bazen ayakların
gideceği garip patikalar üzerinde düşündü. * * * * *

Saat sekizden kısa bir süre sonra, çizme temizlemekle meşgul olan adam
geri döndü ve odaya
dolan güneş ışığına doğru bir işaret yaptı.

"Eğer Mösyö acele ediyorsa," dedi, "onu alıkoymaya çalışmayacağım.
Bu zamana kadar diğer oteller açılmış olur. Mösyö'nün görevi acilse
aramasına devam etmeli."

Havası o kadar dost canlısı ve çekiciydi ki Paul aklına gelebilecek tek takdir ifadesine başvurdu. Adama
on frank daha verdi ve sessiz kalması için söz verdi. Yine de adamın dilini tutacağına pek inanmıyordu. Bir Fransız
konuşmalıdır.

Hafif bir kahvaltının ardından Paul temiz sabah havasına çıktı ve
aramasına başladı. Sırasıyla _Hotel de la Poste_, _le
Grand_, _de la Cloche_ ve diğerlerini ziyaret etti, uykulu köyün Arnavut kaldırımlı sokaklarında dolaştı ve sebzelerinin yeşil, kırmızı ve kızıl,
şemsiyelerin tezgahların üzerindeki mavi ve kızıl renkleriyle neşelenen
pazar yerinde gezindi. Sonra, bulutsuz
güneş ışığında, eski surların etrafından dolaştı ve
buradan üzüm bağlarıyla
burada ve orada noktalanmış, güneşli geniş kırsal alanlara baktı.

Yarı şüpheli hamalların güvenini kazanmak için epey bir para harcadı, ancak dost canlısı hizmetçinin kendisine verdiği listeyi incelediğinde
Mademoiselle Vseslavitch'in kesinlikle bu pansiyonlardan birinde olmadığı sonucuna vardı.

Hala Langres'te miydi? Bu şüphe Paul'ü çok rahatsız etti.

Paul dar sokaklarda yürürken, gözleri
boşuna arayışının nesnesini aradı. Görünüşe göre kasabadaki tek
yabancıydı.
_Promenade de la Blanche Fontaine_'e döndüğünde saat neredeyse on ikiydi, kestane ağaçlarıyla dolu güzel ve geniş bir caddeydi ve Paul'e Oxford'daki Broad Walk'ı hatırlatıyordu ve o saatte dışarıdaki tek yaya olduğu için, teselli olsun diye kendine birkaç küfür etti.

Açıkçası, bu hanımı arama Sherlock Holmes için bir dava olabilirdi, ancak Paul'ün kendi dedektiflik yeteneğinin daha çok Dr. Watson tarzında olduğunu kabul etti.

BÖLÜM VIII

Paul, _Hotel de
l'Europe_'un gölgesini tekrar aradığında saat on ikiden sonraydı. Öğle vaktinin sessizliğini delen birkaç ses, esas olarak mutfaktan gelenlerdi. Orada
_Monsieur le Cusinier_ ve yardımcıları _dejeuner_ hazırlamakla meşguldüler. Ve Paul'ün asma çerçeveli bir pencerede servis edilen
nefis bir yemeğe oturması uzun sürmedi. Odada yalnızdı ve cesaretlendirmeye ihtiyaç duyduğunu hissederek, cana yakın ev sahibini kendisiyle bir şişe Burgonya şarabı paylaşmaya davet etti.

İki adam orada oturdular, kırmızı nektar uzun şişede aşağı doğru düşerken birbirlerine giderek daha fazla neşeyle kadeh kaldırdılar, sonunda, ev sahibinin gizli bir ruh halinde olduğunu fark eden Paul ona
turistik seyahat hakkında sorular sordu.

"Ah! Monsieur! _Bon Dieu_ sizi kutsasın! Bu yaz bizi ziyaret eden ilk kişi sizsiniz. Daha erken. Ama yakında harika
katedralimizi görmeye gelecekler ve bir iki gün bizimle kalacaklar."

Paul'ün morali bu bilgiyle tekrar bozuldu, ancak demi-tasse'sini bitirdikten sonra bir saat boyunca masada oyalandı, _Monsieur le Proprietaire_ gevezelik ederken
bir ipucu bulmayı umdu.

Katedralden sonra Langres'te, şirin sokakların ve güzel eski ahşap çerçeveli evlerin ötesinde, yolcuyu eğlendirecek pek bir şey yoktu. Şüphesiz Monsieur Verdayne--Paul'ün ünvanını bilmiyordu--o öğleden sonra katedrali görmek isterdi;
vesperlere gitmek keyifli olurdu. Biraz sonra kendisi için,
gün batımını görmek için surlara doğru başka bir yürüyüş önerirdi.

Bu arada, aşağıdaki mahzende gerçekten harika bir Chartreuse olduğunu biliyordu. Monsieur onu tatmakla ona iltifat etmez miydi? Monsieur
çok büyük bir zevkle yapardı; ve buna göre tozlu bir şişe yakında gelecekti.

Böylece bir saat daha yavaş geçti. Ve yine, öğleden sonranın serinliğinde, Paul başka bir teftiş turuna çıktı.

Bu sefer arama başarılı oldu. Dar bir sokakta, _Republique_ adıyla bilinen küçük bir otel keşfetti. Burada, kapıyı açan tombul Madam'a yönelttiği soru, hemen ilgi uyandırdı.

"Evet, orada kesinlikle bir Rus hanımı kalıyordu - çok seçkin görünümlü genç bir Rus hanımı. Bir önceki gün öğlen saatlerinde gelmişti ve arkadaşlarını beklediği için orada birkaç gün kalmayı planladığını söylemişti."

"Arkadaşlar geldi mi?"

"Hayır, henüz gelmedi. Belki de Mösyö, beklediği arkadaşıydı?"

Verdayne buna pek hazırlıklı değildi ve durumu açıklamayı biraz garip buldu.

"Hayır," dedi şişman Madam'a, o, Mademoiselle'in tanışmak için geldiği arkadaş değildi. Ancak o bir tanıdıktı ve
günün ilerleyen saatlerinde uğrayacaktı.

Bununla yetinerek şapkasını çıkardı ve
sokağa doğru yürüdü, ev sahibinin kurnaz, gülümseyen gözleri onu takip etti.

Artık izlenmediğinden emin olana kadar yürüdü; sonra
tekrar geri yürüdü.

_Republique_'in karşısındaki sokakta, birkaç kapı
yukarıda, mütevazı görünümlü bir _kafe_ keşfetti,
bir tente altında masaları vardı, susayanların oturup kendilerini
dinlendirebilecekleri.

Bu masalardan birinde Paul bir sandalye çekti ve şiddetli bir hazımsızlık riskiyle
daha fazla kahve istedi. Oturdu ve tatlı ve hindiba aromalı sıvıyı yudumladı ve Mademoiselle Vseslavitch'in Langres'e ziyaretinin nedenini
keşfetmenin en iyi yolunu aklından geçirdi.

Cesaretle otele gidip varlığını hissettirmenin daha iyi olup olmayacağını kendi kendine tartıştı; ancak böyle bir yolun
akıllıca olmayabileceğini düşündü. Gerçekten de, onun
varlığının bilgisi bile, onu aniden Lucerne'den
çağıran işi terk etmesine neden olabilirdi.

Zaman geçtikçe, herkesin
yaklaşımını ilgiyle izleyerek sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Saat dört buçuğa doğru, görünüşü küçük sokağın
uygunsuzluğuna uymayan bir adamın
görünüşüyle ​​dikkati
çekildi.

Yabancı orta boyluydu ve belli bir
sessiz vakar havasıyla kendini taşıyordu. Siyah giyinmişti, giysileri iyi kesilmişti, ancak açıkça yabancı terzilikti.

Ancak, Paul'ün dikkatini çeken adamın yüzüydü.
Çok koyuydu ve burnu biraz yassıydı; hiç de yaygın Fransız tipi değildi. Yine de, uzun, siyah ve iyi kesilmiş bir sakalla
garip bir şekilde vurgulanan, büyük bir zarafet ve seçkinliğe sahip bir yüzdü.

Adam, açıkça, bir Fransız değildi ve Paul'ün karar verdiği gibi, bir Alman da değildi; kesinlikle bir İtalyan veya Avusturyalı değildi. Aslında, adamın tüm görünüşündeki ince bir şey, Verdayne'i onun bir Rus olduğu sonucuna götürdü.

Ve sonra, Paul'ün her zaman sıkıntılı zamanlarda büyük yardımı olan o nadir sezgi yeteneği, ona bu onurlu ve zarifçe yürüyen yabancının, bir şekilde
Mademoiselle Vseslavitch'in _Hotel de la Republique_'teki varlığıyla bağlantılı olduğunu söyledi.

Bundan o kadar emindi ki, hemen _kafeye_ daha da geri çekilme önlemini aldı, orada gölgelerde oturup yabancının geçişini kendisi hiçbir ilgi
çekmeden izleyebilirdi.

Siyah sakallı adam iki kez sokaktan yukarı yürüdü, _Republique_'e sertçe baktı ve iki kez aynı düşünceli ve 
yavaş tavırla geri yürüdü. Sonra köşeyi döndü ve gözden kayboldu.

Hanın sahibi _kafe_ ile meşguldü ve 
ziyaretçinin uzun süreli konaklaması hakkında meraklı görünen Paul, 
hindiba benzeri kahveden biraz daha sipariş etti.

Sabrının mükafatlandırılması uzun sürmedi. Hanın kapısında biraz telaş vardı ve sonra şişman ev sahibesinin beyaz kapı eşiğinde eğilip sürtündüğünü gördü ve gölgelerin arasından 
güneş ışığına doğru bulmaya geldiği kız adım attı. Tamamen siyah giyinmiş ve kalın bir şekilde peçelenmiş olan Mademoiselle Vseslavitch
kapıdan hızla çıktı ve sokaktan aşağı yürüdü.

Önceden hesabını kapatmak için önlem almış olan Paul,
hemen ayağa kalktı ve onun peşinden yürüdü.

Sokak o kadar dardı ve etrafta o kadar çok insan vardı ki, onu kaybetmemek için
yakından takip etmek zorundaydı.
Biraz şaşırarak, sanki çalışılmış bir amaçla,
hiç duraksamadan ve sağa veya sola bakmadan dümdüz ilerlediğini fark etti.

Tepeden aşağı indiler ve böylece katedralin etrafındaki boşluğa girdiler,
meşgul kadınlar mallarını koymuşlardı - kümes hayvanları, çanak çömlek, sebzeler
ve benzeri.

Birden fazla baş, Mademoiselle Vseslavitch'in hızlı ve sessiz geçişini fark etmek için döndü. Gerçekten de, çevresi ne olursa olsun,
gözden kaçamayacak bir fiziğe sahipti.

Pazar meydanında, önünde daha net bir görüş alanı olan Paul hızını
yavaşlattı ve aralarındaki mesafenin artmasına izin verdi.

Güzel Rus hanım yine de, sık kullanılan bir yolu
takip eden ve o yolun nereye gittiğini çok iyi bilen biri gibi dümdüz yürüdü.

Katedralin basamaklarını çıktı ve bunu yaparken Paul, sabahın erken saatlerinde _Hotel de la Republique_'in yanındaki küçük sokaktaki varlığıyla
ilgisini
çekmiş olan
kara sakallı adamın kasvetli siluetinin yaklaştığını gördü.

Ama adımları onları açıkça aynı noktaya götürüyor olsa da,
ne kara sakallı adam ne de Mademoiselle Vseslavitch birbirlerinin varlığından haberdar olduklarına dair en ufak bir işaret yapmadılar. Kız
katedrale girdi, adam da hemen peşinden gitti.

Onları gözden kaybetme korkusuyla Paul neredeyse meydanı koşarak geçti ve
katedral basamaklarından yukarı fırladı. Ama tüm hızına rağmen ayakları
sessizce düştü, böylece ne kız ne de onu takip eden adam
duymadı.

IX. BÖLÜM

Katedrale vardığında, Paul peşinde durur.

Pitoresk iç mekan,
yüksek sunağın üstündeki büyük gümüş bir Golgota'nın üzerindeki orgun arkasındaki büyük bir pencereden içeri akan ve
dik sırtlı sıralara serpiştirilmiş bir avuç eski _burjuvanın_ beyaz şapkalarını yaldızlayan, azalan güneş ışınlarıyla parlıyordu.

Çan çaldı ve alçak bir mırıldanma başladı.
Tespih Duası'nı okuyorlardı. Paul, daha önce hiçbir ibadet
ayininde olmadığı kadar sahneden etkilendi ve koyu gözlü kadın hakkında daha fazla şey öğrenmek için istekli arzusuna rağmen, tüm dualar ve yanıtlar boyunca
gizemli bir büyünün etkisindeydi. Genç rahibin _benedicite_ ile birlikte, Calvary'nin önünde, yumuşak ışıkta hareket eden inci renkli bir ok gibi yükselen bir tütsü sütunu vardı, çünkü güneş batmıştı. Ve
hacılar ve ibadetteki dindar halk _Tantum ergo_ şarkısını söylerken, Ekmek
koro alanının doğu ucundaki kapıdan Leydi sunağına doğru
taşınıyordu.

Pavlus'a sanki Roma Katolik inancının tam anlamı
ilk kez üzerine taşınmış gibi geldi. Duyguları üzerinde muazzam bir etkiyle, ruhla ve orada toplanan insan kalplerinin duygularıyla olan yakın ilişkisi, doğasının en derin noktalarını
canlandırdı. Bu etkileyici ayine böylece tanık olduktan sonra, onunla ve ondan bir olmadığını hissetmesi imkansızdı; ve tüm dini inanç farklılıkları aklından uçup gitti.

Elbette, diye düşündü, bu ruhun bir birliğiydi --basit hissin ve doğal dürtünün meyvesi. O an için İngiltere Kilisesi'nin sadık destekçilerinden oluşan uzun bir soyun soyundan geldiğini unutmuştu.

Şarkı söyleme sona erdi ve Paul başı açık bir şekilde ayakta duruyordu.
Yüceliğinde, bu vizyonun Kraliçesine çok benzediği,
burada yeryüzünün bu dar yolunda aradığı,
sevgili Leydisi tarafından kendisine gönderildiği düşüncesi geldi. Ona, bedenen ondan ayrılmış olsa da, ruhen her zaman onunla olacağını söylememiş miydi? Ve şimdi, güzel varlığı bu çekişme dünyasından
uzaklaştırılmışken, bir aracılık
ile, neredeyse kendisi kadar ilahi olan bir başkasını, onu rahatlatmak ve güçlendirmek için gönderebilmiş olması mümkün değil miydi?

O zamandan itibaren, Paul'ü arayışına gönderen dürtü, gizemli, yol gösterici bir el tarafından ateşlendi. Arayışı kutsal bir görev haline geldi.
Yeni görevle dolu, eski günlerdeki şövalyeler, haçlı seferleri sırasında yeminlerini tam da o kutsal alanda edenler gibi ani bir coşkuyla ele geçirilen Paul, orada bir
kutsama dilemek için sessizce koroya doğru ilerledi.

Rahip, uzattığı eliyle Paul'ün özlediği kelimeleri mırıldandı. Sonra
ayağa kalktı ve transeptin kapısına doğru yavaşça yürürken, önünde tek bir mumun
yandığı bir Meryem resmine geldi. Ve orada, kutsal figürün önünde, hac yolculuğunun
sevimli nesnesi diz çöktü. Sahnenin saygısından etkilenen Paul, kutsal bir sevinçle
dolu bir şekilde geçti. Sonunda garip bir yüceltici huzur hissetti.

Paul, hanımın dualarının doğasını pek hayal etmedi. O ateşli öpücüğün içinde
canlandırdığı
aniden uyanan sevginin bilincinde olarak, manevi yardım aramak için katedrale gelmişti.
Bu ateşli talihe karşı kalbini çelikleştirme kararlılığını
güçlendirmek için kendi iradesinden daha yüksek bir iradeye ihtiyaç duymuştu.
Kendini onun
kollarına atıp canlanan sevgisini itiraf etmek için neredeyse karşı konulamaz bir özlemle
dolmuştu. Ve bunu
yapmaması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Sonunda eğik başını kaldırdı ve yavaşça ayağa kalkarak
sunağın önünde diz çöktü. Sonra döndü ve siyah sakallı adamın yakından
takip ettiği küçük bir yan şapelin kapısından içeri süzüldü. Paul'ün içgüdüsü de onu takip etmekti ve zihninin sakinliğiyle koridorda geri döndü.

Gözlemlenmeden kalmak istiyorsa, siyah sakallı yabancının yaptığı gibi yan şapele yaklaşmasının imkansız olduğunu gördü. Bu yüzden bir kenara döndü ve başka bir yoldan şapele yaklaştı,
zemine derin gölgeler düşüren sütunların arkasına sığındı.

Paul, Kayalık Dağlar'da büyük av peşindeyken edindiği eski takip alışkanlığını takip ediyordu. Yine de tüm dikkatine rağmen neredeyse avına
rastlayacaktı. Çünkü, bir sütunun etrafında sessizce dolaşırken, hanıma o kadar yakın olduğunun farkına vardı ki elini uzatıp ona dokunabilirdi.

Bir anda geri çekildi ve devasa bir sütunun arkasında hareketsizce durdu. Hiçbir şey göremiyordu ama kızın ve arkadaşının alçak ve ciddi bir konuşmada seslerini duyabiliyordu.

İlk başta konuşan kişi çoğunlukla adamdı ve yakalayabildiği birkaç kelimeden Paul onun Fransızca konuştuğuna karar verdi.
Birkaç dakika boyunca gevezelik etti ve sonra sesi kesildi.

Mademoiselle Vseslavitch şimdi sessiz, alçak tonlarda birkaç soru sordu. Adam sert ve keskin bir şekilde cevap verdi ve Paul'e sesinde bir emir varmış gibi geldi.

Bir süre tam bir sessizlik oldu ve sonunda uzun, boğuk hıçkırıklarla bozuldu. Paul sütunun biraz daha etrafından dolaşınca, kadının bir _prie-dieu_ üzerinde diz çöktüğünü gördü, sanki kederden vazgeçmiş gibi.
Yüzü ellerinin arasında, kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Kasvetli adam uzun bir gölge gibi,
sessiz ve hareketsiz bir şekilde yanında duruyordu.

Verdayne'in yardımına gitmek, onu kollarına almak ve rahatlatmak için hızlı ve büyük bir istek
duyuyordu. Ama isteği
ne kadar büyük olsa da, müdahale etme anının
gelmediğini fark ederek, onu bastırdı.

Şu anda, ciddi adam Mademoiselle Vseslavitch'in yanına yaklaştı ve eldivenli elini uzatarak hafifçe ve sessiz bir sempati sunan birinin
havasıyla omzuna dokundu. Paul, onun teselli edici sözler mırıldandığını duydu ve
çok geçmeden yüzünü kaldırıp kararlılıkla gözyaşlarını sildi.
Sonra ayağa kalktı ve sunağa doğru yürüdü, basamaklarında diz çöktü ve dua etti.
Sonunda kara sakallı adamın yanına geri döndü ve
elini uzattı ve Paul, adamın sanki büyük bir saygıyla eğilip
dudaklarıyla parmaklarını okşadığını giderek artan bir hayretle gördü.
Başka bir şey söylemeden, hızla ve sessizce
uzaklaşarak katedrale girdiği kapıya doğru yürüdü.

Adam, hafifçe iç çekerek şapkasını aldı ve onu takip etti, Paul
topuklarının üzerinde.

Dışarıda, güneş ışığında, Verdayne, güzel Rus'un geldiği yoldan
meydanı geçmesini izledi. Arkadaşı aniden
sağ tarafa döndü ve hızla uzaklaştı.

Paul, _Hotel de la Republique_'e gelene kadar onu takip etti,
sonra kapıdan
kayboldu.

* * * * *

Karanlık çöktü ve Paul güzel Rus'unu bir daha göremedi.
Tüm çabalarına rağmen, o her zamanki gibi büyük bir gizem olarak kaldı.
Neredeyse sabırsızlıkla kendinden geçmiş bir halde otele döndü.
Birçok
çılgınca, neredeyse çocuksu, hanımla tanışabileceğini umduğu
planlar aklına geldi. Paul bunların çoğunu reddetti ve hiçbiri
uygulanamadı, çünkü bunların
tasarımından sorumlu olan kişi
küçük _otelde_ saklı kaldı.

Dünyayla önemli ölçüde ters düşen Paul, akşam yemeğine gitti,
bunun mükemmelliği onun kasvetini dağıtmadı.

"Aptal aptal, bu!" diye kendi kendine yakındı. "İşte buradayım, yalnız bir şövalye, zorunlu bir yalnızlıkta,
şatonun üst odalarında hapsedilmiş güzel bir hanımla birlikte, harikulade bir akşam yemeği yiyorum. Nadiren de olsa
eskiden
gidip gardiyanların kafalarını
bir araya getirebilir, kapıyı kırabilir ve esir kızı
şarj aletimle
götürebilirdim. Ama bu romantik olmayan çağda kartımı bile gönderemiyorum."

X. BÖLÜM

Paul'un varlığından tamamen habersiz, sadece birkaç adım ötede
Mademoiselle Natalie Vseslavitch, kendisi daha fazlasını söylemeye karar verene kadar ona böyle diyeceğiz,
odalarına koştu, kalbi neredeyse yeni ve korkunç bir yük altında ezilmişti.

Lucerne'e bildirdiği, taşıyıcısının kara sakallı beyefendi olduğu ve Paul'ün merakını bu kadar uyandıran haberler
sadece şunlardı. Onun eli evlenmek için aranıyordu.

Gerçekten de bir bakireyi ağlatacak türden bir haber değil, diyorsunuz, ve yine de
evlilik töreninin kutsal ofisleri aracılığıyla hangi temel siyasi amaçlara hizmet edilmemiştir. Ve bir dava, birinin hükümdarının onayını aldığında, daha çok bir emir değil midir?

Güzel Natalie'mizin kuzeni, Prens Boris İvanoviç, uzun zamandır ısrarcı bir talipti. Onun hiçbir ilgisini
çekmemesinin sebebi neydi? O, bir varis değil miydi ve bir kızın kaprisleri, beğenileri veya beğenmedikleri, güçlü bir birlikteliğin önünde engel mi olmalıydı? Tüm Rusya'nın Çarı ona resmi onay vermişti; Prens Boris ve ne yazık ki Natalie için tören neredeyse tamamlanmıştı.

Peki ya kendi hassas kız kalbinin arzuları, umutları,
kutsal görevi? Hepsi büyük bir
siyasi ittifakın sunağında mı feda edilecekti? Natalie, keder ve öfke nöbeti içinde kendini bir divanın üzerine attı ve altın bir arma ve mühürlerle ağırlaşmış imparatorluk notası, yerde küçük parçalar halinde çırpındı. Hizmetçisi onu teselli etmeye çalıştı ama boşuna. Bu son darbe çok ağırdı. Boris neden ona geniş mülkleri vermesine izin vermedi, neden ısrar etmek zorundaydı? _onun_--asla sahip olmadığı, asla sahip olamayacağı sevgisi. Bir kez daha kanepe onun boğucu hıçkırıklarıyla sarsıldı. 
İlk korkunç şok geçtikten sonra Natalie sakinleşti ve 
onu görevinde bugüne kadar taşıyan doğuştan gelen güç, sessiz kararlılık kendini gösterdi. İtaat edecekti -itaatsizlik düşüncesi sadık tebaalara gelemez--ama acele yoktu. 
Zaman çok şey başarabilir. Sonra, son birkaç günün olayları zihninin önünden geçerken, Paul'ü düşündüğünde yanaklarına hafif bir renk geldi. "Ah, sevgilim - evet, sevgilim, bunu bilmesen de. Seni bir kez daha görmeliyim." Ve onu en son bu kadar istekli, bu kadar sevgi dolu gördüğü saatin anısı, yanan yazlık evin ışığıyla karanlığın siyah perdesine atılan erkeksi gücünün tüm ince çizgileri yanağını yeniden kızıl bir renge büründürdü.

Gördüğü tüm erkekler arasında en çok sevilmeye değer olanı oydu. Ve sonra bu itirafla tekrar karışıklığa kapıldı, düşünceleri derin olsa da, hizmetçisini kovdu ve ateşin önünde kıvrılarak kadınının zekasını açgözlü akrabasının entrikalarıyla eşleştirdi.

Ve düşünürken gülümsedi. Eğer bir kez ani bir dürtüyle hareket etmiş olsaydı, şimdi de bilinçli olabileceğini hissetti. Rustik çay evinde biraz dikkatsiz davrandıktan sonra, bir kadının tutarsızlığıyla, tam tersi bir davranış biçimine yönelmeye kararlıydı. Paul'ü kendisine çekecek gücü fazlasıyla hissediyordu - aslında, hangi kadın kendi çekme yeteneğini bilmez ki? Ve burada kaderinin onu götürdüğü kasvetli yoldan kısa bir süreliğine de olsa uzaklaşma fırsatı vardı. Onu tekrar _görecekti_.

Parlak gözleri yakındaki zarif masaya kaydı.
Parfümlü bir not aldı ve tekrar okudu ve okurken daha mutlu bir bakış, kısa bir süre önce güzel yüzünde beliren keskin zihinsel ıstırabı yumuşattı. Tepeli çarşafta Paris'teki Dalmaçya Büyükelçiliği'nin adresi vardı ve kocası onurlu Büyükelçi olan sevimli yaşlı Kontes Oreshefski'dendi.

"Sevgili küçük Natalie'm," diye başlıyordu içten davet notu ve
Kontes'in onu 9 Mayıs'ta, hiç aksatmadan beklediğine dair bir güvenceyle sona eriyordu.

Evet, 9 Mayıs, yarındı. Kontes ısrarcıydı ve
Elçi eşinden onu davet etmesini istemişti. Çok
tamam! O da orada olacaktı.

Ve Mademoiselle Vseslavitch hizmetçisini çağırdı ve ona sabah treniyle Paris'e gitmeye hazır olması talimatını verdi.

Ertesi gün mütevazı
_Hotel de la Republique_'in karşısındaki küçük _kafe_ cömert bir altın parayla zenginleşti ve
kırmızı _sahip_ sahibi, aynı şekilde kırmızı _sahip karısına,
güzel katedrali görmektense, kapı girişindeki küçük masada oturup bolca siyah kahve içmeyi ve çok sayıda siyah puro içmeyi tercih eden İngiliz'in tuhaf alışkanlıklarına hayran kaldı.

Sonunda, Paul, uzun nöbetinde sabırsızlanarak, çok istenen ama bir o kadar da hayal kırıklığı yaratan bilgiyi ortaya çıkardı; bir _grande
dame_, çünkü bu kadar çok hizmetçisi olduğuna göre kesinlikle böyle biri olmalı, yolun karşısındaki mütevazı oteli yirmi dört saatliğine varlığıyla onurlandırmıştı ve ancak o sabah Nice'e giden trene binmişti.

Bu bilgi parçasından sonra, çok daha gevezelikle karışmış olan, ev sahibim "bu İngilizlerin" garip davranışları hakkında yorum yapma fırsatı buldu. Çünkü Paul'ün ani ayrılışı, ev sahibinin sevgili katedralinde gerçekten yetenekli bir konuşma uçuşu olarak gördüğü şeyi yarıda kesti.

BÖLÜM XI

Paul, Nice'e özellikle hoş bir ruh hali içinde ulaşmadı. Hanımı bulma görevinin Langres'tekinden çok daha zor olduğunu biliyordu. Ancak tüm otellerin ziyaretçi listelerini iyice araştırdı.

Ancak ısrarı hiçbir sonuç vermedi. Mademoiselle Vseslavitch'e dair hiçbir iz bulamadı.

İki gündür Nice'teydi ve başarısız araması sinirlerini bozmaya başlamıştı. Bir tür rahatlamaya ihtiyacı olduğunu fark ederek - şu an için zihnini önemsiz şeylere çevirebilecek bir eğlence - Monte Carlo'da bir akşam geçirmeye karar verdi.

Paul pek kumarbaz değildi - bu, daha önce hiç ilgi duymadığı bir spordu, ancak o anda bunun amacına hizmet edeceğini düşündü. Bu nedenle akşam yemeğinden sonra kendini Monte Carlo'daki Casino'da, ışıkla dolu ve birçok insanın bulunduğu bir odada buldu - her şeye rağmen sessiz bir oda, çünkü _krupiyelerin_ monoton bağırışları ve sekerek dönen bir rulet topunun keskin takırtısı dışında pek ses yoktu.

Gözleri ışığa alışınca odaya doğru ilerledi, ancak yine hareketsiz kaldı ve sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz kaldı.

Çünkü orada, odanın ortasındaki uzun bir masada, önünde altın ve banknot yığınları, ağır bir şekilde örtülü bir şekilde oturuyordu - Matmazel Vseslavitch.

Paul'ün dudaklarından fışkırmasını engelleyemediği küçük bir çığlık, herkesin gözlerini üzerine çekti. Matmazel başını kaldırıp onun bakışlarını gördü.

Kadın irkildi ve Paul hemen arkasını dönüp, masanın etrafında duran ve oyunu izleyen garip adamların arasında saklanmaya çalıştı.

"Burada ne yapıyordu?" diye düşündü Paul. Beyninde binlerce şaşırtıcı varsayım belirdi, ancak hepsi yetersizdi.

Ne kadar uğraşsa da, onun bir hanımefendi olduğu gerçeğini, birbirlerinin peşine sertçe basan tuhaf olaylarla bağdaştıramadı. Garip Fransız'la olan ve hala çok şaşırtıcı bir gizem olarak kalan karşılaşmayı hatırladı.

Paul, farkında olmadan masayı sıkıştıran adamlara dikkat etti.
Her türden yüz kendini gösterdi - orta yaşlı Yahudilerin etli yanakları, solgun memurlar ve satış elemanları, ticari seyahat eden zengin görünümlü adamlar ve orada burada gece elbisesi giymiş daha zarif görünümlü bir adam.

Birkaçı hâlâ oynuyordu, ancak çoğunluk peçeli hanımın talihini izliyordu. Ayrıca odadaki tek kadındı.

Paul birkaç dakika ayakta durup onun oynamasını izledi. Deneyimsiz gözü için bile, bankaya karşı kaybedilen bir mücadeleye başladığını görmek zor değildi.

Çıplak kollarının uzatıldığı uzun bir opera pelerinine sarılmış,
sandalyesinde hevesle öne oturmuştu, dudakları titriyordu, gözleri yıldızlar kadar parlaktı.

Yüzü ve vücudu çevresiyle olağanüstü bir tezat oluşturuyordu.

Paul'ün düşündüğüne göre, odadaki her erkek, yalnızca saygıyı emretme hakkına değil, gücüne de sahip birinin
karşısında olduğunu hissediyordu ve etrafını saran kaba yüzler ona belli bir saygıyla bakıyordu.

Oyun devam ederken ve _krupiye_ bankanın
kazançlarını monoton bir şekilde toplarken, Paul aniden hanımı oraya gelmeye iten sebebi anladı. Şüphesiz ki, onu zulmedenlerin acımasız taleplerini tatmin edecek kadar kazanabileceği umuduydu.

Girişinden açıkça rahatsız olan kadın, sonraki birkaç dakika boyunca
görünüşe göre takip ettiği başarılı teorinin tüm izini kaybetmişti. Ve Paul, iyi bir oyuncunun
bir kez sinirleri gerildiğinde, şansının, garip bir nedenden dolayı, ruh haliyle birlikte değişeceğini ve ne kadar cesur veya çaresiz olursa olsun hiçbir çabanın ona hiçbir faydası olmayacağını gayet iyi biliyordu.

Verdayne, hanımın böyle bir oyunu
bu kadar mükemmel bir beceri ve bu kadar çok deneyim kanıtıyla oynayabilmesine ölçüsüzce şaşırmıştı.
Bir ara veya başka bir zamanda Monte Carlo'da küçük bir kaçamak yaşadığını ve daha önce edindiği bu tür bilgilerden
yararlanarak, şimdi hesaplanamaz bir bahis için ilham verici bir oyun oynadığını düşündü.

Bankaya karşı kazanırsa, bu onu azabından kurtaracaktı; başka bir teori mümkün değildi.

Bu, onun için böylesine zor bir deneyimin masum bir aracı haline getirildiğini takdir ettiğinde, kalbinin öfkeyle soğumasına neden oldu.

Bu gerçeğe o kadar ikna olmuştu ki kalabalığın arasından omzunu sürüyerek geçti ve sandalyesine yaslanarak kulağına fısıldadı:

"Endişelenme. Çok üzgün olduğunu görüyorum. Lütfen sana
yardım etmeme izin ver."

Sağ tarafındaki adam öfkeyle kaşlarını çattı, ancak Paul ona
kibar bir gülümsemeyle döndü. "Oynuyor gibi görünmüyorsun," dedi, "belki
sandalyeni bana verirsin?"

Adamın da koltuğunu boşaltmaktan başka seçeneği yoktu.

Paul'un morali yükseldi, çünkü hayatında ilk kez kendini hanımın yanında oturmuş, onun adına oynuyor, umutsuz bir
oyunu
kazanmak için buldu.

Ancak kızın ilhamı gitmişti ve Paul'un bu kumar türü hakkındaki bilgisi ona hiçbir fayda sağlamadı. Her seferinde kaybettiler, ta ki odaya girdiğinde önündeki masaya yığılmış olan büyük para yığınından neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar.

Kız, paranın her türlü dehşet belirtisiyle
azalışını izledi.

Paul onu teselli etmeye çalıştı.

"Umutsuzluğa kapılma," diye fısıldadı. "Sanırım bizi idare edecek kadar param var."

İlk başta ona yardım etmek için oturduğunda, ona
büyük bir şaşkınlıkla bakmıştı. Şimdi ise tamamen kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi alçak sesle. "Bana yardım etmek için kesinlikle elinden geleni yaptın, ama neden kazanmamı istediğini anlayamıyorum."

Paul döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Bana güvenmen ne kadar sürecek," diye sordu alçak sesle, "ne kadar sürecek?"

Daha fazla söz etmeden cebinden akşamki oyun için hazırladığı cömert banknotları çıkardı
ve şaşkın arkadaşının önündeki masaya koydu.

Bu küçük sahne etrafındakilerin dikkatini Verdayne'i memnun etmekten daha fazla çektiği için, krupiyeye hafifçe başını sallayarak devam etmesini işaret etti ve sakin bir şekilde büyük değerdeki altın sikkelerden oluşan bir desteyi yeşil çift sıfırın üzerine koydu.

Çark döndü. Top giderek daha yavaş tıkırdadı. Hayranların oyun ruhu onları bir kez daha ele geçirdi ve peçeli kadın ve onun
şövalyesi küçük fildişi küreye odaklanan ilgi içinde unutuldu.

Daha yavaş, daha yavaş, daha yavaş koştu, ta ki son bir
klik sesiyle yerine yerleşene kadar.

Şirket karışık uzun bir nefes aldı. _Krupiyenin_ tekdüze şarkı
sesiyle "Yirmi altı ve siyahlar kazanır," diye bağırdı ve
peçeli kadının önündeki bahsi tırmıkla aldı.

Paul'ün yüzü hiç değişmedi, kadın da konuşmadı. Altınlar bir kez daha
yığıldı ve bir kez daha tırmıkla alındı. Diğer oyuncular, kadının şampiyonunun
garip girişini unutarak, şimdi onun
başarısız talihini takip etmeye dalmışlardı.

Paul tekrar tekrar kaybetti, ta ki sonunda cömert yığının sonuncusu
süpürülene kadar. Gerçekten stoacı bir İngiliz gülümsemesiyle Paul çek defterine uzandı ve muhtemelen onu tanıyabilecek
birileri için etrafına bakındı. Fakat hanımefendi hafifçe soluk soluğa masadan kalktı ve
ellerini sandalyesinin arkasına koyarak kendini sabitledi.

Aynı anda Paul'ün girdiği kapı tekrar açıldı ve
içeri gece kıyafetleri giymiş iki beyefendi girdi. Üçüncü bir adam
onları yakından takip etti ve Schwartzberger'i tanıdığında Paul'ün boynunun arkasından bir sinir dalgası geçti.

Oda oldukça sessizdi. Masadaki adamlar gizemli hanımın
bahse girip kaybettiği muazzam miktardaki paradan
şaşkınlığa uğramışlardı.

Gitmek ister gibi bir adım öne çıktığında, ona serbest geçiş hakkı vermek için kenara çekildiler, böylece şimdi kendini az önce içeri giren adamlarla yüz yüze buldu.

Paul, başının üzerinden baktığında, domuz paketleyicisinin ona hızla baktığını gördü,
yüzünde şaşkınlıkla dolu bir ifade vardı. Hanıma eğildi ama
hiçbir şey söylemedi. Konuşan Paul'du.

"Bu çok talihsiz," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın.

"Kaybın," dedi Paul aceleyle. "Burası senin kalman için uygun bir yer değil. Hemen sana çıkış yolunu göstereyim."

Kendini kadınla içeri giren iki adamın arasına sıkıştırdı,
bunun üzerine Schwartzberger herkesin duyabileceği
öfkeli bir sesle bağırdı.

"Lanet olası İngiliz ikiyüzlü!" diye kükredi. Yüzü mosmordu ve aniden öfkeden konuşamaz hale geldi.

Paul çuhayla örtülü kapıyı iterek açtı ve önce kadını dışarı doğru eğdi. "Mademoiselle," dedi resmi bir sesle, "koridorun diğer ucuna giderek bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Bu beyefendilere söyleyecek bir şeyim var."

Başını hafifçe eğerek hanımefendi yavaşça uzaklaştı ve Paul'ü Schwartzberger ile yüzleşmeye bıraktı. Ve Paul hiçbir şekilde konuyu küçümsemedi.

"Affedersiniz," dedi, bir kez daha dönerek, "ama yardımınıza
ihtiyacımız yok. Yarın sabah _Hotel
Metropole_'e uğrayıp bana bir açıklama isteyeceğim.
O zamana kadar size ihtiyacım yok." Ve dönüp kapıdan geçti ve adamı bir kez daha konuşamaz halde bıraktı.

Paul birkaç adımda kendisini bekleyen hanıma ulaştı. O yaklaşırken, yüzünü gizleyen ağır peçeyi kaldırarak ona doğru döndü ve sonra, geçidin loş ışığında ona doğru eğilerek, Paul, Kontes de Boistelle'in yüzüne hayretle baktı.

BÖLÜM XII

Herkesin hayatında, birileri açıklama yapsa bile, açıklamaların işe yaramadığı zamanlar vardır. Ve Sir Paul Verdayne, Casino'nun girişinde yarı Kontes'le karşılaştığında, bu gerçeğin farkına varır.

Ne talihsiz bir ilham, onu Mademoiselle Vseslavitch'in Lucerne'de göründüğü şekilde giyinmeye itmişti?
Paul, zihninde, cinsiyetin taklit içgüdüsünü yirmi kez lanetledi. Aradığı hanımla Kontes damgasına sahip birini karıştırdığı için kendini affedemiyordu.

Ama Kontes orada duruyordu. Ve Paul, ona doğru eğilen bakışta, onun kaybolan servetini Don Kişotvari bir şekilde yeniden kazanmasına şaşkınlıktan daha fazlasının olduğunun farkındaydı. Kaybeden
oyunun heyecanı içinde, Paul'ün hareketini tetikleyen
nedeni hiç düşünmemişti. Şimdi bittiğine göre, kendi türünün tavrına göre, bunun onun iyiliği için muazzam bir teklif olduğuna hemen karar vermişti. Ve
bu kadar büyük bir miktarın kendisine verilmesindeki kayıtsızlık, tam da onun gibi bir mizaca hitap ediyordu.

Komtes de Boistelle, kendi çekiciliğine fazla değer veren biri değildi. Domuz Amerikalı hayranının ona gösterdiği ilgi, İngiliz asilzadesinin bu _darbesinin_ sanatsal dokunuşundan yoksundu ve anında ikincisinin lehine teslim olmaya hazırdı.

Tüm bunları ve daha fazlasını Paul, şaşkın bakışlarıyla karşılaşan Kontes'in sıcak, hayranlık dolu bakışlarında okudu. Herhangi bir açıklama girişiminin korkunç
boşluğu yüreğini ürpertti ve alnında terlemeye başladı. Kaçış, utanç verici bir kaçış, tek kaçış gibi görünüyordu ve buna rağmen Sir Paul'ün sağlam İngiliz ruhu
isyan etti. Bir ilham parıltısı - okul günlerinden bir anı, Virgil'in "Orta yolda güvenlik yatar" dizesinde bir plan ararken aklına geldi.

Kusursuz bir nezaketle eğilerek Paul önce konuştu:

"Seni oteline göndermeme izin ver, kaybeden bir girişimin güzel ortağı." Şans eseri söylediği cümledeki bilinçsiz gerçeğe sertçe gülümsedi. "Yarın bana daha fazla tanışmanın büyük zevkini verebilir - ve daha az depresif koşullar altında."

Sonra, Kontes kelime dağarcığını uygun bir şekilde cevaplamak için toparlayamadan önce, Paul onu büyük girişten içeri doğru eğdi;
arabanın kapısı kapandı ve kadın oradan uzaklaştırıldı.

* * * * *

Kendini tam bir eşek haline getirmenin verdiği rahatsız edici his
Sir Paul'ün o gece derin bir uyku çekmesine sebep olmadı.
Ayrıca ertesi sabah Schwartzberger'in hala öfke içinde olduğu
otelde kaldığı o tatsız sahnede sinirlerini korumasına da yardımcı olmadı. _

Ancak Paul için, bastırılmış duygularını boşaltabileceği bir nesneye sahip olmak rahatlatıcıydı ve domuz paketleyicisi söylediklerinin hepsini tam olarak anlamasa bile, Paul en azından Schwartzberger'in aklında ikincisinin kıskançlığı için hiçbir nedenin olmadığı konusunda hiçbir hata bırakmadı ve bir zamanlar uyandırılmış bir İngiliz'in öfkesinin ona verdiği uygun bir hayranlıkla doldurdu.

Paul, Schwartzberger ile tanıştığında, hatta daha önce, Kontes'in gelecekteki bir buluşmaya ilişkin veda teklifinde gizli bir olasılık vurgusu olduğunu fark edeceğini fark etti. Bu yüzden o öğleden sonra istasyona giderken büyük yeşil motorlu aracın tonneau'sunu ve içindeki yolcuların yanından hızla geçtiğini görünce şaşırmadı.

Eh! Yaptığı inanılmaz _faux pas_ --şans ve kendi aptallığı sayesinde-- onu arayışından vazgeçirmişti. Artık Nice'te oyalanıp yabancı kadınların yüzlerine bakmaya yüreği elvermiyordu. Tanrı, onu orada aramaya devam ederse bir sonraki gafının ne olacağını biliyordu!

BÖLÜM XIII

Paul, iki gün sonra Paris'teki _Gare de l'Est_
'te bir tren vagonundan indiğinde, dili biraz düzelmişti. Ama hala tam bir eşşek olduğu için kendine küfrediyordu.

Kendisiyle buluşması için talimat alan Baxter, seyahat çantasını aldı ve onu hızla _Place Vendome_'a götüren bir taksi taksisi onu kısa süre sonra _Hotel du Rhin_'e bıraktı.

Rus kadına gelince, Paul maceradan dolayı biraz cesaretini kaybetmişti. Langres ve Paris tamamen farklı iki yerdi. Onu burada bulma şansı
ne kadardı?

Kendi kendine bunun umut verici bir girişim olmadığını itiraf etti, ancak
er ya da geç herkes Paris'e geldi. İşte buradaydı ve en azından bir süre burada kalacaktı. Belki de, kim bilir?, onu umduğundan daha
kolay bulabilirdi. Ve dairelerinden ağaç tepelerine baktı.

Kilometrelerce uzanan baca başlıklarının görüntüsü hiç de güven verici değildi.

"Eh! Onu asla burada aylak aylak gezerken bulamayacağım," diye düşündü. "Akşam yemeğine ineceğim--ve sonra da bir eylem planı."

O gece tiyatroya gitti, ancak düşünceleri saygın _burjuvaların_ zarif giyimli kızları için değildi, onlar onun eğlencesi için
eğleniyorlardı. Ya onlar büyük düşes rollerini o büyük hanımların kendilerinden daha iyi oynarlarsa? Dünyada sadece bir kadın Paul'ün ilgisini çekiyordu. Ve -şansı ne kadar da kötü!-
bu büyük kasabada onu nerede bulabileceğini bilmiyordu.

Paul kaldırımda yürürken pek de hoş bir ruh halinde değildi -hatta parçanın bitmesini bile beklemiyordu.

Bir bulvar masasında geçirdiği bir saat daha ona aptallığın zirvesi gibi geldi.
Durumun zorunlu hareketsizliğinden rahatsız oldu.
"Daha kaç saat boşa harcanacak?" diye sordu kendi kendine.

Onların önünde yavaşça uzandığını gördü -günler aylara, aylar yıllara, yıllar sonsuzluğa. Ah! Tanrım! Bu olamazdı!

* * * * *

Paul neredeyse imkansız görünen şeyler hakkında merak ederken, spekülasyon yaparken, _Faubourg St.
Germain_'deki Dalmaçya Büyükelçiliği'nin ışıkları asfalt kaldırımda parlak bir şekilde parlıyordu.

Üst katlardan birindeki oturma odasında Natalie Vseslavitch ve Büyükelçinin karısı oturuyordu. Akşamın konukları gitmişti ve tüm kadınların kalplerine çok değerli olan o küçük, samimi, emeklilik öncesi sohbetlerden birini yapıyorlardı.

"Şimdi canım," diyordu yaşlı kadın, "evlenmenin artık
zamanının geldiğini ısrarla söylüyorum. Senin gibi çekici bir kızın senin gibi bir tavır alması
gülünç. Bakayım - artık otuz yaşındasın - ve tek bir erkeği bile cesaretlendirmiyorsun - benim iyi kocam gibi birkaç
gri sakallı hariç."

Natalie neşeli bir kahkaha attı, ancak iyi Kontes'in bilinçsizce yaptığı bıçak darbesiyle
kalbinde acı bir sızı hissetti.

"Sadece aşık oldun diye," diye cevapladı, "benim de istediğim zaman aynısını yapmamı bekliyorsun. Tekrar ediyorum, geri kalan her şey gibi, tanıştığım hiçbir adama
_bir kopek_ bile vermem. _Pouf_! Beni ilgilendirmiyorlar.
Bak! Sevgilim, eğer beni herhangi bir ittifaka
sürüklemeye çalışırsan, çok inatçı bir misafir olacağımı sana söylüyorum. Ah! Daha şimdiden
suçlu görünüyorsun! Bak, seni eskiden tanıyorum, sevgili evlilik
yapıcısı!"

Kontes bu suçlama karşısında hafifçe kızardı, ama
bir anlık utancını gülerek geçiştirdi. Genç arkadaşına olan ilgisinin onu Kontes'in tanıdığı çeşitli uygun kişilerle _karşılaşmaya_ yönelttiği doğruydu ve aklında daha şimdiden iki veya üç yeni olasılık vardı -genç diplomatik çevrede öne çıkan erkekler.

"Ah, tamam! "Sen güzel küçük ıslah olmaz!" diye içini çekti Kontes, "bir gün sevgili eski dostuna seni deneyiminin kanatları altına
aldığı için teşekkür edeceksin."

Ve böylece sevgiyle iyi geceler dediler ve ayrıldılar - Madam, büyüleyici arkadaşını evliliğe
kapmanın yeni bir yolunu planlamak için;
Natalie geceye hazırlanırken derin bir çalışmaya dalmak için.

Düşüncelerinin konusu, emindi ki artık Langres'te olamazdı. Neyse ki, insan düşünce sahnelerini bir anda
dünyanın dört bir yanına taşıyabilir. Öte yandan Paul, Paris'e yolculuğunda yaklaşık yedi saatini
sürükleyerek geçirmişti.

Ertesi sabah _Matin_ sütunlarına bakarken,
Kontes haykırdı:

"_Voila_! Sir Paul Verdayne _Hotel du Rhin_'de. Onu
tanımak için çok
gençsin, canım. O hüzünlü yıllar ki,
Neyse ki Manastır'daydın." Ve iyi kalpli yaşlı kadının gözleri, Paul'ün hüzünlü hikayesini hatırlayınca doldu. "Gerçekten de büyüleyici bir adam. Hemen ona bir not gönderip, bu gece bizimle yemek yemesini isteyeceğim - bir kişiye daha ihtiyacımız var ve o tam da aradığımız kişi. Onu görmeyeli birkaç yıl oldu ama Londra'da sık sık Büyükelçiliğe gelirdi."

Yaşlı kadın, Mademoiselle Vseslavitch'in yüzündeki biraz şaşkın ifadeyi fark etmedi.

"Onu seni yemeğe çıkaracağım, canım," diye devam etti. "O,
istediğinde çok büyüleyici bir arkadaştır, seni temin ederim."

"Ah, Kontes, hayır!" diye haykırdı genç kadın. "Başka biri sizin harika İngiliz'inizi
bulsun. İyi yaşlı Baron Lancret beni yeterince eğlendirecektir, canım."

"Ah, ama hayır. Sevgili ruh, onu en son gördüğünden beri
oldukça sağır oldu. Buna izin vermeyi düşünemiyorum. Şimdi iyi bir çocuk ol. Bu bir komplo değil. Sir Paul tedavi edilemez bir kadın düşmanıdır--tanıdığım sana aşık
olmayacak tek adam. Bak! Eski dostun sana ideal bir
akşam yemeği arkadaşı sağlamak için elinden geleni yapıyor. Daha ne isteyebilirsin ki? Anlaştık."

Ve hemen _Hotel du Rhin_'e bir hizmetçi gönderildi.

* * * * *

"Bu akşam Kont ve bana bizimle yemek yeme nezaketini gösterin,"
Paul notu açtığında okudu. "Yarım düzine yıl önceki eski dostlarını unutmamış olacaksın? Sizi tekrar görmekten
çok memnun olacağız ve sizi mutlaka bekleyeceğim."

Eh, o gece için bir sözü yoktu ve Paul nazik bir
kabul notu gönderdi. Londra'daki Dalmaçya Büyükelçiliği'nde geçmiş yıllarda katıldığı birçok hoş etkinliği hatırladı. Sonuçta,
bir şeyler yapması gerekiyordu. Günün ve gecenin her anında kaybolan hanımı aramaya gidemezdi. En azından bu kadar dikkat dağıtıcı şeye izin verirdi kendine.

Şimdi saat on bir olmuştu. _Dejeuner_ bitene kadar bekleyecekti
ve sonra bir yere gidecekti --herhangi bir yere-- yeter ki onunla tekrar karşılaşma şansı
olsun diye hareket eden insan kalabalığı olsun. Bir dahaki sefere, mutlaka bir sohbet edecekti.

O öğleden sonra _otelden_ çıktı ve bir _fiacre_ tuttu --Paul taksimetrenin hiçbir işe yaramayacağını düşündü. Sokaklarda baş döndürücü bir hızla
koşmak mesafeyi yok etti zaman yerine
. Şoföre onu istediği yere götürmesini söyledi ve
caddelerde yavaşça yönlendirilirken isteksizce arkasına yaslandı.

Paris, güzel Paris, her zaman sarhoştu Paul. Gençken umurunda değildi. Ama o günlerde şimdikinden daha az kozmopolitti. Bizim dar John Bull, bizim küçük, sıkışık adanın dışında hiçbir şey görmüyor. Ama Paul için bir uyanış gelmişti. İsviçre ve Venedik'te geçirdiği o harika haftalardan beri -şimdi uzun yıllar önce- dünyaya farklı gözlerle bakıyordu. Sokakların nabız gibi atan hayatı kendi kanını hızlandırdı.

"Bois de Boulogne'a!" diye sonunda _cocher_'ı yönlendirdi ve
kısa süre sonra _Avenue du Bois de Boulogne_ boyunca akan neşeli dereye doğru dünyanın en harika eğlence alanına doğru sallandılar.

BÖLÜM XIV

Paul, ormanların içinde saklı gölleri ve dalgalanan dereleriyle _Bois_'ı her zamanki kadar güzel buldu. Ama yüzlerce, yüzlerce, şıngırdayan at arabasının arasında ilerlerken bir yalnızlık hissinin farkındaydı.

Paul'e öyle geliyordu ki, bütün dünya oradaydı. _Büyük hanımlar_ vardı,
kutuda muhteşem uşaklarla; ve
harika giyinmiş _demoiselles_ içeren zarif küçük victoria'larla. Paul, sonunculardan birini
bir krallığın dağılmasına neden olan bir hanım olarak tanıdı.
Daha az göze çarpan arabalar da vardı, bunların içindekiler en iyi zamanlarını geçiriyor gibiydiler--tüm aileler, orada, anne, baba ve gülen çocuklarla.

Ya hanımefendi o harika zevk arayanların
bir yerinde olsaydı? Nasıl bir şekilde yurtdışına çıkardı?

"Tanrı bilir," diye mırıldandı kendi kendine, "kim veya ne olabilir.
Prenses veya hanımın hizmetçisi, onu bulmalıyım."

Böylece sınırsız _Bois_'den, yeşil ağaçların ve kır zevklerinin, _şölenlerin_ ve gezinti yerlerinin olduğu o harikulade vahşi doğadan geçti.

Sonunda _Route de Suresnes_'e saptılar ve bu yol onları kısa süre sonra _Lac Superieur_'a götürdü. Orada Paul _cocher_'ını bıraktı çünkü gölün kıyılarında dolaşmak istiyordu.

Kıyılar, bakıcılarının dikkatini dağıtacak şekilde genç vahşiler gibi koşuşturan erkek ve kız çocuklarıyla doluydu. Paul aralarından memnuniyetle geçti çünkü çocukları seviyordu ve onlarla birlikte olma fırsatı çok azdı. Bir süre ayakta durdu ve büyük bir keyifle körebe oyununu izledi - küçük dilencilerin _colin-maillard_ dediği bir oyun, ama isim farklı olsa da oyun Paul'ün çocukluğunda Verdayne Place'de bildiği oyunla aynıydı.

Gölün kıyısı boyunca, sekiz ve on kişilik cesur denizciler tarafından yönlendirilen birçok güzel gemi yelken açıyordu. Paul, canlı bir yarışı izlemekten
az önce uzaklaşmıştı ki bir çığlık dikkatini çekti.
Önce sadece gölün kıyısında toplanmış heyecanlı bir grup gördü ve
sonra gözü, yüzeyde yüzen bir şapkayı yakaladı.
Birkaç sıçrayışla suya girdi ve kollarında küçük, cansız bir vücutla
yakında ortaya çıktı. Yükünü çakıllı kıyıya nazikçe bıraktı ve sonra yerini, bir doktorun varsaymaya alışkın olduğu canlı, profesyonel havayla kalabalığın arasından geçen bir adama bıraktı.
Birkaç dakika sonra sağlam _enfant_ tekrar nefes aldı.

Paul kendini bir kahramandan başka bir şey hissediyordu. Hiç bu kadar ıslanmamıştı ve dahası
şapkasını kaybetmişti. Ayrıca, herhangi bir _cocher_'ın, suyun dereler halinde üzerinden aktığı arabasına binmesine izin vermesi de şaşırtıcı olurdu.

O kabileden biriyle yol kenarında pazarlık ediyordu ve
saygın Fransız stokunu neredeyse tüketmişti ki, yanından bir araba geçerken omzunun üzerinden baktı. Bir
şemsiyenin altında, etrafındaki hareket eden labirentten bir kadının yüzü açıkça
beliriyordu - yine onun yüzü.

Gözlerindeki gülümseme Paul'ü çileden çıkardı.

Şaşkın
_arabacının_ eline yirmi franklık bir banknot tutuşturdu ve taksiye atlayarak adama acele etmesini söyledi.

Ve sonra durumun imkansızlığı ona dank etti. Ne hoş bir manzaraydı! Tanrı bilir nerede olduğunu bilmediği bir kadının peşinden
kaçıp gitmek! Onun gibi perişan bir süvarinin giriştiği böyle bir macera, onu kolayca bir polis karakoluna düşürebilirdi. Bir jandarma tarafından sürüklenmekten hiç hoşlanmadığını düşündü ve eğer böyle bir şey
olmasa bile, yapabileceği en iyi şey
kendini aptal yerine koymak olurdu. Ve bu konuda daha önce
bir kez fazlasıyla başarılı olmuştu.

Bu düşünceyle birlikte, her zamanki ayık yargısı geri geldi.

"_L'Hotel du Rhin!_" diye bağırdı _arabasına_ ve son bir kez önündeki arabanın arkasına baktıktan sonra (eğer sadece bir
otomobil olsaydı!--üzerinde bir numara olurdu! diye düşündü) Paul
keskin bir şekilde döndürüldü ve _Bois_'in ana girişine doğru
taşındı.

* * * * *

Dalmaçya Büyükelçiliği'ne doğru yola çıkmaya hazır olduğunda bile, öfkesi pek de dinmemişti; bu yüzden şoförüne, düz gece elbisesiyle
tuhaf bir şekilde çelişen bir tonda talimat verdi. Baxter'a gelince, efendisini hiç bu kadar kötü bir mizahla görmemişti. Gerçekten de, bir önceki akşam tanıştığı oteldeki alışılmadık derecede güzel bir _femme de chambre_ olmasaydı, işverenine haber vermek için cazip gelebilirdi.

"Konuşması biraz korkunçtu!" diye itiraf etti Paul gittikten sonra.

_Faubourg St. Germain_'den geçen keyifli yolculuk Paul'ü biraz olsun yatıştırdı; ve parlak ışıklandırılmış girişe doğru yürüdüğünde, görkemli bir uşak onun için devasa kapıları açtığında,
kendisi gibi oldu. Kısa süre sonra ev sahibini ve ev sahibesini selamladı,
onların onu bir kez daha görmekten duyduğu gerçek memnuniyet o kadar belirgindi ki, Paul'ün kötü huyunun son izleri bile onların misafirperver gülümsemeleri önünde kayboldu.

Kontes hemen Paul'e döndü ve şöyle dedi:

"Gel! Seni akşam yemeğine götüreceğin genç bir Rus arkadaşımla tanıştırmak istiyorum," ve kolunu tutarak onu bitişikteki bir odaya götürdü.

Ve orada Paul vizyonuyla yüz yüze geldi; arayışının hanımı.

BÖLÜM XV

Paul ilk başta duyularına inanamadı. İki harikulade gözün derinliklerine bakarken bilincindeydi, uzun boylu, esnek bir figür, siyahlar içinde, koyu saçlarındaki kızıl bir gül ona renk katıyordu - ve kırmızı dudakları.

Bu, hatlarını hafızasının tabletlerine
kazmış olan yüzdü - Lucerne Gölü'nde çok tatlı bir şekilde bilinen yüz.

Gelen misafirlerin gevezelikleri - orkestranın ezgileri - uzaklardaki bir denizin hafif mırıltıları gibi oldu.

Paul için tek bir gerçek vardı - oydu - Güzel Yüzlü Hanımı; bir vizyonu yoktu, ama eldivenli eli bir anlığına kendi elinin içinde duran etten ve kandan büyüleyici bir yaratıktı.

Paul bir rüya gibi hanımın adını duydu - Lucerne'de öğrendiğiyle aynıydı - ve bir şeyler mırıldandığını hissetti - kelimelerin ne olduğunu neredeyse bilmiyordu.

Mademoiselle bir kirpik titremesi kadar bile tanıma belirtisi göstermedi veya daha önceki bir karşılaşmanın anısını anımsamadı. Sadece gülümsedi ve Paul'e eski dostu Kontes'in ondan sık sık bahsettiğini söyledi.

Kontes'in sesini duyduğunda, kalbi tuhaf duygularla çarpıyordu:

"Gel! İçeri giriyoruz. İkiniz masada daha iyi tanışabilirsiniz." Ve partnerinin kolunun hafifçe kendininkinin içinde olduğunu hissetti; en ufak bir dokunuşu bile onu elektriklendirdi.

"Akşam yemeğine lanet olsun!" diye kendi kendine sessizce küfretti Paul, çünkü
bir oda dolusu insanla
iyi talihini paylaşmak istemiyordu.

Büyük bir tiksintiyle, Mademoiselle Vseslavitch'in diğer tarafında oturan aptal bir genç Alman _ataşe_, yerlerine varır varmaz onunla konuşmaya başladı.

Paul ara sıra onu yalnız başına aldığında, ona
İngiltere'den bahsetti, o zamanlar ilgilendiği son konuydu. Bir an bile ona Langres veya Lucerne'e doğru götürme fırsatı vermedi.

"Hiç Kanal'ı geçmedim," dedi ona. "Ama uzun zamandır gitmek istiyordum. Siz İngilizler çok dikkat çekici insanlarsınız--hepiniz kendi vatandaşlarımla
karşılaştırıldığında çok daha aklı başında ve mantıklısınız. Hangi Rus, bir kadınla beş dakika boyunca şiddetli bir şekilde sevişmeden konuşabilir? Ama siz soğukkanlı Anglosaksonlar çok ferahlatıcı bir şekilde farklısınız."

Paul, hanımın gözlerindeki yaramaz neşeyi görmedi. Ve onun
cesaretli cevabı, Herr von Mark'ın saçmalıklarıyla kesildi.

Eğer Anglo-Alman diplomatik ilişkileri tehlikede olsaydı, bir gözlemci hemen o anda tehlikede olduğuna karar verirdi.
Kibirli genç Alman'ın hemen ölmemesinin tek nedeni,
hançer bakışlarının ölümcül bir yaraya neden olamamasıydı.

Paul hanım hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalıştı. Paris'te uzun süre kalacak mıydı?
Gerçekten, söyleyemezdi. Kırsalı şehirden o kadar çok seviyordu ki, açık havadan günlerce uzak kalması her zaman zordu. Ne zaman hevesinin onu ele geçireceğini asla bilemezdi; bir trene binip, ziyarete
zorlandı. Kim bilir? Belki de yarın, Karpat Dağları'nın eteklerinde, Bukowina'da yaşayan bir arkadaşının şatosuna giderken bulabilirdi onu.

"Ah!" - ve Paul'e dönerek, onu kollarına almak için can atmasına neden olan parlak bir yüzle - "o harika ülkeyi biliyor musun? O
yarık tepeler, sarp ve erişilmez sırtlarıyla - derin ve güzel gölleri
gizleyen
kayalarla dolu vadileri? Ve
dağların eteklerine doğru uzanan güzel çam ormanları? Gerekirse tüm hayatımı o harika yerde, bir köylünün
kulübesinde yaşayarak geçirebilirim."

"Bana daha fazlasını anlat!" Paul ona doğru eğildi, artık bu ilahi ve büyüleyici varlık dışında her şeyi unutmuştu.

"Ah!" "Sen de bir Doğa tutkunusun, biliyorum. Sen
büyük bir gezginsin,--Kontes öyle demişti," diye devam etti tuhaf bir şekilde.
"Bütün dünyayı dolaştın. Bana gelince, ben sadece
Avrupa'yı biliyorum ve tabii ki en iyi Rusya'yı. Onun çoğunu
gördüm--o harikulade engebeli _bozkırları_ ve engebeli dağları.
Kuzey Denizi'ni de, çünkü denizi kendi ruhum gibi seviyorum.

"Sık sık sanki deniz gerçekten ruhumun içindeymiş gibi hissediyorum. Ve
denizde gizli su bitkileri olduğu gibi, sadece
çiçek açtıkları anda yüzeye çıkarlar ve
soldukları anda tekrar batarlar,
böylece zaman zaman ruhumun derinliklerinde harikulade çiçek resimleri oluşur,
ve yükselir, etrafa koku saçar, parlar ve kaybolurlar... Sonra
gemiler yelken açar! Kıyı boyunca yürürken, onları görmek hoş bir manzara değil mi - büyük beyaz yelkenleri görkemli kuğulara benziyor.
Ve batan güneş geçen bir teknenin etrafına
büyük ihtişam ışınları attığında manzara daha da güzel oluyor."

Paul sessizce ona baktı. Basit bir söz bu harika periyi korkutmasın diye neredeyse hiç nefes almıyordu.

"Ve sonra gece," diye devam etti düşsel bir şekilde- "denizde yabancı gemilerle karşılaşmanın ne kadar garip ve gizemli bir his yarattığını. Belki de yıllardır görmediğiniz en iyi arkadaşlarınızın sessizce yelken açtığını ve onları sonsuza dek kaybettiğinizi düşünüyorsunuz."

Paul garip bir şekilde etkilenmişti. Denizi ve dağları da severdi - Kraliçesi ona yıllar önce çağrısını öğretmişti - ve sık sık kıyıda dolaşır, yüzyıllardır
üzerine sardığı garip eski efsaneleri düşünürdü.

"Harikasın!" diye fısıldadı hanıma. "Bir su kızına
benziyorsun - ve gözlerinin biraz denizin kendisi olduğuna inanıyorum!"

"Ah! Şimdi diğerlerinin hepsi gibisin - Fransızlar, Ruslar ve Almanlar!
Neden kişiliklerle rapsodimi bozuyorsun?"

"Beni affet!" Paul yeterince pişman görünüyordu ve Mademoiselle şakacı bir affetme hareketiyle tekrar konuştu.

"Alacakaranlıkta kıyı boyunca dolaşırken garip ve meraklı bir ruh haline bürünüyorum. Arkamda düz kumullar, önümde
engin, dalgalanan, ölçülemez okyanus ve üstümde sonsuz bir
kristal kubbe gibi gökyüzü. Sonra sanki bir böcek gibi görünüyorum; ve yine de
ruhum dünyanın boyutuna kadar genişliyor. Beni çevreleyen Doğanın yüksek sadeliği, beni aynı anda hem yüceltiyor hem de baskı altına alıyor, her ne kadar yüce olsa da başka hiçbir sahnede olmadığı kadar. Hiçbir zaman
benim için yeterince geniş bir
katedral kubbesi olmadı."

Birdenbire tehlikeli bir zemine
düştüğünü fark etmiş gibi durdu.

Ve o anda Kontes gözleriyle hanımları aldı ve
ayağa kalktılar, purolarını içen erkekleri yalnız bırakmak için. Böylece Paul,
ister istemez,
onu hiç ilgilendirmeyen
uluslararası bir ittifakın
tartışmasının içine çekilmek üzere bırakıldı.

Daha sonra erkekler _salon_'da hanımlara katıldığında, Paul
cinini aradı, ama o, onunla yalnız kalmamaya dikkat ediyordu, ya da öyle görünüyordu. Ve ona iyi geceler diyene kadar, onu tekrar görmek istediğini ona söyleyemedi.

"Sen öyle kararsız bir hanımsın ki," dedi gülümseyerek, "bir şehir evinin sınırları içinde öylesine huzursuzsun ki, umarım yarın beni ararsın -- aniden bir
zirveye tırmanmak veya yabancı bir ülkeyi ziyaret etmek için
kaçmadan önce kıyısı."

"İstersen yarın çay içmeye gel." Kadın ona
hızla baktı - Paul düşündü ki araştırarak - ve kanı çılgınca damarlarında aktı.

Elveda denildi ve Paul kendini tekrar taksimetre kabininde buldu.
Akşam yemeğine giderken onu takıntılı hale getiren ruh halinden oldukça farklı bir ruh haliyle
bir kez daha _otele_ vardı.

"Ah! Bu çılgın İngilizler!" dedi Paul'ün şoförü kendi kendine, abartılı bir _pourboire_ cebine koyarken. "Çok azını görüyoruz! Milord
Rosbif, _Faubourg St. Germain_'de meşhur eski bir şarap içiyor olmalı, öyle değil mi?" diye sordu kendi kendine.

Ama Paul'ü gençliğin esnek adımlarıyla
merdivenlerden yukarı gönderen şey, ruhunun daha yüce sarhoşluğuydu.

* * * * *

O kimdi? Paul şimdi bile bilmiyordu. Mademoiselle Vseslavitch ailesi veya evi hakkında hiçbir şey söylememişti. Rus olması ve Dalmaçyalı Büyükelçinin karısının arkadaşı olması dışında - kendisi de bir Slav - Paul hala cahildi. Gerçekten de, bildiği kadarıyla, o fakir bir akraba olabilirdi - bekar olmasının tek olası nedeni
servet eksikliğiydi. İyi bir aileden gelen güzel ve çekici kadınlar - eğer zenginlerse - uzun süre kocaları olmadan Kıta'da dolaşmazlardı. Eh - bunun hiçbir önemi yoktu. Tanrıya şükür, o
servetin herhangi bir zorunluluğuna bağlı değildi.

O gece ışığını söndürmeden önce Paul kutularından birinden altın kakmalı kırmızı marokenden küçük, düz bir nesne çıkardı. Küçük bir kapağı kaldırdı ve orada, geniş aralıklı ve garip bir şekilde büyüleyici gözlerle bir kadın ona baktı. Paul'ün gördüğü en şaşırtıcı minyatürdü. Ve orada bilinmeyen bir ustanın
mükemmel becerisiyle resmedilen yüz--ne sıklıkla onun için tüm dünyada
bulabildiği tek teselli olmuştu.

Gözleri, ona hala sevdiği
_Imperatorskoye_'nin görüntüsünü aktarırken donuklaştı--boncuğu dudaklarına bastırdı. Ah! Tanrım! Soğuk
cam! Eriyen öpücüğünden ne kadar da farklı!

Duygularını kolayca kontrol edemiyordu. Son yıllarda,
portreyi nadiren açıyordu çünkü her zaman
kendisine getirdiği neredeyse ezici anı
hızı yüzünden.

"Tuhaf bir benzerlik var," diye düşündü, minyatürü ışığın tam üzerine vurduğu yere
taşıdıktan sonra. O akşam gördüğü
ölmüş Kraliçesi ve yaşayan hanımın yüz hatlarını aynı şekilde damgalayan güçlü Rus tipi miydi? Paul
anlayamadı. Kutuyu isteksizce kapattı. Uzun zamandır
kaybettiği aşkına benzer bir şey daha görmeyi hiç beklemiyordu. Eh, belki de
sürükleniyordu. Kim bilir?

Ve yine de, elini değerli tabutun üzerine koyduğunda,
o _onun_ bilgeliğiyle her şeyin farkında olması gerektiğini hissetti. Gerçekten de, Paul
erkekliğinin yıllarını onun varlığının
her zaman yakınında olduğu hissiyle geçirmişti. Langres'teki Katedral'de dururken ona gelen inanç,
sarsılmayacak kadar güçlüydü. Ne olduysa oldu ve Paul o gece _Faubourg St. Germain_'de bıraktığı kadını kazanmak istiyordu ve Kraliçesinin bunu istediğinden emindi.

Ölülerin bazen yarattığı açıklanamayan etki böyledir. Şimdi size bundan daha fazlasını anlatmaya çalışmayacağım. Çok uzun sürer. Ve
önce size yirmi yıl önce olan birçok üzücü şeyden bahsetmem gerekir, eğer bunları zaten bilmiyorsanız. Ve sonra
melankolik olabilirim. Bunun yerine, neşeli ve uygun olan başka bir hikayeyi daha anlatmaktan mutluluk duyarım. Ve bu kitapta anlatmayı planladığım hikaye tam da budur.

XVI. BÖLÜM

Paul ertesi öğleden sonra Dalmaçya Büyükelçiliği'ndeki zili çaldığında, Kontes'in konuğu hakkında daha fazla şey öğrenmek için kesin bir kararlılıkla çalıyordu.
Eğer Kontes ona kendisinden bahsetmezse, o zaman Büyükelçi'nin karısından öğrenecekti.

Kontes, Kont Oreshefski Londra'daki elçilik binasına başkanlık ettiğinde Paul'ü her zaman sıcak bir şekilde karşılamıştı ve Paul, onun annelik ilgisine, kendi annesi, gururlu Leydi Henrietta'ya olduğundan bile daha fazla kalbini açarak karşılık vermişti. Çünkü Kontes, Kraliçesini tanıyor ve seviyordu - bu da aralarında değişmez bir sempati bağı oluşturmuştu.

Paul, uşak kartıyla birlikte
ayrılırken oturmak için fazla huzursuz - fazla istekli - oturma odasında dolaşıyordu. Odada
bir tur attığında gözleri, tembel adımlarını anında durduran bir nesneye
takıldı. Küçük bir masanın üzerinde duran bir kadının fotoğrafıydı, sanki dikkatsiz bir el tarafından oraya konulmuş ve sonra unutulmuş gibiydi. Böyle bir etki yaratmak için
küçük bir nesneydi ama Paul'ü tamamen durdurmaya yetmişti.

Orada, karttan ona bakan, görmeye geldiği kadının yüzü vardı -Mademoiselle Vseslavitch. Resimdeki yüzde hüzünlü, dokunaklı bir ifade vardı, ama oldukça güzel bir benzerlikti ve Paul onu göğüs cebine saklarken gizli bir sevinçle parladı, hırsızlık için affedilmek için duyulmayacak şekilde mırıldandı, ama -ne yazık ki dürüstlük davası için- neşeyle pişmanlık duymadı.

Kulağına yaklaşan ipeğin hışırtısı geldiğinde masadan kalkmaya vakit bulamadı, fotoğrafın güzel orijinali tek başına içeri girdi ve onu içtenlikle selamladı.

"Çok üzgünüm!" dedi, elini Paul'e doğru uzatırken. "Kontes aniden Etampes'e çağrıldı, kız kardeşi orada hasta.
Çay masasında şerefi ben taşıyacağım. Umarım aldırmazsınız?"

Paul, Kontes'in kız kardeşinin hastalığını öğrendiği için üzgün olduğunu ifade etti; hanımı tanımıyordu. Ve Büyükelçi'nin karısının büyüleyici arkadaşlığını özlediği için her zamanki pişmanlıklarını dile getirdi. Ancak gözlerinde büyük bir üzüntüyü inkar eden bir ışık vardı. Aslında, Kontes'in misafirini kendisine
sahip olacağı için çok mutluydu.

"Kütüphaneye gelin," dedi Mademoiselle Vseslavitch, "ve çay malzemelerini
oraya getirtelim. Sizin için çok erken değil, değil mi?"

Paul, bir İngiliz'in çayı için her zaman çok erken olma fikrine güldü. İşin baskısı altında, Parlamento toplantıdayken,
sayısız fincan içerdi. Ve zamanını
Verdayne Place'de geçirdiğinde bile, tenis setleri arasında içmek için her zaman hazır çay bulundururdu.

Verdayne çayı kırsal kesimde ünlüydü. Bir Rus
çeşidiydi. Paul, Papazın karısına bile, satın aldığı yeri kimseye söylemeyi her zaman kararlılıkla reddetti ve her zaman bir Rus _semaverinde_ hazırlattı.

Kütüphaneye girdiğinde, açık kömür ateşinin neşeli bir dokunuş kattığı büyük, kasvetli bir odada, Paul'ün arkadaşı alçak bir çay masasına oturdu ve _semaver_ ile meşgul oldu.

"Bu Rus çayı," dedi gülümseyerek. "Beğenmeyebilirsin."

"Tam tersine," diye cevapladı Paul, dumanı tüten kehribar sıvıyı yudumlarken--"Ben
evde her zaman aynı türü kullanırım. Çayın karadan taşındığında koruduğu, ancak İngiltere'de satılan yaprakların çoğunun deniz yoluyla
geldiğinde kaybettiği o tuhaf aromatik tadı fark etmemek mümkün değil. "

"Bu benimki--her zaman yanımda taşırım," diye belirtti Mademoiselle
Vseslavitch. "Ailemizde uzun yıllardır başka hiç kimse kullanmadık."

"Ve mademoiselle, sorabilir miyim, bu son derece seçici aile nerede yaşıyor? Belki de, gezilerim sırasında
bu gerçekten olağanüstü içecekten bir fincan elde etmem
benim için çok önemli bir konu olabilir."

Mademoiselle Vseslavitch Paul'e yaramazca güldü.
Onu, ateşin yüzüne ulaştığı bir sandalyeye işaret etmişti, oysa
kendisininki daha gölgedeydi. Gözlerindeki eğlenceyi göremedi,
şöyle cevap verdi:

"Ah! Balkanlar'ın doğusundaki birçok evde böyle çay bulabilirsiniz. Gerçekten
hiç de harika değil."

Paul, hanımın kendisine kendisi hakkında pek bir şey anlatmak istemediğini gördü ve
o an daha fazla baskı yapmaya cesaret edemedi. Ama şimdi Kontes orada olmadığı için, daha sonra biraz çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti.

Orada otururlarken hanım ona Paris'teki şeylerden, Lüksemburg'dan, Louvre'dan, Notre Dame'dan, bulvarlardan bahsetti ve sonra
kötü bir şekilde _Bois de Boulogne_'dan bahsetti. Ama Paul bu konuda pek de duyarlı olmadı. Bir önceki öğleden sonra sunduğu gösterinin anısı onu
hoşnut etmedi.

Olaydan bahsetmemesine rağmen, onun kendisini kızdırdığını çok iyi biliyordu. Neredeyse keşke söyleseydi--ona söylemek istediği
sözleri söyleme fırsatı verebilirdi.

Lucerne'e gelince--ya da Langres--Mademoiselle çevik bir şekilde kaçındı o
noktalar--sanki Avrupa haritasında yerleri yok gibiydi. Ve Paul
ne kadar denese de, onlardan bahsetmeye kendini getiremedi.

Sonunda durumun saçmalığı ona dank etti. Ya Mademoiselle'e Lucerne'deki rustik çay evindeki _karşılaşmayı_ cesurca hatırlatsaydı? Açıkça, böyle bir hareketle talihsiz bir _gaf_ yapabilirdi. Hayır, ona bu kadar
alışılmadık bir olaydan bahsetmeye cesaret edemezdi. Daha önce onu hiç görmediği gerçeğini, kendisi bahsetmediği sürece, görmezden gelmeliydi. Onun dikkatli bir
kur talep edeceği açıktı. Bu, kendini iyi kontrol etmesi gereken bir zamandı.

Ve tam Paul bu sonuca vardığı anda bir şey oldu--bu
sadece küçük bir şeydi--tüm iyi hazırlanmış planlarını altüst etti.

Kadın Paul'e daha fazla çay uzattığında ve Paul de içmek için yaklaştığında, Lucerne'de olduğu gibi, hafızasında çok değerli olan o garip
parfümün en hafif nefesini bir kez daha yakaladı. Eli o kadar ani bir heyecanla titredi ki, düşmesin diye bardağı masaya koydu.

Kadın hızla Paul'e baktı ve Paul orada onun üzerinde dururken
gözleri tam olarak buluştu. Tüm ustaca eskrim bitmişti. Gerçeğin söylenmesi gereken
zaman gelmişti.

"Maskeyi çıkaralım, Mademoiselle," dedi sesinde hafif bir boğuklukla. Gençliğin verdiği heyecan hiçbir uyarıda bulunmadan kanını ateşlemişti ve
öngörüyü dört rüzgara savurdu. Gelenek ne önemliydi?
Ne önemliydi? Tek bildiği, dünyadaki her şeyden daha çok ona değer verdiğiydi ve
çalkantılı bir kalple elini tuttu.

"Seni seviyorum, canım," dedi basitçe. "Sen, ilk gördüğüm andan beri, yıldızlarla dolu gökyüzüne baktığımda, sürekli aradığım güzel kadınsın. İlk başta gözlerinin de
yıldız olduğunu düşündüm."

Bir an ona baktı, eli hareketsizdi, ikisi de kıpırdamıyordu.

"Kalbim beni üzüyor!" dedi sonra. "Sözcükler çok kolay söylenir - genellikle boş yere söylenir - _pour passer le temps_ - ve hemen unutulur. Ah!
Sir Paul! Beni affet, yalvarıyorum - eğer bir kere delirdiysem. Kendime söz veriyorum - bir daha asla olmayacak. Talihsizdi - ama açıklanamayan
şeyler vardır."

"Ama seni seviyorum," diye tekrarladı Paul.

"Aşk olduğundan emin misin?" diye sordu ona.

Ah! Paul artık ne kadar iyi biliyordu ve hayallerinin yüzüne doğru eğildi.

"Hayır! hayır! o değil!" dedi ve yerinden kalktı. "Ne
yaptığını bilmiyorsun. Lütfen git! git! çabuk, çünkü yalnız kalmalıyım. "

Ve sonra Paul bir an tereddüt ederken, ağır
perdelerin arasından ötedeki odaya kaçtı, havayı kutsallaştırmak için sadece hafif,
tatlı bir koku bıraktı.

Yüreği eğilmiş bir şekilde Paul büyük kapıdan dışarı çıktı, beyninde eski bir oyundan
sözler yankılanıyordu:

"O sevimliydi ve onu seviyordu; ama sevimli değildi ve o da onu
sevmiyordu."

BÖLÜM XVII

Paul'ün geçirdiği akşamın birçok ayrıntısıyla sizi
yormayacağım sevgili okuyucu. Caddelerde gezinirken, bir rüyada yürüyormuş gibi, bazen neşeli kalabalığın
uzağında sessiz bir masada dinlenmek için duruyor, gülen yüzlere, ara sıra onu
arayan dostça bakışlara hiç aldırmadan. Bir kurtçuk gibi, sefalet yüreğini kemiriyordu.

Bir kablo ofisinde durdu ve annesi Leydi Henrietta'ya, bilmese de, anlamla
dolu bir mesaj gönderdi.

"Paris'te belirsiz bir süre ertelendi."

Paul, küçük bir _kafede_ sessizce oturup kahvesini yudumlarken, bir ölümlünün küçük göğsünde
sonsuz bir sefalet. O gece yüreğinin içinde
sadece karanlık ve acı vardı. Sanki yüreği
kırılıyor ve kanıyormuş gibi hissediyordu. Alnında soğuk terler vardı ve derin bir
iç çekti.

Ne yazık ki hepsi doğruydu. Onu seviyordu, oysa o onu sevmiyordu; o ona her şeyini verdi ve o ona hiçbir şey vermedi; ve yine de ondan ayrılamıyordu.
Şanssız tutkusuna engel olamadı.

Alışkanlığının aksine, tek başına otururken geçmişe doğru rüya görmedi.
Daha çok geleceğin gizemli pusuna baktı ve
erkek ve kadınların seslerinin karışık sesini veya
mekanı dolduran neşeli müziği duymadı.

Ne de olsa Paul bir kahin değildi. Sonuç ne olacaktı,
tüm
rüyaları ona hiçbir şey söylemeyecekti. Ayağa kalktı ve
oteline_ doğru yola koyuldu.

* * * * *

Ama bir an için Paul'ün mutsuzluğunun kaynağına geri dönelim. O, küçük _kafede_ otururken o kadar perişan olmayabilirdi, onu
boudoir'ında, şimdi vahşi, kontrol edilemeyen hıçkırıklarla ağlarken, şimdi gözyaşlarının arasından ışıl ışıl gülümserken görebilirdi.

Çünkü Mademoiselle Natalie Vseslavitch hem en mutlu hem de en
sefil kadındı. O öğleden sonra Paul'ün ateşli açıklamasından şüphe ediyormuş gibi yaptığında, cinsiyetinin ayrıcalığından yararlanmıştı. Ona _inanıyordu_. Keskin kadınsı içgüdüsü ona, onun basit "Seni seviyorum"unun, kendisinin düşündüğü gibi boş sözler olmadığını söylüyordu.

Ve yine de, kalbinin en sevdiği kişi tarafından sevilmenin sevinciyle birlikte, onu sonsuza dek mutluluktan uzak tutan korkunç
bariyerin ezici anısı da geldi. Ancak, gururlu atalarının yılmaz iradesi sonunda kendini gösterdi. O, zarif yazı masasına oturdu ve sabit bir el yazısıyla şunları yazdı:

"Yarın gidiyorum ve seni bir daha asla göremeyebilirim. Bu sana ulaştığında
ben gitmiş olacağım. Bir gün tekrar görüşüp görüşmeyeceğimiz
birçok şeye bağlı olacak. Beni ilgilendirenlere gelince,
şimdi sana yazamam. Ya sen? Kendin için engeller hayal edemiyor musun? Şimdi bile, benim -tuhaf bir kadın- ilk başta hayal etmediğin birçok şey olabileceğim aklına gelmedi mi?
Mutlaka bildiğin gibi, Avrupa'nın merkezlerinde dolaşmakla görevli olanlar var. Ve hangi amaçla?
Hiç kimse görevlerini veya hangi efendiye hizmet ettiklerini bilmiyor,
sadece iradesine açıkça itaat ettikleri kişi hariç. Bana beni sevdiğini söyledin. Emin misin dostum,
ben görünmediğim biri olsaydım--bir şey olsaydım--her şey değişmezdi? Bunu iyice düşün, rica ederim.
Benim için çok şey ifade edebilir.

"Bu arada beni bulmaya çalışmayın, çünkü çok uzakta saklanacağım. Belki bir gün her şeyi bileceksiniz."

Pavlus ertesi sabah bu mektubu aldığında neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı. Onu nasıl bu kadar yanlış değerlendirebilmişti! Onu bulma özlemi onu ele geçirdi - onun sorumluluğuna rağmen. Durum dayanılmazdı - onu aramalı ve ona tek önemli olanın kendisi olduğuna ikna etmeliydi. Onun için konum neydi? Onun
konumu vardı. Dünyevi mallarla donatılmıştı. Ve istediği
kişiyle evlenebilirdi. Nota tekrar baktı.

Ne demek istiyordu?

Ah! Ona sahipti! Gizli bir ajandı -hiç şüphe yoktu- muhtemelen Dalmaçya hükümetinin hizmetinde çalışıyordu. Neyse, buna
rağmen Paul hiçbir şey umursamıyordu. Ona açık olan tek hareket yolu, gerekirse
dünyanın sonuna kadar onu takip etmekti.

Onu ikna edecekti - ikna edilmeliydi - ve sonra, umuyordu ki,
her şey yoluna girecekti. Kadın onu biraz olsun önemsiyordu -mektubun tonu bunu gösteriyordu- belli ki gizlemeye çalışsa da. Kontes o gün geri dönecekti - yardımını isteyecekti.

Paul vakit kaybetmedi. Bir saat daha sonra Dalmaçya Büyükelçiliği'nde, Kontes Oreshefski ile karşı karşıya geldi.
Kontes onun heyecanını fark ettiğinde anında sempati duydu.

"Sevgili hanımefendi," dedi ona, "umarım benim için çok önemli bir konuda yardımınızı istersem garip bulmazsınız?"

"Nedir, Sir Paul? Biliyorsunuz ki size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem bu beni çok mutlu edecektir." Ve Kontes ona şefkatle baktı.

Daha önce de söylediğim gibi Paul'ün kadınlara karşı garip bir ilgisi vardı ve bu güzel kadın, tek oğlunu -Paul'ün yaşındaki- yıllar önce kaybetmiş olmasına rağmen, ona karşı her zaman bir annenin ilgisini hissetmişti.

"Çok naziksiniz," diye devam etti Paul, "ve sizinle oldukça açık sözlü olacağım. Tavsiyenizi almak ve bir kez daha yardım etmek için iyi niyetinize güvenmek zorundayım. Hemen konuya girelim: Dün, burada, evinizde, Mademoiselle Vseslavitch'e onu sevdiğimi söyledim. Bugün, o gitti, -bilmediğim bir yere." Paul, arkadaşına çekici gözlerle baktı.

"Sevgili dostum!" diye haykırdı Kontes, gerçekten kadınsı bir şekilde, "Çok mutluyum. Bir sevgilinin davasına her zaman katılmaya hazır olmasaydım, kadın olmazdım. Ve size yardım etmeye gelince, Sir Paul Verdayne için gücümün yettiği her şeyi yaparım.
Onu hemen bulmak ister misiniz?" diye sordu ona.

"Evet, Madam."

"O zaman Rusya'ya gidiyorsun - bugün, eğer yüzünü doğru okuduysam.
Eh, uzun bir yolculuk. Sana onu nerede bulacağını iki kelimeyle söyleyeceğim - Kiev yakınlarında. O şehre git; oradan yaklaşık elli mil kırsal yol seni bekliyor - Vseslavitch malikanesine. Kiev'deki herkes orayı bilir. Onu bulmakta çok zorluk çekmeyeceksin - dünyanın o köşesinde seyahat etmenin kaçınılmaz rahatsızlıkları dışında. Ama aşık bir adam için zorluklar nedir?" Ve Paul'e o kadar bulaşıcı bir şekilde gülümsedi ki, Paul'ün şimdiden moralinin yükseldiğini hissetti.

"Çok naziksin, sevgili hanımım!" diye haykırdı. "Sen gerçek bir peri-vaftiz annesisin. Bak, sihirli değneğinle yolumdaki
dağlara dokundun - ve gitti. Ve şimdi, vaftiz annesi," dedi, neredeyse neşeyle, "söyle bana - bu güzel hanım kim?"

"Ah! Bunu onun kendi dudaklarından öğrenmelisin. Sadece Matmazel
Vseslavitch olmalı, aksi yönde isteyene kadar." Paul'ün yüzündeki ani hayal kırıklığını okurken güldü.

"Dilenci kızı bir kralın kızına dönüştüren şövalyenin eski hikayesini hatırlıyor musun? Belki de böyle bir yöntem önerebilirim."

"Ama bunu daha önce denedim!" dedi Paul neredeyse. Ama kendini
tam zamanında yakaladı.

"Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?" dedi gitmek için ayağa kalkarken. "Matmazel'i gitmeden önce kendin gördün mü?" diye sordu.

"Hayır. Bu sabah aceleyle, çok erken, benim dönüşümden önce gitti. Hizmetçim bana evine döndüğünü söyledi."

Minnettar sözlerle Paul veda etti ve aceleyle uzaklaştı. Kapı daha yeni kapanmıştı ki sabah odasına bir uşak girdi. Elinde küçük bir tepsi taşıyordu ve tepsinin üzerinde bir mektup vardı. "Mademoiselle Vseslavitch'in size vermemi istediği bir not, Madam," dedi.

Kontes açtı.

"SEVGİLİ HANIM:

"Eve gidiyorum. Görünüşteki kabalığımı bağışlayın. Sanırım ruh hallerimi çok iyi biliyorsunuz,
bozkırın çağrısını aniden hissettiğimi anlayamıyorsunuz. Ve sizden rica ediyorum, eski dostum, beni sevdiğiniz
kadar, nerede olduğumu kimseye söylemeyin.
Her zaman sadık

"NATALIE."

Hepsi bu.

"Bu not, Francois--neden daha önce bana verilmedi?" diye sordu uşağa sertçe.

"Ah, affedin Madam--sizin döndüğünüzü az önce söylediler. Ve Mademoiselle onu kendi ellerimle size ulaştırmamı emretti."

Kontes onu uzaklaştırdı. Sir
Paul'ü bu kadar çabuk güvenine almakla mı düşüncesizlik etti? Hala çok geç değildi,
muhtemelen, ayrılmadan önce bir haberci onu _Hotel du Rhin_'de yakalayacaktı. O, çok fazla beyefendiydi, eğer ondan isterse, verdiği bilgiyi söylenmemiş olarak kabul etmeyecekti.

"_Pouf_!" diye haykırdı, omuz silkerek. "Bu, kendi aklını bilmeyen bir kızın kaprisi. Gel--tutarlı bir kaderci olacağım.
Bu mesele benim elimde değil. Sonuçta, uzun zamandır dilediğim şey bu--ama Sir Paul Verdayne gibi bir şans hayal etmemiştim. Beni affetmesi gerekecek"--ve Kontes odadan çıkarken gülümseyerek eski bir Dalmaçya aşk şarkısı mırıldandı.

Bu arada, Paul sabırsızlıkla oturma odasının zemininde volta atarken
Baxter bavullarını topluyordu. Garip bir sevinç onu harekete geçirdi ve
neşe ve aşk hayalleri kurdu. Ona göre, hayalleri sadece
kabarcıklardan daha fazlasıydı--gözlerinin önünde yeryüzünün tüm ihtişamı ve ayrıca bütün bir
Cennet uzanıyordu. Ah! Keşke iyi vaftiz annesi ona
yedi fersahlık çizmeler
verebilseydi! Uzun yolculuğun
bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Ve henüz başlamamıştı.

"Çabuk ol, Baxter!" diye seslendi, saatine tekrar bakarken. Ve
Baxter, güzel _femme de chambre_'yi düşünerek, bir kez daha
haber verme isteği duydu.

BÖLÜM XVIII

Uzun günler ve huzursuz geceler boyunca, Don Kişot'umuz
yolculuk etti--çünkü Paul, o asil şövalye gibi, uzun bir ölü geçmişi hayata geri getirmeye
çalışmıyor muydu? Sonuçta, sadece bir tane
Dulcinea del Tobosa vardı--ve o hala ve her zaman dünyadaki en
güzel kadındı.

Bir sabah, sonunda, Paul sıkıntılı bir uykudan uyandı. Tren durmuştu ve erken sisin içinde pencereden dışarı baktığında, rayların kenarında duran bazı garip figürler gördü - çoğunlukla sakallı adamlar, parlak kırmızı gömlekler ve pantolonları kocaman beceriksiz çizmelere sokulmuş - bazıları uzun beyaz önlüklerle yarı örtülüydü. Bu soyluları gümrük memurları ve hamallar olarak tanıdı. Sonunda Rus sınırına ulaşmıştı!

Hayatında ilk kez bagajının ve pasaportlarının incelenmesi için hevesle, hemen giyindi. Paul genellikle bu tür performansları, bir İngiliz'in yeryüzünde rahatsız edilmeden dolaşma hakkının ihlali olarak görüyordu. Ama şimdi - tören sona erdiğinde - bu, hedefe bir adım daha yaklaştığı anlamına geliyordu.

Çar'ın gayretli tebaasını, onun ne bir Nihilist ne de bir Yahudi olduğuna ve bagajında ​​yüksek patlayıcılar veya başka kaçak mallar bulunmadığına ikna ettikten sonra, Paul'ün geçmişi deri kaplı bir kitaba dikkatlice yazıldı ve ona, Küçük Baba'nın St. Petersburg'daki topraklarında istediği yerde eğlenme hakkı tanındı. Diğer yolcular da sırayla gerektiği gibi muayene edildikten sonra, tren sonunda hareket etti ve saatlerce sayısız mısır tarlası ve ormanlık alandan tekdüze bir şekilde sürüklendi. Sonunda -ve Paul zamanın asla gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştı- Varşova'daki tren istasyonunda aşağı indi ve yorgun kaslarını esnetti. Paul, bir anlığına küvetli, iyi servis edilmiş bir akşam yemeği ve gerçek bir yatağı olan iyi bir otel olasılığını düşündü. Ama hayır! O
hemen devam edecekti. Yolculuğunun sonunda dinlenebilirdi - bu, bedeninin rahatlığına bakmanın zamanı değildi; ruhunun çığlığı
önce tatmin edilmeliydi.

Ve kısa bir gecikmeden sonra kendini tekrar _yolda_ buldu.

Paul, dünyanın ücra köşelerindeki seyahatlerinde, uzun
zaman önce rahatsızlığa -hatta zorluğa- alışmıştı. Ama zarif hanımının o ilkel Rus demiryollarında uzun bir yolculuğun iniş çıkışlarına
maruz kaldığını düşününce ürperdi. İki gün ve bir gece boyunca, sallanan, sallanan bir trende, kokmuş tütün içen insanlarla dolu bir vagonda, hevesini dizginlemek zorunda kaldı.
Varış zamanı yaklaştıkça Paul, gecikmeye
dayanmanın daha da zor olduğunu fark etti.

Sanki son asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ülke artık neredeyse tamamen ormandı ve Paul'ün gördüğünden daha kasvetli ve kederliydi.
Dalları yere doğru sarkmış sayısız söğüt ağacı, sanki tüm canlılar arasında baharın neşesini inkar eden onlarmış gibi, ona garip bir şekilde
moral bozucu bir etki bıraktı.

Ama sonunda, Paul'ün rahatlamasıyla, ülke daha açık hale geldi ve
sonunda, tren açık bir yaylanın kenarında ilerlerken, Paul,
gümüş bir iplik gibi ötesinde ormanlarla kaplı alçak kahverengi tepelerin yükseldiği görkemli Dinyeper'in parıltısını gördü. Ve kısa süre sonra Kiev'in
kulelerini ve kubbelerini seçti.

Biraz daha - ve sonra uzun bir memnuniyet iç çekişiyle
bir kez daha ayağının altındaki sağlam toprağı hissetti. Sonunda Kiev! Paul buna
inanamıyordu.

Yorgun yolcuyu karşılayan açık minibüslerden birine bindi Paul,
ve tepelerin üzerinden geçerek şehrin şık semtine doğru sürdü. Grand Hotel'in çok rahat olduğunu gördü ve o gece Paris'ten ayrıldığından beri
olduğundan daha sakin bir ruh hali içinde emekli oldu.

Çünkü eşiğin üzerinde olduğunu hissediyordu.

Ertesi sabah Paul, sadık Baxter eşliğinde Kieff'ten yola çıktı. Baxter, "houtlandlı Ruslar"a karşı gerçek bir İngiliz hor görmesiyle, bir haftalık yokluğun gerektirdiği
gerekli şeyleri droskie'ye yerleştirirken her zamankinden çok daha fazla homurdanıyordu. Ancak
Paul'ün hevesi bulaşıcıydı ve güneş doğmadan önce
çok yol almışlardı.

Paul'ün İngiliz zihnine göre, bir hanımın evine davetsizce, hatta geleceğine dair bir uyarı olmadan gitmek biraz alışılmadıktı. Ancak
bunun için hiçbir şey yoktu; teklif edilen tek yol buydu. Rus kır evlerinde yaşayanların, davetsiz gelen
bu tür gezginleri ağırlamaya alışkın olduğunu biliyordu. Seyrek yerleşimli bölgelerde, barınak için berbat hanların bile olmadığı yerlerde, bu
oldukça doğal bir
gelişmeydi.

Paul daha önce Rusya'nın o bölgesinde hiç bulunmamıştı ve etrafındaki manzaraları
geçici bir ilgiyle izliyordu.
İlk başta, Mademoiselle Vseslavitch'in kendi ülkesine duyduğu tutkuyu anlayamadı, çünkü Kiev'in yakınlarında topraklar çoraktı - manzara biraz olaysızdı. Ancak ligler onunla kasaba arasına girdiğinde manzaranın görünümü
değişti. O zamanlar yaz başı ya da bahar sonuydu, hatırlarsınız ve
birkaç saat sonra Paul kendini yemyeşil bitki örtüsünün arasında buldu. Gözü çimenli denizin büyük dalgalarını geçerken
birinin yeşillikler içinde kolayca kaybolabileceğini gördü. Ve yine de cesur maceracıyı ne muhteşem bir ödül bekliyordu! Bu zümrüt okyanusun ötesinde bir yerde, aradığı hanımı bekliyordu.

Öğle vakti bir köylü kulübesinin önünde durdular, kapısında koyun postuna sarılı, uzun ve dağınık saç ve sakallı bir
mujik_ duruyordu.

"İyi günler, kardeşim; nasıl gidiyor?" diye sordu Paul, çünkü dilin birazını biliyordu.

"İyi günler, küçük baba; Tanrıya şükür, benim için iyi gidiyor," diye cevapladı adam. "Ne istiyorsun? Sana nasıl hizmet edebilirim?" ve yüzü
hoş bir gülümsemeyle eğildi.

"Biraz yiyecek, kardeşim, istersen," diye cevapladı Paul, "çünkü çok
fersah yol geldik. "

_Moujik_, Paul ve adamlarına içeri girmeleri için işaret etti ve kısa süre sonra kaba bir masada siyah ekmek yiyor ve _kvas_ içiyorlardı.

Paris'in _kafelerinden_ yeni gelen Paul, bu ilkel
sadelikten keyif aldı. Bulvarlardan _bozkırlara_ geçiş çok canlandırıcıydı. Kısa bir dinlenmeden sonra tekrar yola çıkmaya hazır olduklarında, Paul adamın eğlenceleri için para kabul etmesini isterdi.
Ancak köylü parayı geri çevirdi.

"Senin evinden geçen bir yabancının tükettiği ekmek ve tuz için ödeme almak büyük bir günahtır," dedi. "Sana hizmet ettiğim için mutluyum."

BÖLÜM XIX

Yola tekrar koyulduğunda, sürücü yorgun bir şekilde atlarını sürdü.
Ülke hızla engebeli ve ormanlık hale geliyordu ve Paul arada sırada
uzakta tepeler görüyordu. Öğleden sonra ilerledikçe, Eğer gece karanlığı onları varış yerlerine varmadan önce
yakalamasaydı şanslıydılar. Yol
derin izlerle doluydu--bazı aşamalarda neredeyse geçilemezdi--ve tam karanlık
üzerlerine çökerken, büyük ve rahat görünen bir eve rastladılar--belli ki büyük bir toprak sahibinin eviydi--Paul şoföre içeri girmesini söyledi.

Evde, iki büyük kurt
tazısı dışarı fırlayıp yolculara yüksek sesle havlayana kadar pek fazla yaşam belirtisi yoktu.

Sonra kapıda bir hizmetçi belirdi ve köpeklere gitmelerini söyleyerek
Paul'dan inip içeri girmesini istedi, Baxter ve şoförü arkadaki avluya yönlendirdi.

Uşak Paul'ü karanlık bir koridordan büyük bir
oturma odasına götürdü. Odaya girdiğinde bir kadın bir kitap bıraktı ve
ayağa kalktı. Paul, kendi zamanında alışılmadık derecede güzel olmalı diye düşündü. Şimdi bile güzeldi, gözleri çok yorgundu
ve dinlenirken yüzü sert ve sertti. Saçları hemen boyanmış olduğu şüphesini uyandırırdı, çünkü cilalanmış bakır kadar parlak ve ışıldıyordu. Ama şüphe
haksızdı, tıpkı kadının yanaklarındaki çok belirgin rengin yapay olduğu fikri gibi.

Biraz tereddüt etmiş gibiydi ve tam Paul törensiz müdahalesi için af dilemek üzereyken (hizmetçi sadece kapıyı açmıştı ve o habersizce içeri girmişti) sıradan tüvitler giymiş, Paul gibi giyinmiş bir adam karanlıktan hızla çıkıp şamdanların ışınlarına doğru yürüdü.

Bir an Paul'e hitap etmeden merakla baktı.
Paul, eğik ve ince kalemle çizilmiş kaşların altında koyu, badem biçimli gözlerle çevrili zeytin yeşili yüzlü bir adam gördü; burnu kartal gibi ve iddialıydı, ağzı kurnaz ve sertti ve dikkatlice eğitilmiş ve çok hafif mumlanmış bir bıyığıyla neredeyse gizlenmiyordu. Aşırı uzun boyluydu ve şaşırtıcı derecede zayıf yapılıydı.

"Ah, bir gezgin, görüyorum," dedi Rus sonunda dikkatli bir İngilizceyle. "Hoş geldiniz, sizi temin ederim, efendim. Sizinle birlikte olmaktan
çok memnunuz. Bu, bu ıssız yerde nadiren başımıza gelen bir zevk. Benim adım," diye ekledi, elini Paul'e uzatarak, "Boris Ivanovitch ve bu hanımefendi," arkadaşına dönerek, "benim--kız kardeşim."

Paul kızıl saçlı kadına eğildi.

"Adım Aldringham," dedi, beyefendinin uzattığı
elini kavrarken. Ev sahibinin ağır göz kapaklarındaki bakıştan hoşlanmamıştı ve hızlı bir içgüdü kendi adını
vermesini engelledi - bu yüzden annesinin ailesinin adını kullanmaya başladı.

Ve şimdi evin üçüncü sakini içeri girdi - çok
nahoş görünümlü uzun boylu genç bir adam.

"Kuzenim Michael," dedi Ivanovitch sakin bir sesle, "Michael, bu
Bay Aldringham, bir İngiliz gezgin."

Yeni gelenin birbirine yakın, çok açık mavi gözleri ve
büyük, kırmızı, şahin gibi bir burnu vardı. Elleri de büyük ve kırmızıydı, kocaman eklemleri ve
kaba, kısa, kesik tırnakları vardı. Paul, zar zor bastırılmış bir ürpertiyle kocaman kırmızı ellerden birini aldı. Soğuk,
yapışkan ve bir mengene kadar güçlüydü. "Eğer bir katilin eline dokunduysam," diye düşündü baronet kendi kendine, "şimdi dokundum."

Uzun boylu genç adam hemen oturdu ve Paul'ü, Paul'ün yüzünde parıldayan ve çakan dar, açık mavi gözleriyle dikkatle izledi. Boris İvanoviç ona yan yan baktı. Kızıl saçlı kadın, neredeyse dürüstçe mavi olan gözleriyle ona açık ve dürüstçe baktı.

Sohbet alev alev yanarken kısa bir duraklama oldu. Bu meraklı insan topluluğunun konuşacak hiçbir şeyi yoktu
sadece gezginin kendisi ve bu konuda dilleri, o orada kaldığı sürece sessiz kalmak zorundaydı.

Aniden kapı açıldı ve soluk, yağlı yüzlü, şişman bir adam
hızla içeri girdi. Kapının panelinde elini tutarak hareketsiz durdu ve Paul'ün ona sertçe bakmasına neden olan kısa, hızlı bir nefes aldı. Bu form Paul'e garip bir şekilde tanıdık geldi.

Şişman adam kapıyı arkasından nazikçe kapattı ve odanın ortasına geldi.

"Bay Aldringham," dedi Ivanovitch, "mülkülerimizin yöneticisi olan Monsieur Virot'u tanıştırmama izin verin."

Paul onunla el sıkışırken Fransız'ın soluk ve yağlı yüzü korkunç derecede nazik bir gülümsemeye dönüştü.

Bu tanışmanın ardından gelen duraklama o kadar utanç verici oldu ki
hanımefendi içeri girip çay içmeyi önerdi; ve neşeli bir
yemek odasında Paul kendini meraklı bir şekilde
çay ve kahve kapları, _votka_ sürahileri, pastırma ve yumurtalar, kekler ve pastalar koleksiyonuna bakarken buldu; bunlar temiz beyaz
masa örtüsüne gelişigüzel bir şekilde yayılmıştı.

Konuşma birçok şeye döndü, ama çoğunlukla hava durumu üzerineydi. Paul'ün ev sahibi diğerlerinden önce bitirdi ve işlerin bitmesini dileyerek
mazur görülmesini rica etti ve odadan çıktı.

Garip küçük grubun geri kalanı, heterojen yemeği yiyip içtikten sonra oturma odasına döndüler ve Paul önünde oldukça rahatsız edici bir akşam gördü. "Burada, bu uzak noktada, garip bir şekilde çeşitli bir topluluk," diye düşündü, "bulunmak." Açıkça, hepsi dünyanın insanlarıydı ve yine de üzerlerinde tuhaf bir kısıtlama varmış gibi görünüyordu. Paul, bir şekilde, bunun onun varlığından kaynaklandığını tahmin etti.

"Umarım beni affedersiniz, Matmazel," ve hanıma döndü--"ama bugün Kiev'den tüm yolu geldim ve yarın sabah erken kalkıp Vseslavitch malikanesine gitmem gerekiyor. Korkarım akşam yemeğinde sıkıcı bir arkadaş olacağım. Bana izin verirseniz, sanırım odama çıksam iyi olacak."

Paul'ün önerisine itiraz eden yoktu. Aslında, Kuzen Michael
fikirden onaylarmış gibi büyük kırmızı ellerinden birinin arkasında hafifçe gülümsedi.

Böylece, herkesin rahatlamasına sebep olarak, Paul iyi geceler dedi. Garip arkadaşlarından
kaçtığı için mutluydu.

BÖLÜM XX

Arkasından gelen hafifçe düşen ayak seslerini duyan Boris
İvanoviç, Sir Paul'ün çantasını incelemeyi bıraktı ve
dikkatlice başını çevirdi.

Bunu yaparken, acı verici bir his yaşadı.
Sağ şakağına bastırılmış küçük, soğuk bir çelik halka hissetti ve geçmiş deneyimlerinden, hem nesnel hem de öznel, bir Colt
fişeğinin, tabiri caizse, başının beş santim ötesinde tasmalı tutulduğunu biliyordu.

Boris, birkaç sonsuz uzun saniye boyunca, ardından gelen duraksamanın tadını çıkaramadı.

Paul'ün belirgin bir şekilde hoş, ama biraz alaycı sesinin vurgulanan sessizliği bozduğunu ve şöyle dediğini duyduğunda gerçekten biraz rahatladı:

"Telaşlanma, İvanoviç. Sana zarar vermek istemiyorum. Sadece
psikolojik olarak hareketlerinle ilgileniyorum.
Çantamın içindekileri senin ilginden korumaya çalışmam
karşılaştırıldığında çok az önem taşıyor."

Boris, tabancanın namlusunun şakağından çekildiğinin farkında olduğu için samimi olmaktan çok uzak olmayan bir rahatlama nefesi aldı.

Odanın kapısının yavaşça kapandığını duydu; sonra hoş ses tekrar konuştu, ancak tonlarında biraz daha sert bir tını vardı. "Ayağa kalk, Ivanovitch," dedi ses, "ve otur. Söyleyecek çok şeyim var ve herhangi bir adamı dizlerinin üstünde bulduğumda onunla konuşmak benim alışkanlığım değildir."

Boris biraz dengesizce ayağa kalktı ve Sir Paul'ün en
tedirgin edici gözlerinin tam olarak kendisine doğru eğildiğini gördü.

Hala elinde tabanca tutan baronet yatağının kenarına oturdu ve sonra ev sahibine bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

Birkaç dakika boyunca iki adam merak ve ilgiyle birbirlerine baktılar. Ancak Paul, Boris'in görünen pozisyonundaki bir adamın hırsızlıkla uğraşma ihtimalinin düşük olduğunu hemen anladı. Orada, adamın sadece şantaj
fikriyle eşyalarını karıştırdığı fikri aklına geldi.

Herhangi bir adamın ona şantaj
yapmaya çalışması Paul'ü neredeyse güldürüyordu. Gizleyecek hiçbir şeyi, saklayacak hiçbir şeyi yoktu.

Gerçekten de, yatağın kenarına rahatça oturup önündeki karanlık, şaşkın yüze bakarken, silahını bir kenara atıp Ivanovitch'e huzur içinde yoluna devam etmesini söylemek aklından geçiyordu.

"Ne buldun?" diye sordu Paul.

Boris ağır göz kapaklarını bile kırpmadı.

"Hiçbir şey," dedi.

"Yine de," diye karşılık verdi Paul, neredeyse düşünceli bir şekilde, "ben gelmeden önce en azından birkaç dakika burada olmuş olmalısın."

"Sana söylüyorum," dedi Boris, neredeyse içtenlikle, "hiçbir şey bulamadım."

"Yani," dedi Paul, "kendi hesabına kullanabileceğin hiçbir şey."

Boris ekşi ama çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle," dedi sakin bir şekilde.

"İzin verin," dedi baronet, aynı şekilde sessizce, "size şunu bildireyim
siz bir yalancısınız. Sanırım bana ikimizin de ilgisini çekecek bir şey
verebilirsiniz."

"Bunu yapabileceğimin farkında değildim," diye yanıtladı Boris, sesinde bir alaycılıkla.

Paul, yanına dikkatsizce bıraktığı altıpatları tekrar eline aldı.

"Deneyin," dedi ve sesi nazikçe ikna ediciydi.

Boris'in gözlerine sadece bir anlık kindarlık girdi ve ateşli silahların
yatkınlığı altında tekrar çantaya döndü.

Birkaç dakika sonra, artık sonsuz bir sükunete alışmış olan Paul, ikinci kez bir şey
bulup bulmadığını sordu.

"Sadece birkaç kağıt," dedi Boris, öfkeyle.

"Affedersiniz," dedi baronet, "yanılmıyorsam ilginizi çeken bir şey
buldunuz. Lütfen bana
verin."

Rus döndü ve özenle manikürlü eliyle Paul'e cebinden çıktığını gördüğü
bir fotoğrafı uzattı.

Paul fotoğrafı aldı ve umursamazca baktı, ancak kapalı çenesindeki kaslar
bakması pek de hoş olmayan bir şekilde
dikkat çekiyordu. Ancak, önündeki portreyi
anlaşılmaz gözlerle inceledi.

Fotoğraf, şaşırtıcı derecede sakin bir yüze sahip bir kızın özelliklerini ortaya koyuyordu. Yanakları yuvarlak ve yumuşaktı ve çenesi de yuvarlak ve yumuşaktı, ancak biraz dolgun ve belirgin olan ağzı belirgin şekilde
üzgün ve sabitti. Bir çift iri göz, bir çift ince kalemle çizilmiş, düz kaşların altında, sanki küçük bir kararlılık çubuğu gibi, dünyaya sarsılmaz ve dingin bir şekilde, biraz da hüzünlü bir şekilde bakıyordu. Kızın başında, erken Viktorya dönemi kahramanlarının tarzında, koyu renk saçlar kıvrılmıştı. Aynı anda hem çarpıcı hem de ihtişamıyla hüzünlü bir yüzdü.

Paul, resimden başını kaldırıp Ivanovitch'e baktı.

"Sen," dedi basitçe, "buradaki herkesi tanıyorsun. Bu yüzden, bana bu kızın adını söyleyebileceğinden eminim. Şu anda senden tek istediğim bu."

Boris güldü ve sonra kahkahasını bastırdı.

"Hanımefendi," dedi, "Mademoiselle Vseslavitch, muhtemelen çok uzakta yaşamadığını da biliyorsun."

"Öyleyse!" diye mırıldandı Paul ve başını salladı.

"Evet," dedi Boris, "ve eğer bunu bilmek sizin için ilgi çekiciyse,
hanımefendiyle evlenmeyi teklif ediyorum."

"Gerçekten de!" dedi Paul.

Resmi dikkatlice göğüs cebine yerleştirdi. "Kabalığımı mazur görün," diye ekledi, "ama hanımla evlenmek gibi bir niyetim olmasaydı şu anda bu ülkede olmazdım."

Boris sert darbelere alışkın bir adamdı. Kendisinin de uyguladığı gibi
kurnazca ve hızlı bir şekilde vurulan darbelere karşı sertleşmişti,
ama Sir Paul'ün Mademoiselle Vseslavitch ile evlenmeyi planladığına dair bu açıklaması onu tamamen geri çekti.

"Oh!" diye bağırdı yumuşak bir sesle ve sesinde belli bir şaşkınlık tınısı vardı.

Baronet biraz sertçe gülümsedi, ama gözleri her zamanki gibi sakin ve soğuktu.

Boris'in "Oh!"u ona çok şey anlatmıştı.

Ev sahibine son derece iyi bir darbe indirdiğinin farkına vardı. Sonra baronetin gülümsemesi kayboldu, çünkü şüpheli düşüncelerinin akışını izleyerek içgüdüsel olarak Boris'in şantaj amacıyla çantasını aradığı gibi, o kişinin de aynı amaçla Mademoiselle Vseslavitch ile evlenmeyi amaçladığı fikrini kavradı ve bu fikre tutundu. Bu düşünce onu çok rahatsız etti.

O kadar rahatsız etti ki sert gözler sertleşti. Sadece baronetin arkadaşları, bakışlarının ardındaki yumuşaklıktan dolayı bazen sertleştiklerini bilirdi.

Paul'un kalbi, bu adamın bir anlığına uzanıp Mademoiselle Vseslavitch'in eline dokunmaya cesaret etmesi fikrine karşı isyan etti. Boris gibi bir adam için değildi, sakin ama aynı zamanda sıkıntılı gözlere sahip olan kız, resimden dışarı bakıyordu.

Paul, Boris'in umutlarını ona bağlamış olması durumunda, koyu saçlı ve sabit gözlü kızın bir tehlike içinde olduğu konusunda kurnazca bir tahminde bulundu.

Bunun düşüncesi bile kanını hızlandırdı ve kanının hızlanması beynini daha da canlandırdı, böylece neredeyse bir kedi gibi, Boris'in gözlerinin Paul'ün cebine hanımın resmini yerleştirirkenki bakışını izledi.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi. Her adam içgüdüsel olarak saldırıya geçmesi gerektiğini biliyordu, ancak oyunun başında yapılacak bir hatanın muhtemelen felakete yol açabileceğinin farkındaydı.

Sessizliği bozan baronet oldu.

"Sizin gibi biri dışında hiçbir adam," dedi, "Mademoiselle Vseslavitch'i olası bir eş olarak görmeyi hayal bile edemez, ta ki
başarısını ummak için bir nedeni olana kadar tüm şantaj sanatlarıyla
donanımlı olana kadar."

Bu sırada Boris sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Bana," dedi umursamazca, "son derece kötü bir karakter veriyormuşsun gibi görünüyor."

"Tam olarak değil," dedi Paul. "Sana son derece tehlikeli bir karakter veriyorum."

Bir duraklama daha oldu ve iki çift göz birbirini aradı,
ve Boris'in ağır kapaklı, uykulu gözleri Paul'ünkilerin altında titredi ve sendeledi.

"Size bir argüman sunmak üzereyim," diye devam etti baronet,
"ki bu argüman şu anki anlayışımı hiç şaşmadan takip ediyor. Bu kötü dünyayla ilgili uzun süreli deneyimim -ki bununla, kendisinden daha iyi insanları avlayan o özel türdeki
akbaba benzeri insanlığı kastediyorum-
şüphesiz bir şantajcı, kötü bir şantajcı ve sıradan olmayan bir şantajcı olduğunuzu varsaymamı sağlıyor.

"Ama şunu da öğrendim ki, hiçbir şantajcı tek başına duramaz. Onun
suçları dünyadaki en korkakça suçlardır. Bir şantajcı
her zaman korkaktır ve bir korkak her zaman izole bir eylemden korkar.
Bu nedenle bu girişimde tek başına durmadığından çok eminim."

Paul, bu adamın Lucerne'de tanık olduğu sahneyle bir şekilde bağlantılı olduğunu anlamıştı - şişman adamın ajan olarak hareket ettiği kişi oydu. Ve sonra, bir anda, Mademoiselle Vseslavitch'in söylediği "Boris" adını hatırladı; o anda Paul, Fransız Virot'un kişiliğini de yerleştirdi. O ve Lucerne'li şişman adam birdi.

Boris'in gözleri Paul'ün gözlerinden ayrıldı ve baronetin başının arkasındaki paneli inceledi.

"Söylemeliyim ki," diye devam etti Paul, "sen iyi planlanmış bir suç planının başlığı, beyin parçasıydın."

Boris'in yüzündeki soluk renk daha da soluklaştı. Paul, doğru yolu
izlediğine inanıyordu. "Şimdi senin gibi adamlarla ilgili olarak -aklın olsun, bilgiden çok, benzer
durumlara
düşmüş olsaydım kendim ne yapacağıma dair bir sezgiden bahsediyorum- muhtemelen sadece kurbanlarını değil, arkadaşlarını da soymak için yeterli zekaya sahipsindir.

"Hayatın bana öğrettiği bir diğer felsefe de,
hırsızın her zaman fakir olduğudur. Bu nedenle, senin zor durumda olduğun doğal sonucuna varıyorum."

Paul'un yüzündeki tüm ifade aniden değişti. Soğukluk kayboldu. Ve keskin gözleri, önündeki adamdan güven
çekici bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Ee?" dedi Boris. "Peki ya ne oldu?"

"O zaman," diye devam etti Paul soğukkanlılıkla, "iki yüz bin ruble gibi bir miktar senin için fena olmazdı. Böyle bir meblağı sana ödemeye hazırım - belli koşullar altında."

Paul'un yüzündeki tüm hoşluk tekrar kayboldu ve gözlerini kısarak
Boris'e baktı.

"Sana böyle bir meblağ teklif ettiğimi biliyorsun," dedi, "elbette, onu kazanmak için bir şeye mal olacak. Spekülasyon yapan bir adam, başkalarının parasını kazanmak için kendi parasını harcamalıdır. Başkalarının pahasına büyük bir
_darbe_ yapmaya çalışan bir suçlu, bunu başarmak için belli bir miktar para
yapmalıdır.

"Ancak, sana suçlu arkadaşlarının sessizliğini veya hareketsizliğini satın almanı sağlayacak kadarını teklif ettiğimi düşünüyorum.
İki yüz bin ruble iyi bir miktar para ve çeten o kadar büyük olamaz ki, onlara hizmetkarlarını sağlamak için yeterli bir
meblağı karşılayamayacaksın."

"Dikkatli ol," diye bağırdı Boris sonunda öfkeyle; "Ne
söylediğini bilmiyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Paul.

"Yani," dedi Boris, "kendi evimde daha fazla hakarete uğramayı
istemiyorum. Para teklifin, iyi bir şekilde ödeyeceğin bir hakaret." Birkaç dakika düşünceli bir şekilde bakışlarını kaçırdı; sonra
keskin bir şekilde döndü.

"Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım," dedi, hafif bir dürüstlükle. "Arkadaşlarımın hepsi özellikle iyi insanlar değil ve eğer senin bana karşı itiraz edilebilir olduğunu
bilselerdi, senin muazzam servetini
ellerinden alma düşüncesi bile onları seni
yoldan çıkarmaktan alıkoyamazdı."

"Böyle bir şey vardır," dedi Paul, hafifçe, "altın yumurtlayan tavuğu öldürmek gibi."

"Evet," diye cevapladı Boris, ciddi bir şekilde, "ama bir miktar altın yumurta bile çok pahalı bir bedel karşılığında elde tutulabilir.

"Ancak," diye neşeli bir tavırla devam etti, "bu gece düşünülmesi gereken çok ciddi bir konu. Sadece nazik bir
ipucu vermek istedim."

"Çok iyi olduğunuzdan eminim," dedi Paul, ince bir alaycılıkla. "Böyle bir ilgi için size bakmamıştım."

Boris, güzel dişlerini göstererek güldü ve Paul'e alaycı bir bakış attı.

"Yarın geri dönüp adımlarını tekrarlaman gerektiğini düşünmüyor musun?" diye yumuşak bir sesle başladı.

Paul ona alaycı bir şekilde baktı.

"Bu işe senin tarafından geri çevrilmek için mi çıktığımı düşünüyorsun?"

Boris'e dedi.

"Sanırım," diye haykırdı Paul, sesinde belli bir ironi tonuyla,
"benim sadece bir toplum kelebeği olduğumu düşünüyorsun. Sence dünyadaki tüm güzel kokulu salonları, poloyu, Hurlingham'ı, şehirdeki büyük bir evdeki havasız bir resepsiyonu umursamıyorum? Hiçbir şey - hiçbir şey! Bana açık çayırları, uzun, kahverengi çimenleri, açık gökyüzünü, bütün gün sertçe
at
etmiş yorgun vücudun sevincini ver!"

Kısa bir kahkaha attı.

"Sence," diye devam etti şaşkın Boris'e, "Mayfair'de yıldızların altında uyuyabildiğimde bana hitap edebilecek yumuşak, ipek kaplı bir yastık var mı?

"Aman Tanrım!" Kollarını uzattı ve tekrar yanlarına getirdi,
zorlu bir hareketle, bütün kasları kasıldı. "Hayatın sadece gerçek ve ciddi olmadığını, aynı zamanda
hayatın zor olduğunu, hayatın bir savaş olduğunu - kazanılması gereken bir savaş olduğunu öğrendim," diye haykırdı.

Gözleri güçlü, kaslı, kahverengi ellerine kaydı ve yumruklarını sıktı.

"İngiltere'ye geri dönmeyeceğim. Devam ediyorum--resmin
kızını senden kazanmaya--gitmek için!"

Boris ona hoş bir şekilde baktı.

"Görünüşe göre," dedi, "bu akşam pek iyi bir ruh halinde değilsin."

"Benim ruh halim bana çok uygun," diye cevapladı Paul. Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açık tuttu.

"Şimdilik," dedi, "gidebilirsin, ama senin yerinde olsam
herhangi bir kötülüğe nasıl daldığıma dikkat ederdim."

Boris kapıda dururken hafifçe güldü.

"Hala Mademoiselle Vseslavitch'i düşünüyorum," dedi.

"O zaman çok büyük bir hata yapıyorsun," diye cevapladı Paul. "O sana göre değil."

"Ne göreceğimizi göreceğiz," diye alaycı bir şekilde cevapladı Boris, kapıyı arkasından kapatırken.

Ancak bu sözleri, emekliye ayrıldığında Paul'ün hemen
uyumasını engellemedi.

BÖLÜM XXI

Gece Paul uyandı--bir an için kapısının dışındaki koridorda bir mücadele sesi duyduğunu
ve heyecanlı fısıltıların sesini duyduğunu sandı. Sonra alçak, güçlü tonlarda bir kadının sesi
sessizliği deldi ve Paul açıkça şunu duydu:

"Tanrı aşkına, gel!"

Sonra her şey sessizleşti.

Verdayne korkak değildi--ama parmakları içgüdüsel olarak kolayca erişebileceği
bir yere koyduğu tabancanın kabzasına kenetlendi. Şaşkın bir şekilde
karanlıkta bir süre uyanık kaldı, ama sonunda başka hiçbir şey
olmayınca bir kez daha uykuya daldı.

Uyandığında gri şafak pencerelerine doğru yaklaşıyordu ve hemen kalktı, evin ürkütücü atmosferinden kaçmak ve yolculuğunun
son aşamasına başlamak için can atıyordu. Bu Rus dilencilerin ne kadar da tuhaf bir topluluk olduğu kesin.

Geldiği gibi törensiz bir şekilde ayrılmaya karar verdi ve
komodinin üzerine kolayca görülebilecek bir yere koyduğu aceleyle yazılmış bir not yazdı. Ev halkını uyandırmamak için uzun koridorda sessizce yürürken, aniden Mademoiselle Ivanovitch'in
pencereli bir girintiye çekilmiş bir sandalyede oturduğunu gördü. O gelince irkildi ama hemen önceki akşamki sakin duruşuna
kazandı.

Paul, gizlice vedalaşma tarzı için özür diledi ve erken bir başlangıç
zorunluluğu için yalvardı.

Paul onu sabırla dinledi, sonra omzunun üzerinden bakıp
gözlemlenmediğini gördü, "Bu kadar açık sözlü olmamı mazur görün," dedi, "ama
bence aşırı tehlikeli bir oyun oynuyorsunuz. Kazanacak
hiçbir şeyiniz yok ama kaybedecek çok şeyiniz var."

Paul ona neredeyse sert bir şekilde döndü ve şöyle dedi: "Kazanacak
hiçbir şeyim olmadığından emin misiniz?"

Paul ona hızla baktı ve gözleri irkildi; parlak
renk yüzünü terk etmişti. Sonra baroneti paltosundan yakaladı.

"Sir Paul," diye alçak sesle haykırdı, "siz genç bir adamsınız. Bir aptallık
parçası için hayatınızı mahvetmeyin. Hala zaman varken kendinizi bundan
kurtarın. Geri dönün ve bir daha asla bu kötü ülkeye
gelmeyin."

Paul elini tuttu ve ona nazikçe baktı. "Teşekkür ederim, çok
teşekkür ederim. Ama gitmek istiyorum, sevgili hanımım," dedi.

Paul'ün sakince dile getirdiği kararlılığına, umutsuz bir hareket dışında hiçbir cevap vermedi, sonra sessizce arkasını döndü ve Paul, bir
an sonra, sessizce ayrılışına devam etti. Sadık Baxter, sürücüyü zamanında uyandırmıştı ve Paul kapıdan çıkarken merdivenlerde bekliyordu. Eğer onun da uykusunda bir kesinti olmuşsa, hiçbir işaret vermedi.

Sürücü, Paul'ün selamlama olarak yorumladığı garip bir baş hareketiyle atları kamçıladı ve bir kez daha yola koyuldular.

Paul biraz mesafe kat edene kadar, bakır rengi saçlı hanımın gerçek adını kullandığını fark etmedi.

"Şeytan!" dedi yüksek sesle, "beni nasıl tanıyabilirdi?" Ama hafızasını zorlarsa zorlasın, onu daha önce hiç gördüğünü hatırlayamıyordu.

Kötü niyetli sözleriyle ne demek istiyordu ki? Tahmin edemiyordu. Her şey bir gizemdi.

Paul o gün pek de mutlu bir ruh halinde değildi. Anlayamadığı gizemlerle kuşatılmaktansa, zorluklarını açıkça görmeyi seviyordu. Ve zorluk, zorluk üstüne zorluk yığıyormuş gibi görünüyordu.

Elbette, açıklanması gereken çok şey vardı. O öğleden sonra tanıştığı garip bir şekilde ilişkili insanların
Boris'in oyununda oynadığı
farklı rollerden emin değildi. Büyük, zalim, kırmızı elleri olan genç adam Michael, muhtemelen Boris'in sıkıntılı zamanlarındaki
başlıca vurucu gücüydü. Boris'in kendisi, diye düşündü, beyni sağladı.

Peki ya kızıl saçlı kadın? Paul, ortaya çıkan garip dramada ona bir rol verildiğinden şüphe edemezdi. Ama
hangi rol?

Paul, onun gerçekten Boris'in kız kardeşi olduğuna pek inanmıyordu.

Peki onu kendisine bağlayan hangi bağdı? Onu bu garip insan topluluğunun sınırları içinde tutan hangi bağdı?

Bir an için Paul'ün yüreğinde bir aydınlanma oldu. Karısı mıydı? Eğer bunu kanıtlayabilseydi, o zaman Boris'in
Mademoiselle Vseslavitch ile evleneceğine dair övünmesi gerçekten boşunaydı.

Sir Paul, gerçekten de, çok Gordionvari bir sorun düğümüyle karşı karşıyaydı.
Benzetmeyi yaparken kendi kendine hafifçe güldü, ta ki bir kılıçla silahlanmış ve sorunları tek bir darbede çözebilecek bir İskender olmadığını düşünene kadar. Gerçekten de, onun görevi onları tek tek çözmekti; ayrıca en baştan başlamaktan daha iyi bir yol göremiyordu, ki bu da onun için Boris'in yakınları ve çevresi hakkında tam bir bilgi anlamına geliyordu.

Gerçekten de, rehberi dönüp ona birkaç saat sonra Vseslavitch evine yaklaştıklarını söyleyene kadar Paul bu konuyu aklından çıkaramadı ve sonra çam ağaçlarıyla çevrili uzun bir caddeye girdiklerinde, aklında sadece aradığı hanım vardı.

Ev çok eskiydi, taştan ve uzun yılların tahribatını gösteren devasa meşe kerestelerden yapılmıştı.

Paul, hevesli gözlerine kendini
açığa vuran bu dağınık malikaneye neredeyse şefkatle baktı - çünkü tüm dünyadaki en sevgili hanımı
barındırmıyor muydu?

Kapı, onun vuruşuna cevaben hızla açıldı ve Paul kendini
dünyanın böylesine ücra bir köşesinde, onu
şaşırtan bir ihtişamla döşenmiş büyük bir salonda buldu. Yüksek duvarlarda
paha biçilmez eski gravürler ve ipek üzerine resimler asılıydı, sanatçının fırçasına
kurnazca yardım eden harika iğne işi. Paul, büyük Kıta müzelerinde böyle
eski sanat eserleri görmüştü - ama hiç böyle bir
koleksiyon görmemişti. Ayı postu halılar yere saçılmıştı ve
büyük porselen sobada ısınırken -çünkü serin bir
sabahtı- ateşli bir sporcunun tüm coşkusuyla onlara hayran kaldı.

Odanın diğer ucundaki bir kapı açıldığında döndü ve sonunda sevgili hanımı oradaydı. Paul hızlı adımlarla ona ulaştı ve
elini dudaklarına bastırdı. Kadın onun selamına itiraz etmedi - belki de bu gelenek kendi ülkesinde çok yaygındı
ve fazla bir anlam taşımıyordu.

Ona ilk baktığında yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi - ve sonra
oldukça ayıldı.

"Ah!" dedi, "itaatsizlik ettin. Nasıl yapabildin?"

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Paul, "bana uymadığım tek emri verdin. Umarım, Vaat Edilen Topraklara girdiğim için affedilirim?"

Kadın ona gülümsedi - neredeyse üzgün bir şekilde, diye düşündü Paul ve sonra, sanki bir anlığına onun varlığını unutmuş gibi
harika gözlerinde uzak bir bakışla dedi -

"Olayların bu şekilde dönmesi çok garip - senin bu zamanda gelmen. Şimdi biliyorum ki, sonlarımızı
şekillendiren tanrılar var." Ve sonra Paul'e döndü ve hemen şöyle dedi:

"Seni buraya hangi çılgınlık getirdi? Dostum, inan bana,
asla beni takip etmemeliydin. Bir gün kalabilirsin--çünkü ben
zayıfım--ve sonra, yalvarırım, henüz vakit varken git."

Daha önceki uyarısının garip tekrarı Paul'ü meraklandırdı. "Söyle bana," diye haykırdı, yüzüne dikkatle bakarken, "sözlerinin altında hangi gizli anlam yatıyor? Peki ya Boris İvanoviç'in evindeki kızıl saçlı kadınınkiler?" Ve ona diğerinin uyarısını tekrarladı - neredeyse onunkiyle aynıydı.

"Ah!" diye soludu ve bembeyaz kesildi, "o evde kalmadın mı? Ve yine de buradasın? Tanrıya şükür." Sonra, Paul onu
zorlamasına rağmen, daha fazla bir şey söylemedi.

"Gel," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "kardeşim kütüphanede.
Onu tanıyor olmalısın." Ve kısa bir geçitten geçip ilerideki bir odaya doğru yol gösterdi.

Yaklaşık otuz beş yaşlarında, Mademoiselle'e çarpıcı bir şekilde benzeyen yakışıklı bir adam içeri girdiklerinde ayağa kalktı.

"Peter," dedi, "bu beyefendi Sir Paul Verdayne. Kontes Oreshefski'nin eski bir arkadaşı. Onunla Paris'teki evinde tanıştım. Sir Paul misafirimiz olacak - yarına kadar," diye ekledi.

Genç adam Paul'ün elini sıcak bir şekilde kavradı.

"İyi Kontes'in bir arkadaşı çok hoş geldiniz," diye haykırdı. "Sadece kalışınızın bu kadar kısa sürmesi beni üzüyor."

Açıkça, Mademoiselle Paul'ün onlarla uzun süre kalmaması konusunda kararlıydı.

"Sir Paul," diye devam etti genç adam, "eğer sizi bir anlığına kız kardeşimin ellerine bırakırsam beni affeder misiniz? Gözetmenimiz önemli bir konuda beni görmek istiyor ve öğle yemeğine kadar müsait olmayacağım."

Konuşurken iri yarı bir adam içeri girdi - Rus erkekliğinin harikulade bir örneği. Orada gururlu ama saygılı bir şekilde dururken, alev kırmızısı sakalı geniş göğsüne düşerken, eski bir efsaneden yeni çıkmış bir Viking'e benziyordu.

"Gözetmenimiz Alexander Andrieff," diye açıkladı Peter ve adam Paul'e eğildi.

"Ve şimdi Natalie, eğer Sir Paul'ü bir saat daha ağırlarsan, o belki de kabalığımı görmezden gelir."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye sözünü kesti Paul, "Misafirperverliğinizi bu kadar kısıtladığım için özür dilemesi gereken benim." Ve Mademoiselle Vseslavitch ile birlikte emekliye ayrıldı.

Yani adı Natalie'ydi! Paul bu ismi beğenmişti - ona mükemmel şekilde uymuş gibiydi. Ve yanındaki büyüleyici kıza sevgiyle baktı.

"Eğer hoşunuza giderse bahçede bir yürüyüşe çıkarız," diye önerdi.

Paul çok sevinmişti. Evden dışarı çıkıp yüksek bir taş duvarla çevrili büyük bir alana girdiler. Bahçenin merkezini
dolduran küçük bir gölün ötesinde, pencerelerden görünen çalıların
gizlediği bir koltuğa geldiler.

O muhteşem Güney gökyüzünün altında otururken, hava sayısız kiraz çiçeğinin kokusuyla
yüklenmişken, Paul
kendisinin peri diyarına
aktarıldığını hissetti ve büyüyü bozup kendini aniden tekrar şımarık Batı Avrupa'da bulmaktan
neredeyse korkuyordu.

Elini iki elinin arasına nazikçe aldı. Çok güzel bir eldi, o kadar
beyaz, yumuşak ve aristokrattı. Üçüncü parmağında mavi antika bir yüzük vardı; işaret parmağında ise -Rus tarzında- bir
elmas. Paul'e bir tılsım gibi geldi ve ona baktığında mutlu oldu. Bu parmakların dokunuşunu hissederek, aklı durdu ve
üzerine tatlı bir rüya geldi -bir nevi, kesintiye uğramış bir peri sahnesinin devamı.

"Güzel Prenses!" yumuşakça fısıldadı, solgun, gülümseyen, nazik yüzüne doğru eğilirken.

Narin kıvrımlı kırmızı dudakları melankoli ve mutlulukla ve neredeyse çocuksu bir dürtüyle oynuyordu; ve konuştuğunda, kelimeler
derin tonluydu, neredeyse iç çekişler gibi duyuluyordu, ancak hızlı ve aceleci bir ifadeyle, güzel ağzından gelen ılık bir çiçek duşu gibi.

"Sevgilim," dedi ve Paul'ün kalbi bu kelimelerle
çılgınca sıçradı, "bugün için sevgilim - artık senden saklayamayacağım şeyi anlatırken dinle."

Ve sonra duraksayarak ona tehlikeden bahsetti.

"Dün gece kaldığın ev," dedi, "kuzenim Boris'in evi," ve ismi söylerken aniden bir ürperti geçti. "Uzun zamandır benimle evlenmek istiyordu - ve ben kararlılıkla reddettim; ondan ne kadar nefret ettiğimi anlatamam. Onun
sürtüntülerinden kaçmak için İsviçre'ye gittim ve ne yazık ki şimdi geri döndüm, Çar'ın emriyle, bana ona teslim olmamı emrediyor." Durakladı. Paul ona şefkatle yaklaştı.

"Bir hafta önce Paris'ten ayrıldığımda," diye devam etti, "kendimi bu nefret dolu şeyi yapmaya zorlayabileceğimi düşündüm. Sadık bir tebaa
Çar'a itaat etmelidir. Ama şimdi sonucun ne olacağını bilmiyorum.
Rıza göstermeye karar veremiyorum ve Boris her geçen gün daha da sabırsızlanıyor. Söyle bana," harika gözlerini Paul'e çevirdi--"yanında ne tür insanlar vardı?"

Ve Paul hanımına kırmızı elleri olan kötü Michael'ı ve yağlı Fransız Virot'u anlattı. Ve kızıl saçlı kadın Mademoiselle
Ivanovitch'i anlatırken, hanımın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Bir yalanlar ağı!" diye haykırdı. "Bu adamlar Avrupa'nın pislikleri, en kötü tipte alçaklar--Boris'in çocukluğundan beri etrafında topladığı türden. Ve kadının--bah!--bir kız kardeşi yok. O, onun
kötü planlarında bazen yardımcı olmasa, çoktan
terk edeceği bir metresti."

Sonra Paul ona önceki geceki kargaşayı ve o sabah kadınla karşılaşmasını anlattı.

Natalie, Paul'ün elini sıktı - parmaklarının aniden sıkılmasıyla
titriyordu.

"Ah!" diye soludu, aniden heyecanla, "bir şekilde senin görevini her zaman biliyor olmalılar. İçinde bulunduğun tehlikeyi
düşündüğümde titriyorum. Boris çok sinirli ve kendi çatısı altında bir
rakibi ağırladığını
bildiğinde neredeyse dayanılmaz bir şekilde öfkelenmiş olmalı. Bazı adamlar, ölümlü gözler tarafından bir daha asla görülmemek üzere o kötü eve girmişlerdir."

Paul onun korkularını yatıştırmaya çalıştı. Fakat, Paul kısa süre sonra sakinleşmesine rağmen, hala üzerinde büyük bir korku olduğunu gördü. Ve eve döndüklerinde bile, her ani seste tedirginlikle irkildi.

Paul, kardeş Peter'ın gerçekten de çok nazik bir ev sahibi olduğunu gördü. İngiltere'de eğitim görmüştü ve Paul gibi bir Oxfordluydu. Gerçekten de, ikisi konuşacak çok şey buldular, çünkü Peter, Paul'un 'Varsity sekizlisinde kürekçi olarak siciline dair duyduğu hikayeleri iyi hatırlıyordu - yıldan yıla sonraki sınıflara aktarılan türden gelenekler.

Fakat konuşurken, Paul, Peter'ın gözlerinin sık sık kız kardeşine endişeli bir bakışla baktığını fark etti. Aslında, Paul'a, tüm gece boyunca üzerlerinde korkunç bir
alametin kara gölgesi asılıymış gibi geldi. yemek.

BÖLÜM XXII

O öğleden sonra Paul ve sevgilisi--bir günlüğüne, ona anlattığı gibi--çam ağaçlarının olduğu uzun caddede yürüdüler. Ve gölgenin altında ileri geri yürüyerek ona birçok şey anlattı, bunlardan bazılarını zaten biliyordu.

Ona Lucerne'deki terasta aşağı yukarı yürümesini anlatırken gülümsemesini bastıramadı, oysa--bunu bilmese de--onu penceresinden görmüştü.

"Ve şimdi," dedi sonunda, sevgili yüzüne bakmak için duraklayarak,
"terk et, yalvarırım, bu bela sahnesini. Bu garip
ülkeyi, yarı Batı, yarı Doğu'yu terk et ve benimle İngiltere'ye gel. Orada seni
mutlu etmeye çalışacağım ve umarım ki, bu tehdit edici kötülüğün hayatına girdiğini
unuttuğun gün gelir. Kuzeninle bu evliliği gerektiren sebepleri henüz bilmiyorum.
Gel! Çar talep etse bile, olmayacak.
Benimle evlenerek, bir İngiliz tebaası olacaksın ve o zaman seni benden almaya çalışan herhangi bir insan iradesine gülebiliriz."

Ve sonra onun güzel yanağında bir gözyaşı gördü. Karda bir inci gibiydi.
Paul onu kollarına aldı ve onun güzel yorgun başı
omzuna düştü.

"Ağlıyorsun, canım!" dedi ona, çünkü o yumuşakça hıçkırıyordu. "Elbette bu korkunç birleşme olmamalı. Gel--yarın erkenden Kieff'e doğru yola çıkacağız ve sonra--birkaç gün sonra--İngiltere ve özgürlük!"

Hızla kendine geldi ve başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi ona. "Bu olamaz. Yarın sabah bu mutsuz
yerden ayrılmalısın. Burada kalmanın bir faydası olmaz. Sadece
durumları daha da kötüleştirir. Boris şimdi öfkeli, biliyorum. Ve eğer kalırsan bu sadece
benim durumumu zorlaştıracak."

Paul uzun süre yalvarmasına rağmen onu hareket ettiremedi;
ve sonunda eve yaklaştıklarında kalbi ağırdı.

O gece, akşam yemeğinde Natalie cesurca neşeli olmaya çalıştı, ancak
konuşmasının parlaklığı ve kardeşinin misafirini eğlendirme çabası bile Paul'den durumun gerginliğini gizleyemedi.
Alexis Vseslavitch adında genç bir akraba,
o öğleden sonra tepelerdeki arazisinden at sırtında gelmişti ve
toplantıda hazır bulunuyordu.
O,
coşkulu bir gençti ve kuzeni Natalie'yi
şakalaştırmayı çok severdi. Ancak o bile, bir kereliğine de olsa onun üzerinde alışılmadık bir kısıtlama olduğunu
gördü.

Daha sonra, Paul'ün sabah beklediği büyük salonda uzun akşamı geçirdiler. Oda mumlarla parlıyordu--ve o zaman bile solgun hanım daha fazlasını getirmesi için bir hizmetçi çağırdı. Çılgın bir
geceydi. Fırtına karanlık ve dışarıda rüzgar
gök gürültüsüne eşlik eden vahşi bir senfoni gibi uluyordu. Mademoiselle,
kardeşinin yanında oturuyordu, elini yaşlı bir kurt tazısının başına koymuştu,
erkeklerle yüzlerce konu hakkında gevezelik ederken sık sık ona aptalca hayranlıkla bakıyordu--çoğunlukla seyahat--çünkü hepsi seyahati seviyordu.

"Sus, Moka!" dedi büyük canavar bir keresinde aniden
hırlayarak ayağa kalktığında. "Gök gürültüsünden hoşlanmıyor," diye açıkladı. "Bir zamanlar,
bu gibi çılgın bir gecede,
o daha bir yavruyken, buraya
gelen bazı
insanlar hoş karşılanmadı. Zorla bu odaya
girdiler--ve yaşlı adam asla unutmadı."

Yatıştıran sözlerine rağmen, yaşlı köpek huzursuzdu ve saat geç olduğunda, Paul iyi geceler dediğinde, sadık canavarın görünmeyen bir düşmana öfkeyle
kıvrandığını fark etti.

Paul, bir hizmetçinin -biraz ürkütücü görünümlü iri yarı bir herifin-
yukarıda tuttuğu eski bir yağ lambasının ışığında odasına ulaştı.
Baxter, Paul'ün odasını gece için çoktan hazırlamıştı ve efendisini
beklemiyordu. Paul, hizmetçisine iyi geceler dedi ve
aşağıdaki salondan geliyormuş gibi görünen bir bağırış duyduğunda sırtını adama döndü.
Bir an durdu ve döndü -sonradan her zaman hayatını kurtardığını düşündüğü bir hareket-
bir tabancanın dipçiğinden gelen, yine de sersemletici bir darbe aldı.

Bir kütük gibi, Paul odayı sarsan bir gürültüyle düştü ve daha fazlasını
bilmedi.

* * * * *

Paul haklıydı. Bağırış aşağıdan geliyordu. O korkutucu çığlığı
çıkaran Peter'ın sesiydi.

Paul, görünüşe göre, sadece birkaç dakika önce gitmişti, büyük salonun kapısı ardına kadar açıldı ve yarım düzine adam içeri daldı. O zaman Peter, ev halkını alarma geçirmek için büyük bir çığlık attı ve buna karşılık olarak bir avuç hizmetçi içeri daldı, aralarında kızıl sakallı gözetmen Alexander Andrieff de vardı.

Tüm adamlar maskeliydi, sadece alınları değil, yüzleri de çenelerine kadar siyaha bürünmüştü.

Onları yönlendiren adam öne çıktı ve hizmetçilere geri dönmelerini emretti;
ve geri çekildiler.

Birkaç silahlı ve maskeli adam, birkaç hizmetçiyi köşede tutmak için yeterliydi. Diğer ikisi, o yöne doğru herhangi bir ilerlemeyi kontrol etmek için merdivenlerde konuşlanmıştı, diğer ikisi ise geçitleri diğer gelenlere karşı kapalı tutuyordu.

Davetsiz misafirlerin başında lider, onu karşılamak için ilerleyen
Peter'a doğru hızla yürüdü.

"Geri çekil, Peter Vseslavitch," dedi lider, hâlâ hoş ve rahat bir sesle; "geri çekil, yoksa canın için hesap vermeyeceğim."

Peter kendini tuttu, ama başını öne doğru uzattı.

"Aman Tanrım!" dedi alçak bir sesle, "Sanırım o sensin, Boris!"

"Kim olduğumun önemi yok, ama dilini sakin tut. Sonsuza dek sessiz kalmasını
istemiyorsan, benim
varlığımda isimlerini anmaktan kaçın.

"Şimdi, eğer istersen arkanı dön ve duvara yaklaş. "

Mademoiselle'in kardeşi güçlü, cesur bir adamdı. Ama böyle bir şeye karşı ne yapılabilirdi? Davetsiz misafirin örtülü gözlerine dik dik baktı ve dönmeyi reddetti. Böylece kısa bir
an için ayakta durdular.

Fırtınanın uğultusu, Peter'ın yardım çığlığını duyanlar dışında, kargaşanın tüm gürültüsünü etkili bir şekilde bastırmıştı. Aralarında Baxter da vardı. Bir bakışta, olayların
durumunu anlamıştı.

Bir an bile tereddüt etmedi. Koşmaya başladı ve
yüz yıldır kullanılmayan bir aile yadigarı olan ağır bir kılıcın asılı olduğu
bir duvara doğru
salındı. Durdurulabilmesinden önce
onu bağlarından kopardı ve en yakındaki haydutlara doğru yürüdü, onlar da onu bir tabancayla durdurdu.

Lider onun ilerleyişini fark etti ve dönüp, "O adamı
uzak tutun." diye bağırdı. Bir adım daha atarsa ​​- ateş et!"

Baxter, Boris'e (çünkü oydu) küçümseyici bir bakış attı ve
ilerledi. Adam ateş etmekte tereddüt etti.

"Ateş et! Aptal," diye bağırdı Boris, ama adam hala elini tutuyordu ve
o kadar uzun süre tereddüt etti ki Baxter, ne olduğunu anlamadan önce sol elinde tabancasının namlusunu
kavradı.

Adamın endişeleri varsa, Boris'in hiç yoktu. Tabancası hızla konuştu ve
Baxter, hafif bir öksürükle yüz üstü düştü.

Kasap işinden dönen Boris, Mademoiselle Vseslavitch'in dehşet dolu gözleriyle karşılaşmak için hızla döndü.

"Buna bakmak zorunda kalmanız benim suçum değil," dedi, "."

Sonra sesi net ve sert bir şekilde çınladı.

"Beyler," diye bağırdı, "Daha fazla karışıklık
yaratmak istemiyorum. Eğer beni dinlerseniz her şey yoluna girecek."

Bir saniyeliğine Peter'a dönerek, "Odanın köşesine geri dön." dedi.

Peter'ın itaat etmekten başka çaresi yoktu.

Boris daha sonra diğerleriyle ilgilenmeye başladı.

"Hepiniz," dedi rahat bir emir tonuyla, "hepiniz köşeye geri dönün, Mademoiselle hariç."

Geri çekilmeyi maskesinin ardından izledi ve odanın sonunda hepsi bir araya
geldiğinde onlara daha fazla emir verdi.

"Hiç kimse kıpırdamasın," dedi, "eğer bir gün daha doğmak istiyorsa.
Ve eğer sizden biri bu odadan ayrıldıktan sonra çeyrek saat kıpırdarsa, bir köpek gibi şu pencereden vurulacaktır."

"Şimdi, Mademoiselle," diye bağırdı, neredeyse neşeyle, "buradaki büyüleyici arkadaşımın
kolunu tutun. O seni dışarı çıkaracak."

Natalie kıpırdamadı. Bunun yerine, meydan okumanın tam bir resmi olan alev alev gözlerle ona baktı ve orada durup Boris'e ve adamlarına

alaycı bir şekilde baktı.

"Pekala," dedi. Ve birkaç adım ötedeki uzun boylu bir figüre işaret etti. Sonra kocaman kırmızı bir el Natalie'yi kolundan sertçe yakaladı ve
onu kapıya doğru sürükledi.

Peter ve kuzeni ve köşedeki diğerleri tereddüt ettiler, birbirlerine baktılar; sonra diğerlerinden daha cesur olan Alexis öne atıldı,
"Asla, pis herif!" diye bağırdı ve zemine doğru koştu.

Boris onun gelmesine izin verdi ve bu, adamın soğukkanlılığı için bir şey ifade ediyordu ki, ateş bile etmedi, çocuk üzerine gelene kadar bekledi.

Sonra döndü ve tabancasının dipçiğiyle kulağının arkasına vurarak onu yere serdi.

Bundan sonra herhangi bir gösteri olmadı nazik. Açıkça görülüyordu ki
Boris ve onun alçakları her türlü olasılığa karşı önlem almış ve
tam bir başarıya güvenmişlerdi.

Michael'ın, sözde kuzeninin, esirini
sürüklediği kapıya doğru geri çekildiler ve Boris salonu terk eden son kişiydi.
Orada dururken, alaycı bir şekilde hafifçe eğildi.

"Beyler," dedi, "Misafirperverliğiniz ve
cömertliğiniz için size teşekkür etmeliyim. Nazik izninizle şimdi çekiliyorum."

XXIII. BÖLÜM

Michael kadını katil elleriyle fırtınaya doğru itti;
ve hemen, büyük gücünün ona verdiği rahatlıkla,
avluda diğerleriyle birlikte bağlı olan atına fırlattı. Sonra kendini eyere attı ve bir an sonra, sürünün geri kalanı geceye doğru yuvarlanarak dışarı çıktığında, yola koyuldular.

Şehvetli bir kötü adam -Fransız sokak serserisi Virot'tu- bir an durakladı ve salonun bir penceresine gidip tabancasını camdan
ateşledi. Neyse ki amacı niyeti kadar kötüydü.
Paha biçilmez bir vazoyu parçalamaktan öte, kurşun hiçbir hasara yol açmadı.

Gece zifiri karanlıktı ve Michael, atına
sövdü, istekli hayvan mahmuzun altından atlayıp,
kendisi attan atlarken büyük kapıyı sıyırdı.
Kısa süre sonra hepsi ana yola çıktılar,
çift yük taşıyan safkan at, mesafeyi fersah fersah yiyip bitiren uzun, sallanan bir adım attı.

Natalie'nin
kalbi hafifçe hopladı, çünkü aralarından geçtikleri yüksek çitleri, kuzeninin, kendi ailesinin malikanesinin yakınındaki av kulübesinden bir günlük mesafedeki şatoya giden
batıya giden büyük otoyolu çevreleyen çitler olarak tanıdı. O zaman onu
oraya götürüyorlardı! Ve bu düşünceyle kalbi çöktü.

Yanılmıyordu da. Çünkü sonunda, yolculuğu normalden yarı yarıya kısa bir sürede tamamladıkları acımasız bir yolculuğun ardından, buharlı, soluk soluğa atlar, dik bir tepenin yüzüne doğru virajlar halinde tırmanan
düz bir yolda ilerlediler. Sonra küçük bir platoya geldiler ve birinin yüksek sesle çaldığı bir kapının önünde durdular.

Birkaç vahşi köpek havlamaya başladı. Artık doğuda ışık belirmeye başlamıştı ve Natalie, bir adamın devasa kapıyı iterek açtığını gördü. Sonra, bir dakika sonra, şatodaydı.

Geniş bir uçurumun üzerine doğru uzanan bir bekleme odasında Boris, esiriyle yüzleşti. Orada dururken bir kadın içeri girdi - Boris'in Paul'e kız kardeşi olarak tanıttığı kızıl saçlı yaratık.

Ona yaklaşmasını işaret etti.

"Bu," dedi Natalie'ye, "Madam Estelle. Bakın, bir refakatçi
sağladım," dedi alaycı bir şekilde.

Natalie ikisine soğukça baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Madam Estelle, Natalie'nin küçümseyici bakışları altında hafifçe kızardı ve devasa bir yemek odasına doğru yol aldı.

Bu odaya ulaşmak için uzun bir koridordan geçtiler ve Natalie şatonun çok ilginç bir şekilde inşa edilmiş olmasını takdir etti. Gerçekten de, uzun taş döşeli bir koridorla birbirine bağlanan iki bölümden oluşuyordu.

Boris, Madam Estelle bir hizmetçi çağırıp çay sipariş etmesini söylerken, cömertçe sade brendi aldı.

Natalie eve girdiğinde yoğun bir önseziyle
dolmuştu, bu önsezi, Madam Estelle ile birlikte mekandaki tek kadın olduklarını yavaş yavaş fark ettikçe arttı.

Çünkü çay, bir çiftçi veya dürüst bir köylü değil, çirkin görünümlü, yüzü çiçek bozuğu ve donmuş kulak memelerinde küçük altın küpeleri olan bir adam tarafından getirilmişti.
Ayaklarını iyice açarak ve hafifçe yuvarlanarak yürüyordu.
Çok büyük bir boğa boynu vardı ve tepsiyi tuttuğu elleri büyük, kirli ve tüylüydü. Natalie onu bir denizci olarak
yerleştirdi;
yanlış da değildi.

Çay bitince Boris bir sigara yaktı ve Madam Estelle'i bir tarafa çekerek bir süre onunla fısıldaşarak konuştu.

İkili arasındaki görüşmenin sonunda kadın odadan ayrıldı
Natalie'ye tek bir kelime etmeden veya ona doğru bakmadan.

Boris gözlerinde uğursuz bir ışıkla döndü.

"Şimdi, hanımefendi," dedi, "bu meseleyi çözebiliriz."

Natalie'nin sıkıntıları sadece eski komuta etme alışkanlığını ve doğal onurunu artırmıştı. Aslında o bir esirdi, ama esir alan da o olabilirdi.

"Konuşmadan önce, Boris," dedi, "benim de söyleyecek bir şeyim var.
Beni burada ne kadar tutmayı düşünüyorsun? Bunu kendi iyiliğim için değil, kardeşimin iyiliği için soruyorum."

"Bu," dedi Boris, kötü niyetli bir sırıtışla, "tamamen sana bağlı. "

"Elbette bu zamana kadar," diye devam etti Natalie, "benim ardımdan büyük bir yaygara koparılmış olacak. Bu soruyu tekrar
kardeşimin hatırına soruyorum. Hemen nerede olduğumdan haberdar edilmeli; çünkü
bunu çok ciddiye alacağını unutmamalısın."

"Şu anda nerede olduğunuzdan haberdar edilmeyecek," dedi Boris, kısa bir süre sonra. "Çünkü," diye devam etti, kötü niyetli bir sırıtışla, "sadece
zalim olmak için nazik oluyorum. Evliliğimizin tüm ayrıntılarının
en kısa sürede halledilmesini istiyorum. Bir gece beklemek sevgili kardeşinin kalbini yumuşatacaktır ve muhtemelen sabahleyin mantığını dinleyecektir."

Natalie ürperdi ve Boris'ten biraz daha uzaklaştı. "Sen
korkaksın," dedi ve ona sonsuz bir küçümsemeyle baktı.

Yine tehlikeli bir ışık gözlerine sıçradı.

"Dikkat et," diye bağırdı, "burada bana ne isimler taktığına. Sana
durumunu hissettirmek zorunda kalmak istemiyorum. Ama gerekirse ben
yapacağım--"

Natalie alaycı gözlerini yüzünden ayırmadı ve Boris
sonunda çekinerek başka tarafa baktı.

Görünüşe göre tekrar konuşmaya niyeti olmadığı için ona başka bir soru daha sordu:

"Burada seninle olan kadın kim?" diye sordu.

"Bu seni ilgilendirmez," diye hırladı Boris, "ama eğer onunla konuşmak veya ona imada bulunmak istersen, ona Madam Estelle diyebilirsin, çünkü onu sana
tanıştırdım."

"Sadece sordum," dedi Natalie, "çünkü senin gibi bir
aldatıcıyla nasıl ilişki kurduğunu merak ediyordum."

"Ah! sevgili kuzenim, bunu biraz sonra daha iyi anlayacaksın." Bunu Natalie'yi iğrenmeyle dolduran imalı bir tavırla söyledi.

"Boris," dedi soğuk bir şekilde, "Bana hakaret etmene
izin vermeyi tamamen reddediyorum."

Ona sırtını döndü ve Boris ona gizlemeden küfür etti.
Ama o aldırmadı.

Şu anda odada dolaştı, böylece onunla yüz yüze gelebilecekti.

"Daha erken," dedi, "ama erken saatler sana iyi gelir. Eğer bana eşlik edecek kadar nazik olursanız sizi odanıza kadar götüreceğim."

Üç kat merdiveni tırmanarak küçük bir sahanlığa kadar ilerledi. Buradan sadece bir kapı açıldı ve oradan
Boris geçti.

Natalie şimdi kendini büyük, kare bir odada buldu, sade ama yine de oldukça iyi döşenmiş, kısmen yatak odası kısmen de oturma odası olarak.

"Burası," dedi Boris, "maalesef sizden kararınızı vermenizi istemek zorundayım.

"Gönlünüzce çığlık atmakta tamamen özgürsünüz.
Burada buna
en ufak bir
kabul gösterecek kimse yok. Ayrıca kaçmak için istediğiniz çabayı göstermekte tamamen özgürsünüz. Korkarım ki
bunları sadece boşuna bulacaksınız."

Çabucak dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Kötü aydınlatılmış odada dinleyen Natalie, kilitte bir anahtarın gıcırdadığını ve kapının hem üst hem de alt kısmından cıvataların fırladığını duyabiliyordu.

Hızlı ve metodik bir şekilde hapishanesini inceledi.
Dolaplara, çekmecelere ve devasa büroya baktı.
Ama odada onun için en ufak bir ilgi çekici şey yoktu.
En ufak bir imada bile bulunmazdı, uğursuz ya da başka türlü.

Gerçekten de, ancak üç tane olan pencerelerden dışarı baktığında, durumunun ne kadar çaresiz olduğunu
tam olarak keşfetti.

Güney tarafındaki pencere görünüşe göre yemek odasının penceresinin üzerindeydi ve pervazın üzerinden baktığında,
aşağıya doğru dik bir şekilde altındaki uçurumun yüzüne baktı.

Batıdaki pencerenin taş bir avluya baktığını,
doğudaki pencerenin ise hendeğin üzerine sarktığını gördü. Görünüşe göre bir
kulede hapsedilmişti.

Boris zemin kata ulaştığında Madam Estelle'i aradı ve Madam'ın kahvaltıda oturduğu masaya bir sandalye çekti.

"Estelle," dedi, "talihimizin krizi bugün geldi. Bana
verebileceğin tüm yardımı istiyorum ve sen de tüm cesaretini isteyeceksin."

Madam Estelle ona sakince baktı.

"Gerçekten de," dedi. "Fakat talihimizin krizi önümüzdeki on dakika içinde gelse bile
önce sana sormam gereken bazı sorular var."

Boris sabırsızlıkla kıpırdandı. Natalie'nin sorusuna artık daha fazla karşı koyamayacağını fark etti ve kendini bu zorluktan ne kadar çabuk kurtarırsa
o günlük işi için o kadar iyi olurdu. Estelle'den kuzeniyle evlenmeyi planladığını hep gizlemişti.

"Boris," dedi Madam, sağ elini uzatıp parmaklarıyla Boris'in elini hafifçe okşayarak, "bana yalan mı söylüyorsun?"

"Sana yalan mı söylüyorsun?" diye bağırdı, güzel bir öfke gösterisiyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Ya bana ya çok fazla şey söyledin ya da çok az şey. Sana
inanacaksam, elimizdeki bu kız bizim için en azından yarım milyon ruble değerinde. Paradan emin olduğunu ve
para senin olduğunda evlenip bu sefil hayat tarzından
vazgeçeceğimizi söylüyorsun. Eğer öyleyse memnunum. Ama şimdi başka bir şeyden şüpheleniyorum.
Pazarlığın bir parçası olarak onunla evlenmene izin verilmeyecek mi?"

Boris sandalyesinden fırladı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı, "ve o
beyinsiz aptal Verdayne'in senin aptalca fantezilerinden sorumlu olduğuna yemin ederim."

"Ama bunlar fantezi mi?" diye üsteledi Madam.

"Hayaller! Elbette hayaller. Böyle bir kıza bağlı kalmanın bana ne faydası olacağını düşünüyorsun? Elbette yarım milyon bir erkeği tatmin eder. Seninle hayatımı sürdürmekte özgür olmak istiyorum. Gerçekten de tüm bu işten ne kadar erken kurtulursam o kadar iyi."

Madam Estelle çok sıkıntılı görünüyordu.

"Emin misin Boris," diye tekrar sordu, "bunun kesinlikle doğru olduğundan?
Ah! Emin ol seni bu şekilde üzmek istemiyorum ama buna engel olamıyorum."

"Sevgili Estelle," diye haykırdı Boris, şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir şefkat gösterisiyle, "elbette ki tüm bu yıllar boyunca yeterince sadık ve doğru davrandım ki şimdi bana inanabilesin. Gerçekten de bana inanmalısın, çünkü bana inanmaz ve bana destek vermezsen dudaklarımızın çok yakınında olan mutluluk kadehi onlardan uçup gidebilir.

"Bekle!" diye devam etti, "ve gerçeği söyleyip söylemediğime bak."

Yine de, Madam huzursuz ve huzursuzdu.

"Bugünden önce o kızı görmüş olsaydım," dedi, "seninle bu işe asla girmezdim."

"O zaman aptal olurdun," dedi Boris, kaba bir şekilde.

"Olabilir, ama yine de, senin hoşnutsuzluğunu göze alsam bile, yapmak istemediğim birkaç şey var."

Boris ona sertçe baktı.

"Elbette," diye devam etti, "Artık çok geç. Kararımı verdim ve devam edeceğiz, ama açıkçası, bu işi sevmiyorum."

"Önemsemeyin," dedi Boris; "sonsuza kadar sürmeyecek. Yarın
çözülmeli."

Bu noktada Madam odadan ayrılmaya başladığında, Boris ona sessiz olmasını söyledi; ve Madam Natalie ile ilişkilerini tartışmayacağına söz vermiş olsa da, gerçeği söylemek gerekirse, sözünü tutup tutmayacağına henüz karar vermemişti.

Sonra Boris, Michael'ı çağırdı.

"Dikkat et, Michael," dedi, "Bu evde hiçbir hanky-panky oyununa izin vermeyeceğim. Ve dikkat et, Madam Estelle ve Mademoiselle Vseslavitch'in fazla samimi olmasını istemiyorum. Kadınlara asla güvenemezsin. Onlar komik yaratıklardır ve Madam kıza karşı zaten fazlasıyla sempatik. Bu yüzden bu tür şeyleri durdurmanız için size güveneceğim.

"Geri kalanı için, belirli durumlar ortaya çıkarsa ne yapacağınızı bileceksiniz. Köpekleri buraya boşuna getirmedim." Sözünü
kesti ve evin biraz uzağında büyük tazıların havlamasını duyduğunda kendisi de biraz ürperdi.

"Serbestler, sanırım?" diye sordu.

Michael başını salladı.

"O zaman Tanrı yabancıya yardım etsin," diye acımasız bir kahkaha atarak karşılık verdi ve
üzerine bir halı çekip kanepeye uzanıp uyudu. BÖLÜM XXIV

Boris, Mademoiselle'in yemeğiyle ilgili hiçbir talimat bırakmamıştı ve
talihsiz kızın açlıktan ölmesine izin vermenin uygun olmadığını düşündüğünden, Madam bir tepsi koydu ve onu Natalie'nin odasına
taşımak niyetindeydi.

Ancak bunu yapabilmesi için önce
Michael'ı çağırması gerekiyordu ki anahtar
alabilsin.

Michael anahtarı istediğinde, Michael huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı.

"Çok katı emirlerim var," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Madam sertçe. "Ne demek istiyorsun?"

"Basitçe, efendinin sizin ve genç hanımın çok fazla konuşmamanız gerektiğini söylemesiydi. Yemekten veya majestelerine hizmet etmekten bahsetmedi ve bu sabaha kadar benim gibi bir adamın ona hizmet etmesinin biraz garip
olacağı aklıma gelmedi.

"Ancak," diye ekledi, sırıtarak, "benim için pek de sorun değil."

Ancak Michael'ın beceriksizce söyledikleri Madam'ın uyuyan tüm şüphelerini uyandırmıştı. Sessiz kalması için hiçbir sebep yoktu.

Michael'ın yüzüne güldü.

"Efendinizin size herhangi bir emir vermesi pek gerekli değildi,
çünkü bana bazı talimatlar verdi. Evde başka bir kadın olmadığı için
Mademoiselle'e gerçekten ihtiyacı olan her şeyi götürmenin benim görevim olduğunu söyledi. Şimdi kahvaltısını
ben alacağım. Bana anahtarı ver."

Michael bir an tereddüt etti, ama sonunda anahtarı verdi. Madam
kahvaltı tepsisine koydu ve yukarı çıktı.

Natalie, sürgülerin çekildiğini ve anahtarın kilitte döndüğünü duyduğunda, yeniden endişelendi. Çünkü dışarıda Madam'ın eteklerinin hışırtısını duymuştu ve kadınla yüzleşmektense Boris'le yüzleşmeyi tercih ederdi.

Madam Estelle çok az özür dileyerek içeri girdi ve kahvaltıyı
yerine koyduktan sonra hemen geri çekildi.

Yarım saat sonra tepsiyi almak için yukarı çıktı ve sonra cesurca
Natalie'ye dönüp gözlerinin içine baktı.

"Matmazel," dedi, "sizinle burada böyle
bir şekilde karşılaştığım için gerçekten utanıyorum. Sizden beni affetmenizi istemeyeceğim, çünkü
anlamayacaksınız. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, çok sevgi dolu ve aynı zamanda çok kıskanç bir kadınım."

Madam Estelle durakladı ve Natalie'nin ona büyük bir şaşkınlıkla baktığının farkındaydı.

"Sana," diye devam etti, "benim için çok önemli olan bir soru sormak istiyorum. Boris Ivanovitch'in şartlarından biri onunla evlenmen mi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Natalie, çok sessizce, "öyle."

Madam'ın kızarmış yüzü bembeyaz oldu ve gözleri tutkuyla parladı. Yumruklarını sıktı ve havayı dövdü.

"Ah, yalancı!" diye haykırdı, "yalancı! Ah! Onun için bu kadar çok şey yapmışken böyle muamele görmek zor."

Natalie irkilerek ve hayrete düşerek geri çekildi.

"Sana temin ederim ki, benim açımdan korkmana gerek yok. Hem kardeşim hem de ben bu koşula uymayı reddettik ve sonuna kadar reddedeceğiz."

Ancak Madam, Natalie'ye pek aldırış etmedi; öfkeden deliye dönmüştü.

"Ah, ah!" diye bağırdı, "geri dönene kadar bekle! Onu öldüreceğim! Onu
öldüreceğim!"

Kadının yüzü öfkeyle öyle çarpıklaşmıştı ki Natalie akıl sağlığı için
endişelendi. Ona yaklaştı ve ellerini kendi ellerinin arasına almaya çalıştı, sakin olması için yalvardı.

Bir süre sonra Madam Estelle onu dinledi ve aniden bir his
iğrenmesiyle dizlerinin üzerine çöktü, acı bir şekilde hıçkırdı.

Natalie onun üzerine eğildi, onu teselli etmek için elinden geleni yaptı ve hemen sonra,
kadın sakinleştikçe, durumu kendi lehine çevirmeye çalıştı.

"Onun planını bozmanın en iyi yolu," diye ısrar etti, "beni serbest bırakmak."

Ama bunun üzerine Madam Estelle ayağa fırladı.

"Ah! Öyle değil," diye haykırdı, "öyle değil! Ona güvenmiyorsam, sana daha da güvenmiyorum. Güzel yüzün üzgün ve kederli görünebilir ve
bana asla razı olmayacağını söyleyebilirsin, ama bekleyeceğim ve
göreceğim. Boris dönene ve seni onunla yüzleştirene kadar bekleyeceğim. O zaman
belki de gerçek gerçeği öğrenirim."

Natalie elleriyle küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı; tartışmanın
işe yaramayacağını gördü. Kendini toparlayan Madam, gözyaşlarıyla yarı kör bir şekilde odadan çıktı ve Natalie, yüreği çökerek sürgülerin tekrar çekildiğini duydu.

Estelle, gün boyunca düşünceli bir şekilde oturdu, Natalie'nin öğle yemeğini ve çayını Michael aracılığıyla ona gönderdi.

Akşam boyunca oturup düşünceli bir şekilde oturdu, ta ki kendini öfke histerisine
kadar zorlayana kadar.

Kapısı çalındığında hava çoktan kararmıştı. Boris'ti.

"Ah!" diye bağırdı, içeri girdiğinde, "Neler yaşadığımı düşünüyorsun? Neler çektiğimi düşünüyorsun? Neler öğrendiğimi düşünüyorsun?"

Boris ona endişeyle baktı.

"Matmazel mi?" diye sordu. "Güvende mi?"

"Güvende! Ah, evet, güvende," diye bağırdı, tuhaf bir kahkaha
çığlığıyla. "Öpücüklerin ve okşamaların için güvende. Ah, yalancı!
Yalancı! Ben sana her bakımdan sadık oldum ve sen bana her şeyde
yalan söyledin. Öyleyse güzel Natalie ile evleneceksin, öyle mi? Ah, ama yapmayacaksın! Asla! Asla!"

Boris'e doğru atıldı, sanki ona vuracakmış gibi, ama Boris, bitkin olmasına
rağmen hızlı ve güçlüydü.

Onu bir köpeğin boynundan yakalar gibi vahşice yakaladı ve
kapısı açık duran yemek odasına fırlattı ve ona
ne zarar verebileceğini hiç umursamadan, mutsuz kadını yere serdi. Bir saniye içinde kapıyı çarptı ve
kilide anahtarı çevirdi.

Estelle'in kendini toparlayıp kör ve aciz bir öfkeyle kapıya doğru fırlattığını duydu.

Kulaklarına çılgınca çığlıklar yükselirken dinledi.

Natalie kulede de bu çığlıkları duydu ve ürperdi. Aşağıda bir cinayet işlendiği korkusu yüreğini ele geçirdi.

Yatağının kenarına oturdu, ellerini kalbine bastırdı,
büyülenmiş bir dehşetle dinledi.

Çığlıklar kesildi ve evde tam yarım saat boyunca tam bir sessizlik oldu.

Sonra aniden bir bağırış duydu, camların çatlaması ve
bir yırtılma sesi, avludaki tazıların iğrenç uluması, bir çığlık ve bir gümleme.

Diğer sesi keskin bir kesinlikle bıçaklayan silah sesleri geldi.

XXV. BÖLÜM

Bu arada, Peter Vseslavitch'in malikanesinde gün açık ve güzel bir şekilde
şafak attı--ama ne büyük bir kargaşa sahnesi!

Ev halkı bütün gece sanki bir şişenin içindeymiş gibi mantarlanmıştı--yağmacıları takip etmek söz konusu olduğunda; çünkü Virot'un son korkutucu atışından birkaç dakika sonra evden fırlayıp
hızla ahırlara koştuklarında,
tüm atların gittiğini fark ettiler.

"Her zaman övülmeye değer havariler adına!" diye yemin etti Andrieff, kızıl sakalını
aciz bir öfkeyle sallayarak, "şeytanlar atları
bozkırda_ serbest bıraktılar. Her kutu boş!"

Bu doğruydu ve neredeyse üzüntüden çılgına dönmüş bir halde Petrus ve gözetmen
gün ağarana kadar beklemek için eve geri dönmek zorunda kalmışlardı.

Eh! Beklerken orada onlar için yapılacak bir iş vardı. Paul ve çocuk Alexis kısa süre sonra bilinçlerine kavuştular ve başları çok
şişmiş ve zonklayan kafalarından başka hiçbir şey yoktu. Ama zavallı Baxter hala
yerde bir yığın halinde yatıyordu. Hiç kıpırdamamış gibiydi. Ve Petrus, onun üzerine diz çökerken, bir daha asla hareket edemeyeceğini düşündü.

Çökmüş bedenini bir kanepeye kaldırdılar ve sonra amatör bir cerrah olan Andrieff onu dikkatlice muayene etti.

Kurşun şakağının hemen üstünde bir oluk açmıştı; ancak Andrieff biraz daha araştırdıktan sonra kafatasına
girmeden geçtiğine karar verdi. Kalbi hala hafifçe atıyordu ve bir süre sonra kendine gelene kadar dudaklarının arasına ruhları
zorladılar. Paul yaralı adamı yatağa yatırmaya yardım etti ve Baxter'ın doğal bir uykuya daldığını görene kadar onu bırakmadı.

Sonra diğerleriyle birlikte sabırsızlıkla yerde volta attı ta ki hava aydınlanana kadar. Dördü vardı ve güvenilir hizmetkarların yardımıyla Boris ve ekibine güzel bir mücadele verebileceklerini düşünüyorlardı - eğer onu bulabilirlerse!

Yanlarına hangi adamları alacaklarına karar verene kadar
Paul, gecenin erken saatlerinde nasıl ortadan kaldırıldığını hatırlayamadı.

"Dün akşam beni odama götüren o iri _moujik_!" diye bağırdı aniden
Peter'a dönerek. "Köpek nerede? Beni
o vurdu!"

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Andrieff, "bu atların neden gittiğini açıklıyor! Köpek bir hain! Bugün onun kalbini sökeceğim!"

"Yaşlı Moka'yı da odadan çıkardı, hatırlıyor musun?" diye sordu Peter.
"Boris'in maaşını almış olmalı - adam bizimle daha kısa bir süredir. Ah! Keşke
kötü boğazına bir dokunabilseydim!" Ama bedduaların ne faydası vardı? Dört adam
sonunda konuşmayı bıraktılar, ama her yüzü kasvetli bir şekilde aydınlatan şiddetli kararlılık, Boris'in acımasız çetesi için, yarın
ortaya çıktıklarında kötüye işaretti.

Sonunda gün ağardı ve yeterince at yakalayabilirler yakalamaz -hayvanlar
hava aydınlanınca ahırlara doğru geri dönmüşlerdi-
yola çıktılar.

Neredeyse bütün gece devam eden şiddetli yağmur, kaçakların izlerini tamamen
silip süpürmüştü. İz bırakmadan ilk adımları, Boris'in
çıktığı av kulübesini ziyaret etmek gibi görünüyordu.

İki saatlik zorlu bir yolculuk onları oraya getirdi. Terk edilmiş gibi görünüyordu,
ama Paul atını kapıya yakın sürdü ve sertçe
kapıya vurdu. Hiçbir tepki yoktu.

"Görünüşe göre," dedi Peter, görünüşünün yalanladığı bir nezaketle, "arkadaşlarımız evde değil."

Verdayne'in cevabı bir küfüre çok benziyordu. Kapıya son bir tekme attı ve kaba çağrılarının etkisiz olduğunu görerek arkadaşlarına döndü.

"Bakın!" dedi. "Bu evin göründüğü kadar boş olduğundan hiç emin değilim. Bahçe duvarının yanından gideceğim böylece
üstüne tırmanabilirim. Araştırmak istiyorum."

Bir anda planını uygulamaya koymuş ve duvarın üzerinden
bahçeye atlamıştı. Evin etrafından dolaştı ve
panjurlu, karanlık ve sessiz olduğunu gördü. Kendi kendine uzun bir ıslık çaldı.

"Acaba," diye düşündü, "bütün kuşlar uçup gitti mi. Acaba
gerçekten evi tamamen boş mu bıraktılar." Tam o sırada Andrieff ona katıldı ve omuzlarını bahçeye açılan arka kapıya dayayarak
kolayca bir giriş yaptılar. Çekilmiş tabancalarla
içeri atladılar ve etrafta dolaşmaya başladılar. Sonunda üst kattaki bir
gardıropta saklanan bir hizmetçi buldular. Önce onu dışarı sürüklediklerinde mücadele etti, ancak Andrieff'in balyoz gibi yumruğundan gelen bir darbe onu teslim olmaya zorladı ve bir sonraki anda onu
duvara sıkıştırdılar.

"Efendinin nerede olduğunu söyle bana," dedi Andrieff sert bir sesle.

Adam sessiz kaldı.

"Söyle bana," dedi tekrar, "ve çabuk söyle. Hemen söyle yoksa
pişman olursun."

Adam aniden bir bükme yaptı ve kollarından birini serbest bıraktı.
Uzandı ve ağır bir gümüş şamdanı kavradı.

Ancak Andrieff onun için fazla hızlıydı. Yaratığın kolunu yarı felç eden
omzunun kaslarına bir darbe indirdi. Şamdan elinden bir takırtıyla düştü.

Sonra Andrieff bastırılmış tutkusunu sonuna kadar kullandı ve adamını
öldürmemesi bir mucizeydi.

Bir sandalyeden bir antimakassar çekip çıkardı ve onu bir tıkaç olarak kullandı.
Güçlü eliyle tutsağı boynundan tutup pencereye doğru sürükledi;
diğer eliyle pencereyi yukarı kaldırdı ve sertçe ıslık çalarak
Peter'ı çağırdı, Peter kısa süre sonra merdivenlerden yukarı ve açık kapıdan koşarak geldi.

Gözetmen dişlerinin arasından "Bu iti bağlayacağız," dedi ve
adamı derin, hasır başlıklı bir sandalyeye geri itti. Sonra o ve Peter adamın ayaklarını sıkıca birbirine bağladılar, ellerini arkasından bağladılar. Bu iş bitince, durup dinlediler; ama, yaşanan arbedelere rağmen, yaklaşan ayak sesleri duyulmuyordu, hatta duyulduklarına dair hiçbir işaret yoktu.

"Hadi," dedi kızıl sakallı adam, "o maşayı ateşte ısıt."

Peter maşayı hızla kömürlerin
kızıl olduğu ızgaranın parmaklıkları arasına soktu.

"_Stoi_!" diye bağırdı adam--"Dur! Eski _Chateau
Ivanovitch_'e gittiler."

"Eğer yalan söylüyorsan," dedi Andrieff, "geri dönüp seni köpeklere
kurdele şeklinde keseriz."

"Babamın sakalı üzerine," diye soludu adam, "sana gerçeği söylüyorum. Eğer söylemiyorsam Tanrı beni kahretsin!" ve korkmuş gözlerle kızaran maşaya baktı.

"Tazının doğruyu söylediğine inanıyorum," dedi Peter. "Gel! Burada boşa harcayacak
zamanımız yok." Sızlanan köylüyü bağlı bırakarak aceleyle avluya indiler ve kısa süre sonra tekrar eyerdeydiler.

Bindikleri muhteşem hayvanlar asilce karşılık verdi. Bunlar, büyükbabasının yıllar önce ahırına
getirdiği ünlü bir Arap soyundandı ve küçük grubu yöneten Peter onları esirgemedi. Yarışa devam ettiler, ancak patikanın sonuna yaklaştıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi, çünkü av kulübesine giden
yolda birkaç saat geçirmişlerdi.

Şatonun bulunduğu yükseltinin eteğinden yaklaşık yarım mil uzakta durdular ve kısa bir istişareden sonra içeri girmeyi denemeden önce hava kararana kadar beklemenin en iyisi olacağına karar verdiler. Buna göre atlarından indiler ve atlarını biraz ilerideki korunaklı bir ormana
sürüp gece olana kadar sabırsızlıkla beklediler. Yine de, isteksizce de olsa, en azından iki saat daha beklemenin daha akıllıca bir plan olacağı konusunda anlaştılar, çünkü o zaman şatoda muhtemelen daha az insan hareket edecekti.

Sonunda, Paul'e bir sonsuzluk gibi gelen, sevgilisi için yüreği kaygıyla dolu, karanlık ormanda beklerken - sonunda zamanın geldiğini söyleyen sinyali duydu. Ve kısa süre sonra tekrar yola çıktılar.

Ağaçların altında yoğun bir karanlık vardı ve Paul hafif dalların ve bazen de ağır dalların omuzlarına sürtündüğünü hissedebiliyordu.

Aniden durdular ve Paul küçük bir
açıklıkta olduklarını gördü. Sonra bir kibritin alevi bir kapının şeklini çizdi.

"İşte geldik," diye bağırdı Peter alçak bir sesle.

Atlarından indiler ve Peter'ın etrafında toplanarak durumu
hızla tartıştılar. Sonunda Verdayne'in Andrieff ve Alexis ile birlikte kapıdan geçip keşif yapmak için şatoya gitmesi kararlaştırıldı. Peter ise geri dönene kadar kapıda diğerleriyle birlikte kaldı.

Paul, bu nedenle gözetmen ve Peter'ın kuzeniyle birlikte öne doğru yürüdü.
Demir mandalı geri çekti ve şaşkınlıkla kapının
kilitli olmadığını gördü.

"Gel!" dedi, kapıyı açarken ve üçü birlikte içeri girdi.

BÖLÜM XXVI

Ancak Paul hevesli ayaklarıyla yürürken tutunacak bir yer bulamadı ve öne doğru
eğildi ve kendini boğazına kadar buzlu suya gömülmüş halde buldu.

Şok o kadar büyüktü ki, geveleyip ağzındaki suyu
üflerken istemsizce küçük bir haykırış
çıktı ağzından. Birkaç
vuruş onu tekrar kapıya getirdi ve kapıyı kavradığında sessiz eve baktı.

Bunu yaparken pencerelerden birinden küçük bir alev püskürmesi yakaladı ve başının yanındaki suya bir kurşun
sıçradı. Bir alev püskürmesi daha oldu ve eklemlerinin sanki kızgın bir demirle
vurulmuş gibi
karıncalandığını hissetti.

Sonra Andrieff onu yakasından yakaladı ve onun yardımıyla
patikaya geri döndü.

Hemen harekete geçmenin gerekliliğini hemen fark eden Alexis, bu sırada küçük alev püskürmelerinin çok yukarılarından geldiği yere
ateş ediyordu. Karanlıkta, mermiye mermiyle karşılık verdi. Silah seslerinden sonra tam bir sessizlik oldu ve Paul, hendeğin üzerinden boş boş sallanan kapının yanında hareketsiz dururken, suyun giysilerinden damlarken patikadaki sesini duyabiliyordu.

Andrieff, Paul'ün güvende olduğunu görür görmez çit boyunca koştu ve şimdi bağırdı.

"İstediğimiz kapı bu," diye bağırdı.

Ama yukarıdaki karanlıktan üçüncü bir alev püskürmesi geldi ve Paul, gözetmenin alçak sesle küfür ettiğini duydu. Bilinmeyen saldırganları kim olursa olsun, iyi bir nişancı değildi.

Paul ve Alexis, Andrieff'in yardımına koştular.

"Ne haber?" diye sordu Paul.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Andrieff ve kapıyı açtı. Üç adam patikadan koşarak çıkıp küçük bir kapıya ulaştı; ama kapı sağlam meşeden yapılmıştı ve sıkıca içeriden kilitlenmişti.

Omuzlarını boşuna ona doğru ittiler ve sonra durup
birbirlerine baktılar, soluk soluğa ve o an için şaşkına dönmüşlerdi.

O zaman Paul'ün hızlı kulağı bir kadının sesini yakaladı.
Çabucak döndü ve su tabakasının üzerinden baktı. Gözleri artık
karamsarlığa alışmıştı ve bir kadının
pencereden dışarı doğru eğilip çılgınca hareketler yaptığını gördü.

Sessiz olmaları için elini diğerlerine doğru kaldırdı ve sonra bir kez daha
anında tanıdığı bir ses geldi. Bu kızıl saçlı kadının sesiydi.

"Çabuk olun! Çabuk olun!" diye bağırdı kadın. "Çok geç kalmak istemiyorsanız
hendekten yüzmelisiniz - kapı kilitli."

Paul arkasına hızlıca bir bakış attı ve gözleri kapıya takıldı.

"Bunu koçbaşı olarak kullan," diye emretti ve sonra çenesi
revolverinin dipçiğinin üzerine kapandı.

Tereddüt etmeden içeri daldı ve birkaç güçlü vuruş onu
Madam Estelle'in eğilip el salladığı pencerenin altına getirdi.

Aksanlarından içgüdüsel olarak onun ölçüsüzce korktuğunu ve ondan ihanet beklememesi gerektiğini biliyordu.

Bir eliyle pervazı kavradı, diğer eliyle yukarı uzandı ve
başparmağıyla emniyet mandalını kaydırarak, revolverinin
odaya düşmesine izin verdi.

Suyla ıslanmış olduğu için kendini yukarı çekip
pencereden içeri tırmanması kolay bir iş değildi ve sonunda odaya
girdiğinde duvara yaslandı, kısmen bitkin ve zor nefes alıyordu.

Madam Estelle ellerini ovuşturarak önünde duruyordu.

"Çabuk ol!" dedi tekrar. "Çabuk ol! Çabuk ol! Yoksa çok
geç kalacaksın. O şeytan Boris iş başında."

Şöminenin üzerinde titreyen mumların ışığında Paul
kapıya doğru yürüdü.

Kolunu kavrayıp çevirdi, ama kilit sıkıydı. Hızla
inceledi ve sevinçle dışarıya doğru açıldığını gördü. Bir yarda geri çekildi ve sonra tüm ağırlığını panellere
gönderdi. Ve şans eseri odanın kapısı, sağlam
yapılı olmasına rağmen kısmen çürümüştü. Kapı ardına kadar açıldı ve onu
yüzüstü koridora sersemletti.

Yarı sersem yatarken, ana girişten gelen ses ona Alexis ve Andrieff'in kapıyı iyi kullandıklarını söylerken nabzı tekrar atmaya başladı.

Kendini dizlerinin üzerine doğru sürükledi, hala tabancasını tutuyordu ve aynı anda dış kapı direncini kaybetti ve Alexis ve Andrieff baş aşağı koridora girdiler.

Ayağa kalkmaya çalışırken, korkulukların sütunlarına tutunarak kendini sabitlerken, onların bir uyarı çığlığı attıklarını duydu.

Merdivenlere baktığında, inişte kötü adam Michael'ın
vahşi yüzünü gördü, güçlü, sarı dişleri vahşi bir hırlamayla ortaya çıkmıştı.

Paul bir silah sesi duydu ve aynı anda
Madam Estelle'in ellerinin onu ittiğini hissetti.

Niyeti bencil değildi, neredeyse kahramancaydı; Paul'ün hayatını kurtardı, ama
kendi hayatını kaybetti.

Küçük bir iç çekişle öne doğru eğildi ve hareketsizce yattı,
merdivenlerde büzüldü. Sonra Paul arkasından ikinci bir silah sesi duydu ve Michael'ın inişte sendelediğini gördü. Adam birkaç adım sendeledi ve sonra sertçe düştü. Verdayne bu sırada tamamen kendine gelmiş ve nefesini almıştı;
ve şimdi yukarılardan bir yerden korkunç bir dehşetin çığlıklarını duyuyordu.

Merdivenlerden yukarı fırladı ve Michael'ın
inişte yatan bedeninin üzerinden atlayarak ikinci kat merdiveni hızla çıktı. Bir an
korku dolu çığlığın nereden geldiğinden iki kat emin olmak için
holün içinde durdu.

Sonra tekrar duydu, öncekinden daha yüksek ve tiz. İçinde korkunç bir
korku notası vardı. Bir kadının çığlığıydı.

Çığlığın yönünü bulmaya çalışırken orada dururken, elinde bir fener tutan bir hizmetçi ona doğru koştu. Adam silahsızdı, görünüşe göre.

"Bu ne?" diye sordu Paul ona. Ama adam sadece omuzlarını silkti.

Sonra çığlık tekrar geldi, öncekinden daha yüksek ve daha dehşet dolu bir şekilde. Paul tereddüt etmedi.

Uşak herhangi bir itirazda bulunmaya fırsat bulamadan
el fenerini elinden kaptı ve üçüncü kata doğru
en üst kata doğru
koşuyordu.

Tekrar çığlık geldi ve Paul aniden koridorun karşısındaki bir
kapı tarafından engellendiğini gördü.

Artık çığlıkların nereden geldiğine dair hiçbir şüphe kalmamıştı.
Paul kapıya doğru koştu, ancak kilitli olduğunu gördü. Bir saniye sonra
omzunu panele dayadı ve kapı gürültüyle içeri girdi,
koridorun sonunda oluşan küçük bir antreyi açığa çıkardı. Ve
sonra Paul önünde elinde parlayan bir bıçakla şişman Fransız Virot'un durduğu başka bir kapı gördü. Paul onu
revolveriyle örttü.

"O bıçağı bırak," diye emretti.

"Beni değil!" dedi şişman haydut.

"Bırak!" dedi Paul tekrar, sesinde açıkça tehdit vardı.

Ve bu sefer adam bıçağı bıraktı.

"Şimdi," diye haykırdı Paul, "seni cehenneme göndermeden önce, vaktinden önce defol git."

Virot iltifatına minnettar bir şekilde gülümsedi ve hemen
kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde koridordan aşağı doğru yürümeye başladı. Bu haylaz her zaman değerli cildine dikkat ederdi.

Paul kapının kolunu çevirdi, ancak beklediği gibi
iç taraftaki anahtarın çevrildiğini gördü ve kendi içinde
inledi. Her dönüşte bir kapının ona doğru
karşılaştığı korkunç bir kabusta yaşıyordu.

Tabancasını kilide boşalttı ve kendini bu daha fazla engele karşı çılgınca
attı. Kapı açıldı ve sendeleyerek
odaya girdi, odanın ışıkları bir an için onu kamaştırdı.

Yarı kör gözleri, tepedeki çiftliğe geldiğinden beri
korktuğu manzarayla karşılaştı.

Natalie, Boris'le umutsuzca ve hayat için mücadele ediyordu.

Paul büyük bir çığlık atarak öne atıldı, ancak ruhunun tamamen hakimiyetine girmiş olan
intikamı uygulamak için çok geçti.

Boris Natalie'yi bir kenara fırlattı ve bir anlığına solgun yüzünü, gözleri bir delininki gibi yanarak, Paul'e doğru çevirdi,
ona doğru
hırladı.

Sonra tek bir ses bile çıkarmadan yana sıçradı ve açık pencerenin
pervazına atlayıp dışarı atladı.

Paul içgüdüsel olarak ne olacağını biliyordu ve Natalie'yi yakalayıp
başını göğsüne bastırdı, elleriyle kulaklarını tıkadı.

Sonra gözleri onun saçlarına eğilmiş bir şekilde orada dururken, Boris'in vücudunun aşağıdaki taşlara çarpmasının mide bulandırıcı sesini duydu.

Natalie'nin kulaklarını serbest bırakarak elini çenesinin altına koydu ve yüzünü
kaldırdı. Bayılmamış olmasına şaşırdı, ancak gözlerindeki korkunç
dehşet bir darbe gibi yüreğine
çarptı.

Yere düşmesini önlemek için onu tutmak zorundaydı ve bu yüzden birkaç saniye onun kollarında titreyen ve cansız bedeniyle ayakta durdu.

Son bir çaba için kendini hazırlayan Paul onu kaldırdı ve
odadan çıkardı. Yarı sersemlemiş bir şekilde, koridora ulaşana kadar
onunla birlikte merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi.

Kapıda, kollarını uzatarak koşarak gelen Peter'ı gördü.

"Bir dakika," dedi Paul hemen ve
kapısını kırdığı odaya girdi. Bu arada Andrieff ve çocuk Madame Estelle'i alıp aynı odaya taşıdılar ve şimdi kanepede yatıyordu, yüzü ölümün gölgeleriyle grileşiyordu ve nefesi hızlı ve zayıftı. Gözleri tavana yoğun ve korkunç bir sabitlikle bakıyordu.

Paul ayağıyla bir koltuğu itti ve hanımını sırtı ölmekte olan kadına dönük olacak şekilde
üzerine koydu.

Peter sandalyenin yanına diz çöktü ve kız kardeşinin ellerini tutup göğsüne bastırdı.

Paul Madame Estelle'in yanına geçti ve onun üzerine dikildi.
Elini kalbine koydu ve nefesini dinledi.

"Korkarım ki," dedi Andrieff'e alçak bir sesle, "onun için hiçbir şey yapamayız. Kötü bir iş. Tanrı onu herhangi bir yanlışı için affetsin! Telafi etmek için elinden geleni yaptı."

Sonra Alexis'i odadan çıkardı ve ona bir lamba getirmesini söyledi.

Lambayı getirdiğinde Paul onu aldı ve
geniş binanın zemin katını hızla incelemeye başladı. Boris'in düştüğü
avluyu arıyordu.

Sonunda onu buldular ve Boris
İvanoviç'ten geriye kalan her şeyi de buldular. Neredeyse tanınmayacak kadar hırpalanmış, ezilmiş ve morarmıştı.

Paul yüzünü düzeltti ve bükülmüş ve çarpık bedenini dışarı çıkardı.

Sonra kendini düzeltti ve lambayı alarak eve doğru geri döndü.

Bu sırada Natalie, çok solgun ve hala sarsılmış olmasına rağmen, oldukça
kendini toparlamıştı. Gerçekten de, şimdi kardeşinden daha kendine hakimdi.

Hala acı veren heyecanını yatıştırmak için elinden geleni yapıyordu.

Paul onun yüzüne baktı ve ne kadar güçlü ve kararlı olduğunu görünce,
onun önünde konuşmakta hiç tereddüt etmedi.

"Efendim," dedi Peter'a çok kısık bir sesle, "Boris öldü."

Peter ona hızlıca baktı ve sonra kız kardeşine döndü.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı.

"Şşş," dedi Natalie, nazikçe ve kardeşinin kolundan tutarak Madam Estelle'i işaret etti.

Andrieff elinden geleni yapmıştı ve mutsuz kadın bir dereceye kadar bilincini geri kazanmıştı.

Paul'ün sözlerini yakalayabilecek kadar canlıydı. Hızla
sönükleşen gözlerini tavandan indirdi ve yüzünü inceledi.

"Boris!" diye mırıldandı kendi kendine: "Boris!"

Paul yaklaştı ve kanepenin yanına diz çöktü. Ellerinden birini tuttu,
ki o an bile soğumuştu.

"Boris?" diye sordu tekrar, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek olmayan bir sesle.

Paul ağzını kulağına dayadı ve yavaşça, "Öldü." dedi.

Haberin şoku kadına olağanüstü bir şekilde yansıdı. Sarsıcı bir hareketle aniden kendini toparladı ve
kanepede dik oturdu. Paul onu kollarında yakalamasaydı tekrar geriye düşecekti.

Kadın ağzını açtı ve tekrar konuşmadan önce iki veya üç deneme yaptı ve sonra sadece "Boris!" kelimesini söyledi.

Paul'ün bakışları büfenin üzerinde gezindi.

"Bak bakalım brendi bulabilecek misin," dedi Andrieff'e, o da hemen bir sürahi çıkardı.

Paul bardağı elinden alıp Madam Estelle'in
dudaklarına bastırdı. Kadın biraz kendine geldi ve aniden net ve neredeyse normal sesiyle konuşmaya başladı.

"Sir Paul," dedi, "affedin!" Sonra gözleri sabitlendi ve sabitlendi ve ölü kadının göz kapaklarını aşağı çeken Paul oldu.

"Sir Paul," dedi Peter içtenlikle, "size yaptığınız büyük hizmeti geri ödeyebilmem
imkansız. Ama inanın bana, dünyada size verebileceğim bir şey varsa, onu almak için istemeniz yeterli."

Paul Natalie'ye baktı ama hiçbir şey söylemedi. Peter'dan bin kat daha fazla karşılığını alabileceği şeyi isteyebileceği zaman henüz gelmemişti.

XXVII. BÖLÜM

Paul, Vseslavitch malikanesine nasıl geri döndüğünü asla tam olarak bilemedi. Hain hizmetkarın elinden aldığı darbenin, kapıda düşmesinin ve uzun saatler süren zihinsel ızdırabın birleşik etkileri beynini bulandırmaya yetiyordu. Eyerinde sendeleyerek geri döndü ve yatağına girdiğinde, tekrar kendine gelmeden önce iki gün orada kaldı.

Sonunda diğerlerine katıldığında, evin sakinliğini yeniden kazandığını gördü. İlk başta, şatoda üç kişinin ölü yattığı kavganın bir sonucu olarak bazı ciddi sonuçlardan korkmuşlardı. Ancak Fransız, görünüşe göre, meselenin mümkün olduğunca az yaygara koparılarak
kapatılması durumunda kendi değerli derisinin daha güvende olacağına karar vermişti. Görünüşe göre, Baxter'ın Boris'in tabancasından çıkan kurşunla öldürülmediğini bilmiyordu ve
bu olayla herhangi bir bağlantısı olduğunu kabul etmek istemiyordu. Buna göre,
Peter'ın daha sonra öğrendiği gibi, Virot yetkililere Boris'in kıskançlık
krizinde Madam Estelle ve Michael'ı vurduğunu ve
sonra pişmanlık duyarak kendi canına kıydığını bildirmişti.

Mademoiselle Vseslavitch ve kardeşinin tüm tavırları
değişmişti--Paul bunu hemen fark etti. Boris'in ölümüyle birlikte eski huzursuzluklarının nedeni sonsuza dek ortadan kalkmıştı ve artık
tamamen farklı iki kişiydiler. Natalie'nin onlarla neşeyle konuşurken sesindeki neşeli notayı duymak Paul'ün kalbini sevindirdi. Ve
kendisinin de morali yükseldi, çünkü şimdi, diye düşündü, davasının önündeki engel
bir kenara itilmişti.

O gün çabuk geçti, çünkü konuşulacak çok şey vardı. Alexis
Vseslavitch hâlâ oradaydı, çünkü Paul tehlikedeymiş gibi görünürken
gitmeyi reddetmişti. Ve dördü o iki unutulmaz gecenin olaylarını uzun uzun tartıştılar.

O gece Paul bir kez daha Natalie ile bahçeye gitti. Yumuşak gece onları sıcak kucağında karşıladığında, Paul'e o noktada yeryüzünün tüm ihtişamının ve ayrıca bütün bir Cennetin yattığı gibi geldi. Çok sevinçliydi, gözlerinin içine bakarken ölebilirdi. Onu
ne kadar
delice seviyordu! Ne kadar da güzeldi! Koyu saçlarından parlayan soluk yüzüne bakarken, Paul'e karanlık bulutlardan parlayan ay gibi geldi. Serin elini alıp gözlerine bastırdı, ta ki kalbindeki çınlama durana kadar. Bütün doğa büyülenmiş gibiydi. Bir süre Paul konuşamadı.
Sadece Tanrı'nın insanları dünyanın ihtişamlarına hayran olmak için yarattığını ve burada harika bir gece olduğunu ve daha az harika bir
kadın olmadığını biliyordu.

Bir kez daha iki kısa gün önce konuştukları banka oturdular--ama ne fark! Sonra kalbi çok
sıkıntılıydı--şimdi her şey huzurdu.

Bir yaşam denizi gibi, Bahar dünyayı kapladı. Karlı çiçek köpüğü
ağaçlarda çırpınıyordu; her şey harikulade, puslu bir parıltıyla yıkanıyordu.
Her yerde mucizeler işliyordu. Ve sonra Paul rüyasından uyandı
ve konuştu.

"Natalie!" dedi ki, "Senden ayrılamıyorum. Sana seni sevdiğimi söyledim." Ve sonra nemli gözleri ve alev alev dudaklarıyla haykırdı: "Benim ol ve beni sev!"

Oh! Sonra akşam altını Paul'ün ruhuna düştü! Bir peri
zili gibi sesi onun kulaklarına geldi:

"Aşk Şövalyem," dedi, "daha ne istiyorsun?"

Ve bu sözler üzerine Paul onu kollarının arasına aldı.

* * * * *

Daha sonra ay ışığında otururlarken, Paul'e neredeyse zorla kabul ettirilen değersiz evlilikten daha fazlasını anlattı; Boris'in Balkan devletinin varisi olarak -Sovna- onu zorlamak için Çar'ın yardımını nasıl alabildiğini. Sovniyalıların çoğu kendi eyaletinden göç etmiş Slavlardı ve Çar böyle bir birlikteliğin iki ülke arasındaki dostluğu pekiştirmeye çok yardımcı olacağını
düşündü. Boris'e gelince, siyasi nedenlerin davayla pek ilgisi yoktu. Onun umursadığı tek şey onun servetiydi. Ve onun neredeyse zafer kazanmış hainliği düşüncesiyle, yeniden dehşetle titredi.

Ve sonra Paul onu teselli ederken, ona Paris'te yazdığı notu nasıl yorumladığını eğlenerek anlattı - onu Dalmaçya hükümetinin gizli ajanı olarak düşünmüştü.

Kadın buna güldü.

"Peki, ne zaman hayal kırıklığına uğradın?" diye sordu ona. "İki gün önce
bana 'Prenses' dedin--buradaki bahçede. Bunu nereden biliyordun?"

Paul şaşkınlıkla ona baktı.

"Prenses!" diye tekrarladı. Ve sonra bu kelimeyi kullandığını hatırladı--sevgi dolu bir isim olarak, sevgisine çok uygun görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun, Natalie'm?" diye bağırdı. "Gerçekten kraliyet
kanından mısın?"

"Evet, Paul," diye cevapladı. "O zaman bilmiyor muydun? Sana sıradan biri olarak görünmek istiyordum--sadece normal, günlük bir kadın. Ve bak!
Beni sıradan bir hizmetçi olarak düşündüğün
zamanda beni sevdin! Benim için
harika olan kısmı bu."

Yine de Paul'un yüreği, haberin olası anlamı bilincine
doğmaya başladığında sızladı. Onun rütbesi aralarında
aşılmaz bir engel değil miydi? diye sordu kendi kendine. Tekrar İngiltere'ye dönüp hayatının geri kalanını tek başına mı geçirmek zorundaydı, aşkı bir kıtanın genişliğindeyken?

Bunları titreyen dudaklarından dökülen bir kelime seliyle sordu.

"Ah, Paul!" Kadın, şefkatle, "korkma. Sadece
bir prenses olmaktan yoruldum! Dünya sadece kraliyetin gösterişli gösterisini görüyor,
ve bunun gerçekte ne kadar sahte olduğunu bilmiyor. Kralların ve kraliçelerin taç giydiklerinde giydikleri
süslü, muhteşem
cübbeler, kanayan
kalpleri ve kederli göğüsleri saklıyor. Devletin endişelerini çok fazla gördüm - korkunç trajedi - acı keder. Uzun zaman önce artık
bunu istemediğime karar vermiştim. Otlardan oluşan bir akşam yemeği daha iyi,
aşkın olduğu yerde, bilirsin. Ve böylece Peter ve ben buraya, bu sessiz yere -annemin eski evine- geldik ve onun adını aldık. Ve burada
basit, nazik insanlar gibi yaşamayı düşündük, ta ki Boris kaba bir şekilde Arcadia'mıza girene kadar.

"Ve şimdi, Paul," diye devam etti, gözlerinde sevgi ışığı parlayarak ona bakarak, "her şeyi öğrenebileceğin zaman geldi.
Uzun bekleyiş için beni affet canım. Ama emin olmam gerekiyordu,
göreceksin."

Kız göğsünden katlanmış bir kağıt çıkardı ve eline koydu.

Paul açtı ve bunun bir mektup olduğunu gördü. Daha sıkı tuttu ve sonra,
o Güney göğünden akan beyaz ay ışığında -yüce Tanrım!-
Uzun Zaman Önce Hanımının yazısını gördü!

Ve Paul şunları okudu:

"TATLI KARDEŞİM:

"Bu güzel dünyayı terk etmem gerektiğini biliyorum. Şimdiden
yanımda, hem uyanıkken hem de uyurken, gizemli bir varlık hissediyorum, soğuk elini çıplak göğsüme koyuyor ve
beni kendine ait olduğunu iddia ediyor. Yanımda yürüyen Ölüm, Natalie'm, ve o gün çok da uzakta değil, buz gibi parmakları titreyen kalbimin üzerine
amansızca kapanacak ve
artık
atmayacak.

"Ah! Küçük yavrum, Tanrı seni benim
taşıdığım acılardan korusun. Ama Tanrı sana benim
bildiğim mutluluğu da
versin.

"Ve şimdi, çocuğum, sevgili gözlerin bu sözleri okuduğunda, bundan yirmi yıl sonra, nasıl bir kadın olacağın hakkında seninle konuşmalıyım! O zaman güzel bir kadın olacaksın ve
ben--belki biraz toz kalacak.

"Ama dinle. Oğlum, bebek Prens--sen onu şefkatle--koruyacaksın, biliyorum. Ve sonra--senin için zaman
-hızla geçecek, ben yavaşça ufalanırken--sen farkına varmadan, neredeyse, o bir adam olacak--ve taç giyecek.

"O zaman, Natalie, bu mesajı yaşayan ölülerden okuyacaksın, çünkü o zamandan itibaren Paul Verdayne sana ihtiyaç duyacak. O benim gerçek sevgilim, tatlım ve oğlu devletin zorunlulukları nedeniyle hayatından sonsuza dek ayrıldığında, o zaman en büyük
ihtiyacının olduğu saati anlayacak. Onu ara, Natalie, kız kardeşim, İngiliz Paul Verdayne.

"Mayıs ayında Luzern'e git (ve buradan Paul'ün çok iyi bildiği İsviçre otelinin adı geliyor) ve onu orada bulacaksın,
hiç şüphesiz.

"Onu rahatlat, sana emrediyorum. Bu senin için her zaman kutsal bir görev olmalı. Ve, çocuğum! Sevgilimin tek başına kalmasına, büyük kederinin gölgesinin
üzerinde asılı kalmasına
izin vermem. Dünyada hala güneş ışığı olacak ve aşk. Ve Paul en iyi döneminde olacak. "O zaman hayatının en güzel öğleni olacak. Peki ya
aşk, onun için? Ah! O rüyayı görmeye bile cesaret edemiyorum. Ama
inan buna, tatlı Natalie, Paul ve senin sevebileceğini bilseydim Ölüm korkusunun yarısını kaybederdi."

Paul bir vizyon görmüş gibi oturdu. Bilmeden bankın yanındaki gül ağacından genç tomurcukları kopardı ve ezdi. Uzaklarda
çılgın bir bülbülün yasını tuttu; ve ağlayan bir söğüt hafifçe titredi.
Ay göğün ortasından aşağı baktı; sonsuz gök kubbesi daha da sonsuz olana kadar büyüdü; yandı ve
nefes aldı; tüm dünya gümüşi bir parlaklıkla parladı; hava harikaydı, aynı anda hem taze hem de ezici, tatlılıkla doluydu; bir
koku okyanusuydu.

İlahi gece! Büyülü gece! Gölgelerle dolu ormanlar
hareketsizdi ve engin gölgelerini düşürüyorlardı. Havuzlar sakindi; suların soğuğu ve karanlığı bahçenin karanlık duvarlarında hüzünle çevrelenmişti. Genç kiraz ağaçlarının bakir çalılıkları çekinerek köklerini soğuk toprağa uzatıyordu ve zaman zaman yapraklarını sallıyorlardı, sanki gecenin rüzgarı olan güzel Zephyr'in aniden onlara doğru kaymasına ve onları öpücüklerle örtmesine öfkelenmiş ve hiddetlenmiş gibi.

Bütün manzara uyuyordu. Yukarıda herkes nefes alıyordu--her şey
güzeldi--ciddiydi. Genişlik ve harikuladelik Paul'ün
ruhunu ele geçirmişti; ve gümüş renkli görüntülerden oluşan kalabalıklar saklandıkları yerlerden yumuşakça
çıktılar. İlahi gece! Büyülü gece!

Birdenbire her şey canlandı; ormanlar, havuzlar, _bozkırlar_. Bülbülün görkemli sesi tekrar yükseldi, bu sefer bir övgü
paeon'u şeklinde. Sanki ay, onu dinlerken,
cennetin ortasında hareketsiz duruyordu. Sonra şarkı sona erdi. Her şey sessizdi.

Paul ve hanımı ayağa kalktılar ve el ele, sanki ölmemiş, uyuyan birinin huzurundaymış gibi usulca yürüyerek
birlikte evi aradılar. Ve kapıya ulaştıklarında, Paul orada
ilk kez, lentoya altın harflerle yazılmış, şimdi o harikulade ışıkta
garip bir şekilde gümüşlenmiş yazıyı gördü:

"_Rabbin bereketi sonsuza dek senin evinin üzerinde kalacak._"

SON.

* * * * *

Anonim tarafından yazılan High Noon Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGH NOON ***

***** This file should be named 21540.txt or 21540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/4/21540/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
