*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jacob Faithful (Jacob Sadık)
Yazar: Captain Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 21, 2007 [EBook #21549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jacob Faithful, by Captain Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jacob Faithful

Author: Captain Frederick Marryat

Release Date: May 21, 2007 [EBook #21549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOB FAITHFUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Jacob Sadık, Kaptan Marryat tarafından.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğdu ve 8 Ağustos 1848'de öldü.
Kendini adamak için 1828'de İngiliz Donanmasından emekli oldu.
yazma.  Sonraki 20 yıl içinde 26 kitap yazdı, bunların çoğu
İngiliz edebiyatının en iyileri arasında ve bazıları hala
basılı.

Marryat'ın bölümlerinin icadı için olağanüstü bir hediye vardı.
hikayeler.  Bir yerde, günün işine oturduğunda,
Ne yazacağını hiç bilmiyordu.  Kesinlikle bir edebi idi
dahi.

"Jacob Sadık" 1834'te yayınlandı, beşinci kitap
Marryat'ın Kalemi.  Hikaye, bir çocuğun hayatını ve maceralarını anlatıyor
Nehri üzerinde daha hafif bir (küçük nehir garajı) doğdu ve getirildi
Thames Londra'dan akarken.  Son derece ilginç bir
Londra'da ve nehirde yaşamın çağdaş resmi erken
On dokuzuncu yüzyılın bir parçası.

Bu e-metin 1998 yılında Nick Hodson tarafından kopyalandı ve yeniden biçimlendirildi
2003'te ve yine 2005'te.

________________________________________________________________________

Jacob Sadık, Kaptan Frederick Marryat tarafından.



Birinci Bölüm.

Doğumum, ebeveynim ve aile iddialarım-ne yazık ki
Tutlu bir kaza ile giderilen zararlı veya küçük bir oğlu-
Bilimin ilk unsurlarını babamdan,
Elemanlar bana karşı komplo kuruyor ve ben bir yetim kaldım.

Nazik okuyucu, su üzerinde doğdum-tuz ve kızgın değil
okyanus, ama taze ve hızlı akan nehir üzerinde.  Yüzerdi
Daha hafif denilen ve Thames Nehri üzerinde, düşük suda, bir tür kutu,
Çamuru ilk kokladığımda.  Bu çakmak insanlandı (bir ifade
Babam tarafından yorumlanmadıysa, Bullizm'in tutulması), benim
anne ve mütevazi hizmetçiniz.  Babamın tek suçlaması vardı-
Güverte hükümdar: Annem elbette kraliçeydi ve ben
mirasçı.

Kendim hakkında bir kelime söylemeden önce, benim için izin vermeme izin ver
ebeveynler.  İlk olarak, kraliçe annemi canlandıracağım.  Rapor diyor ki,
daha hafif bir şekilde, daha hafif bir figür ve bir
Daha hafif adım asla bir tahta basmadı; Ama vergilendirebildiğim kadarıyla
Hatırlama, o her zaman şişman, hantal bir kadındı.  Hareket değildi
Onun zevkine göre-boştu.  Nadiren kabini bıraktı-asla
Daha hafif: Bir çift ayakkabı onu aşınma için beş yıl sürmüş olabilir
Ve gözyaşı onlardan çıkardı.  Bu iç alışkanlıktan olmak, her şey gibi
Evli kadınlar olmalı, her zaman istendiğinde bulunacaktı; Ancak
Her zaman elinizde olmasına rağmen, her zaman ayağının üzerinde değildi.  Doğru
Günün yakınında yatağının üzerine uzanıyordu-
Kişi artık dayanamaz.  Gerçek şu ki, onurlu annem,
Her ne kadar erdeminin çözülemez olmasına rağmen, likör tarafından sıklıkla baştan çıkarıldı;
Ve babam için sabit olmasına rağmen, mahvoldu ve yatakta bulundu
Kadın dikliğinin bu sinsi saldırganı ile --_ gin_.  Çakmak,
başka bir Eden bahçesi ile karşılaştırılmış olabilir, benim
Annem Havva idi ve Babam Adem ile birlikte girildi
onu cezbeden bu yılan tarafından; Ve eğer yemek yemediyse, içti,
Bu daha da kötüydü.  İlk başta gerçekten-ve kanıtlamak için bundan bahsedebilirim
Düşmanın her zaman nasıl kabul ettiğini faynalı bir formda-içti
Sadece soğuk algınlığı midesinden uzak tutmak için, nemli atmosfer
Çevredeki sudan garanti edecek gibi görünüyordu.  Babam borusunu aldı
aynı nedenden dolayı; Ama doğduğum sırada sigara içti ve o
Sabahtan geceye içti, çünkü alışkanlık neredeyse onu vermişti
varlıkları için gerekli.  Boru her zaman dudağına, camdaydı
aralıksız olarak onun. Sahip olmak için hiç soğuk algınlığına meydan okurdum
midelerine nüfuz etti;-ama annemi yeterince söyledim
şimdiki zaman; Şimdi babama geçeceğim.

Babam kabarık, yuvarlak karınlı, uzun silahlı, küçük bir adamdı, takdire şayan bir şekilde
istasyonu için veya daha çok toplumda hesaplanmıştır.  Yapabilirdi
Hem herkesin olduğu gibi bir çakmağı da yönetin; Ama artık yapamazdı.  O vardı
bebeklik döneminden ona getirildi.  Annem için kıyıya çıktı,
Ve tekrar gemiye geldi-hayatındaki tek dikkat çekici olay.  Onun
Bütün eğlence onun borusuydu; Ve belirli bir tanımlanamaz olduğu için
Sigara ve felsefe arasındaki bağlantı, babam, sigara içme ile
Mükemmel bir filozof olun.  Biz gerçekten daha az garip değil, biz
umurlarımızı tütünle şişirebilir, onsuz kaldıklarında
varoluş yükü.  Taslak gibi besteleme taslağı yok
bir borunun tüpünden.  Kuzey Amerika'nın vahşi savaşçıları
Biz yapmadan önce nimet zevk; Ve boruya atfedilecek
Konseylerinin bilgeliği ve onların laconic teslimatı
Duygular.  Kendi yasama yapımıza iyi tanıtılacaktı
toplantı.  Gerçekten bayanlar artık gözetmeyecekti
ventilatör; Ama daha mantıklı ve daha az kelimemiz olmalı.  O da
tütün için bu Amerikalıların stoical sıkılığına atfedilecek
Ağızlarındaki borulardan memnun olan savaşçılar,
Düşmanlarının işkencesine mükemmel bir kayıtsızlık.  Ondan
Bu otun iyi bilinen erdemleri,
Bir başkasını tahriş edin, "borusunu çıkardığınızı".

Babamın borusu, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak asla ortaya çıkmadı.  O
Her felaketi mutlu eden birkaç apophthegm vardı
çözüm; Ve nadiren ya da asla kelimelere düşmediği gibi, bu sözler
Bebek hafızamdan derinden etkilendim.  Biri, "_it faydası yok
ağlamak; Yapılanlar yardım edilemez. "Bu kelimeler kaçtığında
Dudakları, konu asla yenilenmedi.  Onu hareket ettirecek hiçbir şey görünmedi:
Diğer çakmaklarda, mavnalarda istihdam edilenlerin atakları,
Bizimle mücadele eden gemiler ve her açıklamanın tekneleri
Ekstra su, gelgitle yukarı veya aşağı sürüklenirken,
onu etkilemedi, ekstra bir sütundan daha fazla duman yükseliyor
borusunun kasesinden.  Anneme kullandı ama bir ifade,
"_ Serin bir şekilde ate_;" Ama her zaman benim ile aksine etkisi vardı
Anne, onu daha fazla tutkuya koyduğu için.  Üzerine yağ dökmek gibiydi
alev; Yine de, tavsiyesi iyiydi, hiç takip edilmiş olsaydı.
Bir şey ters gittiğinde babamın bir başka favori ifadesi,
ve ki bu, felsefesinin geri kalanıyla aynı kalıptı,
"_Better Luck Sonraki Time_."  Bu aforizmalar derinden etkilendi
Hafızam; Onları sürekli olarak hatırladım ve böylece bir
Bilge dişlerim embriyodayken çok önce filozof, hatta döktüm
Petticoat'ta bize hangi tür doğanın sunduğu ilk set
Yaş Lolipop'a korkusuzca şımartabiliriz.

Babamın eğitimi ihmal edilmişti.  Ne yazabilir ne de
Okumak; Ama tam olarak Cadmus gibi, mektuplar icat etmese de,
kendisini belirli hiyerogliflere alışmıştı, genel olarak konuşuyordu
amaçları için yeterli ve
yapay bellek.  "Yazamıyorum ya da okuyamıyorum, Jacob," derdi; "BEN
Keşke yapabilseydim; Ama bak oğlum, bu işaretin dörtte üçü için
kile.  Seni eksen ettiğimde hatırladığına dikkat edin, yoksa ben üflenirim
Seni duvarla atma. "Ama bu sadece tuhaf bir zorluk durumuydu
yeni bir hiyeroglifik gerektirir veya benden böyle uzun bir konuşma çıkarır
baba.  Her zamanki çizikleri ve noktaları ile iyi tanıştım ve
iyi bir anıya sahip olmak, bazılarıyla şaşkınken onu hemen koyabilir
aynı şekilde bilinmeyen bir miktar temsil eden yanlışlık _x_ veya _z_
Cebirdeki harfler. Mirasçı olduğumu söyledim, ama ben olduğumu söylemedim
Sadece evliliklerinde babamdan doğan çocuk.  Onur annem vardı
İki çocuk daha; Ama bir kız olan ilk, sağlanmıştı
kızamık uyumu ile; ve ikincisi, ağabeyim, tökezleyerek
Üç yaşındayken çakmağın kıçının üzerinde.  O zaman
Kazanın annemin yatağına emekli olduğu, biraz daha kötüsü
likör; Babam öne doğru güvertedeydi, rüzgâra yaslanmıştı,
Akşam borusunu ayık bir şekilde sigara içiyor.  "Neydi o?" Babamı haykırdı
borusunu ağzından çıkarır ve dinler; "Merak etmemeliyim
Bu Joe değildi. "Ve babam tekrar borusunu koydu ve içti
daha önce olduğu gibi.

Babam onun tahminlerinde haklıydı.  Yapmış olan joe
Ertesi sabah Joe için onu meditasyonlarından geçiren sıçrama
bulunacak hiçbir yer yoktu.  Ancak birkaç gün sonra bulundu;
Ancak, gazetelerin dediği gibi ve hayal edilebileceği gibi, hayati kıvılcım
soyu tükenmişti; Ve dahası, yılan balığı ve chubs burnundan yemişti
ve tombul yüzünün bir kısmı, böylece babamın dediği gibi, "
Kimseye faydası yok. "Kazadan sonraki sabah babam kalktı
erken ve zavallı küçük Joe'yu kaçırmıştı.  Kabine girdi, sigara içti
borusu ve hiçbir şey söylemedi.  Kardeşim her zamanki gibi görünmediği için
Kahvaltısı, annem onun için sert bir sesle seslendi; Ama Joe
işitmeden ve balık kadar sessizdi.  Joe ağzını açmadı
Cevap ver, babam da yapmadı.  Annem daha sonra kabini bıraktı ve
çakmağın etrafında yürüdü, o olduğunu tespit etmek için köpek kulübesine baktı
Büyük mastiff ile uyuyordu-ama Joe hiçbir yerde bulunamadı.

"Neden, Joe'ya ne olabilir?" annemi anne alarmı ile ağladı
Onun yüzünde, babama hitap etmek,
kabin.  Babam konuşmadı, ama boruyu ağzından çıkardı,
kasesini inene kadar dik bir yöne bıraktı
Yumuşak bir şekilde güvertede, sonra tekrar ağzına koy ve şişti
kederli bir şekilde.  "Neden, onun denize düştüğünü söylemek istemiyorsun?" çığlık attı
anne.

Babam başını salladı ve birikmiş bir oranda şişti.  A
Gözyaşı, ünlemler ve revilings Torrent bunu başardı
karakteristik duyuru.  Babam annemin tüketmesine izin verdi
kendini.  Bittiği zamana kadar, borusu da öyleydi; O zaman
Külleri devirdi ve sessizce gözlemledi, "Ağlamanın faydası yok; ne
Yapıldı yardım edilemez, "ve kaseyi doldurmaya devam etti.

"Yardım edilemez!" annemi ağladı; "Ama yardım edilmiş olabilir."

"Serin bir şekilde al," diye yanıtladı babam.

"Serin bir şekilde al!" Annemi bir öfkeyle yanıtladı-"Serin bir şekilde al! Evet,
Her şeyi havalı almak içinsin: Sanırım, eğer denize düşersem
serin bir şekilde alacaktı. "

"Her olayda serin bir şekilde alacaksın," diye yanıtladı.
baba.

"Ey canım! Ey canım!" zavallı annem ağladı; "İki fakir çocuk ve kaybetti
İkisi de! "

"Bir dahaki sefere daha iyi şans," diye tekrarladı babama; "Öyleyse Sall, daha fazlasını söylemeyin
bu konuda."

Babam bir süre borusunu içmeye devam etti ve annem
Gözünü boru, sonunda babam, gerçekten iyi kalpli olan
Adam, üzerine oturduğu göğsünden yükseldi, dolaba gitti,
_gin_ bir çay farı döktü ve anneme verdi.  Oldu
Nazikçe ondan ve annem nezaketle kazanılacaktı.  Bu bir
Ruh'ta saf teklif ve içinde olduğu ruha alındı
teklif edildi.  Birkaç tekrardan sonra, gerekli
Gözyaşları, keder ve hatırlama ile seyreltilen gücü
birlikte boğuldu ve iç içe batan iki sevgili gibi kayboldu
birbirlerinin kollarında.

Bu güzel metaforla, benim bölümümün
Talihsiz Kardeş Joe. Kardeşimin kaybından yaklaşık bir yıl sonra içine girdim
dünya, babamdan başka asistan veya seyirci olmadan ve
Dame Nature, müdahale etmezse çok zeki bir ebe olduğuna inandığım
ile.  Hıristiyanlığın bazı hafif fikirleri olan babam performans sergiledi
Vaftiz törenleri, alnından geçerek onun sonuyla
Pipe ve bana Jacob diyorum: Annemin kilisesine gelince, vardı
Asla olmadım ama bir zamanlar hayatında kiliseye.  Aslında babam ve
Birincisi çağrılmadığı sürece anne hiç çakmağı çıkarmadı
Müfettiş veya mal sahibi tarafından,
kargo veya kıyıda satın almak için birkaç dakika ayda bir
gereklilikler.  Bebeklik dönemimin çoğunu hatırlayamıyorum; Ama bunu hatırlıyorum
Çakmak genellikle mavi ve kırmızı boya ile çok parlaktı ve
Annem beni sessiz tutmak için bana "çok güzel" olarak işaret ederdi.
Bu nedenle onu aktaracağım ve beş yaşında başlayacağım,
Hangi erken dönemde babam için biraz faydalandım.  Gerçekten ben
neredeyse onda bazı erkekler kadar ileri.  Bu garip görünebilir; Ancak
Gerçek şu ki, fikirlerim sınırlı olmasına rağmen yoğunlaştı.  .
daha hafif, ekipmanları ve hedefi
bebek hayal gücü; Ve fikirlerim ve düşüncelerim çok azına yönlendiriliyor
nesneler, bu nesneler derinden etkilendi ve değerleri tam olarak
anlaşıldı.  On bir yılda çakmaktan vazgeçtiğim zamana kadar
Eski, nehrin kıyıları spekülasyonlarımın sınırlarıydı.  BEN
kesinlikle ağaçların ve evlerin doğası hakkında bir şey kavradı; Ancak
Eski _grew_'nin farkında olduğumu düşünmüyorum.  Zamandan itibaren
onları nehrin kıyısında hatırlayabildiğimi, göründüler
Tam olarak onları ilk gördüğümde olduğu gibi aynı boyutta olun ve ben
Soru sormadı.  Ama on yaşımdayken biliyordum
Nehrin erişiminin adı ve her nokta-suyun derinliği,
ve sığlıklar, akımın sürüklenmesi ve ebb ve akışı
gelgit kendisi.  Daha hafifçe yüzerken yönetebildim
gelgit; Güçsüz olduğum şey için, Dexterity'yi ortaya çıkardım
sürekli pratikten.

On bir yaşındayken bir felaket gerçekleşti
Hayattaki beklentilerimi değiştirdi ve bu yüzden biraz daha fazlasını söylemeliyim
Babam ve annem hakkında, tarihlerini o döneme getiriyor.
Annemin ateşli ruhlara olan eğilimi, her zaman olduğu gibi
dava, onun üzerinde büyük ölçüde arttı ve onun cesareti artmıştı
aynı oran.  Şimdi en hantal, şişirilmiş bir et dağıydı,
O zamandan beri hiç olmadığım gibi bir form, ancak o sırada
Bana iğrenç gibi görünmüyor, algılanamaz bir şekilde tanık olmaya alışkın değil
Artışı ve uzaktan başka kadınları görmüyor.
Son iki yıldır nadiren yatağını bırakmıştı-kesinlikle yaptı
Hafta boyunca beş dakikadan fazla kabinden sürünmeyin-
Gerçekten de, obezitesi ve alışılmış zehirlenmesi onu aciz hale getirdi.
Babam ayda bir kez çeyrek saat boyunca kıyıya çıktı.
Cin, tütün, kırmızı ringa balığı ve çürümüş gemi bisküvileri satın alın;-
İkincisi benim ana ücretimdi, dışında bir balık yakalayabileceğim zaman
Çapa yatarken yanlar.  Bu nedenle, harika bir su içiciydim,
tamamen seçimden değil, yemeğimin tuz doğasından ve
Çünkü annem hala "cinleri fark etmek için yeterince hissetti
Küçük çocuklar için iyi değildi. "Ama benim
baba.  Şimdi neredeyse tamamen sorumlu kaldım, benim
Babam nadiren köprüleri vurmada bana yardımcı olmak dışında ya da
kalabalıklardan uzak durmak için çabalarımdan daha fazlasını gerektirdiğinde
aralarında karşılaştığımız gemiler.  Aslında, daha fazla büyüdükçe
yetenekli, babam daha aciz oldu ve zamanının çoğunu geçti
Kabin, annemin büyük taş şişeyi boşaltmasına yardımcı oldu. .
Kadın erkeğe hakim olmuştu ve şimdi her ikisi de katılımda suçluydu
Ardıç ağacının yasak meyvesi.  Durumu buydu
Küçük krallığımızdaki işler, ben de felaket meydana geldiğinde
şimdi ilişki kurmak üzere.

Güzel bir yaz akşamı gelgitle yüzüyorduk, derinden
kömürlerle yüklü, mülk sahibinin iskelesinde teslim edilecek, bazıları
Putney Köprüsü'nün üzerindeki mesafe; Güçlü bir esinti patladı ve bizim
İlerleme ve beklediğimiz gibi o gece iskeleyi kazanamadık.
Gelgit döndüğünde köprünün yaklaşık bir buçuk mil yukardı
bize karşı, demirimizi düşürdük.  Babam, bekleyen
O akşam gel, çok isteksizce ayık kalmıştı,
Çakmak dereye sallandı ve sonra bana "Hatırla,
Jacob, yarın sabah erkenden iskelede olmalıyız, bu yüzden hayatta kal, "
beni içeride bırakarak kabine girdi
Güverte ve ayrıca aşağıda hiç yemediğim akşam yemeğimin bulundurulması
Küçük kabin çok hoş olmayan yakın.  Gerçekten de hepsimi aldım
Yemekler _al fresco_ ve gece yoğun soğuk olmadıkça
Güverte, bir zamanlar kiralanmış olan geniş köpek-knennel abaftında
büyük mastiff; Ama birkaç yıl ölmüştü, atıldı
denize ve tüm olasılıkla tuzlu hale getirilmişti
Pound ağırlığı başına 1 şilinde sosisler.  Ölümünden bir süre sonra, ben
dairesine sahip olmuş ve görevini yerine getirmişti.  Ben vardı
Akşam yemeğimi bitirdi, bu da önemli bir kısmı ile yıkandı
Thames Water, çünkü köprülerin üstünde her zaman daha fazla içtim,
Daha saf ve taze tadı olduğu fikri.  İleri yürüdüm ve
Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için kabloya baktı ve sonra hiçbir şey yok
daha fazlasını yapacak, güverteye uzandım ve derinlere girdim
On bir yaşında bir çocuğun spekülasyonları.  Yıldızları izliyordum
üstümde, hafifçe parıldayan ve bana ve anon'a görünen görünen
söndürüldü ve sonra rızası.  Ne olabileceklerini merak ediyordum
Yapıldı ve oraya nasıl geldikleri, aniden kesintiye uğradım
Saygılarım yüksek sesle çığlık attı ve bir şeyin güçlü bir kokusunu algıladı
yanan.  Çığlıklar tekrar tekrar yenilendi ve neredeyse hiç
Babam kabinden patladığında bacaklarımın üzerine çıkma zamanı, koştu
çakmağın yan tarafında ve suyun altında kayboldu.  Yakaladım
Beni geçerken özelliklerine bir bakış ve korku ve
Zehirlenme birlikte harmanlanmıştır.  Sahip olduğu tarafa koştum
kayboldu, ama gelgit olarak birkaç girdap çevresinden başka bir şey göremedi
çabucak geçti.  Birkaç saniye boyunca sendeledim ve
Ani ortadan kaybolması ve açık ölümüyle aptallaştı, ama ben
beni kapsayan dumanın hatırlanmasını hatırladı ve
Şimdi daha da söndüren ve daha zayıf olan annemin çığlıkları ve ben acele ettim
onun yardımına.

Güçlü, empilumatik, kalın bir duman,
Kabin ve şimdi sakinleştiği için, doğrudan havaya monte edildi
yoğun bir sütun.  İçeri girmeye çalıştım, ancak karşılaşır karşılaşır
duman imkansız olduğunu buldum; beni boğardı
yarım dakika.  Çoğu çocuğun yapacağı şeyi yaptım
Heyecan ve sıkıntı durumu-oturdum ve acı bir şekilde ağladım.  İçinde
Yaklaşık on dakika, yüzümü örttüğüm ellerimi hareket ettirdim,
ve kabin kapağına baktı.  Duman kaybolmuştu ve her şey
sessiz.  Hatchway'e gittim ve koku hala olmasına rağmen
Aşırı güçte, onu taşıyabileceğimi gördüm.  Küçüklere indim
üç adımlı merdiven ve "anne!" Ama cevap yoktu.
Lamba, daha önce bir bardak olan dökme kafaya karşı sabitlenmiş,
Hala yanıyor ve kabinin her köşesine açıkça görebiliyordum.
Hiçbir şey yanmıyordu-annemin yatağında perdeler bile ortaya çıkmadı
şarkı söylemek. Şaşırdım-korkuyla, titremeyle
Ses, tekrar "Anne!" Dedim.  Bir dakikadan fazla kaldım
nefes için nefes nefese ve sonra perdelerin perdelerini geri çekmek için
Yatak-Annem orada değildi! Ama siyah bir kütle gibi görünüyordu
Yatağın merkezi.  Elimi korkuyla koydum-bu bir tür
zamksız, zift ini.  Korku ile çığlık attım-küçük duyularım
Gezilmiş-kabinden sendeledim ve bir eyalette güverteye düştüm
Neredeyse delilik için: bunu bir tür stupor izledi
saatlerce sürdü.

Okuyucu, annemin vesilesiyle ilgili olarak biraz şüpheli olabilir
Ölüm, ona bu kadar tuhaf ve onun öldüğünü bildirmeliyim.
Bazen nadiren olmasına rağmen, bunlara olan korkunç bir şekilde
ruhsal likörlerin ahlaksız bir şekilde kullanılmasına şımartan.  Bunun vakaları
Gerçekten de kendilerini sunar ama bir yüzyılda bir
Bunların oluşumu çok iyi doğrulanmıştır.  O olandan öldü
_sponten fragustion_ olarak adlandırılır, üretilen gazların iltihabı
Sisteme emilen ruhlardan.  Varsayılmalıdır
Annemin vücudundan ihraç eden alevler tamamen korktu
Serbestçe içen babamı duyar; Ve böylece kaybettim
hem ailem, biri ateşle diğeri su ile, bir ve aynı
zaman.



İkinci Bölüm.

Babamın son tedbirlerini yerine getiriyorum ve yeni bir
Element-hayatımda ilk pazarlık çok karlı-birinci ayrılık
Eski arkadaşlar çok acı verici-ilk önce medeni yaşama giriş çok
Tüm taraflara yetersiz.

Bedensel ve zihinsel durumumdan uyandığımda gün ışığıydı
imbecilite.  Bir süredir aklıma olan her şeyi hatırlayamadım
Oldu: Duygularıma baskı yapan ağırlık bana bunun olduğunu söyledi
korkunç bir şey.  Uzun zaman, hala açık olan kabin kapağı, beni yakaladı
göz; Önceki akşamın tüm dehşetlerini hatırladım ve
çakmakta yalnız kaldığımı hatırladım.  Kalktım ve durdum
Ayaklarım sessiz umutsuzluk içinde.  Etrafıma baktım-sabah sisi
nehrin üzerinde asılı duruyordu ve kıyıdaki nesneler
ayırt edilme zorluğu.  Bütün gece yatmaktan soğutuldum
ağır çiy, ve belki de daha önceki ve olağanüstü
heyecanlanmak.  Kabine inmek için girişimde bulunmaya cesaret edemiyorum.  Ben vardı
tarif edilemez huşu, gördüklerimde bir dereceye kadar korku,
imkansız; Hala tatmin olmamıştım ve eğer dünyaları verirdim
Gizemi açıklamak için onlara sahipti.  Gözlerimi kabinden çevirdim
suya çıkın, babamı düşündüm ve sonra yarısından fazlası
Bir saat, gelgit koşarken izledi-zihnim bir boşluk durumunda.
Güneş doğarken, sis yavaş yavaş temizlendi; ağaçlar, evler ve
Yeşil tarlalar, gelgitle birlikte gelen diğer mavnalar, geçen tekneler ve
Repastion, köpeklerin havlaması, çeşitlilerden çıkarılan duman
Bacalar, hepsi beni derecelerle kırdı; Ve duyguya hatırlandım
Meşgul bir dünyada olduğumu ve kendi işimi gerçekleştirmem.  Son
Babamın sözleri-ve ihtiyati tedbirleri bana bir yasa olmuştu-
"Zihin, Jacob, yarın sabahın erken saatlerinde iskelede olmalıyız."  BEN
ona itaat etmeye hazır.  Yapamadığım çapayı satın alın; Bu yüzden
kabloyu kaydırdı, sonuna kadar kırık bir süpürme,
şamandıra ipi ve bir kez daha çakmak derenin merhametindeydi,
on bir yaşında bir çocuk tarafından yönlendirildi.  Yaklaşık iki saat içinde bir
Yüz metre iskelenin ve kıyıdaki iyi, yardım için selamladım,
ve The Rıhtımda Maşallar Gemisinde bulunan iki adam,
Ne istediğimi bilmek için bir skiff içinde itti.  Onlara söyledim
Çapa veya kablo olmadan daha hafifte yalnız olduğumu ve
onu güvence altına almak için.  Gemiye geldiler ve birkaç dakika içinde
Çakmak diğerlerinin yanında güvende idi. Kirpikler olur olmaz
Geçti, ne olduğu konusunda beni sorguladılar, ama
Babamın son ihtiyati tedbirlerini yerine getirmek ruhlarımı ortaya çıkarmıştı
Bir tepki meydana geldikleri için bir tepki verildi.  Onlara cevap veremedim; BEN
Kendimi bir keder paroksizmiyle güverteye attı ve sanki benim gibi ağladı
Kalp kırılır.

Şaşırtıcı olan, sadece benim davranışımda değil, beni bulmada
Çakmakta yalnız, katip için kıyıya çıktı ve
durumlar.  Onlarla geri döndü ve beni sorgulayacaktı,
Ama paroksizmim henüz bitmedi ve cevaplarım, hıçkırıklarımı kırdı
anlaşılmaz.  Katip ve iki adam kabine indi,
aceleyle geri döndü ve çakmaktan vazgeçti.  Yaklaşık dörtte bir
Saat için gönderildim ve mülk sahibinin evine-
Hayatımda ilk kez ayağımı _terra firma_ üzerine koymuştum.  BEN
Malikayı kahvaltıda bulduğum salona götürüldü
Karısı ve kızı, dokuz yaşında küçük bir kız.  Bu zamana kadar ben
kendimi iyileştirmiş ve sorgulanmak için hikayemi açıkça anlatmıştı
Ve özlü bir şekilde, büyük gözyaşları birbirimizi kirletirken
yüz.

"Ne kadar garip ve ne kadar korkunç!" dedi hanım kocasına; "Gelemem
Şimdi bile anlayın. "

"Ben de yapamam; ama yine de doğrudur, Johnson the Clerk
tanık oldu. "

Bu arada gözlerim odanın her bölümüne yönlendirildi,
Zenginlik ve lüks golcondo olarak cehaletime göründü.  Vardı
Daha önce gördüğüm birkaç şey, ama onların doğuştan bir fikrim vardı
değerliydi.  Gümüş Çay Sokağı, Tıslayan Urn, Kaşıklar,
Çerçevelerindeki resimler, her mobilya makalesi merakımı yakaladı
Göz ve kısa bir süre için babamı ve annemi unutmuştum; Ama ben
Musing spekülasyonlarımdan nasıl nasıl olduğunu sorarak geri çağrıldı.
Uzaklamayı yardım almadan getirmiştim.

"Senin arkadaşın var mı, zavallı oğlum?" Hanımefendi sordu.

"HAYIR."

"Ne! Karada ilişki yok mu?"

"Hayatımda daha önce hiç kıyıda değildim."

"Yoksul bir yetim olduğunu biliyor musun?"

"Bu da ne?"

"Baban ya da annen yok," dedi küçük kız.

"Şey," diye yanıtladım, babamın sözleriyle, daha fazla cevabı yok
Uygun, "Ağlamanın faydası yok; yapılanlara yardım edilemez."

"Ama şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" Mal Sahibine bakarak bakarak
Önceki cevabımdan sonra bana zor.

"Bilmiyorum, eminim. Al, serin bir şekilde," diye yanıtladı ben, fısıldayarak.

"Ne kadar garip bir çocuk!" bayanı gözlemledi.  "Kapsamın farkında mı
talihsizliğinden mi? "

"Bir dahaki sefere daha iyi şans, Missus," diye cevapladı ben, gözlerimi sırtla siliyorum
elimin.

"Çok fazla duygu gösteren bir çocuktan ne garip cevaplar,"
mal sahibini karısına gözlemledi.  "Adın ne."

"Jacob sadık."

"Yazabilir veya okuyabilir misin?"

"Hayır," diye yanıtladım, yine babamın sözlerini kullanarak: "Hayır, yapamam-keşke ben
olabilir. "

"Çok iyi, zavallı oğlum, ne yapılacağını göreceğiz," dedi
Sahibi.

"Ne yapılması gerektiğini biliyorum," diye tekrarladı I; "Birkaç el göndermelisin
Ankrajı ve kabloyu almak için, şamandırayı kesip kestiler. "

"Haklısın, delikanlıım, bu hemen yapılması gerekiyor" dedi
mal sahibi; "Ama şimdi Sarah ile mutfağa insan iyi olur;
Cook seninle ilgilenecek.  Sarah, aşkım, onu yemek pişirmek için al. "

Küçük kız onu takip etmem için beni çağırdı.  Şaşırdım
_companion-ladders_ uzunluğu ve çeşitliliği, çünkü böyle düşündüm
merdivenler ve sonunda aşağıya indi, küçük Sarah, aşçı
Benimle ilgilenmek için ihtiyati tedbir, yine annesine hafifçe takıldı.

"Herhangi birine iyi bak" anlamını buldum.
Sizinle ilgilenmenin nehirde olduğu şeyden kıyı
yolunuzdan çıkmak ve size geniş bir rıhtım vermek; Ve buldum
Shore çok daha kabul edilebilir okuma.  Cook benimle ilgilendi; O bir
Ateş olmasına rağmen, keder hikayesinde eridi, iyi kalpli, şişman kadın
Onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Sadece tutuldum, aynı zamanda yuttum, böyle
Daha önce hiç olmadığı gibi şeyler ağzıma veya hayal gücüme girmedi.  Yas
iştahımı almamıştı.  Biraz ağlamak için ara sıra durdum
Gözlerimi sildi ve tekrar oturdu.  Benden iki saatten fazla oldu
bıçağımı bıraktı ve güçlü boğulma belirtileri oynanana kadar değil
Trake'imin bölgelerinin etrafında "Bekle, yeterli" diye bağırdım mı?  Biri
bir cimri atın sahip olması gereken geniş fikirler hakkında bir epigram yaptı
mısır vardı.  Şüpheliyim, bu tür fikirler varsa,
Hepsi bir koyun eti bacağındaki şaşkınlığıma eşit.  Hiç böyle görmemiştim
Daha önce bir et parçası ve taze mi yoksa başka türlü olup olmadığını merak etti.
Böyle bir yansımadan sonra doğal olarak uyumaya meyilli hissettim; Birkaç
Dakikalar iki sandalyeye horladım, Cook beni örttüğümde
Sinekleri uzak tutmak için önlük.  Böylece oldukça yeni bir
Benim için unsur-Dünya Ana; ve incelemek de olabilir
Şimdi başkentte roman işletmem için sahiptim.  Şahsen ben
iyi görünümlüydü; İyi yapılmış, güçlü ve aktiftim.  Benim
Havedarlar ne kadar az söylenir; Bir çift pantolonum vardı
onlara oturmak; Ama bu kusur ayağa kalktığımda ceketimle saklandı,
babamın eski bir yeleklerinden oluşan,
O günlerde sabah frocks giyilirken.  Kaba bir ördek gömleği ve bir
Kürk kapağı, bu kadar kaba ve düzensizdi
Kedi köpekler tarafından parçalara çekildi, kıyafetlerimi tamamladı.  Ayakkabı ve çorap
Bende yoktu; Bu üstünlükler eylemi asla sınırlamamış
ayaklarımın.  Zihinsel satın alımlarım çok daha değerli değildi; Onlar
su derinliğinin tolere edilebilir bir bilgisinden oluşuyordu,
Thames nehrinde puan ve uzanıyor, hepsi çok değildi
kuru arazide mevcut-babamın birkaç hiyeroglifinin
Crier bazen, orasyonunu sararak "için bir faydası olmadığını söylüyor
Sahibi dışında kimse. "Yukarıdakilere ekleyin.
Hafızama silinmez bir şekilde basılan takitn babam ve
Ticari stokumun tüm envanterine sahipsiniz.  Bu üç maksimum
Söyleyebilirim, sistemime dahil edildi, bu yüzden sürekli
Hayatım boyunca bana alıntı yapıldı; Ve uyumaya gitmeden önce
Gece tekrar bağlandılar.  "Yapılan şey yardım edilemez"
Hayatımın aksilikleri için beni teselli etti; "Bir dahaki sefere daha iyi şans", beni yaptı
Umut ile dört gözle bekliyorum ve "havalı al", büyük bir konuydu
Derin bir uykuya girene kadar yansıma; Yeterli olduğum için
Babamın bağlı kalmadan hayatını kaybettiğini gözlemlemek için penetrasyon
kendi ilkelerine; Ve bu algı sadece inancımı verdi
Bu maksimlerin yanılmazlığı daha da kararlı olacak.

Babamın mirası ne olduğunu söyledim ve okuyucu varsayalım
anne tarafından satın alma _nil_ idi.  Doğrudan böyle
Durum buydu, ama dolaylı olarak bana çok iyi bir anne olduğunu kanıtladı ve
Bu,
dünya.  Ortak bir ölümle tanışsaydı, değer olurdu
Hiçbir şey.  Burke'ün kendisi onu elden çıkaramazdı; Ancak
Onun gibi ölürken, külleri servetin kaynağıydı.  Yatak,
Merkezde yatan kalıntıları, hatta yatağın perdeleri bile
Kıyıya getirildi ve bir dış evde kilitlendi.  Coroner aşağı indi
bir temyiz sonrası ve dördünde, ülkeye suçlanan; Jüri
Empaneled, kanıtlarım alındı, cerrahlar ve eczacılar katıldı
Uzak ve yakınlardan fikirlerini vermek ve çok muayene edildikten sonra,
Çok tartışan ve çok anlaşmazlık, karar verildi
"Tanrı'nın ziyareti" yoluyla öldü.  Bu olarak, diğer ifadelerde,
"Tanrı sadece nasıl öldüğünü bilir" anlamına gelir, _nemine için kabul edildi
çelişkili_ ve evrensel memnuniyet verdi. Ama olağanüstü
Durum her yere, tüm amplifikasyonlarla yayıldı ve
Binlerce kişi,
kendiliğinden yanma.  Sahibi hemen algıladı
Benim avantajım için kamuoyu merakından yararlanabilir.  Bir tabak,
Biraz gümüş ve altınla, zavallı annemin dibine yerleştirildi
Sermaye metninde, "yetim yararı için" ile akın yatağı,
üzerine afişli; Ve birçoğu şilin, yarım taç ve hatta
Seyirciler tarafından içine düşen daha büyük meblağlar
Alışkanlık etkilerinin bu korkunç örneğinden uzaklaştıklarında
Zehirlenme.  Sergi günlerce devam etti,
Beni ovururken istihdam eden aşçı ile ikamet ettiğim zaman
tencereler ve ince hizmetlerimin olabileceği diğer herhangi bir istihdam
Yararlı ol, zavallı annemin tuttuğu o zaman küçük bir düşünce
benim avantajım için onun levee.  On birinci günde sergi
kapalı ve ben bulduğum mülk sahibi tarafından üst kata çağırıldım
Siyah küçük bir beyefendi ile şirket.  Bu bir cerrahtı
annemin kalıntıları, yatak ve perdeler için bir miktar para teklif etti
pay.  Sahibi, onlardan çok avantajlı bir
ama bu adımı atarken haklı olduğunu düşünmedim,
Her ne kadar benim yararım için, ilk önce bana danışmadan, hukukta varis olarak.

"Jacob," dedi, "bu beyefendi 20 kilo sunuyor, bu harika
Zavallı annenizin külleri için para.  Varsın
Onlara sahip olmasına izin vermek için itiraz mı? "

"Ne için istiyorsun?" Sorulan I.

"Onları tutmak ve onlara büyük özen göstermek istiyorum," diye yanıtladı.

"Şey," diye yanıtladım, biraz düşündükten sonra, "
Yaşlı kadın, ona sahip olabilirsiniz, "-ve pazarlık sonuçlandı.
Hayatımda yaptığım ilk pazarlık olması tekil
kendi annemi satmak.  Sergi ve satış gelirleri
Daha sonra, daha sonra, daha sonra,
Bir dizi kıyafet için düşüş, benim kullanım için hazırlandı.  Böylece biter
benim için daha değerli olan annemin kalıntılarının tarihi
Yaşarken hiç yaptı.  Kariyerinde davayı biraz tersine çevirdi
ilk olarak altın duşunda ziyaret edilen semele ve sonunda
Tanrı'nın ateşli kucaklamalarında yok oldu: oysa zavallı annem
önce aynı eleman tarafından öldü ve altın duşu indi
tek oğlu.  Ancak bu kolayca açıklanabilir.  Semele çok güzeldi ve
Gin içmedim-annem onun tam antiteziydi.

Sözleşmeyi düzenlemek için efendimin varlığına çağrıldığımda
Cerrah, giysi olarak giydiğim yelekleri çıkarmıştım
Her şeyden önce, biraz ahşap doğrultumda daha rahat olabilirim
Cook ve hizmetçi beni koymam için zaman vermeden beni hemen kaldırdı
açık.  Rızamı verdikten sonra aşağıya gitmek için geri döndüm
Yine, daha önce gözlemlediğim gibi, pantolonuma oturmadığımda,
Süreklilik çözümü, küçük bir spaniel tarafından gözlemlendi,
Kanepe ve belirli bir mesafeye gelen, uzak durdu ve havladı
En öfkeyle maruz kalma.  Saygın arasında yetiştirilmişti
insanlar ve hiç böyle bir pozlama görmemişlerdi.  Bay Drummond,
Sahibi, köpek tarafından işaret edilen kusuru gözlemledi ve hemen ben
yeni bir dava ile uygun olması emredildi-kesin olarak onlar
gerekli.  Yirmi dört saat içinde yeni bir giysiye itildim
Arkadaşım The Cook tarafından desteklenen bandy-bacaklı terzi ve dön ya da bükülme
Hangi yoldan memnun olursam da, nezaket asla ihlal edilmedi.  Yeni bir takım elbise
Giysiler genellikle bir hırs nesnesidir ve
genç ve yaşlı; Ama benimle çok uzaktı.  Benimle kuşatılmış
Yeni giyim, bir zamanlar kısıtlama ve üzüntü duyguları yaşadım. Ayakkabılarım beni incitti, kamgaralı çoraplarım cildi tahriş etti ve benim gibi
Babamın döküm derilerini kalıtsal olarak başarmaya alışmıştı,
Shanks'ım için çok geniş bir dünya, çok az fikre sahipti,
Bana sanki kıyafetlerin büyüklüğüne kadar şişmiş gibi görünüyordu
Giymeye alışmıştım, indirildikleri için değil
boyutlar.  Kendime bir adam hayal ettim ama çok utandım
Benim erkekliğim.  Attığım her adım, tekrar kontrol edilmiş gibi hissettim
dizeler.  Yapmayacağım gibi kollarımı sallayamadım ve
Ayakkabılarım cılız bir çocuk gibi.  Eski kıyafetlerim sevk edilmişti
Cook tarafından toz deliği ve çoğu zaman gün boyunca geçerdim,
Göze atma, onu kurtarmaya cesaret edip onu değiştirmemi diliyorum
giydiğim şey.  Değerini biliyordum ve sihirbaz gibi
Aladdin'in hikayesi, eskileri için yeni lambalar sunardı, neşeyle
Hazinemi yeniden yayınlamış olabileceğimi alay etmeye göndermek.

Mutfak ve aparatı ile şimdi oldukça evdeydim: ama her zaman
Evin ve mobilyaların diğer kısmı tamamen şaşkındım.
Her şey bana yabancı, garip ve doğal olmayan ve prens le
Boo ya da başka bir vahşi, benden daha fazlasına bakmadım ya da merak etmedi.  İle ilgili
Birçoğunun bile kullanmadığını bilmediğim çoğu şey isimleri bile değil.  Ben
Kelimenin tam anlamıyla bir vahşi, ama yine de nazik ve uysal bir tane.  Ertesi gün benim
Yeni kıyafetler takılmıştı, salona çağrıldım.  Bay
Drummond ve karısı beni değiştirilmiş alışkanlıklarımda anket yaptı ve eğlendirdi
Kendileri garipliğimde, aynı zamanda benim
Bence iyi örgü, kompakt ve düz figür,
çok düz.  Benimle sık sık konuşan küçük kızları Sarah,
Kaldı ve annesine fısıldadı.  "Papa'ya sormalısın"
cevap vermek.  Başka bir fısıltı ve bir öpücük ve Bay Drummond bana yapmam gerektiğini söyledi
onlarla yemek yiyin.  Birkaç dakika içinde onları yemek odasına kadar takip ettim
Ve ilk kez övünebilecek bir repast için oturdum
Uygar yaşamın bazı üstün konforları.  Orada oturdum
Ayaklarım halıya yakın sallanan, parlayan bir sandalyeye tünemiş
Giysilerimin sıkıştırılmasından ısı ile ve benim
Durum ve etrafımda olan her şey.  Bay Drummond bana yardım etti
Haşlanan çorba, elime gümüş bir kaşık konuldu, ki bu da büküldüm
yuvarlak ve yuvarlak, yüzüme baktığımda minyatüre yansıyan
cila.

"Şimdi Jacob, çorbayı kaşıkla yemelisin," dedi Little Sarah,
gülmek; "Hepimiz biteceğiz. Hızlı ol."

"Serin bir şekilde al," diye yanıtladı ben, kaşıkımı yanmaya kazıyorum
hazırlık ve ağzıma fırlatma.  Benimden patladı
Bir ağrı kesici bir duşta boğaz işkence gördü.

"Zavallı çocuk ağzını haşladı," diye bağırdı bayan
su bardağı.

"Ağlamanın bir faydası yok," diye yanıtladı ben, tüm gücümle dolu; "Ne
Bitti yardım edilemez. "

"Yardım edilmediğiniz için daha iyi," diye gözlemledi Bay Drummond,
Ceket ve yeleklerinden liberal spargifikasyonumun payını.

"Zavallı çocuk utanç verici bir şekilde ihmal edildi," diye gözlemledi iyi huylu
Bayan Drummond.  "Gel Jacob, otur ve tekrar dene; olmayacak
Şimdi seni yak. ​​"

"Bir dahaki sefere daha iyi şans," dedi, bir kısmında bir kısmı,
Çok muazzam tereddüt ve yarısına dökülmesi
transit.  Şimdi harikaydı, ama çok hızlı almadım; Tuttum
Kaşığı ters ve kıyafetlerimi kirletti.

Bayan Drummond müdahale etti ve bana nasıl ilerleyeceğimi gösterdi; Ne zaman
Drummond dedi ki, "Çocuk kendi tarzından sonra yemeye izin ver canım-
Hızlı ol Jacob, çünkü biz bekliyoruz. "

"O zaman çok fazla kaybettiğim, masalda almayı görmüyorum," diye gözlemledi
Ben, "Bir dakika içinde hepsini toplu olarak gönderebildiğimde."  Kaşıkımı bıraktım
Ve başımı eğerek, ağzımı plakanın kenarına uyguladı ve
Bir damla dökmeden geri kalanını boğazımdan emdi. Baktım
onay için yukarı ve Bayan Drummond'u duymak çok şaşırdı
Sessizce gözlemleyin, "Çorba yemenin yolu bu değil."

Yemek sırasında o kadar çok blunder yaptım ki, küçük Sarah
Kahkaha kükreme devam etti; Ve kendimi çok sefil hissettim, yürekten
Kendimi tekrar daha hafif, kemirerek köpek kulübemde diledim
İçeriğin tüm mutluluğu ve sadeliğin haysiyetinde bisküvi.  İçin
İlk kez aşağılama acılarını hissettim.  Cehalet her zaman değildir
debasing.  Çakmak gemisinde kendim için yeterliydim, benim
Şirket ve görevlerim.  Bir zihin esnekliği hissettim, bir saygı
Ben ve bir güç bilinci, muazzam kitle yönlendirildikçe
tek kolumdan sulardan.  Orada, yapamadan
Duygularımı analiz et, ben küçük bir dünyaya rehberlik eden bir ruhtum; Ve şimdi
Bu masa ve rasyonel ve iyi bilgilendirilmiş varlıklarla birlikte, i
aşağılanmış ve aşağılanmış hissetti; Kalbim utançla doluyordu ve
Küçük Sarah'ın alışılmadık bir yüksek sesle, yığılmış ölçüsünde
Acı taştı ve ben bir gözyaşı tutkusuna dönüştüm.  Ben yatarken
Kafam masa kulübesinin üzerinde, sahip olduğum bu olaylara bakılmaksızın
Çok korktu ve sadece derin bir yaralı gurur duygusuna uyan, her biri
Sob kalbimin çekirdeğinden geliyor, yumuşak bir nefes alım sıcak hissettim
Yanağımın üzerine, bu bana çekingen bir şekilde bakmama neden oldu ve ben de
Küçük Sarah'ın parlayan ve güzel yüzü, gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Bana o kadar yumuşak ve yalvararak bakıyorum ki, bir kerede olduğumu hissettim
biraz değer ve daha fazlası olmak için nefes nefese.

"Artık sana gülmeyeceğim," dedi; "Öyleyse ağlama, Yakup."

"Artık yapacağım," diye yanıtladı ben tezahürat yapıyorum.  Benim yanımda durdu
Ve minnettar hissettim.  "Bir parça odun aldığımda," diye fısıldadı
Ben, "Seni bir mavna çıkaracağım."

"O çocuğun kalbi var," dedi Bay Drummond karısına.

"Ama yüzecek mi Jacob?" küçük kızı sordu.

"Evet, eğer _lopsided_ ise, bana bir lubber deyin."

"Nedir ve lubber nedir?" cevapladı Sarah.

"Neden, bilmiyorsun?" Ağladım; Ve ben güvenimin geri döndüğünü hissettim
Bu küçük örnekte ondan daha fazlasını bildiğimi buldum.



Üçüncü Bölüm.

Çocukların hayırseverliği olarak görmediği bir yardım okuluna gönderildim
Eğitimlerinin bir parçası-ustanın özellikleri ve
Burun darbesinin büyülü etkisi-A harfine bir disquising,
Önceki tüm öğrenimlerimin atıldığını görüyorum.

Odayı bırakmadan önce Sarah ve ben
Pencere ve Bay ve Bayan Drummond da masada da istihdam ettiler.  .
Sarah ve ben arasındaki konuşmanın sonucu,
çocuklar; Bay ve Bayan Drummond'un
benim kendi avantajım için o kadar çok olurdu.  Biraz ilgiye sahip
Brentford yakınlarındaki bir yardım okulunun valileriyle Bay Drummond
Bana kabul etmek için zaman yok; Ve ben oldukça şımartmadan önce
Yaklaşık üç hafta giyen kıyafetler, bir
Resmi kıyafetler-uzun bir biber ve tuz, sarı deri pantolon
Dizlere bağlandı, üstünde bir tutam bulunan kamgaralı bir kapak, çoraplar
ve eşleşecek ayakkabılar ve göğsümün üzerine büyük bir kalay plakası,
Son girilen çocuk olduğum gibi, toplam toplamı belirtti
okulun.  Pişmanlık duyuyordu.
Tamamlanmasını beklemenin tavsiye edildiğini düşünmeyen Drummonds
Mavna, Bayan Drummond'un sıkıntısına ve gelmeden önce
Hepsiyle yürürken tanıştı.  Rütbelere konuldum, biraz aldım
layık patronumdan iyi tavsiye, daha sonra bir şekilde uzaklaştı,
Bir başkasını yürüdük, sarı kaplı tarla farelerinin bir alayı gibi göründük
İnsan dikeylerinde düzleştirildi.  Öyleyse, son scion
Tüm dünyanın yapabileceği sadık, biberlenmiş, tuzlu ve kaplanmış
Onun bir hayır kurumu olduğunu ve bu konuda hayır kurumu olduğunu bilin
dünya. Ama eğer kahramanlar, krallar, büyük ve ciddi erkekler,
Kader, daha hafif erkeklerin kaçması beklenemez; Ve ben mahkum oldum
Bir eğitim, yönetim kurulu, konaklama, raiment, vb. Alın, ücretsiz, bedava,
Ve hiçbir şey için.

Her toplumun şefi vardır; Ve her çemberi gözlemlemek üzereydim
kesinlikle yeterince doğru olurdu, ama
Dairemizin iki merkezi olduğu veya
İlk fikri takip edin, iki şef vardı-baş okul müdürü ve
Şef Yerli-Baş Erkek ve Şef kadınsı-şef
Ferula ile ve kükürt ve treacle ile şefle-
her biri uzantıları olan usta ve matron-
Usher, diğeri hizmetçi yardımcısı.  Ama bu dörtlüsü,
Üstat sadece en önemlisi değil, aynı zamanda en değerli olanı
Tanım; Ve sık sık anlatımın sayfalarında görüneceği gibi,
Eğitimim tamamlandıktan çok sonra, benim
Dominie dobiensis'in açıklaması, aranmaktan memnun olduğu için veya
Korkunç Dobs, onun saygılı akademisyenleri onu aramaktan memnunlar.  Bizim gibi
Okul Okumada talimat verilmemiz gerekiyordu,
Yazma ve şifreleme, valiler Dominie'yi seçmişlerdi.
İstihdam için teklif eden en uygun kişi, çünkü vardı
İlk olarak, kimsenin anlayamayacağı bir çalışma yazdı
Yunan parçacıkları; İkincisi, kendisine büyük bir matematikçi olduğunu kanıtlamıştı,
Söyleniyor, çemberi cebirsel yanlış miktarlarla kareye çıkarıyor,
ama asla onurunu kaybetme korkusu operasyonunu göstermeyecekti
hıyanet.  Ayrıca gösterilerde çok fazla hata keşfetmişti
Ordu ve Donanma tahminlerinde Joey Hume'un her zamanki gibi ve AS ile
Ülkeye çok fazla fayda.  O nefes alan bir adamdı
Kesinlikle şimdiki çağda, ama hayatının yarısı geçti
antik çağ veya cebir.  Bir zamanlar bir sorunla veya bir Yunanca
Anımsama, şu anki varlığından olduğu gibi vefat etti,
Ve her şey dikkatsizdi.  Vücudu kaldı ve nefes aldı
Masa, ama ruhu yoktu.  Bu tuhaflık,
Eskiden "Dominie rüyalarında ve konuşuyor
uyumak."

Dominie Dobiensis, Usher'e okumayı ve yazmayı bıraktı.
Okulun düzenlemeleri, erkeklerin mümkünse
Matematik, Latin ve Yunanca.  Usher aşırı yetkin değildi
Önce ikisini öğretin; İkincisini öğrenmeye istekli olmayan çocuklar.  .
Üstat çok zekiydi, icra çok cahil; Dolayısıyla akademisyenler
karlı küçük.  Dominie mezar ve silinebilirdi, ama sahipti
Bir drollery fonu ve en nazik kalp.  Özellikleri gülerek
Ama onun trakeası yaptı.  Kıkırdama, halkalarından daha yüksek yükselmedi
rüzgar borusu ve sonra dürtü tarafından tekrar şiddetle geri itildi
Gravity'nin kalbinin bölgesine ve gizlice memnun etti
Karanlık merkezinde neşe.  Dominie bir cinayet severdi; İzin verip verilmeyecek
İngilizce, Yunan veya Latince kapalı.  Son ikisi kimse tarafından yapıldı ama
Kendisi ve anlaşılmaması, elbette, kendi başına sevildi
yalnız.  Ama bir cinayet sevgisi ciddi bir bağlıydı: onu sevdi
Ciddi bir sevgi-onunla gülen bir mesele değildi.

Şahsen Dominie Dobiensis altı fitin üzerindeydi, tüm kemik ve sinüsler.
Yüzü uzun ve soyları büyüktü; Ama onun baskın özelliği
diğerleri gibi büyük olan burnu muydu
önemsizlik.  Bir dahiydi-bir alay; Ama kendini teselli etti-
Ovid'e Naso deniyordu.  Aquiline burnu değildi, ne de bir
Aquiline burnu tersine döndü.  Ekstremitede saplanmış bir burun değildi,
Brüt, ağır veya karbonkili veya fluting.  Tüm büyüklüğünde
Oranlar, entelektüel bir burundu.  İnce, azgın,
şeffaf ve sonous.  Snuffle sonuçlıydı ve hapşırdı
kehanet. Onun görüşü etkileyiciydi; Sesi, içeri girdiğinde
Okul saatleri, uğursuzdu.  Ama akademisyenler burnunu sevdi
Verdiği uyarı: Korkunç yılanın çıngırakları gibi,
varlığını duyurdu, burun da akademisyenlere olduğunu gösterdi
Onların nöbetçilerindeydiler.  Dominie bu dünyaya katılacaktı
ve bir ya da iki saat boyunca görevleri ve sonra akademisyenlerini ve
Okul odası, Yunan veya Cebir dünyasına bir yolculuk yaptı.
Sonra, hesaplamalarında _x_, _y_ ve _z_ işaretlediğinde, erkekler
Güvenli olduğunu biliyordu ve çalışmalarının ihmal edildiğini biliyordu.

Okuyucu, bir davulun sihirli etkilerine küçük bir
Köy, işe alım partisi, çok renkli kurdelelerle, onu Rouse
Ruh dikişli bir dövme ile mi?  Matronlar yerli bakımlarını bırakır,
Ve yazlık kapısına koş: omuzlarının üzerinden gözetliyor, kızlıklar
hayranlık ve korku.  Karışıklık palyaçoları yavaş yavaş başlarını kaldırır,
dik durup gurur duyana kadar; Arkadaki sarkma çıkarıldı,
Onların ağır yürüyüşleri sağlam ama elastik bir sırt, her kas olarak değiştirilir
Daha fazla hazırlanmış görünür, her sinir, dereceler, yeni gergin; kan
Hızla dolaşır: darbeler hızla, kalpler zonklar, gözler parlar ve
Dövüş sesi rustik çerçevelerini kaplar, pulluğun cimonları
sihir gibi, tarla için yeni kahramanlara dönüştürülür;-ve
Bütün bunlar, en nazik, çoğu
Yararsız yaratılış hayvanı.

Simil sentetik olarak elimizde olmamalı,
Antitetik.  Dominie'nin burnunun üflenmesi,
aksine etkiler.  Ondan geri döndüğünün bir işaretiydi
entelektüel dergi ve bir kez daha okul odasındaydı-
Üstat _x_, _y_, _z_'leri ile bitirmişti ve
Akademisyenler _p_ ve _q_'lerini düşünecekler.  Bu uyarı notunda,
Birlikler arasında dakika, her biri onun yerine düştü;
Yarım katlı elmalar ilk cebine itildi-pasgunlar
kayboldu-savaşlar başka bir yerde karar verilmeye bırakıldı-kitaplar
açıldı ve gözler onlara yönlendirildi-kıpır kıpır ve
Her yönde bükmek, şimdi bir alay eğimli pozisyon aldı
Masanın üzerinden-Sesionsiyet restore edildi, Sipariş saltanatına devam etti ve Bay
Knapps, Usher, her zaman bu interregnums'lardan yararlanan
Akademisyenler olarak, Matron'un odasını terk ederek,
iyi bilinen ses, zahmet masasına acele; böyleydi
Dominie Dobiensis'in sonousundan bir darbenin şaşırtıcı etkileri ve
Barış Yeniden Resting Burun.

"Jacob sadık, yaklaşmak",
Ertesi sabah tympanum, daha sonraki sonunda oturduğumda
okul odası.  İki satırdan yükseldim ve yolumu geçirdim
Bacaklarını söndüren çocuklar, beni onların yolumda
rütbeler; Ve tüm zorlukları aşmak, kendimi üç ayak içinde buldum
Üstatın yüksek masasının veya minberden bana baktığı
Olympian Jüpiter gibi ölümlüler üzerine, antik zamanda.

"Jacob sadık, okudun mu?"

"Hayır, yapamam," diye yanıtladı ben; "Yapabilmeyi isterdim."

"İyi bir cevap, Jacob; dilekleriniz memnun olacak. Bilin
Alfabenin? "

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum."

"O zaman bilmiyorsunuz. Bay Knapps hemen sana talimat verecek.
Hemen ilkeleri kapsayan Bay Knapps'a gideceksiniz.
_Levior Puer_, daha hafif çocuk, bir _crafty_ görünüşü var. "Ve sonra ben
Boğazında "Cluck, Cluck" a benzeyen bir gürültü duydum
Zavallı anne çimi büyük taş şişeden döktü.

"Benim küçük navilculator'ım," diye devam etti, "sen bir ot yıkadın
Shore, Peder Thames'in döküm enkazlarından biri.  `_Fluviorum rex
Eridanus_, '[Chuck, Cluck.] Çalışmalarına; Kendin ol-yani
Sadık.  Bay Knapps, Bırakın CadMean sanatının hemen ilerlemesine izin verin. "  Bu yüzden
Söylüyor, Dominie Dobiensis büyük elini sağ ceketine itti
Snuff'unu gevşek tuttuğu ve büyük bir tutam aldığı cep (
bunların büyük bir kısmı, stok düşük olan, saçtan oluşuyordu.
cebinin köşelerinde toplanan pamuk aşınmaları)
Birinci Sınıfı ararken, Bay Knapps beni ilk çağırdı
ders.

Bay Knapps ince, telaşlı görünümlü bir gençti, görünüşe göre on dokuz veya
Yirmi yaşında, tüm oranlarında çok küçük, kırmızı gelincik gözleri,
ve başlangıçtaki erkekliğin en az işareti olmadan; Ama o çok vahşiydi
yine de.  Dominie olduğunda çocukları pummel etmesine izin verilmiyor
okul odasındaydı, zalimi en etkili şekilde oynadı.
Komutan görevlisi kaldı.  Gürültü ve hubbub kesinlikle garanti etti
Onun müdahalesi-ona ödenen saygı olumlu _nil_ idi.  Onun
Uygulama, en göze çarpan suçluyu seçmek ve uçmasına izin vermekti.
Cetvel, onu geri getirmek için hemen emirlerle.  Bu emirler
birden fazla nedene uyuyor; İlk olarak,
Suçlu vurdu, bir başkasının sırası olması gerektiğine sevindi; içinde
İkincisi, Bay Knapps çok kötü bir atış yaptı (asla sürmedim
Kamschatdale köpek ekibi), genellikle hedeflediği kişiyi kaçırdı ve
Bir başkasına vur, kim, eğer o anda tam olarak hak etmediyse,
Kesinlikle bir öncek için yaptı, ya da daha sonraki temerrütler için.  İçinde
İkinci dava, hükümdar ona geri getirildi çünkü yoktu
Yaralanma, ancak amaçlanmış olmasına rağmen.  Ancak, olabileceği gibi olsun,
Cetvel her zaman ona iade edildi; Ve böylece Bay Knapps erkekleri püskürttü mü
sanki Salı günü shrove'de horozlarmışlarmış gibi,
kafalar ve uzuvlar.  Bay Knapps hakkında söyleyecek çok az şey var, ancak
Siyah bir salonu gevşek bir ceket giydiğini; sol kolunda
Kalemini ve sağda, ama çok sık, her zamankinden kaçan
burun.

"Bu nedir oğlum?" dedi Bay Knapps, A harfini işaret ediyor.

Dikkatle baktım ve düşündüğüm gibi babamdan birini tanıdım
Hiyeroglifler, "Bu yarım pantolon;" Ve ben kesinlikle
Benim varsayımım için garanti edildi.

"Yarım güverte! Yarım aptalsın. Bu _A_ mektubu."

"Hayır; bu yarım pantolon; baba bana söyledi."

"O zaman baban senin kadar büyük bir aptaldı."

"Babam yarım pistin ne olduğunu biliyordu ve ben de öyle: Bu yarım bir pantolon."

"Sana bunun A mektubu olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Bay Knapps, öfkeyle.

"Bu yarım pantolon," diye cevapladı ben, doggly.  İddiamda ısrar ettim:
Ve Dominie hazırdayken beni cezalandırmaya cesaret eden Bay Knapps,
Tahtına bir adım indi ve beni ustaya götürdü.

"Bu çocukla hiçbir şey yapamam, efendim," dedi, ateş olarak Red; "İnkar ediyor
alfabedeki ilk harf ve A harfinin
A değil, yarım pist. "

"Sen, cehaletin içinde, burada geldiğinizde öğretiyormuş gibi yapıyorsun
Öğrenmek için, Jacob sadık mı? "

"Babam bana her zaman oradaki şeyin yarım çırpı anlamına geldiğini söyledi."

"Babanız, belki de bu mektubu önlemi belirtmek için kullanmış olabilir
Matematiğimde benim gibi aynı şekilde konuşuyorsun
bilinen ve bilinmeyen miktarlar için dalgıç harfleri; Ama unutmalısın
Babanız sana öğreten ve novo_ başlıyor.  Dost sen
anlamak?"

"Hayır, bilmiyorum."

"O zaman, küçük Yakup, bu A harfini temsil eder ve başka ne olursa olsun
Knapps sana söyleyebilir, inanırsın.  Geri dön, Jacob ve uysal ol. "



Dördüncü Bölüm.

Ayaklarım pahasına el çenesi-bir erkeğin ceplerini doldurarak
Onları seçmek için büyük bir suç ve buna göre cezalandırıldı-ortaya çıkın,
Bir dönüş ve dönüş-erken izlenimler kaldırıldı ve
Rattan'ın büyüsü ile düzeltilmiş his.

Alfabeden geçene kadar Bay Knapps'ı bırakmadım ve sonra
benim yerime döndüm, boş zamanlarımda, şaşırtıcı
kendim alfabenin tuhaf karmaşıklığı ile
bestelenmiş. Ayakkabılarımın kısıtlamasıyla ısıtılmış ve rahatsız hissettim,
Onları koyduğum andan itibaren her zaman bir isteksizlik nesnesi.  Çizdim
Ayaktan, sonra diğerinden dışarı çıkın ve daha fazlasını düşünmedim
bir süre.  Bu arada, sonraki çocuklar onları geçti
ayakları diğerlerine ve böylece onlar kadar karıştırdılar
ustanın masasına kadar.  Onları özledim ve algıladım
Pahasına neşe vardı, dar ve sessizce izledim ve
Oturan okulun baş çocuklarından birini algılayana kadar aşağı
Dominie'ye en yakın, ayakkabılarımdan birini yakalayın ve dominie
Sonra uyumsuz bir şekilde, ceket cephesine bırakın.  Kısa bir süre
Daha sonra kalktı, Bay Knapps'a gitti, ona bir soru koy ve
Cevaplanırken, diğerini cebine bıraktı
Usher ve diğer çocuklara titizlik, koltuğuna döndü.  Söyledim
Hiçbir şey; Ama okul saatleri bittiğinde, Dominie baktı
Saati, tüm çocukları ortaya çıkaran burnunu havaya uçurdu
Korna tarafından çağrıldığında Roderick Dhu'nun klanları gibi kafalar,
Büyük cep hankerçisini yavaşça ve saygıyla katladı, sanki
bir afişti, cebine koydu ve ciddi bir tonda söylendi,
"_Tempus est ludendi_."  Bu Latince ifade her gün kullanıldı
Aynı saat, okuldaki her çocuk çok fazla Latin anladı.  Acele
Tüm masalardan sağlanan ve bağırarak, bağırmak ve sıçrayan
Formuma sabit kalan kendim dışında her ruh kayboldu.
Dominie minberden yükseldi ve indi, Usher aynısını yaptı,
Ve her ikisi de bana kendi dairelerine giderken yaklaştı.

"Jacob sadık, neden hala kitabın üzerinde-sen değilsin
Rekreasyon saatlerinin geldiğini anlıyor musunuz?  Neden en yüksek sen
Diğerleri gibi ayaklarınızın üzerinde değil mi? "

"'Çünkü ayakkabım yok."

"Peki senin ayakkabılarının nerede, Jacob?"

"Biri cebinde," diye yanıtladı ben "ve T'On'n."

Her taraf ellerini geride bıraktı ve gerçeğini hissetti
iddia.

"Açıklama, Jacob," dedi Dominie, "bunu kim yaptı?"

"Kızıl saçlı büyük çocuk ve her yerde deliklerle bir yüz seçildi
Master's Kitchen'daki süzgeçler gibi, "diye yanıtladı I.

"Bay Knapps, benim tarafımdan ve ayrıca sizinkinde _infra dig_ olurdu
Fark edilmeden geçmek için bu saygısızlık yaşayın.  Erkeklerde yüzük. "

Oğlanlar bastırılmıştı ve suçluyu işaret etmek istedim,
Hemen yaptım ve suçu sağlam bir şekilde reddetti; Ama o
Ayakkabı tellerimi soyutlamış ve kendi ayakkabılarına koymuştu.  BEN
onları tanıdı ve yeterliydi.

"Barnaby Bracegirdle," dedi Dominie, "Sanat sadece değil, değil
Bana ve Bay Knapps'a karşı saygısızlıktan, ancak büyük günahın ötesinde
yalan söylemek.  Simon Swapps, bekletin. "

Kaldırıldı: Nether giysileri indi ve sonra huş ağacı
Dominie'nin kas kolunun tüm gücüne inin.  Barnaby
Bracegirdle, önlemleri onaylamamasının her belirtisini gösterdi
alınmış; Ancak Simon Swapps hızla kaldı ve Dominie hızlı bir şekilde kırıldı.  Sonrasında
Bir dakikalık flagellasyon, Barnaby hayal kırıklığına uğradı, sarı taytları çekti
ve çocuklar reddedildi.  Barnaby'nin yüzü kırmızıydı ama antipodlar
daha kızarmıştı.  Dominie ayrıldı, bizi bir arada bıraktı,-
Onun açıklamaları, ayakkabı tellerimi koydum.  Barnaby zamana kadar
düğmeli ve gözlerini sildim, bende durmayı başardım
ayakkabı.  Orada _tete-a-tete_ vardı.

"Şimdi, o zaman," dedi Barnaby, yüzüme bir yumruğu tutarken,
Diğer açık el, "Oyun yerinden çık, Bay
_Cinderella_, ve seni hayatının bir inç içinde sarmayacağımı görün. "

"Ağlamanın faydası yok," dedi, yatıştırıcı bir şekilde: çünkü onun olmasını istemedim
kırbaçlandı.  "Ne yapıldı yardım edilemez. Sana çok zarar verdi mi?"

Bu amaçlanan teselli alay için alındı.  Barnaby fırtına yaptı.

"Serin bir şekilde al," diye gözlemledi I.

Barnaby daha fazla wroth mumlu. "Bir dahaki sefere daha iyi şans," diye devam ettim, onu yatıştırmaya çalışıyorum.

Barnaby çirkindi-yumruğunu salladı ve oyun alanına koştu,
Onu takip etmeye cesaret ediyorum.  Tehditlerinin benimle ağırlık yoktu; dilek
İç mekanda kalmak için, onu bulduğumda bir iki dakika içinde takip ettim
yüksek sesle ve şiddetli olduğu diğer erkeklerle çevrili
Harangue.

"Külkedisi, cam terlikler nerede?" ben yaptığım gibi çocukları ağladı
dış görünüş.

"Dışarı çık, su sıçan," diye bağırdı Barnaby, "Sen bir Cinder oğlun!"

"Dışarı çık ve onunla savaş, yoksa sen bir korkaksın!" Bütünü haykırdı
1 numaradan 62'ye kadar ev sahibi, dahil.

"Zihin için yeterince dövülmüştü," diye yanıtladı ben; "Ama vardı
Bana dokunmasa iyi olur-kollarımı kullanabilirim. "

Merkezinde Barnaby ve kendimi bulduğum bir yüzük oluştu.
Kıyafetlerini çıkardı ve ben de aynısını yaptım.  O çok daha yaşlıydı ve
Benden daha güçlü ve kavga hakkında bir şeyler biliyordu.  Bir çocuk geldi
İkinci olarak ileri.  Barnaby ilerledi ve elini tuttu,
Her şeyin bittiğini düşünerek yürekten sallandı: ama hemen bir
Sağ ve sol yüzünde bana geriye doğru sarıldı.  Bu bir
tam gizem, ama saframı yükseltti ve ben de geri döndüm
faiz.  Durmuş olabileceği gibi kollarımda çok güçlüydüm; Ve attım
Onları bir yel değirmeni yelkenleri gibi, asla doğrudan vurma, ama
Kulaklarına veya kulaklarına inen yarım daire şeklinde darbelerle.  Üzerinde
Aksine, darbelerinin hepsi basit ve burnum ve
Yüz yakında kanla kaplandı.  Acı ve öfke ile ısınırken ben
Kollarımı rastgele fırlattı ve Barnaby bana nakavt etti.  BEN
Ben aldı ve benim gibi bana fısıldayan ikincimin dizine oturdu
Kanı ağzımdan tükürün, "serin bir şekilde al ve ne zaman emin olun
vurmak."

Benimkinden-babamın maksimumu-bir başkasından geliyor, iki katına çıktı
Güç ve dövüşün geri kalanında bunu asla unutmadım.  Tekrar
Yüz yüze duruyorduk; Yine doğru ve sol aldım
ve sağ ve sol kulaklarına geri döndü.  Barnaby koştu-ben
tekrar aşağı.

"Bir dahaki sefere daha iyi şans," dedi ikinci sırada, salatalık kadar havalı.

Üçüncü ve dördüncü tur başarılı oldu, görünüşe göre Barnaby's'de
iyilik, ama gerçekten benim.  Yüzüm bir mumyaya dövüldü, ama o
Groggy olarak adlandırılan, darbelerin sürekli dönüşünden
baş.  Yine nefes nefese kaldık ve bitkin düştük.  Barnaby acele etti
Ben ve ben ondan kaçındım: Saldırıya dönmeden önce tekrar yaşadım
kulaklarına iki şiddetli darbe dikti ve sarıldı.  Onu salladı
Kafa ve savunma tutumundaki yumruklarıyla bana
yeterince vardı.

"_He_ var," dedi ikinci; "Şimdi ona yapış, Jacob ve sen yeneceksin
o."

Ona bağlı kaldım; Aynı bölüme üç veya dört darbe uygulanır
Onu bitirdi ve yere anlamsız düştü.

"Onu yerleştin," diye bağırdı ikincimi.

"Ne yapıldı yardım edilemez," diye yanıtladı I. "Öldü mü?"

"Bütün bunlar nedir?" diye bağırdı Bay Knapps, kalabalığın içinden geçerek,
ardından Matron.

"Barnaby ve Cinderella dışarı çıkıyor, efendim," dedi yaşlı erkeklerden biri.

Benim için zaten bir beğeniyi alan matron, çünkü ben
İyi görünümlü ve bakımına Bayan tarafından tavsiye edildiğim için
Drummond, bana koştu.

"Şey," diyor, "Dominie bunun için o büyük kaba cezalandırmazsa,
Kimse olup olmadığımı göreceğim; "Ve beni elinden alarak, o öne geçti
ben uzakta.  Bu arada Bay Knapps, hala olan Barnaby'yi araştırdı.
anlamsız; ve diğer çocukların onu getirmesini ve üzerine koymasını istedi
yatak.  Sert nefes aldı, ama yine de anlamsız kaldı ve bir cerrah
Gönderdi, onu bolca kanamayı gerekli gördü.  O zaman,
Matronun isteği bana geldi; özelliklerim
Ayırt edilemez, ama başka yerlerde iyiydim.  Ben soyarken
kollarımı inceledi.

"Garip görünüyordu," diye gözlemledi, "
ciddi şekilde cezalandırıldı; Ama bu çocuğun kolları Little _Sledge-Hammers_ gibidir. Seni tavsiye ederim, "dedi diğer çocuklara," onunla savaşmamak,
Bir gün ya da başka bir şeyden birini öldürecek. "

Bu tavsiye, diğer çocuklar tarafından unutulmadı ve bundan
gün okulun horozuydum.  Bana verilen Külkedisi'nin adı
Barnaby, annemin ölümünün alayında hemen terk edildi,
Ve daha fazla zulüm görmedim.  Dominie'nin gelenekiydi,
Her ikisini de kırbaçlamak için iki erkek savaştığında; Ama bu örnekte
Takip etmedi, çünkü saldırgan değildim ve düşmanım
hayatıyla dar bir şekilde kaçtı.  Matronun bakımı altındaydım
Hafta ve Barnaby yaklaşık aynı zamanda cerrahın ellerinin altında.

Çalışmalarımda da daha az başarılı değildim.  Hızla öğrendim
ilk ilkeleri fethetmişti; Ama başka bir zorluk yaşadım
Conquer, bu benim her şeyi benimkine göre yorumlama alışkanlığımdı
rafine fikirler; Dernek gücü o kadar güçlü olmuştu ki
Önemli bir süre boyunca üstesinden gelemedi.  Bay Knapps
Aslında benim inat olduğumdan sürekli şikayet ettim, aslında ben
memnun etmek ve öğrenmek için endişeli.  Örneğin, yazımda
İlk hece her zaman bağlantılı bir şeyle ilişkilendirdi
eski yaşam tarzımla.  Dominie'yi bir kez hatırlıyorum ve sadece
Bir keresinde, okula gittikten yaklaşık iki hafta sonra bana bir kutu verdi.

Bay Knapps tarafından kontumel olarak yetiştirildim.

"Jacob sadık, bu nasıl? Kafanın iyi ama reddedeceksin
öğrenme.  Şimdi söyle bana, _c-a-t_ ne yazıyor? "

_Cat-head_ adım borusuydu ve buna göre cevap verdi.

"Hayır, Jacob, _cat_;
Beni anla, kafa anlaşılmadı.  Jacob, kafanız tehlikede.
Şimdi, Jacob, _m-a-t_ ne yazıyor? "

"_Chafing-Mat_," diye yanıtladı I.

"Sadece paspas, aptal çocuk; sürtünme doğrudan benim açımdan olacak.
Şimdi, Jacob, _d-o-g_ ne yazıyor? "

"Köpek-Kuşağı."

"Köpek, Jacob, köpek kulübesi olmadan. Çok kontumel ve sen
kulübeye yuvarlanmayı hak ediyor.  Şimdi Jacob, bu son kez
Benimle üçlüsün; _h-a-t_ ne yazıyor? "

"Kürk kapağı," diye yanıtladı ben, biraz tereddütten sonra.

"Jacob, gazabın içimde yükseldiğini hissediyorum, ama seni kurtarır mıydım;
_H-a-t_ kürk kapağını heceliyorsa, dua et bana, ne doth _c-a-p_ büyüsü,
Daha sonra?"

"_Capstern_."

"Gerçekten, Jacob, senin sert ve kafanız tehlikede; ve ben
Öyleyse, _W-i-n-d_'nin rüzgar sunumunu büyüttüğünü varsayalım, değil mi? "

"Evet, efendim," diye yanıtladım, benimle aynı fikirde olduğunu bulmaktan memnun oldum.

"Aynı prensip üzerine _r-a-t_ ne yazıyor?"

"_Rat_, efendim," diye yanıtladı I.

"Hayır, Jacob, _r-a-t_ _rattan_ hecelemeli ve seni özlediğin gibi
Kendi yazım modu, bastonu kaçırmayacaksın. "Dominie o zaman
omuzlarıma önemli bir unction ile uyguladı,
Cezanın çok küçük olduğunu düşünen Bay Knapps'ın memnuniyeti
suç.  Ama yakında kendimi bu derneklerden çıkardım
Fikirler genişledi ve Dominie tarafından en zeki çocuk olarak kabul edildi
okulda.  İster doğal akıldan mı yoksa beynimden mi
Uzun yıllardır ya da muhtemelen
İki neden birleşti, kesinlikle neredeyse içgüdüyle öğrendim.  Okudum
Dersler bir kez bitti ve kitabımı bir kenara bıraktı, çünkü hepsini biliyordum.  Ben yapmadım
Binler içinde bunu keşfetmeden önce okulda altı ay oldu
Örnekler, bir babanın sevgisi bana pürüzlü olarak ortaya çıktı
Dominie kabuğu.  Sanırım yedinci üçüncü gündeydi
Ona bir gün zafer ve kalbinin ısınma gününü verdiğim ay,
Beni ilk kez küçük çalışmasına götürdüğünde ve
Latin kalmaz ellerime.  İlk dersimi çeyrekte öğrendim
bir saat; Ve o rahatsız edici, mezar adamın nasıl baktığını iyi hatırlıyorum
Gülümseyen gözlerim, kestane buklelerini ayırarak,
Keslerimden kesin ve "_bene fecisti, jacobe_. "  Birçok
Daha sonra, ders bittiğinde, gözlerini sabitlerdi
Ben, sandalyesine geri dön ve hatırlayabildiğim her şeyi anlatmamı sağlıyor
eski hayatım, bu gerçekten algıların bir kaydından başka bir şey değildi ve
duygular.  _Me_'e katılıyor ve biraz daha erken ve
tekil izlenim, gördüklerimin bazı varsayımı, ancak
Anlayın, hiç dokunmadığım kıyıda,
Coşkuyla eller ve haykırış, "Yeni bir kitap buldum-bir albüm,
Nerede kahramanların eylemlerini ve bilgelerin sözlerini yazabilirim.
_Carisime Jacobe_! Virgil'e girdiğimizde ne kadar mutlu olacağız! "Ben
Onu sevdiğimi söylemeye gerek yok-bunu kalbimden yaptım ve öğrendim
onu memnun etmek için bir avukatla.  Sonuçta olduğumu hissettim-benim
Kendime olan güven sınırsızdı.  Gururla yürüdüm ama değildim
boşuna.  Okul okullarım benden nefret ediyordu, ama kendimden korkuyorlardı
Üstat'a olan ilgim olarak kahramanlık; Ama yine de birçoğu acı
Onlarla otururken duymak zorunda olduğum gibes ve innuendoes
yemeklerimize.  Diğer zamanlarda Dominie ile bir araya geldim,
Değerli eski matron ve kitaplarım.  İlk başta her gün dışarı çıktık
Bay Knapps The Usher katıldı.  Çocuklar benimle yürümeyecekti
Sipariş verilmeden ve sipariş edildiyse, en isteksiz.  Yine de vardı
suç nedeni verilmedi.  Matron bunu öğrendi, Dominie'ye söyledi.
Ve bundan sonra Dominie çocuklara katıldı ve beni elinden yönetti.

Bu benim için en büyük avantajdı, çünkü tüm
az olmayan sorular ve her gün her çeşitte ilerledim
bilgi.  Okulda on sekiz ay olmadan önce, Dominie
Şirketim olmadan mutsuzdu ve ben onun için eşit derecede endişeliydim
mevcudiyet.  O benim için bir babaydı ve bir oğlunun sevmesi gerektiği için onu sevdim
Baba, ve bundan böyle kanıtlayacağı gibi, o yaşam boyunca benim rehberimdi.

Ama Barnaby Bracegirdle'a karşı zafer ve benim fikrim
Fırsat bana zorunlu bir saygı gösterdi, hala Dominie's iyi niyet
Bana doğru yerleşmiş bir düşmanlık vesilesiydi.  Beni hakla ya da
Bana açıkça saldır, cesaret edemiyorlar; Ama erkekler Bay tarafından destekleniyor
Benim lehime eşit derecede kıskanan ve eşit derecede anlamlı olan Usher'i Knapps
Ruh içinde, mümkünse beni mahvetmek için kabaldılar.
Efendim.  Barnaby Bracegirdle'ın karikatür için bir yeteneği vardı,
Dominie dışında herkes tarafından bilinir.  Bana karşı ilk denemesi bir
Bir lamba olarak temsil edildiği annemin ölümünün karikatürü
bir çırçır şişesinden sağlanır ve ağzından alev verir.  Bu
Bana söyledim ama görmedim.  Barnaby tarafından Bay'a verildi
Onu çok öven ve masasına koyan Knapps.  Bundan sonra,
Barnaby, Dominie'nin sık sık tekrarlanmış bir karikatürü, geniş bir
_my_ performansı olarak usher'e attığı burun.  Usher
Barnaby'nin ne olduğunu anladı ve onu masasına koydu
Yorum.  Dominie'den başka gülünç karikatür yapıldı
ve Matron'un hepsi, erkekler tarafından Bay Knapps'a sevk edildi
Kalemimin yapımları olarak; Ama bu yeterli değildi-
gerekliydi daha açık bir şekilde tanımlanmalıyım.  Öyle oldu ki
Bir akşam, Latin'imde Dominie ile otururken, Matron ve
Bay Knapps bitişik odada, yanan ışık
Kapat, sokete düştü ve dışarı çıktı.  Dominie almak için yükseldi
bir diğer; Matron ayrıca şamdanı almak için kalktı.
aynı niyet.  Karanlıkta tanıştılar ve başlarını bir araya getirdiler
zor.  Bu olay sadece Bay Knapps ve kendim tarafından bilindiği için,
Barnaby'ye iletti, bunu yapmamam gerekip gerekmediğini merak ederek
Karikatürlerimden birinin konusu.  Barnaby ipucu aldı; kurs olarak
Birkaç saat sonra bu karikatür diğerlerine eklendi.  Bay Knapps,
Ayrıca görüşleri, encomium ile bahsetme fırsatı buldum
Çizim yeteneği, performanslarımın birkaçını gördüğünü ekledi. "Çocuk yeteneği," diye yanıtladı Dominie; "O zengin bir maden
Hangi çok değerli metal elde edilecek. "

"Çizim yeteneğini duyduğunu duydum, Jacob," dedi bana
sonra iki gün.

"Hayatımda hiç olmadı efendim," diye yanıtladı I.

"Hayır, Jacob; tevazu seviyorum ama tevazu asla inkar edilmemeli
doğrusu.  Unutma, Jacob, hatayı tekrarlamıyorsun. "

Hatalı olmadığım konusunda ikna olduğum için cevap vermedim; ama
Akşam Dominie'den bana bir kalem vermesini istedim, denemek istedim
Ve çiz.  Birkaç gün boyunca, performanslarımın çeşitli hurdaları
Üretti ve övgü aldı.  "Çocuk iyi çiziyor," diye gözlemledi
Dominie, Bay Knapps'a, performansımı onun aracılığıyla incelerken
Gözlükler.

"Neden çizebileceğini reddetti?" Usher'i gözlemledi.

"Bu tevazu veya güven isteğinden kaynaklanan bir hataydı-hatta
Fazlaya taşınan erdem bizi hataya götürebilir. "

Barnaby'nin bir sonraki girişimi, Cornelius Nepos'u elde etmekti.
Sonra çalıştı.  Bu, onu çıkaran Bay Knapps tarafından gerçekleştirildi.
Dominie'nin çalışması ve onu çizen Barnaby'nin mülküne koydu
benim adım, Dominie'nin karikatür başkanı olan sinek yaprağı; Ve
Yaprak üzerine yazdığım kendi adım altında, elime ekledi,
_fecit_, böylece görünmesi için Jacob Sadık _fecit_.  Bunu yaptıktan sonra
Yaprak kitaptan yırtılmıştı ve
dinlenmek.  Arsa şimdi olgunlaşmıştı; Ve patlama kısa sürede başladı.  Bay Knapps
Dominie'ye okul sadakalarımın karikatürlerini çizdiğimi söyledi.  .
Dominie beni vergilendirdi ve ben reddettim.  "Yani çizimi reddettin," diye gözlemledi
Usher.

Bay Knapps Dominie'ye sahip olduğumu bilgilendirdiğinde birkaç gün vefat etti
O'nu ve Bayan Baty'yi, Matron
kanıtları.  O zaman yatağa gitmiştim; Dominie çok şaşırdı
Ve bu kadar nankör olabilmemin imkansız olduğunu düşündüm.  Bay Knapps
bunun suçlamayı açık bir şekilde yapması gerektiğini ve ertesi sabah kanıtlaması gerektiğini söyledi
okul odasında; ve beni birkaç kez tanımlayarak yanlış yaraladı
Zeki bir çocuk olmasına rağmen, kurnaz, hiçbir şey için iyi bir şey olarak puan.



Beşinci Bölüm.

MR. Knapps beni uyuklamayı düşünüyor, ama arsa keşfedildi ve
Barnaby Bracegirdle, diş tellerini ikinci kez gevşetmek zorunda kalır
Hesabımda-Çıkarma karikatürleri kan çizme ile bitiyor-Usher
Okuldan çıktı ve neredeyse bir sonraki dünyaya girdim,
Ama bu kadar uzun bir yolculuğa bağlı olmak yerine, ben bağlandım "'Prentice
Bir su adamına. "

Geçen şeyden habersiz, sağlam bir şekilde uyudum; Ve ertesi sabah bulundu
Matron benim için çok ciddi, anlamadığım.  Dominie
Ayrıca sabah selamımı da dikkate almadı: ama onun sarıldığını varsayalım
O zamanlar Öklid'de çok az düşündüm.  Kahvaltı geçti
ve zil okul için çaldı.  Hepimiz toplandık; Dominie
Çok magisterial bir hava ile içeri girdi, ardından Bay Knapps,
Kendi masasına geldiğinde şirketi ayırmak yerine devam etti
Dominie ile minber.  Hepimiz olduğunu biliyorduk
rüzgarda bir şey; Ama her şeyden önce, belki de en az endişe duydum.
Dominie büyük mendilini açtı, salladı ve onu patlattı
burun ve okul derin bir sessizliğe girdi.  "Jacob sadık, çiz
Yakın, "dedi, ilişkinin ciddi olduğunu kanıtlayan bir tonda.
Yakına çekildi, merak ediyorum.  "Bay Knapps tarafından suçlandınız
Karikatür ve okulun alayına dayanarak, ben-
usta.  Başka herhangi bir çocuk üzerine böyle bir saygısızlık ciddi şekilde ziyaret edilmelidir;
Ama senden Jacob, Sezar'ın sözlerini eklemeliyim, `_et tu
Brute_, 'Bekliyordum, bekleme hakkım vardı, aksi takdirde.  _İn se animi
Ingrati Crimen Vitia Omnia Condit_.  Beni anlıyorsun, Jacob--
Suçlu mu yoksa suçlu değil mi? "

"Suçlu değil efendim," diye yanıtladı ben sıkıca.

"Net suçlu yalvarıyor, Bay Knapps; o zaman devam edin,
şarj. "

Bay Knapps daha sonra masasına gitti ve çizimleri çıkardı.
Barnaby Bracegirdle ve diğer çocuklar tarafından sağlanmıştı.
"Bu çizimler, bakacağınız efendim, hepsi
Jacob Sadık'ın performansı olarak bana verildi.  İlk başta yapabilirdim
bunun doğru olduğuna inanmıyorum; Ama aynı anda, onlar
hepsi aynı elle. "

"Kabul ettiğimi," dedi Dominie; "Ve hepsi burnum üzerine düşünüyor.
Burnumun büyük boyutlarda olduğu doğrudur, ancak iradesi
Cennet çok bağışlanmalıyım; Yine de bu rakamların burunları
Limner doğruysa, benimkinden daha büyük, benimkinden bile daha büyük ve
kötü niyetli değil.  Hala hak kazanıyorlar, "Dominie'ye devam etti, bakıyor
bazılarında; ve boğazında nazik bir _cluck, cluck_ duydum
Kendi yanlış beyanlarına güldü.  "_Artis adumbratae meru
Prudentius gibi cum sedula laudem_.  Bitirmek için vaktim yok
alıntı yapmak."

"İşte bir çizim, efendim," devam eden Bay Knapps, "
Jacob'un sadık olduğu parti; Siz ve Bayan Bately'nin gösterildiği
alay.  Mumun içeri girdiğini kim fark ederdi?
Jacob sadık hariç çalışmanız mı? "

"Algılıyorum," diye yanıtladı Dominie, gözlüklerinden bakarak,
Eline konulduğunda, "çalışmanın arcana'sı ihlal edildi."

"Ama efendim," diye devam etti Bay Knapps, "İşte daha ikna edici bir kanıt. Sen
Kendi adı koyarak, bu karikatürü gözlemleyin-
kendi el yazısı.  Hemen tanıdım; Ve dönüyor
Cornelius Nepos üzerinde, ilk boş yaprağı yırtılmış gözlemledi.  Burada
öyle efendim ve bunun geri kalanına uyduğunu gözlemleyeceksiniz.
kitapta tam olarak. "

"Bunun doth olduğunu algılıyorum; ve durumun böyle olduğunu bulmak için üzülüyorum.
Jacob sadık, saygısızlık ve yanlışlıktan hüküm giymişsiniz.
Simon Swapps nerede? "

"Lütfen efendim, kendimi savunmayabilir miyim?" cevapladı I. "Olacağım mıyım
duyulmamış mı kırılıyor? "

"Hayır, bu bir haksızlıktı," diye yanıtladı Dominie; "Ama ne savunma
teklif edemez misin?  _O Puer Infelix et sceleratus_! "

"Bu karikatürlere bakabilir miyim efendim?" dedi I.

Dominie onları sessizce bana verdi.  Onlara baktım ve
Barnaby Bracegirdle tarafından çizildiklerini hemen biliyordu.  Son
özellikle beni vurdu.  Kendimi karışık ve korkmuş hissettim
Bana karşı güçlü kanıtlar; Ama bu beni yeniden destekledi ve ben konuştum
cesurca.  "Bu çizimler Barnaby Bracegirdle, Efendim tarafından değil, benim tarafından değil.
Hayatımda hiç karikatür çizmedim. "

"Öyleyse, çizemeyeceğini iddia ettiniz ve daha sonra
Aksine, aksine, Jacob sadık. "

"Söylediğimde çizebildiğimi bilmiyordum; ama çizmek istedim
Yapabildiğimi varsaydığın zaman-bana vermem gerekmiyor
Yapamadığım şey için kredi.  Sizi memnun etmekti efendim, sordum
kalem için. "

"Keşke istatistik olsaydın, Jacob-en iç ruhumdan diliyorum
Suçlu değilsin. "

"Bay Knapps'a bu çizimlere sahip olduğunu soracak mısınız ve
zaman?  Birçoğu var. "

"Cevap, Bay Knapps, Jacob'un sadık sorularına."

"Bu sırada bana farklı zamanlarda çocuklar tarafından verildi
geçen ay."

"Bay Knapps, onlara veren çocuklara dikkat çekiyor."

Bay Knapps öne çıkan sekiz ya da on çocuğu aradı.  "Barnaby yaptı
Bracegirdle sana hiçbirini vermez, Bay Knapps? "Dedi, bunu algılıyorum
Barnaby çağrılmadı.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Knapps.

"Eğer lütfen, efendim," dedi Dominie'ye, "yaprağa göre
Nepos'umdan Jacob Sadık O günüm üzerine yazıldı
Bana verdin; Ama _fecit_ ve kendinizin karikatürü,
benim değil.  Oraya nasıl geldi bilmiyorum. "

"Hiçbir şeyi çürütmedin, Jacob," diye yanıtladı Dominie.

"Ama bir şey kanıtladım, efendim. Sana hangi gün sordum
Kalemin çizmesi için mi?  Cumartesi günü değil miydi? "

"Geçen Cumartesi haftası, sanırım öyleydi."

"Eh, o zaman efendim, Bay Knapps size bir gün önce çizebileceğimi söyledi mi?"

"Yaptı; ve sen onu reddettin."

"Öyleyse, Bay Knapps bu karikatürleri üretmemeyi nasıl açıklıyor?
Bir ay boyunca topladığını söylüyorum?  Neden yapmadı
Onları daha önce sana veriyor mu? "

"Kurnazca puttest yapıyorsun," diye yanıtladı Dominie.  "Cevap, Bay Knapps,
Neden sen, en azından iki hafta boyunca, bilginizi gizlediniz
onun suçu? "

"Daha fazla kanıt elde etmek istedim," diye yanıtladı Usher.

"Duyuyorsun, Jacob sadık."

"Dua et efendim, zavallı annemden bahsettiğimi hiç duydun mu ama
nezaket?"

"Asla Jacob, sen hiç saygısız görünüyorsun."

"Lütfen, efendim, John Williams'ı çağırmak için."

"John, 37 numara, yaklaş."

"Williams," dedim, "bana Barnaby Bracegirdle'ın
Annem ağzına alevli mi çekiyor musun? "

"Evet, yaptım."

Benim öfkem şimdi bir torrent gözyaşı buldu.  "Şimdi efendim," diye bağırdı
Ben, "Siz ve Bayan Bately'nin karikatürlerini çizdiğime inanıyorsanız
Bunu aynı kişi tarafından mı çizdim? "
Bay Knapps'ın yanlışlıkla sahip olduğu annemin karikatürü
geri kalanının altında üretildi.  Bay Knapps bir sayfa olarak beyaza döndü.

Dominie karikatüre baktı ve bir süre sessiz kaldı.  -Den
Son olarak Usher'e döndü.

"Bunu kimden edindiniz, Bay Knapps?"

Bay Knapps, karışıklığında "Barnaby Bracegirdle'dan" cevap verdi.

"Öyleydi ama bu an hiçbirini almadığını belirttin
Barnaby Bracegirdle'dan.  Kendinle çeliştin, Bay Knapps.
Jacob annesini çizmedi; Ve kalemle aynı
Gerisini çizdi-ERGO, gerçekten inanmadı, bunlardan birini çizdi.
_ITE Procul dolandırıcılığı_.  Tanrım, sana teşekkür ederim, masumların
korumalı.  Bu zahmetlerden kaçtınız, Ey Jacob --_ Cum Populo
et Duce dolandırıcı_.  Ve şimdi ceza için.  Barnaby Bracegirdle,
Bu karikatürü Bay Knapps'a veriyorsunuz; o zamandan beri sen?
Yalan değil. "

Barnaby kırmızı ve beyaza döndü ve sonra çizimin
kendi.

"Siz çocuklar," diye bağırdı Dominie, yakaladığı çubuğunu sallayarak, "sen
Bu çizimleri Bay Knapps'a verdi; Bana kim geldiklerini söyle. "

Dominie'nin görünüşünden korkmuş çocuklar, hemen bir
Nefes, "Barnaby Bracegirdle'dan."

"O zaman, Barnaby Bracegirdle, onları kimden aldın?" sorumlu
Dominie.  Barnaby şaşkına döndü.

"Gerçeği söyle; onları çizmediniz mi, çünkü yapmadın
onları diğer insanlardan mı alıyorsunuz? "

Barnaby dizlerinin üzerine düştü ve tüm koşullarla ilgili,
özellikle Cornelius Nepos'un nasıl elde edilme
Bay Knapps aracılığıyla.  Dominie'nin öfkesi
Şimdi tüm sınırların ötesinde.  Onu daha önce hiç bu kadar hareket ettirmemiştim.  O
Boyunda en az bir ayak daha yükseldi, gözleri parladı, onun
Büyük burun kırmızıya döndü, burun delikleri genişledi ve ağzı
Yarı açık, göğsünden büyük nefes almaya havalandırma.  Onun
Tüm görünüm suçlulara dayanıyordu.

"Senin için, üssün, bozulmuş, boş başlı ve zehirli küçük
Bir erkeğin kürtajı, saygımı gösterecek hiçbir sözüm yok.  Tarafından
Bu yardım kuruluşunun valileri yargılanmak için davranışınızı bırakıyorum; ama
buluşuyorlar, bu okulun havasını kirletmeyecek ve kirletmeyeceksin
varlığınızla.  Eğer küçük bir duygu kıvılcım varsa
çerçeve, senin tarafından mahvolmuş olacak olan bu zavallı çocuğun affedilmesi
hıyanet.  Değilse, gazabıma başvurmam için hızla ayrılmak için acele et
Öğretmen, bilgin için tasarlanan, ancak hangi sanatın sen
Barnaby Bracegirdle'dan bile daha hak ediyor. "

Bay Knapps hiçbir şey söylemedi, okuldan çıktı ve o akşam
ikametgahını bıraktı.  Valiler tanıştığında,
INGROINY. "Simon Swapps, Barnaby Bracegirdle'ı kaldır."  En
yorucu bir şekilde ve en tartışmasız Barnaby'ye uygulanan huş ağacıydı,
İkinci kez, benim aracılığımla.  Barnaby uludu ve tekmeledi, uludu ve tekmeledi,
ve tekrar tekmeledi.  Sonunda Dominie yorgundu.  "_Consonat Omne Nemus
Strepitu_ "(_Nemus_ Okuma Odası için), Dominie'yi diye bağırdı
çubuktan ve yüzünü silmek için mendilini çıkar.
"_Calcitrat, Ardescunt Germani Coede Bimembres_, Bu son alıntı
mutlu. "
Uzun oration-bana yetenekli bir iltifat edindi.
O'nu dinlemeyi seçen herkese her zaman
Suçluluk karıştırın-Barnaby'ye okuldan ayrılması gerektiği ve
Sonra kendini tükenmiş olarak yıpranmış bulmak, erkeklere bir tatil verdi,
neyin geçtiğini ve usulüne uygun olarak
Ringde Mermerler ve Peg oynayarak kâr etti.  O zaman
okulu reddetti, beni elinden aldı ve beni çalışmasına götürdü,
Bana karşı güçlü ve sevecen duygularını havalandırdı,
Matron bize akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar.

Bundan sonra her şey yolunda gitti.  Dominie'nin nezaketi ve
Dikkat aralıksızdı ve hiç kimse aleyhine taklit etmeyi düşünmedi
Ben.  İlerlemem en hızlı hale geldi; Virgil'i fethettim, alındım
Fırtına ile takit ve Horace Odes'i okuyordu.  Geçmiştim
ondalık basamaklar yoluyla muzaffer bir şekilde ve bariz bir şekilde kullanıldı
Katılar, bir akşam kafamda bir sersemlik ile ele geçirildim.  BEN
Matron'a şikayet etti; Ellerimi hissetti, beni ateşli olarak telaffuz etti ve
yatmamı emretti.  Ertesi sabah huzursuz bir gece geçtim
yükselmeye çalıştı, ama ağır bir yanan top benim
Kafa ve ben yastığıma geri döndüm.  Matron geldi, benim
devlet ve yakaladığımı telaffuz eden cerrah için gönderildi
Typhus ateşi, sonra çevresinde öfkelenir.  Bu ilk defa
Hayatımda bir gün hastalığını bildiğim-henüz sahip olduğum bir dersti
öğrenmek için.  Cerrah beni kanadı ve matrona talimat verdi,
Tekrar aramaya söz verdi.  Birkaç saat içinde oldukça çılgındım-duyularım
Vahşi koştu.  Bir an küçük Sarah Drummond ile birlikte olduğumu düşündüm,
Yeşil tarlalarda yürürken, onu elinde tutar.  Döndüm ve
Artık orada değildi, ama ben daha çakmaktaydım ve elim kavradı
annemin siğinleri; Babam önümde durdu, yine atladı
aşırıya kaçtı ve kayboldu; Yine koyu siyah sütun
Kabin ve güvertede secde ettim.  Sonra bir kez daha yalnızdım
sakin ve asil thames, ay parlıyor ve süpürme
Elim, erişimi yutarak ve takılan yeşilliklere hayranlık duyuyorum
Bankaların üzerinde karanlık gölgeler.  Yeşil yamaçları gördüm, çok saf ve çok
o tatlı ışıkla taze ve mesafe sayısı sayıldı
Büyük canavar şehrinin kuleleri ve çeşitli köprüleri tuttu
suyun üzerine yayılıyor.  Gelgitin hafif dalgalanması uyumdu,
Ayın yansıması, güzellik; Kalbimde mutluluk hissettim; Ben hayır
Yardımseverlik daha uzun, ancak mavna pilotu.  O zaman benim gibi
Sahneyi araştırın, her zaman kendini sunan bir şey vardı
gözlerim ve incelememin nesnesi arasında; Hangi şekilde baksam da
Benim yolumda durdu ve kaldıramadım.  Henüz bir bulut gibiydi
şeffaf ve belirli bir tanımsız şekle sahip.  Bir süredir denedim
Ama boşuna, deşifre etmek için, ama yapamadı.  Sonunda ortaya çıktı
bir formda tutun-Dominie'nin büyük burnuydu, buna büyütüldü
Kutsal Yazılar, "Şam'a bakan kule olarak."  Benim
Tapınaklar acı çekti-her yerde yandım.  Kesin kavramım yoktu
Yatakta ölümün, zavallı annemin dışında ve olduğumu düşündüm
onun gibi ölmek; Korkunç korku beni tüm bu yanmanın
ancak aleve dönüşmeyi ve külleri tüketmeyi tercih ediyor. .
Dread genç kalbim hakkında asılı kaldı ve geri kalanı ise buza çevirdi
Vücudum yanıyordu.  Bu benim son hatırlamamdı ve sonra hepsi
boşluk.  Uzun gün boyunca ya acı ya da varoluştan bilinçsiz kalıyorum:
Stuporumdan uyandığımda, dolaşan duyularım yavaş yavaş geri dönüyor, ben
gözlerimi açtı ve benden önce kesilen bir şeyi loş algıladı
Çapraz bir çizgide vizyonum.  Sis temizlenirken ve ben iyileştim
Kendim, Dominie Dobiensis'in burnu olduğunu belirttim.
Yatak tarafında diz çökmüş, burnu yatağımın kapak lidini yapıştırarak,
Gözlükleri gözyaşlarıyla ve uzun gri kilitleri üzerine düştü
her iki tarafı ve gözlerini gölgeliyor.  Korkmadım ama ben de öyleydim
karıştırmak veya konuşmak için zayıf.  Dua kitabı elindeydi ve hala
dizlerinin üzerinde kaldı.  Benim için dua ediyordu.  Hala beni varsayıyorum
duyarsız, aşağıdaki solilokuda patlak verdi:-

"_Naviculator larvus pallidus _-- Ölümde ne kadar güzel! Zavalım
Bu, ilkelerde ustalaştı ve zafer kazandı
Hassas-ama ölmek!  _Levior Puer_, Pekil bir kibir, ama onu seviyorum,
Seni yaptığım gibi.  Kalbim senin için nasıl kanıyor!  Buzlu Ölüm Nefesi
Seni beyazlattı, Hoar-Frost sonbahar gülünü beyazlattı.  Neden
Kendi unsurundan nakledildin mi?  Genç prensi
Stream-Lord of the Bapight-'_ratis rex et magister _'- mirasçı
Tiller-Süpürmeye Betrothed-Güverte'ye bağlı-nasıl sanat yapıyorsun
Düşük!  Browning havası ile çiçek açan yanak nerede?
Parlak ve yüzme gözü nerede?  Ne yazık ki nerede?  `_Tum Breviter Dirae
Mortis Aperta, Est_, 'Tatlı Tibullus'un olduğu gibi; "Ve Dominie
Yeniden hıçkırık.  "Bu vuruş üzerime, yaşlı, alay konusu,
küçük sayılan, orak için olgun olan, olurdu
Eh-evet, senden daha fazla talimat verebilirdim.
Sahne-anne-ucu seni öğrenme mantosunu bıraktı.  Biliyorsun
Tanrım, çölde olduğu gibi yorgun yürüdüğümde, ağır yükümlü olduğumu,
Ve sakatlıklarımın çok olduğunu.  Sonra seni yas tutmalıyım, sen
Bir umut vaat ediyor-Epigramatist ile söylüyorum.

  "Tumulo'da Hoc Jacet, Raptus Pueriilibus Annis,
  Jacob Sadık Domini Cura, Doloroque Sui? '

"Doğru, en doğru. Elemanı çok sevinçle bıraktın
Kontrol, mezarın için terra firma'ya geldin mi?

  "` `Sis Licet Inde Sibi Tellus Placata, Levisque,
  Artices levior nonses esse manu. '

"Dünya, daha açık çocuk üzerine ışık yatıyordu-lotus, su lambası,
Ölmek için kıyıya atıldı.  Yaşadın, Jacob, olurdu
Size beşeri bilimler öğretti; Birlikte hoş bir şekilde verebilirdik.
Sana öğrenmemi sana dökerdim, absalom, oğlum! "

O yükseldi ve üzerimde durdu; Gözyaşları uzun burnundan aşağı
hem gözü hem de noktasından biraz daha döküldü
kapak üzerine yağmur yağışı.  Tüm sözlerini anlamadım ama ben
Onların ruhunu anladı-aşktı.  Ben zayıf bir şekilde uzattım
kollar ve eklemlenmiş "Dominie!"

Yaşlı adam ellerini sıktı, yukarı baktı ve "Ey Tanrım, teşekkür ederim
Seni-yaşayacak.  Sus, sus, tatlı olan, sende olmalısın; "ve
Tiptoe üzerinde emekli oldu ve yürürken onu müthiş bir şekilde mırıldandı duydum
Uzakta, "Bana` `Dominie! '' Dedi."

O saatten itibaren hızla iyileştim ve üç hafta içinde yine benim
görevler.  Şimdi on dört yaşından sonra altı aydaydım ve
Zaman zaman ilerlememi tespit etmek için arayan Bay Drummond geldi
Gelecekteki beklentilerim üzerine Dominie ile görüşmek.  "Yapabileceğim her şey
Onun için Bay Dobbs, "dedi eski efendim"
Thames nehrinde zamanını sunmak için ve bu
on dört.  Okulun kuralları geri kalanına izin verecek mi? "

"Düzenlemeler tam olarak değil, ama yapacağım," diye yanıtladı Dominie. "BEN
uzun hizmetlerim için hiçbir şey sormadım ve valiler
Bana bu kadar hafif bir iyilik redded; Onlar, kendimi suçlayacağım
O, değerli zamanını kaybetmeyebilir.  Sen ne diyorsun, Jacob,
Dost, Peder Thames'e dönmeye meyilli misin? "

Olumlu, eski hayatımın hatıraları için cevap verdim
bağımsızlık ve faaliyetti.

"İyi karar verdin, Jacob-iğnesine terzi, ayakkabıcı
Sonunda, hizmet veren çocuğu titiz bir metreye ve tüm bunlara
Çeşitli işlemlere çırak, iyileştirme için zaman yok; Ancak
Sessiz ve barış anları var-
Yansıma, meditasyon saati; Ve hatta olumsuz rüzgar veya gelgit
avantaj için kullanılabilecek eğlence anlarını bırakır.  Sonra solgun
senin içinde koyduğum öğrenme mağazalarını akla çağırıyorsun
Garner ve Wilt onlara azim ve endüstri ile ekliyor.  Sen acele
Yine de altı ay, Tanrı'nın kutsamasıyla bu altı ay
aylar atılmayacak. "

Bay Drummond, çırak olmaya izin verdi, diledi
Veda ve ayrıldım.  Altı ay boyunca Dominie bana baskı yaptı
Zor, neredeyse çok zor, ama _love_ için çalıştım ve onu memnun etmek için
en gayretli.  Sonunda uçtu, altı ay daha fazlası vardı
süresi dolmuş ve Bay Drummond bir hizmetçi ile ortaya çıktı
kolunun altında bir demet taşıyor.  Biber ve tuzumu kaydırdım
Sarılar ve rozet, kendimi temiz bir mavi ceket ve pantolon giymiş,
ve Dominie'den birçok cesaret ve nazik dileklerle
Matron, onlara ve yardım okuluna veda ediyorum ve
Saat bir kez daha Bayan Drummond'un çatısının altındaydı.

Ama duyumlarım beni bastıranlara ne kadar farklıydı.
daha önce girmişti.  Artık biraz vahşi değildim, eğitimsiz ve
fikirlerimde kafam karıştı.  Aksine, hayal gücüyle doluydum,
Kendime ve kendi güçlerime güvenen, akılda yetiştirilmiş ve gururlu
başarım.  Doğamın daha ince duyguları çağrılmıştı
oynamak.  Minnettarlık, alçakgönüllülük ve sevgi hissettim, aynı zamanda
Kendi yeteneklerimin farkında.  Şahsen çok gelişmiştim, hem de
Boyunda çok arttı.  Kendine güvenen ve elastik yürüdüm, sevinçle
dünya, umuyor, beklemek ve nazikçe atılmış
Yaratılışlar.  Biliyordum, gelişimi hissettim, toplam değişimim
karakter ve ışıltılı gözlerle
Pencere, Bayan Drummond ve Little Sarah'ın dönüşümü izlediğini gördüm
ve üç yıl yokluğundan sonra yeniden ortaya çıkıyor.

Bayan Drummond, kocası tarafından büyük bir değişiklik bulmaya hazırlanmıştı;
Ama yine de bir ya da iki saniye aradı.
Kapı, şapkam elimde ve saygı duyduğumu ödedi.  Onu genişletti
Bana saygıyla aldığım bana ver.

"Seni tanımamalıydım Jacob; oldukça erkek büyüdün" dedi
Gülümsüyor.  Sarah geri çekildi, bana şaşkınlıkla baktı;
Ama ona gittim ve elimi çekingen bir şekilde kabul etti.  Onu terk etmiştim
benim üstünüm olarak-geri döndüm ve yakında bir
komuta meşru hak.  Bir zaman geçmeden
Converse ve samimi hale gelmeden çok daha uzun; Ama ne zaman
Bunu yaptı, artık küçük kız olmayan çocuğu cesaretlendiriyor
nezaketle, ya da saçmalıklarına gülmek, ama ona bakmak
saygı ve sevgi ve kendi başına bir rehber olarak fikrini alıyor.  BEN
Bilgi _Power_ kazanmıştı.

Waterman şirketinin düzenlemeleri ile, her bir
Kendi hesabına nehre katlanmak isteyen biri,
on dört yaşından yirmi bir yaşından itibaren çırak; Her olayda, o
yedi yıl çıraklık yapmalı ve on dört yaşında olmalı
Makaleleri imzalamadan önce. Bu çıraklık herhangi bir
Nehirde yelken açan veya çalışan geminin tanımı, olsun
mavna, daha hafif, balıkçı şaplak veya daha büyük boyutlarda bir tekne ve
Kendi başına çalışabileceği bu çıraklık hizmeti verilene kadar değil
Hesap, bir wherry veya başka bir zanaat.  Bay Drummond teklif etti
bana tüm masraflardan arınmış kendi çakmaklarından birinin gemisinde yazın,
Beni düşünebileceğim başka bir gemiye dönüşme özgürlüğünde bırakıyorum
düzgün.  Teklifi minnetle kabul ettim, onunla Watermen'e gittim
Hall, gazeteleri imzaladı ve böylece on dört yaşındayken "_Bound
'Prentice bir sumen_. "



Altıncı Bölüm.

Yüzmeyi öğrenmem tavsiye edilir ve dostça bir tavsiye alıyorum-
Çakmak Gemide Şüphe ve Mrs.
Radcliffe bir romantizm yapardı.

"Jacob, bu, Polly mavnasından sorumlu olan ve
Benim için ofisine gönderen Drummond, birkaç gün sonra
evine varış.  "Marnables", koruyucuma devam etti,
Adam, "Sana bu delikanlı bağlı olduğunu söyledim 'Prentice'e Polly'ye;
Ona bakacağını ve ona nazik davranacağını umuyorum.  Darbe yok veya hasta
tedavi.  Eğer kendini iyi yönetmezse (ama eminim
Will), seyahatinizden döndüğünüzü bana bildirin. "

Bu konuşma sırasında geleceğimin dış adamını inceliyordum
denetleyici.  Şişman ve iyi inşa edilmiş, cesurluğa eğilimli, onun
Gözleri büyük olmasa da, oldukça iyi özellikler.  Ağzı
çok küçüktü ve dudaklarında iyi huylu bir gülümseme vardı
"Asla bir kediye hasta davranmadım, usta."

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Bay Drummond; "Ama Jacob'un endişeliyim
Dünyada iyi yapmalı ve bu yüzden onun olacağını size bildirmeli
Kendini düzgün bir şekilde yürüttüğü sürece her zaman korumam var. "

"Çok iyi arkadaş olacağız, efendim, bunun için cevap vereceğim, eğer yargılayabilirsem
Jibinin kesiminden, "diye yanıtladı ve bana muazzam bir
El, uzun olduğu kadar geniş.

Bu girişten sonra Bay Drummond ona bazı talimatlar verdi ve ayrıldı
Birlikte.

"Gel ve zanaat gör evlat," dedi Marables ve ben onu takip ettik
Mavna, indirilmiş bir direkle donatılmış olanlardan biri olan ve
gerektiği gibi tekrar çekildi.  Nehri yukarı ve aşağı doğru yatırdı
nore, bazen yolculuğunu hala daha uzatıyor: ama
sadece yaz aylarında.  Büyük bir kabin abaftı ve bir pislik vardı
ileri.  Kabin kilitlendi ve inceleyemedim.

"Bu senin rıhtım olacak," dedi Marnes
ileri; "Her şeyi kendine alacaksın. Diğer adam ve ben uyuyoruz
Abaft. "

"O zaman başka bir adam var mı?"

"Evet, var Jacob," diye yanıtladı; Ve sonra kendine mırıldanıyor, "Keşke
Yapmadım-keşke mavna sadece aramızda olsaydı, Jacob ya da
Gemiye gönderilmedi, "Devam et, ağır bir şekilde."
Daha iyi-çok daha iyi. "
Ne yazık ki güverteye bakıyorum.

"Kabinin büyük mi?" sordu, öne çıkarken.

"Evet, yeterince büyük; ama şimdi sana gösteremem-anahtarı var."

"Ne, senin altındaki diğer adam?"

"Evet," diye yanıtladı Aceleyle.  "Düşünüyorum Jacob, sen
Başlayana kadar kıyıda kalabilir.  Burada faydası olamazsın. "

Buna itirazım yoktu; Ama sık sık gemiye gittim
İki hafta mavnanın kaldığı ve kısa süre sonra çok kısmi hale geldi
Denizyabazlar.  Beni kazanan bir nezaket vardı ve ben
Çoğu zaman çok melankolik olduğunu algılamaktan üzücü.  Ne
beni en çok şaşırdım, ilk hafta boyunca kabinin
Sürekli kilitlendi ve bu denizciliklerin anahtar olmadığı; öyle görünüyordu
Mavnun efendisi olarak kendi başına kilitlenmesi garip
Kabin onun aşağısında.

Bir gün gemiye erken gittim ve sadece kabin kapılarını açık bulamadım,
Ama güvertede yukarı ve aşağı yürürken ona ait diğer adam
Denizyabazlar. İyi görünümlü, uzun boylu, aktif bir gençti, görünüşe göre
otuz, genel bir cesaretle güçlü bir şekilde tezat oluşturdu
göze çarpan bir bakış.  Bir çeşit mavi smock-frock vardı
genel olarak ve aşağıda ortaya çıkan pantolonlar daha ince bir dokuya sahipti
genellikle onun durumundan insanlar tarafından giyilenlerden.

"Bu mavnaya bağlı delikanlı," dedi Marshabes.  "Jacob,
Bu Fleming. "

"Yani, Younker," dedi Fleming, bana sorgulayan bir göz attıktan sonra,
"Bizimle yelken açacaksın, sen mi?
şirketinizden daha iyi olun.  Ancak, gözlerini açık tutarsan
Ağzınızı kapalı tutmanızı tavsiye edin.  İnsanların şirketini sevmediğimde
Bazen onlara akışa bir vinç veriyorum-bu yüzden keskin bir bakış,
Joker'im. "

Bu adresten çok memnun değil, cevapladım, "Diye düşündüm ki
zanaatın sorumluluğu vardı ve ben de emir için ona bakacağım. "

"Gerçekten sen!" diye cevapladı Fleming, bir küçümseme ile.  "Diyorum ki delikanlı, yapabilir
Yüzüyor musun? "

"Hayır, yapamam," diye yanıtladı ben-"Keşke yapabilseydim."

"Şey, o zaman tavsiyemi al-sahip olduğum için olabildiğince hızlı yüzmek için hoş
Bir gün ya da başka bir diğeri,
Boyun ve sizi babanıza bakmaya gönder. "

"Fleming! Fleming! Sessiz ol!" dedi, birkaç kez olan denizciler
onu kolundan çekti.  "O sadece şaka yapıyor, Jacob," diye devam etti deniz
Bana göre, babamın ölümünden bahsettiğinde, yürüyordum
Kıyıya, diğer çakmaklar üzerinde.

"Şey," diye yanıtladım, dönerek, "denize atılacaksam,
Bay Drummond'a bildirmek için de, eğer kaçırıyorsam tahmin edebilir
Bana ne oldu. "

"Pooh! Saçma!" dedi Fleming, hemen tarzını değiştirdi ve
Yanlarındaki mavnada durduğum yere geliyor.  "Bize ver
El, oğlum; Sadece hangi şeylerden yapıldığını deniyordum.  Gelmek,
el sıkışın; Ben ciddi değildim. "

Sunulan elini aldım ve kıyıya çıktım.  "Yine de" diye düşündü
Ben, "Yüzmeyi öğreneceğim; çünkü onun ciddi olduğunu düşünüyorum."  Ve ben
O gün ilk dersimi aldı; Ve kısa süre sonra uygulanan uygulama ile
o çok gerekli sanat.  Fleming tehdidi olmasaydı, ben
Muhtemelen düşünmemeliydim; Ama bana geldi
denize atılmasam ve bir bilgi
yüzme zarar vermez.

Mavnadan bir gün önce nehrin aşağısına doğru ilerlemekti,
Bir tuğla yükü ile layık eski usta Dominie'yi aradım
Dobiensis.

"_Salve Puer_!" Çalışmasında oturan yaşlı adamı ağladı.
"Şüphesiz, Jacob, Sanat çok iyi geliyor. Ben boş zamandayım ve
Sana bir ders ver.  Otur, çocuğum. "

Dominie, Virgil'in aeneidini açtı ve hemen başladı.  Ben
Onu el dışı çevirimle memnun edecek kadar şanslı; Ve o gibi
Kitabı kapattı, ona veda etmeyi aradığımı söyledim,
Ertesi sabah gün ışığında başladı.

"Jacob," dedi, "
Sana verildi: Şimdi şu anda olduğum bu tavsiyeye dikkat et
Sana teklif.  Sana bilginin olduğunu söyleyecek birçok kişi var
hiçbir faydası yok, Latince dili bir çocuğa ne faydası olabilir.
daha hafif.  Diğerleri size talimat vermek için yanlış yaptığımı düşünebilir,
Bilginiz seni boşuna yapabilir --_ nil Exactius eruditiusque est _--
ya da hayattaki durumunuzla hoşnutsuz.  Bu çok sık durum böyle
Ben veriyorum; Ama bunun nedeni, eğitim olması gerektiği kadar genel değil
olmak.  Hepsi eğitildi, üstünlük edinildi veya kabul edildi
Eğitim kaybedilecek ve ulus sadece daha akıllı olmakla kalmayacak, aynı zamanda
daha mutlu.  Daha haklı olarak yargılayacak, önlemleri kınamayacaktı.
şu anda anlayamayacağı ve yönetilemeyeceği yöneticileri
uzaktan hoşnutsuzluğun istiridye ve yanlış beyandan uzak.  Ama ben
Zaman kısa olduğu için kazmamalıdır. Jacob, olmayacağını hissediyorum
Sana aşılanan bilgi tarafından şımarık; Ama beni işaretle, geçit töreni yap, değil
Çünkü makyaj olacak ve seni düşman yapacak.  Kendini o kadar yetiştirmek
Yapabileceğiniz gibi, ama zamanında-işvereniniz için bu görevler
ilk önce-ama ne olacağınızı hazine edin ve ne zaman daha fazla uzanırsın
Sen yapabilirsiniz.  Bunu bundan sonra olabilecek gizli servet olarak düşünün
avantajlı olarak istihdam edilir.  Şimdi sanat yapıyorsun ama bir çırak bir mavna içinde; Ancak
Ne olmazsın, Jacob, eğer gayretliysen-eğer Tanrı'dan korkuyorsan,
Ve dürüst olun?  Şimdi aklıma uyarmak için bazı örnekler arayacağım
Senin kariyerinde. "

Burada Dominie yaklaşık kırk veya elli örneği öne sürdü
hiçbir şeyden insanların en yüksek rütbeye yükseldiği tarih ve
düşünce; Ama onları çok dikkatli bir şekilde dinlememe rağmen,
Okuyucu muhtemelen Dominie'nin kataloğunun ihmalinden pişman olmayacak.
Sonuç olarak, Dominie bana bir Latin vasiyeti verdi, tüm görev
insan ve onun kutsaması.  Matron onlara büyük bir dilim ekledi
tohum kesi ve Bay Drummond'a döndüğüm zaman, her ikisi de
Dominie'nin kuralları ve matronun düşünceli ilavesi
iyi sindirilmiş.

Ertesi sabah saat altı idi.
akışa çekildi.  Gün çok güzeldi, güneşin üstünde yükselmişti
Öndeki eğimli çimler üzerinde dallarını tüylü ağaçlar
hangi sınırın ve nezaketin çok güzel geri çekilmesinden
nehir; Ve günün lambası pürüzsüz olana bir ışık seli döktü
ve hızla Ebbing Nehri.  Sırasında düşen ağır çiy
gece mavnanın yanlarını çiviler ve kolyeler gibi parıldadı
elmaslar; Sis ve sis, burada ve orada hariç, yükselmişti,
Peyzajı kısmen gizlediği yer; Ürünle yüklü tekneler
civardaki piyasa bahçelerinin gelgitle hızlanıyordu
metropolü tedarik etmek; Watermenler, temizlik yapıyorlardı
ve onları paspaslamak, ücretlerine hazır; bacaların dumanı
Cennete düz bir çizgide yükseldi; ve uzak cıvıltı
Ağaçlardaki kuşlar, kalbin komikliğine ve hafifliğine eklendi
Şimdi kariyerime çırak olarak başladım.

Ben ileriye dönük, nehirden aşağı bakıyordum, denizciler beni almaya çağırdığında
Dümen, kahvaltıya giderken.  Bana vermeye başladı
talimatlar; Ama bildiğimi kanıtlayarak onları kısa kestim
nehir olduğu kadar.  Bilgiden memnun, Fleming'e katıldı,
Kahvaltıyı kabinde kim hazırlıyordu ve güvertede kaldım
Kendi başıma.  Orada, yıllarca sahip olduğum her nesne tarafından kaydırdığımız gibi
görülmedi, ama hemen tanındı ve eski bir
Arkadaş, onlarla bağlantılı eski sahneler hangi hızlılıkla flaş
Hafızama!  Babamın su tarafında han vardı
taş şişeyi yenilemek için kullanılır; Sadece mavna şimdi olduğu yerdi
Şimdiye kadar yakaladığım en büyük chub'ı bağladığımı ve çektiğimi.  Şimdi
Başka bir zanaatın faul ettiği noktaya geldim; Ve benim
Baba, borusu ağzında ve "serin bir şekilde al" ile
Diğer partileri bıktırdı, benden önce hayatta kaldı.  Burada-evet,
buradaydı-açıkça buradaydım-ben o ölümcül geceye demirledik
Bir yetim bıraktı-burada babam kayboldu; Ve baktığımda
Suda, neredeyse tekrar algılayabileceğimi sanıyordum
O, tarafından düzenlendiği gibi: Ve burada siyah duman-bütün
Sahne hafızama taze geldi, gözlerim gözyaşlarıyla dolu ve
Çok az, yönlendirmeyi göremedim.  Ama yakında kendimi kurtardım;
Havanın tazeliği, parlak gökyüzü tepesi, önceki yoğun sahne
Ben ve görevime katılmanın gerekliliği, acı vericiimi kovaladım
yadigârlar; Ve noktayı geçtiğimde yine neşeliydim ve
içerik. Yarım saatte Putney Köprüsü'nü çektim ve
Aşağıdaki Sığlar, Aşağıdaki Erişim ve Fleming ortaya çıktığında.  "Nasıl!"
diye bağırdı denizcilikler; "Köprüyü geçtik mi? Neden aramadın
biz?"

"Çok fazla yardım almadan vurdum," diye yanıtladı ben, "
on yaşındaydı.  Seni neden kahvaltınızdan arayalım?  Ancak
Gelgitler şimdi yüksek ve akış hızlı; Bir süpürme yapsan iyi olur
Yay üzerinde, yoksa bankaya kuyruklayabiliriz. "

"Kuyu!" Şaşkınlıkla Fleming'i yanıtladı; "Onun olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
bize herhangi bir yardımcı oldu; Ama çok daha iyi. "Sonra konuştu
Azalabilirler için düşük ton.

Denizciler başını salladı.  "Fleming'i denemeyin, asla yapmayacak."

"Yani bir kez kendin hakkında söyledin," diye yanıtladı Fleming, gülerek.

"Yaptım-yaptım!" diye cevapladı, her iki elini de sıkarak,
Acı verici bir duygu görünümü ile göğsünde zaman geçildi; "Ama ben
Tekrar söyle, deneme; Hayır, daha fazlasını söylüyorum, sen değilsin. "

"Yapmayacak mı?" diye cevapladı Fleming, kibirli bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı denizcilikler serin bir şekilde; "Diyelim ve ben de yanımda olacağım
kelimeler.  Şimdi Jacob, bana dümen ver ve kahvaltınızı al. "

Dümenden dümenden vazgeçtim ve kabine girmek üzereydim.
Fleming beni kolundan yakaladı ve _slewed_ beni yuvarlak.  "Diyorum Joker,
Ayrıldıkça başlayabiliriz.  Beni anla
Asla girmediğiniz kabin; ve daha fazla anlayın, eğer bulursam
O kabinde, gece gündüz, vücudunuzdaki her kemiği kıracağım.
Rıhtımınız ileri; Ve yemeklerinize gelince, onları alabilirsiniz
Orada ya da onları güvertede yiyebilirsiniz. "

Zaten tanık olduğumdan, bir nedenden dolayı, başka bir nedenden dolayı,
Fleming, denizcilikler üzerinde kontrole sahipti; Yine de, "Bay
Denizyabazlar bunun böyle, iyi ve iyi olacağını söylüyor; Ama bundan sorumlu
mavna. "Denizyabazlar cevap vermedi; renklendirdi, çok görünüyordu
Rahatsız ve sonra gökyüzüne baktı.

"Bulacaksın," diye devam etti Fleming, bana düşük sesle hitap ediyor, "
Burada komuta-çok akıllı olun.  Belki de içeri girebileceğin gün gelebilir
Ve kabinden istediğiniz gibi dışarı çıkın, ama bu kendinize bağlı.
Birbirimizi daha çok bildiğimizde-"

"Asla, Fleming, asla!" Kesinti, firma ve yüksek bir tonda.
"O _shall_ değil."

Fleming duyamadığım şeyi mırıldandı ve kabine girdi,
İyi iştahla gönderdiğim kahvaltımı çıkardı; Ve
Kısa süre sonra dümen almayı teklif ettim; Hangi teklif tarafından kabul edildi
Fleming ile kabine emekli olan ve onları duyduğum denizciler
Düşük bir tonda uzun süre sohbet edin.

Tide, mavna yanıltıcı geldiğinde yaklaşık dörtte üçü ebb idi.
Millbank.  Denizyalar güverteye geldi ve dümeni alarak gitmemi istedi
İleri ve bırakma için çapayı net görün.

"Çapa net!" dedi I. "Neden, buluşmadan önce iyi bir saatimiz var
sel. "

"Bunu biliyorum, Jacob, senin kadar de; ama daha uzağa gitmeyeceğiz
bu akşam.  Akıllı olun ve her şeyi net görün. "

Fleming beni kör etmenin gerekli olduğunu düşünüp düşünmediğini veya
Sadece emirlerine uydukları doğruydu, dedi ki
Duruşmamda, "Kıyıya gidip mektupları Bay'a verecek misiniz?
Drummond'un muhabiri, yoksa senin için mi gidelim? "

"Gitsen iyi olur," diye cevapladı Dikkatsizce; ve kısa bir süre sonra
Kabinde akşam yemeğine gittiler, Fleming beni güverteye çıkardı.

Taşkın gelgit şimdi yapıldı ve biz akarsu sürdü.  Hiçbir şey yok
Yap, ve benden kaçınmak için görünen fleminglerin yanı sıra,
Dominie'nin Latin vasiyeti ve kendimi okumakla eğlendirdi.  Hakkında bir
Alacakaranlıktan bir saat önce Fleming devam etmek için görünüşünü yaptı
sahil.  O nazikti, şık bir şekilde diyebilirim, bir takım elbise giymiş
Siyah, beyaz bir boyun ilacı ile. İlk başta onu tanımadım, yani
Onun değişiminde şaşırdım; Ve düşüncelerim, en kısa sürede benim
Sürpriz bitti, doğal olarak bir adamın tekilliğine döndü
şimdi elbisenin ve görünümünün olduğu varsayılarak başka bir mavnada çalıştı
bir beyefendi.  Denizyabazlar, astern yatan küçük kaygıyı çekti.
Fleming atladı ve itti.  Onu algılayana kadar izledim
Merdivenlere inin ve sonra denizciliklere döndü: "Yapamam
tüm bunları anlayın, "diye gözlemledi I.

"Sanmıyorum sanırım," diye yanıtladı Marnables: "Ama yine de açıklayabilirim
Bana sadakatle bir kelime söylememem için söz vereceksen. "

"Beni tatmin edersen bu sözü vereceğim," diye yanıtladı
BEN.

"Herkesin doğru olmasına gelince, Jacob, bu olabilir; ama seni kanıtlarsam
Efendimiz için herhangi bir zarar olmadığı için, sanırım
gizli.  Ancak, bundan daha kötü düşünmene izin vermemeliyim
gerçekten; Hayır, iyi doğana güveneceğim.  Bana zarar vermezsin
Jacob? "Denizciler bana Fleming'in bir zamanlar iyi olduğunu söyledi
dünya ve denizciliklerin uzun hastalıkları ve müteakip ölümü sırasında '
karısı, ona para ödünç vermişti; Fleming çok temassızdı ve
Çok fazla borç toplayın ve icra memurlarının peşinde olduğunu.  Açık
Bu acil durum, ona yardım etmek için denizcilere başvurduğu ve
Sonuç olarak, onu asla mavna gemisinde almıştı.
onu aramayı düşünürdü; Fleming'in arkadaşları vardı ve itiraz etti
onları görmek için geceleri kıyıya gitmek ve ne yardım edebileceğini almak
Onlardan parayla: Bu arada ilişkileri ne deniyorlardı
alacaklılarıyla ayarlamak için yapabilirdi.  "Şimdi," dedi Marables, sonra
Bu anlatım, "Bu kadar nazik olan birine yardım etmeye nasıl yardımcı olabilirim?
Ben?  Ve Bay Drummond ne zarar veriyor?  Fleming yapamazsa
İş ya da olmayacak, boşalttığımızda başka bir adama ödüyor; Yani Bay
Drummond onun tarafından incinmez. "

"Hepsi doğru olabilir," diye yanıtladı ben; "Ama neden yapmadığımı hayal edemiyorum
Kabine girin ve neden burada usta olarak sipariş verdiğini. "

"Neden görüyorsun, Jacob, ona para borçluyum ve bana haftada çok şey veriyor
Kabin için, yani ödüyorum.  Şimdi anlıyor musun? "

"Evet, ne dediğini anlıyorum," diye yanıtladı I.

"Şey, o zaman Jacob, umarım bunun hakkında hiçbir şey söylemezsin. Sadece
Bana zarar ver ve iyi yapmayın. "

"Bu Fleming'in bana karşı davranışına bağlı," diye yanıtladı I. "
Zorbalığa uğramamak ve onun tarafından rahatsız olmamak, ona bağlıdır; O yok
Mavnadaki iş, bu açık ve ben prentice'ye bağlıyım
o.  Seni incitmek istemiyorum; Ve sanırım Fleming uzun sürmeyecek
Gemide bana hasta muamele etmediği sürece hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Daha sonra denizciler beni terk etti ve söylediklerine yansıdım.  BT
çok muhtemel görünüyordu; Ama yine de memnun değildim.  Çözdüm
dar bir şekilde izlemek ve daha fazla heyecanlı bir şey olursa
Şüpheler, Bay Drummond'u geri dönüşümüzde bilgilendirmek.  Kısa bir süre sonra
Denizyalar tekrar çıktı ve bana yatağa gidebileceğimi söyledi ve
Fleming'in geri dönene kadar güverteyi saklayın.  Gözden oldum ve aşağı indim
adam; Ama bu izni pek sevmedim.  Bana sanki ortaya çıktı
Benden kurtulmak istedi ve ben uyanık oldum, aklımda döndüm
duyduğum ve gördüğüm her şey.  Sabah saat yaklaşık iki tane duydum
Küreklerin sesi ve skiff mavna yanına çarpıyor.  yaptım
Yukarı çıkmayın, ama neler olduğunu görmek için kafamı suttle'ya koydum.
Geniş ay ışığı ve neredeyse gün kadar açıktı.  Fleming yükseldi
Skiff'in ressamı, ve tuttuğu gibi,
Tekne mavi bir çanta, görünüşte iyi doldurulmuş.  İçerikler onun gibi jingled
güverteye indi.  Sonra sarı bir ipek mendil verdi
başka bir şeyden ve güverteyi kazanmış olan,
Skiff AStern'i düşürene kadar elindeki ressam,
Hızlı yaptı ve mavi çantaya yakın duran Fleming'e döndü. Fleming'in, düşük sesle, yatakta olsaydım ve
olumlu olarak verilen cevap.  Hemen başımı düşürdüm, ben
Keşfedilemeyebilir ve yatak yerine dönüşür.  Huzursuzdum
Uzun süre; düşünce üzerine düşünce, tahmin üzerine tahmin, varsayım
varsayım ve şüphe üzerine şüphe üzerine, beynimi işgal etti
Hızlı uykuya daldım-çok hızlı, çağrılana kadar uyanmadım
Fleming.  Ben yükseldim ve güverteye geldiğimde çapanın
İki saatten fazla ağırlığındaydı ve tüm köprüleri geçtik.
"Neden Jacob, adamım, ünlü bir şekerleme yaptın," dedi Fleming,
Görünen iyi mizah; "Şimdi arkaya gidin ve kahvaltınızı al,
Bu yarım saat boyunca seni bekliyorum. "Fleming tarzıyla aldım
Marnables'ın konuşmamızla tanıştığı ve,
Gerçekten de, o zamandan beri, tüm gezimiz boyunca Fleming bana davrandı
nezaket ve aşinalık.  Ancak veto,
Hiç girmeye çalışmadığım kabin.



Yedinci Bölüm.

Gizem gittikçe daha ilginç hale geliyor ve bulmaya kararlıyım
Dışarı.-İşler kilitlendikten sonra meraklı, kendim kilitliyim.-Fleming
Bana öğrenmemi tavsiye ettiğinde tavsiyesinin iyi olduğunu kanıtlıyor
Yüzmek.

Medway'den varışımızda, yatağa gitmiştim ve
Soyunma, Fleming'in güverteye geldiğini ve tekneyi çektiğini duyduğumda.  BEN
Hatchway'e baktı; Çok karanlıktı, ama denizcileri algılayabilirim
Ona kıyıya çektiği çanta ve mendil ver.  O
Ertesi sabah gün ışığında geri dönmedi, onunla tanıştığımda
yandan çıktı.  "Şey, Jacob," dedi, "Beni yakaladın, ben
Sweetheart'ımı görmek için kıyıda; Ama siz çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalısınız
Bunlar.  Tekneyi hızlı yap, iyi bir delikanlı var. "

Hükümet için olan yükümüzü bir gece boşaltırken,
Yanında sesler duydum.  Alışkanlıktan, en az gürültü şimdi beni uyandırdı: A
Yana çarpan tekne yapmak için kesindi.  O zaman yaklaşık on iki yaşındaydı
saat.  Hatchway'e baktım, iki adamın gemiye geldiğini algıladım ve
Kabine paketlerle girin.  Orada yaklaşık on dakika kaldılar,
Ve sonra, Fleming tarafından yan yana eşlik etti, mavna bıraktı.  Ne zaman
Mavna temizlendi, geri döndük ve üç gün içinde yine
Bay Drummond'un iskelesinin yanında.  Hem denizcilik hem de nezaket
Fleming çok harikaydı.  Çok üstün bir tarzda yaşadılar
Ne yapmaları beklenebilir ve sonuçta iyi çalıştım.

The Wharf'a vardığımızda, Marnables bana geldi ve "Şimdi,
Jacob, dürüstçe sana sırrı söylediğim gibi, umarım beni mahvedeceksin
Bay Drummond'a bir kelime söyleyerek. "Daha önce aklıma gelmiştim
Şüphelerim onaylanana kadar efendime hiçbir şey yok ve bu nedenle
Sözümü verdi; Ama şüphelerimi de vermeye karar vermiştim,
Gördüğüm gibi, eski Dominie'ye.  Bizden sonraki üçüncü gün
Varış Okula çıktım ve onu olan her şeyle tanıştım
Geçti ve ondan tavsiyesini istedi.

"Jacob," dedi, "iyi iş çıkardın, ama yapmış olabilirsin
daha iyi; Sözün vermediydin, ki bu kutsal, olurdu
Seni Bay Drummond'a götürdü, o bütünü verebilirsin,
Instanter.  Sevmiyorum.  Kötü işler karanlıkta yapılır.  _Noctem
Peccatis ve Foudibus objice nubem_.  Yine de, sen de öyle, boşa
henüz kanıtladı.  Bu nedenle, Jacob'un Master'ın üzerinde dikkatlice izle
çıkarlar ve genel olarak toplumun çıkarları.  Bu senin görevin, yapabilirim
deyin, _vigilare noctesque Diesque_.  Denizyaların dediği gibi olabilir-ve
Hepsi açıklanabilir; Yine de diyorum ki, dikkatli ol ve dürüst ol. "

Dominie'nin önerilerini takip ettim: yakında yüklü olduk
Aynı yerde teslim edilecek başka bir tuğla yükü ve
yolculuğumuza devam etti.  Denizyabazlar ve Fleming, yapmadığımı bulmak
Bay Drummond'a bir kelime söyledi, bana her nezaketle davrandı. Fleming
Bir zamanlar bana para teklif etti, bu da hiç faydası olmadığını söyleyerek reddettim.
Onlarla en iyi şartlardaydım, aynı zamanda fark ettim
heyecanlandırmak için bir açıklama yapmadan geçen her şeyden
şüpheler.  Ama çok prolix olmak için değil,
Birkaç ay boyunca birçok gezi yaptı ve bu süre zarfında yaptım
Aşağıdaki gözlemler:-Bu Fleming geceleri kıyıda
beraberinde çantalar ve demetler alarak; genel olarak
kabine alınan başkalarıyla geri döndü; Bazen
İnsanlar geceleri çıktı ve onunla birlikte biraz zaman kaldı;
Ve tüm bunların uyuduğum varsayıldığı zaman gerçekleşti.
Mavna iskelelerde yatarken kabin her zaman kilitlendi,
Fleming kıyıdaysa ve hiçbir zaman girmeme izin verilmiyorsa.
Marshables, Fleming'in ellerinde tam bir şifre idi.
Her şey memnun olduğu gibi; Ve gerçekleşen konuşmalarda
Benden önce, ilk başta olduğundan çok daha az kısıtlama ile,
Fleming'in bizi terk ettiği hakkında hiçbir fikrim yok.  Olmadığına ikna olduğum gibi
benim tarafımdan daha fazla çaba olmadan keşif şansı ve benim
Şüpheler her gün arttıkça, biraz tehlike çalıştırdıktan sonra çözüldüm.  Benim
Baş dilek kabine girip içeriğini incelemekti; Ama bu
kolay değildi ve tüm olasılıkla tehlikeli bir girişim olurdu.
Bir gece gömleğime güverteye geldim.  Çapa kapalıydık
Rotherhithe: Çıkan bir yağmurla karanlık bir geceydi.  Ben
Aşağıda acele ediyor, kabinde hala yanan bir ışık algıladığımda,
ve denizcilik ve Fleming'in seslerini duydum.  Bunu iyi düşündüm
Fırsat ve ayakkabısı olmayan, ıslak güvertede yumuşak bir şekilde yürüdü
İleri açılan ve çatlaklardan gözetlenen kabin kapısı.
Denizyabazlar ve Fleming küçüklerde birbirlerinin karşısında oturuyorlardı
masa.  Önlerinde bazı makaleler vardı ve bazılarını bölüyorlardı
para.  Paylaştıkça, yeterli olmayan denizcilikler ve
Fleming güldü ve ona daha fazla kazanmadığını söyledi.  Olmaktan Korkuyor
Keşfettim, sessiz bir geri çekilme yaptım ve yatağımı kazandım.  İyiydi
Kararı yaptığımı; Tıpkı kafamı aşağıya koyduğum gibi
kapak ve onu suttle üzerine çizerek, kapı açıldı ve
Fleming ortaya çıktı, bu durumu düşündüm ve
Fleming, denizcilerin artık kazanmadığı ve buna ikna olduğumu hissettim
Hikaye, Fleming'e göre Marnables tarafından anlattı.  Bu
Mahkumiyet beni sırrı keşfetmek için her zamankinden daha fazla teşvik etti ve birçoğu
Ve birçok gece izledim,
kabin; Ama hiçbir amaç değildi, Fleming ya da Marnables her zaman
gemide.  Keşfettiğim her şeyi Dominie'ye rapor etmeye devam ettim,
Ve sonunda hiçbir şey söylemememin daha iyi olduğunu kabul etti
Bay Drummond'a, doğasının doğasının tam kanıtı olana kadar
Bildiriler.

Kabin şimdi düşüncelerimin tek nesnesiydi ve birçoğu
Bir giriş elde etmek için planlar aklımda çözüldü.  Fatima asla sevilmedi
Bluebeard'ın korkunç odasına giriş
Bu gizli yuvanın sırları.  Bir gece Fleming,
mavna ve ben yurttan yükseldik.  Denizyabazlar güvertedeydi, oturuyordu
Su topluluğunun üzerine, dirseği çınçısına dayanarak, eli
Derin düşüncede sanki başını destekliyor.  Kabin kapıları
Kapalı, ama ışık hala içinde kaldı.  Bir süre izledim
Ve denizlerin hareket etmediğini algılamak, nazikçe ona doğru yürüdü.  O
hızlı uyuyordu; Onun yanında biraz zaman bekledim.  -Den
En son horladı.  Kaybolmamak için bir fırsattı.  Ben süzüldüm
kabin kapısı; Kilitli değildi.  Her ne kadar gazabından korkmasam da
Keşif durumunda, Fleming'in yaptığım gibi,
Dayak bir kalp ve kapıyı nazikçe açtığım muazzam bir el ile,
Ben girmeden önce duraklamak, denizcilerin rahatsız olup olmadığını tespit etmek için. O
Hareket etmedim ve benden sonra kapıyı kapattım.  Yakaladım
Işık ve masaya asılırken elimde tuttu.  Her iki tarafta
o zamandan önce sahip olduğum iki yatak ve Fleming'in iki yatak yerleşimi miydi?
Birçok kısmi bir bakış vardı.  İki yatak yerinin önünde iki
Oturmak için dolaplar.  Onları denedim-hızlı değillerdi-onlar
kıyafetlerini içeriyordu.  Kabinin sonraki bölümünde üç
dolaplar; Merkezi açtım; çanak çömlek, cam ve
Bıçaklar ve çatallar.  Sancak tarafında olanı denedim; kilitlendi
Ama anahtar iş içindeydi.  Nazikçe çevirdim ama iyi bir kilit olduğum için
yüksek sesle koptu.  Korku içinde durdum-ama denizciler hala uyudu.  Dolap
Üç raf vardı ve her raf gümüş kaşık, çatalla yüklendi,
ve saatler, bilezikler ve süs eşyaları ile karıştırılmış her plaka çeşitliliği
her açıklamadan.  Her birinde bir etiket vardı,
Tuhaf işaret.  Doğru bir anket yapmak isteyen ve benim
Keşif, karşısındaki dolaba, larboard tarafında döndüm ve
Açtım.  Her çeşitte ipek mendil içeriyordu, dantel
peçe ve diğer çeşitli değer eşyaları; Alt rafta atıldı
Üç çift tabanca.  Şimdi memnun kaldım ve sonuncuyu kapattım
Kilitlenmemiş olan dolap, ben
ilk dolabı yeniden kilitlemediğimi ve
Ziyaretimden şüphelenerek, anahtarı çeviremeyebilir.  BT
eskisinden daha yüksek bir çırpıda yaptı.  Onun uykusundan başladığını duydum
güvertede; Bir anda lambayı havaya uçurdum ve sessiz kaldım.  Denizcilik
kalktım, bir iki dönüş aldı, kapalı olan kabin kapılarına baktı,
ve onları biraz açtı.  Lambanın düşündüğü gibi olduğunu algılamak
Dışarı çıktı, onları tekrar kapattı ve benim şaşkınlığım için anahtarı çevirdi.
Oradaydım, kilitlendim, Fleming'in gelişine kadar-o zaman bırakılacak
onun merhameti.  Nasıl davranacağımı pek bilmiyordum: Sonunda aradığım için karar verdim
Denizyabazlar, öfkesini Fleming'inkinden daha az hayal ederken.  Sonra meydana geldi
Bana göre bu denizciler içeri girebilir, lambanın yeniden aydınlatmasını hissedebilir ve
Bu, kabinin bir tarafına geldiğinde, karanlıkta yapabilirim,
diğerinden kaçmak.  TÜM OTURUN DAHAHALI ÇIKARI
ona başvurmanın zamanı.  Sonunda kararımı verdim ve
Dolaptan kapıyı aramak için koştu, sesini duyduğumda
kürek.  Tekrar durdum-baktım-tekne yanındaydı ve duydum
Fleming güverteye atlayın.

"Çabuk," dedi, kabin kapısına geldiğinde ve
açın; "Kaybedecek zamanımız yok-çuvalları kaldırmalıyız ve batmalıyız
her şey.  İkisi şeftal etti ve çit olacak
keşfedildi. "

Anahtarları denizcilerden aldı ve kapıyı açtı; Değiştirmiştim
Masanın üzerine lamba.  Fleming girdi, dolabın üzerinde oturdu
Larboard tarafı ve lamba için hissedildi.  Denizyabazlar onu takip etti ve oturdu
Sancak dolabında;-Kaçış imkansızdı.  Bir zonkla
Kalp sessizce oturdum, kaderimi izledim.  Bu arada, Fleming
Cebinden çıkarıldı Fosfor kibrit kutusu.  Teneke üstünü duydum
Açıldı-Seçilen bir maçın hafif hışırtısı bile
algılanan.  Bir saniye şişeden çekildi ve bir vahşi
Işık alevi güverte kabini aydınlattı ve beni keşfetti
görüş.  Görünüşümde sendeledi, maç Fleming'in elinden düştü,
Ve her şey eskisi gibi karanlıktı; Ama kazanılacak daha fazla
Karanlık-keşfedildim.

"Jacob!" diye bağırdı denizciler.

"Hikayeyi anlatmak için yaşamayacak," diye ekledi Fleming, sağlam bir sesle
Şişeye başka bir maç daha koydu ve sonra lambayı yeniden oturttu.
"Gel," dedi Fleming, şiddetle; "Hemen kabinden."

Ona itaat etmeye hazırlandım.  Fleming dışarı çıktı ve ben onu takip ediyordum
Masanın yanında, denizcilikler müdahale ettiğinde.

"Dur: Fleming, ne yapmak istiyorsun?"

"Onu susturun!" İmtiyazlı Fleming. "Ama onu öldürmedi, elbette?" diye bağırdı, kafadan titreyerek
ayak.  "Yapmayacaksın, cesaret edemezsin, bunu yap."

"Yapmaya cesaret edemiyorum, denizciler? Ama konuşmak işe yaramaz;
şimdi onun hayatı ya da benim.  Kişi kurban edilmeli ve henüz ölmeyeceğim
onu memnun etmek için. "

"Sen-Tanrı, Fleming, olmayacaksın!" Ağladı, yakalayarak
Diğer kolumu tut ve beni sıkı tut.

Direnişimi denizciliklere ekledim; Fleming yaparken,
Ustalar olmalıyız, cebinden bir tabanca almalıyız ve denizciliklere çarpmalıyız
Onu anlamsız hale getiren kafasına bir darbe.  Atmak
Tabanca, beni kabinden dışarı sürükledi.  Güçliydim ama o çok
güçlü; Direnişim bana hiçbir şeyden yararlanmadı: Derecelerle beni zorladı
Mavnanın tarafı ve beni kollarında kaldırarak beni içine attı
Karanlık ve hızla akan su.  Tehdit benim için şanslıydı
Fleming, ilk toplantımızda beni yüzmeye uygulamaya teşvik etmişti,
Ve yine de başka biriyle kaplanmadığım için daha şanslı
Güverte geldiğim gömleğimden kıyafetler.  Olduğu gibi, ben
Yükselmeden önce bir süre gelgit tarafından taşındı ve böyle
Muhtemelen izleyen bir mesafe,
tekrar geldi.  Yine de, kendimi karanlıkta kurtarmak için küçük bir umut vardı
Gece ve kıyıdan yaklaşık dörtte bir mil uzakta.  Mücadele ettim
Küreklerin sesini duyduğumda kendimi ayakta tutun; Bir veya iki daha fazla
Ve onları kafamın üstünde gördüm.  Sonunu kavradım ve ele geçirdim,
Diğerleri beni geçti, "Yardım!"

"Ne şeytan! Oars, adamlarım; işte denize takılan biri," diye bağırdı
adamım, kürek ele geçirdiğim.

Çekmeyi bıraktılar; Tutuncaya kadar kürek içinde sürüklendi
Ben ve sonra beni tekneye çektiler.  Soğukla ​​bitkin düştüm
ve sudaki enerjik mücadelelerim; Ve onlar kadar değildi
Beni büyük bir kata sardı ve boğazımın aşağısına biraz ruh döktü;
konuşabildiğimi.  Hangi gemiye ait olduğumu sordular.

"Çılgın mavna."

"Aradığımız kişi. Hakkında o, delikanlıım?"

Onları yönlendirdim: Tekne büyük bir wherry idi, altı kürek çekti,
nehir polisine ait.  Stern yapraklarındaki memur, kim
Onu yönlendirdi, sonra "Nasıl denize geldin?" Dedi.

"Ben denize atıldım," diye yanıtladı ben, "Fleming adlı bir adam tarafından."

"Gittiği isim," diye bağırdı memur.  "Yol ver, bayanlarım. İşte
Cinayet, görünüşe göre ve diğer suçlamalar. "

Bir saatin çeyreğinde yanındaydık-subay ve dört adam
Tekneden dışarı fırladı, diğer ikisini benim için talimatlarla bıraktı
Teknede kal.  Benim gibi soğuk ve sefil, çok fazlaydım
Sahneyle kıç çarşaflardan yükselmemesi ve ödemesi
Geçenlere dikkat.  Memur ve adamları güverteyi kazandığında,
Fleming tarafından ilerlemede karşılandılar ve bir avlu veya
iki geride.

"Bütün bunlar nedir?" diye bağırdı Fleming, cesurca.  "Nehir korsanları mısın
Bizi yağmalamak için? "

"Tam olarak değil," diye yanıtladı memur; "Ama biz sadece elden geçirmeye geliyoruz
Sen.  Kabininizin anahtarını teslim edin, "diye devam etti, denedikten sonra
kapı ve kilitli bulmak.

"Tüm kalbimle, kendinizi arama yetkisine sahip olursan,"
Fleming yanıtladı; "Ama burada kaçak ruh bulamayacaksın, söyleyebilirim
Sen.  Denizyabazlar, onlara anahtarı teslim edin; Nehre ait olduklarını görüyorum
koruma."

Daha önce hiç konuşmamış olan denizciler, anahtarı memura teslim etti,
Karanlık bir lanthorn açarak, kabine indi ve onun içinde ilerledi
Fleming ve denizciliklerin sorumluluğunu üstlenmek için iki adamı bırakın.
Ama araması boşuna; Hiçbir şey bulamadı ve dışarı çıktı
güverte.

"Şey," dedi Fleming, alaycı bir şekilde, "nöbet yaptın mı?"

"Biraz bekle," dedi memur; "Bunda kaç erkeğin var
mavna?"

"Onları görüyorsun," diye yanıtladı Fleming.

"Evet; ama bir oğlun var; nerede?"

"Oğlumuz yok," diye yanıtladı Fleming; "Bunun için iki adam oldukça yeterli
zanaat. "

"Hala sana soruyorum, çocuğa ne oldu? Bir çocuk senin içindeydi
bu öğleden sonra güverte. "

"Eğer bir tane olsaydı, tekrar kıyıya gittiğini düşünüyorum."

"Bana başka bir soruyu cevapla; hangisi onu denize attınız?"

Memurun bu sorgusunda Fleming başladı, Denizciler diye bağırdı,
"Ben değildim; onu kurtarırdım. Ey çocuk buradaydı
Kanıt! "

"Ben buradayım, denizciler," dedi, güvertede geliyorum, "
o ruffian tarafından anlamsız vurana kadar beni kurtarmaya çalıştın,
Beni denize atan Fleming,
Kabinde bulduğum gümüş ve altın; ve kulak misafiri oldum
erkeklerden ikisinin olduğu gibi çuvallara ve batırılması gerektiğini söylüyor
'Peached. "

Fleming, beni görünce, sanki bana bakmıyormuş gibi döndü.  Onun
göremedim yüz; Ama birkaç saniye kaldıktan sonra
pozisyon, kelepçeler için sessizce ellerini uzattı.
Memur zaten cebinden çıkarmıştı.  Aksine,
konuşmayı bitirir bitirmez ileriye fırladı ve beni onun içinde yakaladı
kollar.

"Benim iyi, dürüst oğlum! Tanrıya şükür-Tanrı'ya şükür!
Doğru, efendim.  Malları batık ve şamandıra halini bulacaksınız
dümenin alt pintleine bağlandı.  Jacob, Tanrıya şükür, sen
Güvenli!  Seni tekrar görmeyi biraz düşündüm.  Orada efendim, "diye devam etti
Memur için ellerini tutarak, "Her şeyi hak ediyorum. Olmadım
Dürüst olacak kadar zihnin gücü. "

Kelepçeler, Fleming'in yanı sıra denizciliklere de konuldu ve
Memur, aşağı inmem ve kıyafetlerimi giymeme zaman ayırdı, çekildi
değerli eşyaları içeren çuvallar ve iki eli sorumlu bırakarak
Mavna, hepimizle birlikte karaya kürek.  O zaman hakkında
Sabah üç saat ve geldiğimizde çok memnun oldum
alıcı ev ve yangından önce kendimi ısıtmama izin verildi.  Gibi
Rahat olduğum anda, bankta bıraktım ve hızla düştüm
uyuya kalmak.



Sekiz Bölüm.

Hayatın iniş ve çıkışlarından biri.-Sulh yargıçlarının önünde, sonra aşağı
Nehir yine çakmak içinde.-Toms.-İki üzerine hafif bir kalp
Sticks.-Şarkı söyleme konusundaki ilk dersimi al.-
İki erkek ve bir kesir ile.

Ertesi sabah polis tarafından canlandırılana kadar uyanmadım
Bizi sulh hakimlerinin önünde.  Takip eden kalabalığın yaptığı gibi görünüyordu
Mahkumlar ve tanık arasında bir ayrım yok ve açıklamalar değil
Çok ücretsiz ve benim için çok can sıkıcı, liberal olarak yapıldı.  "O
Böyle bir iş için genç bir el, "diye bağırdı."
yüz, "bir başkasını gözlemledi, kime bakmaya döndüğümde, ben
Kesinlikle iltifatı iade etmiş olabilir.  İstasyon uzak değildi
Sulh hakimlerinin ofisinden ve kısa süre sonra geldik.  Müdür
Memur iç odaya girdi ve sulh hakimleriyle iletişim kurdu
Dışarı çıkmadan ve koltuklarını bankta almadan önce.

"Jacob nerede sadık? Hanlim, yeminin doğasını biliyor musun?"

Olumlu cevap verdim; Yemin uygulandı ve benim
Kanıtlar devredildi.  Daha sonra mahkumlara okundu.
Savunmalarında söyleyecekleri bir şeyleri olup olmadığını sordu.  Fleming, kim vardı
Avukatı için gönderildi, cevap vermemesi tavsiye edildi.  Sessizce deniz
tüm çocuğun söylediği cevap verdi.

"Hatır," dedi sulh yargıcı, "sizi Kral'ın olarak kabul edemeyiz
kanıt; Çocuğun yeterli olduğu düşünülür. "

"Yapmanız gerektiğine niyetlenmedim," diye yanıtladı Marnables.  "Sadece istiyorum
Vicdanımı rahatlatın, affı denememek. "

Daha sonra yargılanmaya karar verdiler ve hapse girdiler.  yapamadım
Uzaklaşmadan önce denizciliklere çıkmaya ve elini sallamaya yardım edin.
İki kolunu kaldırdı, çünkü hala kelepçelenmiş ve onu sildi
Gözler, "Bu sana bir uyarı olsun, Jacob-ben sanmıyorum
İhtiyacınız var; Ama yine de bir zamanlar kendin gibi dürüsttüm-ve şimdi bana bak. "
Ve gözlerini üzücü bileklerine üzüntüyle indirdi. Onlar
Odayı bıraktı, Fleming bana çok önemli bir bakış attı
Debriyajlarına düşsem şansım ne olurdu.

"Seni gözaltına almalıyız, delikanlıım," diye gözlemledi sulh yargıçlarından birini "
Tanık olarak görünüşünüz için yeterli bir kefalet temin edebilirsiniz.
duruşma."

Efendim Bay Drummond ve benim dışında kimseyi bilmediğimi söyledim.
okul müdürü; Ve durumumu bilmelerini sağlama aracı yoktu.

Sulh yargıcı daha sonra memuru ilk kez aşağı inmeye yönlendirdi
Brentford teknik direktörü, Bay Drummond'u geçenlerle tanışın ve
çakmak,
Ellerini gemiye gönderin; Ve bankta oturmama izin verildi
çubuğun arkasında.  Bay Drummond'a kadar öğlene kadar değildi,
Dominie'nin eşlik ettiği ortaya çıktı.  Zamandan tasarruf etmek için
Sulh hakimleri onlara okumaları için birikimimi verdi; kefaletle koydular ve ben
Mahkemeden ayrılmasına izin verildi.  Koç tarafından aşağı indik, ama onlar
İçeri girdim ve dışarıdaydım, benim kadar sordum çok sordum
Bay Drummond'un evine varış, onlara ayrıntılı bir hesap verdiğimde
Tüm bunlar oldu.

"Proh! Deus!" Hikayemi bitirdiğimde Dominie'yi haykırdı.
"Ne bir kaçış! Ne kadar dar, Propertius'un kadınsı olduğu gibi,
`_Eripitur nobis jumpridem carus puer_. '  Peki sen de öyle
Yüzmeyi öğrendiğini öğrendim-çok şanslı bir şekilde mücadele etmelisin. _`Pugnat
ADVERAS IRE Natator Aquas_, 'Evet, hayatınız için şehvetle, çocuk.  Şimdi,
Tanrı övülebilir! "

Ancak Bay Drummond, daha hafifliğin geri getirilmesi gerektiğinden endişeliydi.
iskele; Bu yüzden bana yemeğimi verdi, çünkü ben hiçbir şey yemedim
gün ve sonra beni iki erkekle bir teknede gönderdi, onu yükseltmek için
nehir.  Ertesi sabah geldi; ve Bay Drummond, henüz yok
Onu sorumlu almak için başka bir kişiyi seçtim, yine birkaç gün vardı
Kıyıda, zamanımı Dominie ve Bay Drummond'un arasında bölmek
Her zaman nazik davrandım, sadece onun tarafından değil, aynı zamanda karısı ve
Küçük kızı Sarah.

Yakında çakmak için bir usta bulundu; Ve ben önemli bir
Emirleri altında zaman, özellikle onu tarif etmeliyim.  Hizmet etmişti
Hayatının en iyi kısmı bir savaş adamı, birçok
Genel ve tek eylemler ve Trafalgar savaşında yaralanmış
Hem bacağının kaybıyla hem de bir rahibe
Greenwich Hastanesi, alınmayı tercih ettiği
Bir karısı ve çocuğu olduğu için kuruluş.  O zamandan beri vardı
nehirde çalıştı.  Çok aktif ve geniş omuzluydu ve
Muhtemelen, bacaklarını kaybetmeden önce, en az beş metrelik bir adamdı
on bir veya altı feet yüksekliğinde; Ama dengesini koruyabileceğini bulduğu gibi
Kısa kütüklerden daha iyi olanlardan daha iyi, ahşap bacaklarını azaltmıştı
yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, kare vücudu ile ona
Büyük bir cüce görünümü.  O sıktı ve en çok söyleyeceğim
Hekim, mükemmel bir karakter.  Öfkesi her zaman neşeliydi ve
Biraz içmeye meyillidi: ama onun içindeki temel özellik
kalbin hafifliği; Her zaman şarkı söylüyordu.  Sesi çok iyiydi ve
güçlü.  Hizmette ne zaman şarkı söylemek için çağrılırdı
kaptan ve memurlar ve hacmin zevkiydi.  Onun hafızası
Tutucu ve şarkıları stoku inanılmazdı, aynı zamanda o
nadiren ya da bir şarkının bir veya ikiden fazla stanzasını söyledi
alıntı veya olup bitenlere uygun, genellikle kelimeleri değiştirirse
vesileyle uygun.  Ona oğlu Tom eşlik etti.
yaş, babası kadar neşeli ve iyi bir tiz sesi ve iyi
mizah anlaşması; Şarkıyı sık sık babasından alırdı.
Kendi koyma sözleri, hazır zekâ ve iyi melodi ile.  Biz üç
çakmağın mürettebatını besteledi; Ve zaten olduğu gibi
Demurrage'dan önemli kayıp, gelir gelmez başlamıştı. Babanın adı Tom Beazeley'di, ama her zaman biliniyordu
nehir "Old Tom" ya da biraz daha öğrenilen Wag onu vaftiz ettiği gibi, "
_Merman iki sticks_. "Tuzaklarımızı gemiye koyar koymaz
Yaşlı Tom onları aradı, emirlerini aldı ve biz
iskele.  Rüzgar elverişliydi.  Genç Tom, maymun kadar aktifti,
Ve hilelerle dolu.  Babası dümeni aldı, ikimizde yardım etti
Tom'un almayı öğrettiği küçük Newfoundland cinsinin bir köpeği tarafından
dişlerinde ip ve yuvalarda iki çocuğa küçük bir hizmet yok
Bir mücadele, çakmağın üzerine yelken açtı ve uzaklaştık, Old Tom'un
Her iki kıyıdan da gerginlik duyulabilir.

  "Gevşek, her yelkeni esintiye kaybet,
  Geminin seyri gelişti,
  Denizlerin Tudvası ile yaptım,
  Ye denizciler, aşkıma bağlıyım.

"Tom, sen dilenci, demet annen için hazır mı?
Skiff, Jacob, Battersea Reach'de ve kıyafetleri kıyıya göndermek için
Yaşlı kadın yıkamak için, yoksa Pazar için temiz gömlek olmayacak.  İçeri girmek
Gömlekleriniz Jacob; Yaşlı kadın buna aldırmaz.  Yıkardı
dağınık.  Alkış, ikiniz de ve
Haulyards.  Bu yapacak, benim bantam.

  "Yardım, kaldırma, esintiye her yelken,
  Gel, gemi arkadaşları ve şarkıya katıl,
  Mavna denizleri keserken içelim,
  Onu sürebilecek gale.

"Tom, benim çay potum nerede? Gel, oğlum, kahvaltıya boru yapmalıyız.
Jacob, denize takılan bir ip çekiyor.  Şimdi Tom, bana çayımı ver ve
Onu bir eliyle yönlendireceğim, diğerine ve bacaklara gelince,
Onlar hakkında ne kadar az söylersek o kadar iyi.

  "Glory yok, ben istedim, zenginlik yok,
  Hırs benim için hiçbir şey değil.
  Ama nazik bir cennete yalvarıyorum-"

Tom'un tizini içeri aldı, ona potu verdi ...

  "_Breakfast için iyi bir fincan çay_.

"Sessizlik, sen deniz pişiriyorsun! Penny düdüğüne nasıl cüret edersin! Nasıl
Tide, Tom? "

"Çeyrek Çeyrek Ebb."

"Hayır, değil, sen hırsız; Jacob nasıl?"

"Yaklaşık yarı, sanırım."

"Ve haklısın."

"Burada hangi su yanında var?"

"Noktaya geniş bir rıhtım vermelisin," diye yanıtladı ben; "Shoals koşuyor
dışarı."

"Teşekkür ederim oğlum, bu yüzden düşündüm, ama emin değildim:" ve sonra yaşlı Tom patladı
Güzel bir havada:

  "Kendi fikrinize güvenmiyorum,
  Geminiz tartıldığında,
  İyi tavsiyeler hala hakimiyet taşıyın;
  Bu bir pusula başıboş olmayacak. "

"Yaşlı Tom, sen misin?" Başka bir mavnadan bir adam hallooed.

"Evet; benden geriye kalan, doyurucu."

"Köprüleri bu gelgit getirmeyeceksin-güçlü bir esinti var
aşağıdaki ulaşımlar. "

"Boş ver, elimizden geleni yapacağız.

  "Squall veya duş tarafından verilmezse,
  Nazik Galler tarafından Wafted
  Tercih saatini kaybetmeyelim,
  Başarı yelkenlerimize katılırken. "

"Bravo, Old Tom! Neden çocuklar çizgileri çıkarmıyorlar,
Balıklar seni dinliyor, "diye bağırdı adam, mavnalar ayrılırken
rüzgar ve gelgit tarafından.

"Bir zamanlar Anon denilen küçük bir zanaata aittim," diye gözlemledi Old Tom,
"Ve hikayenin nasıl olduğunu söylüyorlar, bu adam balığı yapabilir
Sadece memnun olduğu zaman onu takip edin.  Kuzeydeyken biliyorum
Deniz SEALLERİN KULLANICILARI DIŞINDA GEÇMEYE GEÇMEYECEĞİNİZ; Ama bunlar
Brutes'in kulakları var-şimdi balıkların hiçbiri yok.

  "Ah, o soğuk kasvetli toprağı hatırlıyorum,
  Burada kuzey ışık,
  Kış gecesi,
  Karlı telinde parladı.

"Jacob, kahvaltınızı bitirdin mi? Burada, dümen al, ben
Ve Tom zanaatı biraz elma-pie düzenine koydu. "

Old Tom daha sonra öne çıktı, ardından oğlu ve Newfoundland geldi
kendini en kullanışlı olanlardan biri olarak gören köpek
Gemideki şahsiyetler.  Halatları sardıktan ve süpürdükten sonra
Güverte, küçük düzenlemelerini yapmak için kabine gittiler.

"İyi bir kilit, Tom," diye bağırdı Baba, anahtarını çevirerek
büfe.  (Bunu hatırladım ve çok yüksek sesle yakalanması
Denize attığım vesilesiyle. ) Old Tom devam etti: "Diyorum Tom,
O dolabı açamayacaksın, bu yüzden şekeri ve
Grog içine, sen scamp.  Purser'ın görevlisi olduğunuzda çok hızlı gidiyor.

  "Çünkü Grog bizim larboard ve sancak bizim
  Ana direkimiz, Mizzen'imiz, günlüğümüz,
  Kıyıda, denizde veya Harbour'd.
  Denizcinin pusulası grog. "

Tom, "Ama kararlı bir pusula değil, baba," diye yanıtladı Tom.

"O zaman onunla hiçbir ilgisi yok Tom."

"Sadece biraz alıyorum baba, çünkü çok fazla alamayabilirsiniz."

"Hiçbir şey için teşekkür ederim; ne zaman çok fazla şey alacağım, scapp?"

"Kendi pimlerinde duran bir adam için çok fazla değil, bir adam için çok fazla
iki süpürge üzerinde. "

"Çeneni durdur Bay Tom, yoksa süpürgelerden birini sökün ve yatacağım
omuzlarınızın üzerinde. "

"Soket dışına çıkmadan önce sana _leg-çil_ vereceğim. Ne yapacaksın
O zaman baba? "

"Yapabildiğim zaman seni yakala Tom, örümcek uçarken."

"On dakika boyunca kötülük taşıyamadığınızda iyi o '?"

"Çok doğru, Tom? O zaman yıldızlarınıza iki iyi bacağın var ve
fakir babanızın hiçbiri yok. "

"Sık sık yıldızlarıma teşekkür ederim ve gerçek bu; ama
Bir damla rom veya bir avuç şeker hakkında kızgın olmanın kullanımı? "

"Çünkü ödeneğinizden daha fazlasını alıyorsun."

"Şey, daha az mı alıyorsun, o zaman hepsi haklı olacak."

"Ve neden daha az almalıyım, dua etmeliyim?"

"Çünkü sadece yarım adamsın; sağlayacak bacağın yok
Ben var. "

"Şimdi sana söylüyorum Tom, bu yüzden daha fazlasına sahip olmamın nedeni bu
Onların kaybı için eski bedenimi rahatlat. "

"Bacaklarını kaybettiğinizde balastını, babanızı ve bu nedenle,
Çok fazla yelken taşımamalısınız yoksa biraz karanlığa düşeceksin
gece.  Grog'u içersem, hepsi senin iyiliğin için, görüyorsun. "

"Bu şekilde, tüm olaylarda ve tatlı bir çocuksun,
Şeker gittikçe; Ama Jacob benimle kabinde uyumaktır ve
Battaniyenizi ileri sallayacaksın. "

"Şimdi oldukça doğal olmadığını düşünüyorum; neden baba ve oğul?"

"Tam olarak değil, sadece ayrılan oğlu ve grog şişesi."

"Bu aynı derecede acımasız; neden iki bölüm bu kadar iyi arkadaş?"

"Çünkü Tom, senin için çok güçlü ve bazen seni zeminler."

"Şey, ama onu affediyorum; hepsi iyi mizahla yapıldı."

"Tom, sen bir wagsın; ama dilini hiçbir amaçla sallıyorsun. Likör değil
Senin gibi bir çocuk için iyi ve senin üzerine büyüyor. "

"Ben de büyümiyor muyum? Birlikte büyüyoruz."

"Onsuz daha hızlı büyüyeceksin."

"Senin gibi kısa bir adam olmak istemiyorum."

"Eğer uzun boylu bir adam olmasaydım, nefesim kısa kesilmiş olurdu
durmadan; Bacaklarımı alan top seni yarıya indirirdi. "

"Ve başını çıkaracak top, benim için ıslık çalacaktı;
İşte yine eşitiz. "

"Ve hızlı bir şey var," diye yanıtladı Old Tom, anahtarı çevirerek ve
Cebine koydu.  "Bu her şeyden bir tıpa; şimdi gideceğiz
güvertede. "

Bu konuşmayı anlattım, çünkü okuyucuya daha iyisini verecek
Tom fikri ve babasını tedavi etme şekli.  Tom ona düşkündü
Baba, ve yaramaz olmasına rağmen ve o kadar çok içki içmeye düşkün
likör elde, itaatsiz veya kısır değildi.  Neredeyse ulaşmıştık
Battersea tarlaları güverte geri döndüklerinde.

"Biliyor musun Jacob, Battersea cemaatinin nasıl geldiğini
Bu alanlara sahip olmak? "

"Hayır."

"Şey, o zaman sana söyleyeceğim; bunun nedeni, hamurea halkı
komşularından daha insancıl ve hayırsever.  Ne zaman bir zaman vardı
Bu alanların değeri yoktu; Şimdi bir nane paraya değerler, onlar
söylemek.  Nehirde boğulan fakir bir şeytanın cesedi yıkandı
Bu bankalarda kıyıda ve cemaatlerin hiçbiri
gömme masrafı.  Battersea insanları, en azından olsa da
çağrılma hakkı, fakir adamın cesedinin olmasına izin vermez
Çamurda yatıyordu ve pahasına gittiler. Şimdi, tarlalar
Değerli hale geldi, diğer cemaatler onları talep edecek kadar hazırdı; Ancak
Dava yargılandı ve Battersea'nın gömüldüğü kanıtlandığı gibi
Vücut, tarlaların o cemaate ait olmaya karar verildi.  Yani onlar
İnsanlıkları için iyi ödendi ve bunu hak ettiler.  Bay Drummond diyor
Nehri iyi biliyorsun, Yakup. "

"Üzerinde doğdum."

"Evet, ben de duydum ve baban ve annenin ölümü hakkında her şey.
Tom'a söylediği için, çünkü onun jib_'sini yukarı kaldırmaya çok düşkün. "

"Şey, baba, Swacob'a hatırlatmak için bir fırsat yok; gözyaşı onun içinde
Göz zaten, "diye yanıtladı Tom, dikkate alınarak.

"Keşke _EYE _,-ama boşver, başka bir _drop_ olmanızı diliyorum
Jacob, ne dediğimi düşünmedim.  Bak, bunu gör
İki baca ile küçük ev-bu benim ve benim eski benim
kadın.-Acaba şimdi ne hakkında olduğunu merak ediyorum. "Yaşlı Tom bir
Gözleri nesneye sabitlenmiş ve sonra patlarken:-

  "Geniş suları geçtim, yalnız ipi trod,
  Savaşta zafer kazandım, markayı aydınlattım,
  Ben köpük o 'ölüm gök gürültüsü doğurdum;
  Şöhret, zenginlikler, onları bulamadı-yine de bir ev buldu.

"Tom, oğlum, skiff'i çekin ve demetle kıyıda kürek çek; sor
Yaşlı kadın nasıl olduğunu ve ona doyurucu olduğumu söyle. "Tom teknede idi
bir anda ve kıyı için şehvetle çekiyor.  "Bu beni yapıyor
Anneme döndüğümde hatırla, ilk üç yılı
Deniz hizmetim.  Skiff'i kaptandan ödünç aldım.-
Grönland-Man, ilk gemim ve annemin kulübesine karaya çekildi
Uçurumun altında.  Eski ruhun neşeyle öleceğini düşündüm. "
Burada yaşlı Tom sessizdi, gözünden bir gözyaşı fırçaladı ve her zamanki gibi,
bir zorlama başlattı, _sotto voce _:-

  "Neden, eğer gözlerim bir silinme olursam senin için ne?
  Bir gözyaşı, bir zevktir, görün.

"Nasıl, sefil," diye devam etti, başka bir duraklamadan sonra, "zavallı şey
Denize gideceğimde-nasıl yalvardı ve dua etti-erkeklerin hiçbir hissi yok,
Bu Sartin. "

  "Ey Bairn, Dinna beni terk et, uzakta çeteye,
  Ey Bairn, Dinna beni bırak, sen bir 'ben hae,
  Bir MITH, Rüzgar ve Dalgayı düşünün,
  Bir mither size, ayakları mezarda.

"Ancak, kadının derilendiğinde söylediği gibi, sonunda buna alıştı.
Ells.  Tom iyi bir çocuk, Jacob, ama dedikleri gibi sabit değil.
Annesi onu bozar ve ben de ona geçmeye dayanamam; için
Sonuçta kalbi doğru yerde.  Yaşlı kadın var
Bize bir sinyal olarak bulaşık plakası sallamak.  Keşke kıyıya gitmiş olsaydım
kendim, ama benim olmadan bu kağıt yapımı küçük teknelere adım atamam
Altta kereste ayak parmakları. "



Dokuz Bölüm.

İki Tom, Protokolasyona Alır-Barışın Tedavisi,
Savaşan partiler-şarkıların ve akşam yemeğinin en büyük karmaşası-
Kayıt üzerine et.

Tom daha sonra kaygıyı itti.  Daha hafif ve
Kıyı, annesi bizi izlerken, küreklerine uzanıyordu.
"Tom, Tom!" annesini ağladı, yumruğunu ona sallayarak çalarken
başından aşağı; "Eğer yaparsan, Tom!"

"Tom, Tom!" babasını ağladı, yumruğunu da sallayarak; "Eğer cesaret edersen Tom!"

Fakat Tom her iki tarafın da ulaşamayacağı değildi; Ve bir şişe sürükledi
annesinin ona emanet ettiği sepetin dışında
Ağzına, uzun bir swig aldı.

"Bu yeterli, Tom!" annesini kıyıdan çığlık attı.

"Bu çok fazla, sen alıkoyuyorsun!" Babasını mavnadan ağladı.

Ancak hiçbir uyarı Tom tarafından düşünülmedi,
ödenekini düşündü ve sonra çok serin bir şekilde çekildi ve
Güvertede sepet ve temiz kıyafet demeti teslim etti.  Tom sonra verdi
Teknenin ressamı, algıladım, selamlamayı amaçlayan
O gelir gelmez onun sonu ile; Ama Tom çok biliyordu ...
Tekneyi ileri sürdü ve babasının önünde güvertede ve ileriye döndü
ona güdük olabilir. Ana kapak açıldı ve Tom bunu koydu
Parley'e başlamadan önce babası ve kendisi arasındaki engel.

"Sorun nedir baba?" dedi Tom, gülümseyerek ve bana baktı.

"Madde, sen scamp! Şişeye dokunmaya nasıl cüret edersin?"

"Şişe-şişe orada, her zamanki gibi iyi."

"Demek istediğim grog-nasıl içmeye cesaret edersin?"

"Annem ve sen arasında yarı yoldaydım ve bu yüzden başarı içtim ve
ikinize de uzun ömür.  Bu çok saygılı bir oğul olmak değil mi? "

"Keşke bacaklarımı tekrar geri alsaydım, seni alçalsın!"

"Keşke tekrar grog almanızı diliyorsun, yani baba."

"Aralarında seçim yapmalısın-eğer grog'a sahipseniz,
bacaklar. "

"Grog'u içme konusu için, scapp, kararlı görünüyorsun
ayakkabılarımda dur. "

"Şey, ayakkabılar şimdi senin için faydası yok baba-neden yapmamalıyım? Neden
Bana güvenmiyor musun?  Eğer dolabı kilitlemeseydin, olmazdım
Kendime yardım etti. "Ve bootlace gevşek olan Tom, yapmak için eğildi
Hızlı.

Hala gazabında olan yaşlı Tom, bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü
Oğlunun başı, tuğlaların üzerinden adım atmak için başka yöne döndü.
daha önce söylediğim gibi, daha hafif, ana ile yüklü seviyedeydi
Hatchway ve oğlunu şaşırttı.  Bunun hakkında hiçbir fikri olmayan Tom
manevra, kesinlikle yakalanırdı, ama neyse ki onun için,
Üst tuğlalardan biri döndü ve babasının ahşap bacağını bırakın
Hızlı bir şekilde sıkıştığı iki kazık arasında.  Eski tom
kendini serbest bırakmaya çalıştı, ama yapamadı.  "Tom, Tom, buraya gel,"
diye bağırdı, "ve beni dışarı çek."

"Değil," diye yanıtladı Tom.

"Jacob, Jacob, buraya gel; Tom, koş ve dümen al."

"Değil," diye yanıtladı Tom.

"Jacob, dümeni boşver, bir dakika boyunca sürükleyecek," diye bağırdı
Eski Tom; "Gel ve bana yardım et."

Ama sahne ile çok eğlenmiştim ve bir tür hissi yaşadım
Young Tom için, dümenden ayrılmanın imkansız olduğunu ilan ettim
Bankalara gidiyor.  Bu yüzden kaldım, ne olduğunu görmek istiyorum
İki tomun kendi sıyrıklarından çıkması.

"Bunları şaşırtın--! Tom, sen çok alçak, bütün gün buraya yapışacak mıyım?"

"Hayır, baba, sanırım yapacaksın. Sana doğrudan yardım edeceğim."

"Peki, o zaman neden yapmıyorsun?"

"Çünkü şartlara gelmeliyim. Kendime yardım edeceğimi sanmıyorsun
Thrashing, değil mi? "

"Seni engellemeyeceğim, Tom. Yaparsam kerestelerimi titr."

"Olduğu gibi titremek için adil bir şekilde. Sanırım. Şimdi,
Baba, ikimiz de. "

"Bu nasıl?"

"Neden bu sabah üzerimde bir tıpa çırpın ve şimdi
Kendine bir tane var. "

"Peki, o zaman benimkini çıkar ve ben seninkini çıkaracağım."

"Bacağının kilidini açarsam, dolabın kilidini mi açacaksın?"

"Evet."

"Ve bana akşam yemeğinden sonra bir _stiff one_?"

"Evet, evet, burada durduğum kadar sert."

"Hayır, bu çok fazla olacak, çünkü beni fast_.
Şu anda aldığım gibi yaklaşık yarım buçuk. "

Babasının anlaşmasına uyacağının farkında olan Tom,
Hemen yardımına gitti ve bazı üst kısımları attı
Tuğlalar, onu hapsinden serbest bıraktı.  Old Tom bir kez daha
Güvertede ve bacaklarında, "Bu patlayan kötü bir rüzgar
Kimse iyi.  Bacağımın _loss_, sizin _saving_
Zaman, Bay Tom. "

Sel ile buluşurken şimdi demirleme zamanı gelmişti.  Tom, kim
Cook olarak görevlendirildi, hazır olan akşam yemeğinde servis edildi; Ve biz
hepsi çok hoş; Tom babasına mükemmel bir güvenle davranıyor.  Gibi
Birkaç saat boyunca tekrar tartmamamız gerekmiyordu, repast'mız uzamıştı ve
Old Tom, oğluna bir _stiff one_'ye verdiği sözü yerine getiren
bir ya da iki kendisi ve çok daha garip hale geldi.

"Gel, bize iyi bir iplik, baba; yapacak bir şeyimiz yok ve Jacob
Seni duymak isterim. "

"Şey, o zaman, yapacağım," diye cevapladı o; "Ne hakkında olacak?"

"Tabii ki ateş ve su," diye yanıtladı Tom. "Şey, o zaman sana her ikisi hakkında bir şeyler söyleyeceğim, çünkü dilediğiniz için; nasıl
_Fire_ aracılığıyla Majesteleri'nin sargasına geldim ve subay nasıl
Beni bastıran _water_ üzerinden dışarı çıktı.  Hala Prentice'deydim
Ve zamanımı sarmak için yaklaşık üç ay istedim, elbette ben
artık kralın sarılmaktan korunmamalı, ben
Baltık bir kargo ile yelken açtı.  En az iki tane vardı
Gemide yüz, her güvertede platformlara bağlandı, başlarıyla
Yanlara yakın ve tüm sterns'leri içe bakıyor.  Onlar
Gönderildiklerinde yeterince yağ, ama yakında azaldı: hava durumu
çok kötüydü ve fakir yaratıklar birbirlerine karşı yuvarlandı ve
Onları görmek için sizi çukurlaştıracak şekilde kaydı.  Ancak onlar
o kadar kalın istiflediler ki, birbirlerini tuttular ki,
Gemiyi gibi atan ağır galerlerde onlara hizmet
Bir çıngıraklı bezelye.  Büyük bir konvoya katılmıştık ve giriyorduk
Ses, her zamanki gibi sakinleştiğinde ve Danimarkalı silahlı tekneleri çıktığında
bize saldır.  Konvoydan sorumlu olan savaş adamları asil davrandı;
Ama yine de dikkatliydiler ve birçoğumuz uzun bir yoldan geçtik.
Gemimiz oldukça iyiydi; Ama kıyıdan çok uzaktı; Ve Danimarkalılar
Yakalama yapma umuduyla bize bir çizgi yaptı.  Savaş adamları,
Düşmanın ne hakkında olduğunu görmek, onları yenmek için tekneler gönderdi; Ama o
Onları yaptıklarını önlemek için çok geç kaldı.  İstememek
Kopenhag'daki gaol çubuklarından göz atın, gemiyi bıraktık
Bir taraftaki tekneler, tıpkı Danimarkalıların diğer tarafa bindiği gibi,
Savaş adamlarının silahlı teknelerine doğru yardımımıza geliyor.  .
Savaşın adamları geminin onu tekrar alması için sağa çekildi.
Kesinlikle yaptı, ama düşman gemiye ateş açmadan önce değil ve
daha sonra bir başkasına doğru çekilmişti.  Bunu görmek, savaş adamları
Tekneler yine Danimarkalılara kovaladı ve bizi söndürmeye bıraktı
şimdi ön ve kıç gibi patlayan alevler ve gibi tırmanıyor
Ana katarpinglere kadar ateşli yılanlar.  Yakında olduğunu gördük
imkansız; Isı ve duman bize izin vereceği sürece kaldık,
Ve sonra kapalı olmak zorunda kaldık, ama kükreyenleri asla unutmayacağım
ve daha sonra canlı kavurma yapan fakir hayvanların inlemesi.  Bu bir
Bu fakir yaratıklarla dolu bir gemiyi kovmak için Danimarkalılardan acımasız bir şey.
Bazıları gevşemişti ve Goring güvertelerinde yukarı ve aşağı daralıyorlardı
diğerleri ve kapak yollarını yuvarlamak; diğerleri titremeye devam etti veya
Duman arasında bir ağız dolusu temiz hava bulmaya çalışmak; ama
Yangın gemiyi ön ve kıç yakalarken mücadele etmek ve körüklemek
ve aynı anda iki yüz fakir yaratık ızgara yapıyordu, sonunda
Şok edici ve bir mil boyunca duyulmuş olabilir.  Elimizden geleni yaptık.  BEN
Bir düzine boğazını kesin, ama çok tekmelediler ve çok mücadele ettiler,
[üzerine] düşüyor ve sizi ayaklarının altına alıyor; Ve biri yatıyordu
Ben ve onlarla yanmayı bekliyordum, çünkü ben
Zavallı hayvandan kurtulmam için yardım etti.  Bu yüzden biz kaldık
ve sonra onları kaderine bırakabilir; ve yanmış et kokusu,
Biz ittik, fakirlerin çığlıkları ve ağları kadar korkunçtu
canavarların kendileri.  Savaş adamlarının tekneleri geri döndü, kovaladı
Danimarkalılar ve çok nazikçe hepimize bir gemi teklif etti, çünkü
kendi, böylece _fire_ ile Majesteleri'ne zorlandığımı görüyorsunuz
Sarvice.  Şimdi, bizi alan tekne fırkateynlerden birine aitti
konvoyun sorumluluğunu vardı ve tekneye komuta eden teğmen
Bir küfür, yırtma bir tür adamı, hayatı sürecek gibi yaşayan
sonsuza kadar.

"Gemiye alındıktan sonra, kaptan bana girip girmeyeceğimi sordu ve
Kralı cömertçe sallayabileceğimi düşündüm, bu yüzden ben
gönüllü.  Alındığınızda her zaman yapılacak en iyi şey ve
Kendinize yardım edemem, çünkü senden daha güvenilirsiniz,
inatçı. Birincisinden gelen sarayı sevdim-kaptan bir
belirli bir adam; Bazı insanların sargıyla ilgili fikirlerine göre, o
Oldukça savaş adamı moda değildi, ama mutlu bir gemiydi ve
Erkekler takip ederdi ve kaptan için son damlasına savaşırdı
kanları.  Bu benim için bir tür gemi.  Temiz güverteler gördüm
Ama hiç daha kötü kalpleri görmedim.  Memurlardan sadece biri sevilmedi
Erkekler tarafından bana baskı yapan teğmen vardı; faul ağzı vardı ve hayır
takdir yetkisi; Ve küfüre gelince, duymak gerçekten korkunçtu
ağzından çıkan kelimeler.  Bir yeminle ilgili bir yemin etmiyorum
o anın ısısı, ama havalıken yeminlerini icat etti ve
Onları öfkesinde bırak.  Gördükten sonra eve dönüyorduk
konvoy güvenli, dişlerimizde bir gale rüzgarla tanıştığımızda,
En kötüsü şimdiye kadar düştü.  Güneyden sertçe üflüyordu
Batı ve sonra kuzey batı'ya geçti ve bir çapraz deniz yaptı,
muazzamdı.  Şimdi, fırkateyn çok eski bir gemiydi ve yine de
Sık sık onu rıhtıma sokmuş ve aşağıda tamir etmişlerdi, almışlardı
Medlar kadar çürümüş olan üst eserlerine dair bir bildirim yok.  Bence
Rüzgar uluyan orta saatte yaklaşık üç çan vardı
Dolma yoluyla, çünkü onun 'Cept a Staysail ve
Trysail, Sail-Sail sayfası gittiğinde ve o kadar önce
onu önleyebilir.  Bahsettiğim teğmen saatin vardı ve onun
erkeklere küfür eden rüzgarın kükremesi yoluyla ses duyuldu
kağıda eğilip ayarlayabileceğimiz konaklamayı aşağı çekip ayarlayabiliriz
tekrar tekrar; Ne zaman, dedim ki, bir dalga-bir dalga-bir dalga
Bakım kadar yüksek, fırkateynini geniş tarafına aldı,
Ve çeyrek güverte varlığında, dediğim gibi, oldukça çürümüş, kesilmiş
Ana zincirlerle temiz seviyeden, süpürme ve silahlar ve
Erkekler, hepsi birlikte.  Mizzenmast gitti, ama Mainmast tutuldu
O zamanlar Lee'nin altındaydım ve yapışarak kurtarıldım
Bir zenci gibi, bir dakika boyunca su altındayken,
Neredeyse hepsi Leeward'a.  Su geçer geçmez
Ben, yukarı ve etrafımda baktım-oldukça korkunçtu; çeyrek güver
Bir bıçakla olduğu gibi kesin-orada görebildiğim bir ruh kalmadı; hiç kimse
Tekerlekte-Mizzen-Mast Gitti-Kıç ışığı yıkandı-dalgalar bir
açık ihlal ve savunma yok; Tekneler mahallelerden uzaklaştı-hepsi
Güvertede sessiz, ancak altında ve ana güverte bol miktarda gürültü,
Gemi neredeyse su doluydu ve aşağıdaki hepsi acele ediyorlardı.
Gömlekler, aşağı indiğimizi düşünerek.  Sonunda kaptan sürünerek
yukarı ve statcheons tarafından yapıştı, ardından ilk teğmen ve
Memurlar ve derecelere göre hepsi sessizdi, gemi temizlendi ve
Eller yarı güverte altında toplandı.  Vardı
isimlerine cevap vermeyen kırk yedi adam-
hayatları için cevap vermek için çağırıldı, fakir arkadaşlar! Ve ayrıca vardı
Teğmen bulunmaması için küfür.  Sonunda ellerini aldık
Güverte ve onu rüzgarın önüne koyun, çıplak direklerin altına atın.  Biz
Bulwark hala kalan taffrail'e gitti
Her iki tarafta çeyrek güverte bulaşının yaklaşık altı metre, gözlemledik
Kıç mermisine yapışan bir şey, arada sırada daldıran bir şey
Deniz, tezgahının altına yükselirken ve sürüşte rüzgara yardım etti
Gale'den önce.  Yakında bir erkek olarak yaptık ve aşağı indim,
Zavallı adamın üzerinde bir bowling düğümü kaydırdı ve biraz zorlukla
ikisi de tekrar çekildi.  Teğmen olduğunu kanıtladı
tezgahın altında yıkandı ve sert merdivene yapıştı ve böylece
mucizevi bir şekilde korundu.  Gelmeden uzun zaman geçti ve
biz girdiğimiz kadar dışarıda olduğumuz hafta boyunca hiç görev yapmadı
Yarmouth yolları; Gerçekten de, hiç kimseye bir kelime konuşmadı, ama
Her zaman ciddi bir düşünce içinde görünüyordu. Biz geldiğinde ona verdi
Kaptan'a komisyon ve kıyıya çıktı; tekrar okula gittiler
Söyle, _ bir Parson için Up, ve bildiğim her şey için bir yerde vaaz verecek
Gelecek Pazar.  Görüyorsunuz, _water_ onu sargın dışına çıkardı ve
_fire_ beni içeri zorladı. Senin için bir iplik var Jacob. "

"Çok beğendim," diye yanıtladı I.

"Ve şimdi baba, bize bütün bir şarkı ver ve küçük bitlerinizden hiçbiri."
Yaşlı Tom, "Nelson'ın Ölümü" nden geçti,
Ayar ve kelimeler bütün akşam kulaklarımda çalar.

Ay, gelgit hizmetinden önce kaldı ve biz bizim çapamızı tarttık; eskimiş
Tom direksiyon, oğlu akşam yemeği hazırlarken ve ben kaldım
İleri, hiçbir şey için faul yapmadığımız keskin bir göz atmak.
Güzel bir geceydi; Ve birkaç köprüden geçerken,
Şehir, gaz miktarından aydınlanmış gibi görünüyordu
binaların üstlerine bir çeşit ışık halo atmak
Bazen genel karanlık kütlenin ana caddelerini işaretledi-
Sahne ona getirdiği için Tom'un sesi hala zaman zaman duyuldu.
Çeşitli şarkısını hatırla.

  "Dudağının mırıltısı için, aşk,
  Bana tatlı geliyor
  Oarların sesi gibi, sevgi, aşk,
  Moonlight On the Deniz'de. "

Farklı bu koparmaları duyduğumdan daha fazla memnun kalmadım
Eski Tom'un dudaklarından böyle bir melodiye dökülen şarkılar, notlar
Gecenin sessizliği sırasında su boyunca yüzüyor.  Kıç döndüm
ona bakmak; Yüzü yukarı doğru yönlendirildi, aya baktı,
bu da göklerin içinden görkemli bir şekilde kaydırarak,
manzara.  Su cam kadar pürüzsüzdü ve hızlı gelgit vardı
Bizi havuzdaki gemilerin aralıklarından temizledi; Her iki kıyısı da
Nehir açıktı, Old Tom tekrar başladığında:-

  "Ay kalktı, gümüş ışını
  Bower, Grove ve dağın üzerine parlıyor;
  Bir Radiance Cennet Seli görünüyor
  Seni kızdırmak, kız, sevgilinize. "

"Jacob, blöf-nob nasıl taşıyor? Sancak yayında?"

"Evet-Pruv'da ol; yarım noktaya devam etsen iyi olur, gelgit
bizi hızlı süpürüyor. "

"Çok doğru, Jacob; dikkat et ve istikrarlı olduğunda söyle oğlum.

  "Eğer kürekinde bir bulut dinlenmeli,
  'Bu ama kapağın yumuşak allık.
  Seni göğsüne sıkıştırmayı bekler;
  Ay yukarı-git, sevgilinizle tanış.

"Tom, akşam yemeği için neye sahipsin evlat?
Kızartma-Pan?  Her neyse iyi kokuyor. "

"Evet, ve ben de tadı iyi olacak. Ancak,
Moon, Baba ve beni ve kızartma panını parçalarımızı oynamak için bırak. "

"Benimkini söylerken sanırım oğlum.

  "Ay kalktı, Round Beauty's Shine,
  Aşk hacıları Vesper Hour'da bükülür,
  Dünya cennete nefes alıyor ve ilahi görünüyor,
  Ve sevenlerin kalpleri gücünü itiraf ediyor. "

Old Tom durdu ve kızartma tavası kıvrıldı, bir koku gönderdi
Cennete minnettar olmasaydı, bize ölümlüler için tuhaftı,
Temiz hava ile aç.

"Şimdi nasıl gidiyoruz Jacob?"

"Sabit ve her şey yolunda; ama bir sonraki erişim rüzgarıyla karşılanacağız,
ve ana ana bilgisayarları daha iyi geçirmişti. "

"O zaman Tom ve Jacob'a yardım et."

"_İngons_, [soğan] baba bırakamam, hafifçe yuvarlanırsa değil
denize; Gözlerimde onları şımartmak için daha fazla gözyaşı getirecekti, şimdi
Onları keserken çok neşeyle kızartıyorlar.
Ayrıca, karaciğer virajlar kadar siyah olurdu. "

"Kızartma Panını Güvertede Altı, Tom ve Sakin
Jacob, iyi bir çocuk var.  Bir iki sarsıntı verebilirsin
daha sonrasında.

  "Kılavuz, kabuğum, ne kadar tatlı olabileceğim,
  Yukarıda böyle bir ışıltı gözüyle!

"Bu doğru, çocuklarım, tüm bunları kutlamak; şimdi istasyonlarımıza; Jacob on
Bakış, Tom kızartma tavasına ve ben dümen için ...

  "Büyüyü kırmak için hiçbir ses duyulmuyor,
  Suyun nazikçe şişmesi hariç;
  Gece yarısı, taklit bir gün gibi,
  Ay ışığımızı yönlendirmek için parlıyor. "Şey, ay güzel bir yaratık-Tanrı onu korusun! Ne sıklıkla
Dalgalarda karanlık kış, kanal kabadayı, dalgalar
Eddystone'un üzerinden uçuyorlardı ve kötülüklerini söndürmek için çalışıyorlardı
ışık.  Aylara şarkı yapan insanların ne de benim
Onları şarkı söylemek.  Bir sonraki erişime düştüğümüzde demirleyeceğiz. "

Şimdi hızlı bir şekilde gevşeyen gelgitle bir sonraki erişimi süpürdük.  Bizim
Çapa düştü ve hepimiz akşam yemeğine ve yatağa gittik.  Ben oldum
özellikle yeni ile birlikte olduğumun ilk gününü tanımlarken
Gemi arkadaşları, her gün hayatımızın bir örneği olarak alınabilir; Tom ve
Babası dövüşüyor ve arkadaş ediniyor, yemek pişiriyor, şarkı söylüyor ve dönüyor
iplikler.  Yine de, tarif etmek için daha fazla sahnem olacak.  Yolculuğumuz
Yapıldık, bir dönüş kargo aldık ve mülk sahibinin iskelesine vardık,
Onlarla bir sonraki yolculuğa devam edemediğimi bulduğumda,
Fleming ve denizciliklerin denemesinin birkaç gün içinde ortaya çıkması bekleniyordu.
Bu nedenle çakmak başka bir kargo aldı ve bensiz yelken açtı;
Bay Drummond, her zamanki gibi, bana evinin koşmasını verdi.



On Bölüm.

Beni boğma girişimi için geç Bargemate'imi asmaya yardım ediyorum-biri iyi
Turn bir başkasını hak ediyor-konu aniden Newgate'e düştü-bir iplik
Yasa çizgisinde-gerekli önlemler ve hazırlıklarla, Dominie
Gravesend'e ilk yolculuğunu yapar.

7 Kasım'daydı, eğer haklı olarak hatırlarsam, o Fleming ve
Eski Bailey'de denizciler yargılanmaya çağrıldı ve ben
Mahkeme, Bay Drummond ve Dominie ile birlikte, saat ondan kısa bir süre sonra.  Sonrasında
Yargıç, duruşmaları listede ilk olduğu için yer almıştı.
Hem temiz ve iyi giyinmişler.  Fleming I'de
az fark algılayabilir; Solgun ama kararlıydı; Ama ben
Şaşırtıcı olduğum denizlere baktım.  Bay Drummond ilk başta yapmadı
onu tanımak-on yedi taştan en fazla düşmüştü, en fazla
On üç-onun hakkında gevşek bir şekilde asılı kıyafetleri-Ruddy yanakları vardı
kayboldu-burnu keskinleşiyordu ve tam yuvarlak yüzü
dikdörtgen olarak değiştirildi.  Hala o doğal iyi mizahlı kaldı
Onun yüzünde ifade ve tatlı gülümseme dudaklarında oynadı.
Gözleri korku bir şekilde mahkemeye baktı-utanç verici hissetti
Durum-Tapınaklarına ve alnına monte edilen renk ve o zaman
tekrar bir çarşaf olarak solgunlaştı, sanki arzu gibi gözlerini aşağı attı
Artık görme.

İddianame okunduktan sonra, mahkumlara soruldu.
Katip suçlu olsun ya da suçlu olmasalar da.

"Suçlu değil," diye cevapladı Fleming, cesur bir sesle.

"John Marables-Gary yoksa Suçlu Değil mi?"

"Suçlu," diye yanıtladı denizciler-"Suçlu, Rabbim;" Ve yüzünü kapladı
elleriyle.

Fleming üç açıdan suçlandı;-bir saldırı,
cinayet; elinde malları çalmış; Ve bir hırsızlık için
böyle bir tarihte konut evi; Ama neredeyse sahip olduklarını anlıyorum
Ona karşı yirmi suçlama daha başarısız olmuştu.  Denizyalar
Alıcı olarak son ücrete erişimin olduğu için suçlanan
çalıntı mallar.  Yargılamayı açan taç avukatı
Bu Fleming, _Alias_ Barkett, _alias_ wenn, daha birçok _Aliases_,
Uzun zamandır en kötü şöhretli çetenin başındaydı
Metropolü yıllarca istila eden hırsızlar; O adalet
uzun zamandır onu arıyordu, ama kaybolmuştu ve
cezalarından kaçınmak için krallığı bıraktığı varsayıldı
Kendini büyüklükleriyle maruz bıraktığı yasa.  BT
Ancak, sadece kör etmekle kalmayan bir adım attığı ortaya çıktı.
Polisin memurları, ama aynı zamanda çetenin
Yoksunluklarını her zamankinden daha fazla cezasızlıkla devam ettirin. O vardı
kendini nehirdeki bir çakmakta gizledi ve ona bir olarak göründü
Görevini özenle gerçekleştirmek ve geçimini dürüst olarak kazanmak
Bu tür yollarla etkisini, sayısını genişletmek için sağlanmıştı
ortakları ve cüretkar planları.  Ana araçlar
Hırsızlık vakalarında tespit, malların reklamını yapmaktı ve
Bu tür yanlış yaratıkların büyük zorlukları hazır olmaktı
onlar için satış-çalıntı malların alıcıları
Hırsızlar merhametteydi ve teklif edilenleri kabul etmeli.  Şimdi,
Bu zorlukları ortadan kaldırın, Fleming, daha önce gözlemlediğimiz gibi vardı,
Yapılan bir nehir mavna gemisinde kendini adaletten gizledi
çalıntı malların yuvası: hain olanlar
onun ve ortakları tarafından bir yerde elde edildi ve
zanaattaki nehrin aşağısında ve büyük bir mesafeden atıldı,
yani malların asla gün ışığına çıkarılmadığı anlamına gelir, böylece
Polis onları tanımak veya izlemek için.  Bu sistem şimdi devam etmişti
on iki ay boyunca büyük bir başarı ile ve tüm
olasılık, şimdi bile keşfedilmediler, bir
Kâr elde etmişti, bu da ikisini indükleyen
memurlara bilgi vermek için ortaklar; Ve bu iki ortak
Ayrıca, bir hırsızlık durumunda King'in kanıtlarını çevirmesine izin verilmişti,
Fleming'in bir müdür olduğu, dikkate alınması şartıyla
gerekli.  Ama mahkumlara karşı daha ciddi bir suçlama vardı,-
Jacob Sadık adlı bir çocuğun hayatını denemenin
çakmağına ait olan ve görünen, neyin şüpheleri vardı
devam ediyordu ve efendisine görevde, dikkatlice izlemişti
Bildiriler ve başkalarına keşfettikleri hakkında bildirimde bulunmak
zaman zaman.  Delikanlı mahkumlara karşı başlıca kanıttı
Fleming ve ayrıca diğer mahkum olan ve
Sadece duruşma sırasında koşulların ortaya çıkacağını gözlemleyin
Hiç şüphesiz onun lehine, onun tarafından iyi düşünülür
Lordship.  Artık jürinin beyefendilerini gözaltına almazdı, ama
Bir kerede tanıklarını çağırır.

Daha sonra çağrıldım, yine doğası ile ilgili aynı soruları sordum
Bir yemin ve yargıç cevaplarımdan memnun kalıyor, verdim
eskisi gibi kanıtlar; Hakim algıladığım, dikkatlice inceleyerek
Önceki eğilim, şimdi söylediğim bir şey olup olmadığını tespit etmek için
Eski iddialarımla varyans.  Daha sonra çapraz muayene edildim
Fleming'in avukatı, ama kanıtlarımda değişmemi sağlayamadı, ben
Ancak, ne zaman mümkün olduğunca, tüm ben
Denizyapları lehine olabilir.  Sonunda avukat bana soracağını söyledi
Daha fazla soru yok.  Ben görevden alındım; ve sahip olan polis
beni aldı ve çeşitli mülkü tanımlayan diğer taraflar
kendileri ve soyulma biçimleri
incelendi.  Kanıt, şüpheyi kabul etmek için çok açıktı.  Jüri
Hemen Fleming ve Marnable'lara karşı suçlu bir karar verdi,
ama tacın merhametine şiddetle tavsiye edildi.  Hakim
Rose, siyah şapkasını giydi ve mahkumlara aşağıdaki gibi hitap etti.  .
Mahkeme o kadar hala ki, düşen bir pim duyulmuş olabilir:-

"Sen, William Fleming, vatandaşlarınızdan oluşan bir jüri tarafından yargılandınız,
Çalıntı mal alma suçlamasıyla,
En iğrenç cinayet suçu.  Bir fuarınız oldu ve
tarafsız yargılama ve suçlu bulundu; Ve öyle görünüyor ki, hatta
Bu durumda kaçmış olsaydınız, aynı derecede ağır ve diğer suçlamalar ve
bu da sizi cezalandırmaya eşit olarak sevk edecekti, hazırdı
Size karşı tercih edilecek.  Hayatın suçluluktan biri, sadece değil
Kendi kişinizde, aynı zamanda başkalarını da desteklemek ve teşvik etmek
suç; Ve hayatı deneyerek utanç verici kariyeni yaraladın
bir yaratık. Size herhangi bir merhamet umudunu uzaklaştırmak
imkansız.  Hayatınız, sizin rahatsız edici yasalara göre yetersizdir.
ülke; ve cezanız, bu mahkemeden çıkarılmanızdır.
geldiğinizden ve bundan sonra infaz yerine yer,
Siz ölene kadar boynuna asılacak; Ve Tanrı, onun içinde
Sonsuz iyilik, ruhunuza merhamet et!

"Sen, John Marables, karşı getirilen suçlamalardan suçlu bulundunuz.
Sen; ve duruşmada ortaya çıkan kanıtlar sırasında ortaya çıktı,
Bu, bu hain işlemlere taraf olmanıza rağmen,
Suçluluğunuzda sertleşmekten çok uzaksın. "[" Hayır, hayır! "
Denizyabazlar.] "İçtenlikle inanıyorum ve çok pişman oldum
öne çıkan kanıtlardan, görünen biri,
daha önce bu talihsiz bağlantıya, dürüst bir adam, şimdi
Çok utanç verici bir durumda görünür.  Ancak ciddi bir ceza,
Adaletin sesi tarafından talep edildi ve bu yasanın cümlesinden
Şimdi kınanmalıdır: Aynı zamanda,
Egemenizin merhameti boşuna yapılmayacak. "

Hakim daha sonra cümleyi denizciler üzerine geçti, mahkumlar önderlik etti
mahkeme dışında ve yeni bir duruşma başladı; Bay Drummond ve
Dominie beni eve götürdü.  Duruşmadan yaklaşık bir hafta sonra Fleming
yasanın cezasına çarptırıldı; Marnables mahkum edilirken
Ancak, yelkeninden önce olan yaşam için ulaşım
yedi yıla geçti.

Birkaç gün içinde çakmak geri döndü.  Onun gelişi bana bir ilan edildi
İyi güneşli sabah yatakta yatarken, tanınmış notları olan bir sesle
Yastığımda yarı uyuştuğum için kulağıma döktüm:-

  "Parlak sabah gökyüzünün kirişleridir,
  Ve tatlı çiy kırmızı çiçekler yudum,
  Ama sevgili kadının gözünün bakışları daha parlak

"Tom, maymun, çözgü kurun ve çamurlukları yan tarafa at.
Akıllı olun, yoksa eski fuzle kırmızı boyası hakkında hırıltılı olacak.

  "Ve tatlı dudağındaki çiy."

Küçük beşiğimden atladım, pencereyi açtım, bölmeleri
küçük ağaçlar şeklinde don ile kristalize edildi ve
iskeleye hızlı bir şekilde yapıldı, güneş parlıyor
Parlak bir şekilde, Old Tom'un yüzü sabah kadar neşeli ve genç Tom
gülmek, atlamak ve parmaklarını üflemek.  Yakında giyinmiştim
ve mavna arkadaşlarımla el sıkışıyorum.

"Şey, Jacob, Old Bailey'i nasıl buldun? Asla içinde olmadı ama bir kez
hayatımda ve yardım edebilirsem asla bir daha gitmek istemiyor; İşte o zamandı
Sam Bowles hayatı için yargılandı, ancak kanıtlarım onu ​​kurtardı.  Söyleyeceğim
Sen nasıldı.  Tom, bir kahvaltıya bak; Bu soğuk bir kase çay
Sabah sahip olmaya değer.  Gel, atla. "

"Ama Sam Bowles'ın hikayesini hiç duymadım," diye yanıtladı Tom.

"Bu senin için ne? Bunu Yakup'a söylüyorum."

"Ama duymak istiyorum-öyle devam et baba. Seni başlatacağım. Pekala, D'E
Bak, Sam Bowles-- "

"Usta Tom, _bowls_ ile oyun olarak onları _Rubbers_ ile buluşabilir.
Dikkat etmiyorum.  Kapalı, sen hırsız ve kahvaltı yap. "

"Hayır, yapmayacağım: eğer senin _bowles_ yoksa _bowls_
çay.  Buna karar verdim. "

"Sana söylüyorum Tom; ben kadar senden asla iyi çıkmayacağım
Her iki bacağınızı da güçlendirin.  Gönderecek harika bir zihnim var
nalbant."

"Teşekkürler baba; ama onları çok yararlı buluyorum."

"Şey," dedim, "Diyelim ki kahvaltı zamanına kadar hikayeyi erteliyoruz;
Gidip Tom'a hazırlanmasına yardım edeceğim. "

"Olsa da Jacob. Sanırım Tom onu ​​şımarttığım için yoluna sahip olmalı
kendim.  Onu ipliklere çok sevdim, bu yüzden can sıkıcı bir aptaldım.

  "Ah, hayat bir nehir ve insan tekne
  Yüzeyinin üzerinden yüzmeye mahkum olduğu;
  Ve sevinç çok kolay depolanmış bir kargo
  Gemide üzüntü alan bir aptal olduğunu.

"Şimdi ustalaşmak için kıyıya gideceğim ve daha sonra ne yapılacağını öğreneceğim.
Bana çubuğumu ver oğlum ve ben biraz daha güvenli tahtaların üzerinden sürüneceğim.
Güvenli bir dışkı üç bacağı olmalı, bilirsiniz. "

Old Tom daha sonra kıyıya güdük.  Yaklaşık çeyrek saat içinde
Geri döndü, yarım düzine kırmızı ringa balığı getirdi.

"İşte, Tom, bu sodgers ızgara. O uzun boylu eski adam olan Jacob,
Şu anda ustayla tanıştığım bir cutwats böyle bir şeytan?  Biz
Bu geziye bağlı ve ben onu Greenwich'e indireceğim. "

"Ne, Dominie?" Cevapladım, Old Tom'un açıklamasından.

"Adı A D ile başladı, ama o değildi."

"Dobbs?"

"Evet, bu daha yakın; ABD'nin gemisinde bir yolcu olacak, aşağı iniyor
çok hasta olan bir arkadaşı görmek için.  Şimdi Tom, doyurucu, ortaya çıkar
Grubalık, çünkü biraz iç astar istiyorum. "

Hepimiz kahvaltımıza oturduk ve Old Tom bitirir bitmez,
Oğlu Sam Bowles'ın tarihini çağırdı.

"Şey, şimdi sahip olacaksın. Sam Bowles benim bir gemi arkadaşımdı
Grönland Kurulu; En iyi zıpkınlarımızdan biriydi ve
İyi, sessiz, dürüst bir karmaşa, her zamanki gibi bir hamak kaydırdı.  O eklendi
her zamanki gibi güzel bir et parçası, ama o kadar iyi değildi
Çok güzeldi.  Başka bir yolculuk için uyuyorduk ve karısı
birkaç hafta onunla birlikte yaşıyordu, çünkü Sam şeytani
ona Spoony ve onu gözden kaçırmaya dayanamadı.  Biz
Birkaç gün içinde yelken açmaya devam ettik, tamamlayıcımızı dolduruyorduk.
Erkekler ve her gün taze eller geldi.

"Bir sabah, iyi boylu bir adam, bir hawser kadar kalın bir kuyruğu geldi
gemide ve kendini teklif etti; Kaptan tarafından alındı ​​ve devam etti
Tuzaklarını almak için tekrar kıyı.  Hala güvertedeyken aşağıya gittim,
Ve Sam'i dizinde küçük karısıyla birlikte görmek onunla oynarken
Aşk kilitleri, ünlü bir şişman ve iyi görünümlü bir adam olduğunu söyledim
bir gemi arkadaşı olarak sahip olmalıyız.  Sam'in karısı, tüm kadınlar gibi
Biraz meraklı, ona bakmak için başını kapaktan yukarı kaldır.  O koydu
Düşündüğüm gibi tekrar çok hızlı ve gitmek için biraz mazeret kazandı
onun gözünde ileriye doğru, biraz zaman kaldı ve sonra ne zaman
Kıç geldi, Sam'e kıyıya gideceğini söyledi.  Şimdi olduğu gibi
nehirden uzak durana kadar gemide kalması gerektiğini kabul etti,
Sam sorunun ne olduğunu düşünemedi; Ama o olumludu ve git
Uzakta, Sam'in şaşkınlığı ve öfkesi için çok yaptı.  İçinde
Akşam, Sam kıyıya çıktı ve onu buldu ve ne düşündüğünü
Küçük Jezebel ona söyledi mi?-Neden, adamlardan biri ona kaba davrandı
İleri gittiğinde ve bu yüzden gemide kalmazdı.  Sam
bu konuda bir tutkunun şeytanın içindeydi ve hangisinin
Adam; Ama onu okşadı ve ona söylemezdi, çünkü korkuyordu
yaralanacağını.  Sonunda onu bambooz etti ve gemiye gönderdi
Yine oldukça memnun.  Üç gün daha kaldık ve sonra
nehri kaptanın geleceği Greenwich'e indirdi
ve rüzgar adil olur olmaz yelken açacağız.  Şimdi bu güzel
nehre düştüğümüzde uzun adam bizimle birlikteydi ve Sam olduğu gibi
Göğsünde oturan bir havza o 'çorbası, diğer adam alıyor
bir 'sızdırmazlık derisi baccy çantası;-çok meraklıydı,
Genç bir mühürün karnının beyaz ve benekli kısmı.  `` Diyorum, gemi arkadaşı, '
Sam, `` Baccy torbamın bana ver '' diye bağırıyor.  Nereden aldın? '

"Torban!" Ona "Mührü öldürdüm;
benim için torbayı yaptı. '

"` `Peki, eğer bu havalı değilse! Hayatından bir adam yemin ederdin, dostum.
Tom, 'diyor bana,' Ben karımın bana verdiği kese değil mi
Son geziye geri döndü mü? '

"Ona baktım ve tekrar biliyordum ve olduğunu söyledi. Uzun adam
reddetti ve bir bobbery şeytanı vardı.  Sam ona hırsız dedi
Ve Sam'i fıçılar arasında ana kapaktan aşağı indirdi.  Sonrasında
Düzenli bir set olduğunu ve Sam'in titremesine vuruldu ve
Vermek zorunda. Kavga bittiğinde Sam'in gömleğini aldım
onu giymesi için.  Uzun boylu adam `` Bu benim gömleğim, '' diye bağırdı.

"Bu Sam'in gömleği," diye yanıtladı ben; `` Onun olduğunu biliyorum. '

"Sana benim olduğunu söylüyorum," diye yanıtladı adamım; "Lass'ım bana koymamı verdi
Bu sabah kalktığımda.  Diğeri onun gömleği. '

"Diğerine baktık ve ikisi de Sam'in gömlekleriydi. Şimdi Sam
Bunu duydu, iki ve iki tane bir araya getirdi ve çok kıskanç oldu ve
Temsiz: Karısının gemiyi terk etmek için çok endişeli olmasının garip olduğunu düşündü
Bu uzun adam gemiye geldiğinde; Ve çantayla ve
gömlek şaşkındı.  Karısı Greenwich'e gelme sözü vermişti
Ve onu gör.  Demirken, bazı adamlar kıyıya çıktı-
diğerleri uzun adam.  Sam, başı balkabağı gibi şişen,
Gemi arkadaşlarından birine karısına gelemeyeceğini söylemesini söyledi
kıyı ve ona gelmesi gerektiğini.  Peki, yaklaşık dokuz yaşındaydı
Sam, karanlık ve tüm yıldızlar parıldıyordu, Sam bana dediğinde,
Tom, kıyıya çıkalım; Siyah gözlerim karanlıkta görülemiyor. '  Gibi
Tekneyi çektik, ikinci eş Sam'e zıpkın demirini almasını söyledi
Kıyıda, Becket'in deliğinin daha büyük yumruk atması.  Uzak
Gittik ve elbette Sam'in gittiği ilk, evdi
karısının daha önce olduğu gibi koyduğunu biliyordu.  Yukarı gitti
Odası ve ben onu takip ettim.  Kapı hızlı yapılmadı ve biz
gitmiş.  Bir eşin küçük şeytanı vardı, kollarında hızlı uyuyor
Uzun adam.  Sam öfkesine komuta edemedi ve
zahmetli demir elinde, onu uzun boylu adamın içinden sürdü
Onu önlemeden önce beden.  Korkunç bir manzaraydı: adam
inledi ve başı yatağın yanına düştü.  Sam'in karısı
çığlık attı ve Sam'i kendini adamın bedenine atarak daha fazla wroth yaptı,
Ve ağlıyor.  Sam onu ​​çalıştırmak için ütüyü çıkarırdı
ile, ama bu imkansızdı.  Gürültü insanları gündeme getirdi
ve yakında cinayetin işlendiği biliniyordu.  .
Constable geldi, Sam hapse atıldı ve ben gemiye gittim ve söyledim
tüm hikaye.  Pekala, sadece yükselmek üzereydik, çünkü vardı
hayatı için yargılanacak olan Sam yerine iki adam daha gönderdi,
ve bir avukat adamı gemiye geldiğinde öldürdüğü fakir adam
Benim için _suppeny_ dedikleri; Tek bildiğim, avukat
beni onun hizmetine bastırdı ve yolculuğumu kaybettim.  Ben alındım
kıyı ve duruşma gelene kadar iyi beslendi.  Zavallı Sam bardaydı
cinayet.  Elbisesindeki ve peruktaki beyefendi ipliğine başladı,
Adı errol olan rahmetli adam kendi karısıyla nasıldı?
Sam onu ​​zıpladığında.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Sam;
benim mi; ' Ve teneke davasını çıkardı ve onları mahkemeye verdi.

"Hakim, bunun insanları denemenin yolu olmadığını ve Sam
dilini tutmalı; Böylece duruşma devam etti ve ilk başta hepsine sahiptiler
kendi yolları.  Sonra sıramız geldi ve ben ne olduğunu kanıtlamak için çağrıldım
Geçmiştim ve adamın Sam'in karısıyla nasıl olduğunu ve nasıl olduğunu söyledim,
Zıpkın demirinin elinde olması, vücudundan geçmişti.  Daha sonra
Sertifikaları karşılaştırdılar ve küçük olanın
Jezebel her ikisiyle de evlendi; Ama önce Sam ile evlendi, bu yüzden vardı
ona en hak; Ama daha sonra diğer adamı süslemek, o
Yayına iki ip olabileceğini düşündüm.  Yani yargıç
Sam'in karısı olduğunu ve herhangi bir erkeğin bile
Elinde zıpkın, bulduğu bir adamı öldürmek için haklı çıkar
kendi karısıyla yatakta.  Sam Scot'suz gitti; Ama hakim olmaz
Kötü davranışından dolayı cinayete neden olduğu için Sam'in karısını bıraktı; O
onu aradıkları gibi _biggery_ için onu denedim ve onu gönderdi
Yaşam için su.  Sam asla başını kaldırmadı; ne ile
Masum bir adamı ve 'karısının haviour'u öldürdükten sonra
Her zaman aşağı.  Balıkçılığa gitti ve bir balina tekneyi kesti
Kuyruğu ile iki; Sam sersemletildi ve bir taş gibi aşağı indi. Yani sen
İki olması gereken bu küçük Jezebel'in getirdiği yaramazlıkları görün
kocalar ve ona lanet olsun. "

"Şey, bu iyi bir iplik, baba," dedi Tom, en kısa sürede
bitti.  "Bunu duyacağımı söylemekte haklıydım. Değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı Tom, büyük elini söndürdü ve oğlunu ele geçirdi
yaka ile; "Ve şimdi beni aklıma getirdin, sana ödeyeceğim
eski puanlar için. "

"Lord seni sev, baba, bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi Tom.

"Evet, yapıyorum; ve şimdi sana tam olarak bir makbuz vereceğim."

"Ey Tanrım! Boğulacaklar," diye bağırdı Tom, iki elini tutarak
Terörün her belirtisiyle.

Yaşlı Tom, yöne bakmak için kısa tura döndü ve gitmesine izin verdi
tutmak.  Tom kaçışını yaptı ve agraughing'i patlattı.  Ben de güldüm
Ve sonunda babasını yaptı.

Kıyıya gittim ve Old Tom'un raporunun doğru olduğunu gördüm-
Dominie Bay Drummond ile kahvaltıdaydı.  Yeni Usher'in sorumluluğu vardı
çocuklar ve valiler ona iki haftada bir tatile izin vermişlerdi.
Greenwich'teki eski bir arkadaşı ziyaret edin.  Masraftan tasarruf etmek için
Merakını şımartın, yaşlı adam
daha hafif.  "Asla, Jacob, ayaklarımı yüzenlere koydum mu?
sulu unsurda, "bana gözlemledi;" ne de şimdi yapmazdım, ama
İyi bildiğiniz para, benim ile bol değil.  Birçok
Beklediğim tehlikeler, birçok tehlike karşılaşmalıyım; Ben böyle okudum
kitaplar; Ve Horace Deimace-'_ille Robur et aes triplex_, '
Afişe giren ilk adama atıfta bulunarak.  Hala doth mr
Drummond bana, daha hafifin yapabilmek için bu güç olduğunu garanti
Rüzgarların ve dalgaların kuvvetine diren; Ve Providence'a güvenmek, ben
Girişim niyetinde, Jacob, `_te Duce_. ''

"Hayır, efendim," diye yanıtladı ben, Dominie'nin ortaya çıktığı fikre gülüyorum
Nehir navigasyonunun tehlikelerini oluşturan "Old Tom
_Dux_. "

"Old Tom; bu ismi nerede gördüm? Şimdi aklıma geldiğini hatırlıyorum
Tavern'deki bir fıçı üzerine büyük harflerle boyanmış ismi gördüm
Brentford'daki hanın bar; Ama ne yapmadığımı göstermeyi amaçlıyor
Sor.  Hangi bağlantı var? "

"Yok," diye yanıtladı ben; "Ama bence çok iyi arkadaşlar.
Gelgit yarım saatte döner, efendim; Gemiye gitmeye hazır mısınız? "

"Gerçekten ben ve iyi hazırlanmış mıyım, alışkanlıklarım bir demette, benim
Şemsiye ve büyük katın yanı sıra genel giyim için Spencer'ım.  Ancak
Uyuyacağım yerde henüz bana bilinmedim.  Alçakgönüllülük
bir uyku değil-`` periculo_. '

"Evet, efendim, yapıyoruz. Rıhtım alacaksın ve ben gençle döneceğim
Tom. "

"O zaman, genç bir tom ve gemide yaşlı bir tom mu?"

"Evet, efendim; ve ayrıca Tommy adından bir köpek."

"Şey, o zaman, başlayacağız ve beni bu üçlüsüne bildireceksin
Thomases.  `_İnde_ tomos _dictus lokus est_. '  (_Cluck, cluck_.)
Ovid, sana teşekkür ederim. "



Bölüm on bir.

Çok fazla öğrenme Afloat-Young Tom ölü dillerde çok canlı-
Dominie, Mighty Deep'in harikalarını yaşadıktan sonra hazırlanır
Lobssouse'u yeniden canlandırmak-öğrenme adamı birçok şarkı alır ve
Old Tom'dan bazı iplikler, bir masalın en iyi bölümünü kaybeder.
Bilmek.

Eski Dominie'nin paketi ve diğer gereçlerin gemiye gönderildiği
Bay Drummond ve ailesinin çok ciddi bir şekilde veda etti,
Birine girmek üzere olduğunu düşündüğüne ikna oldum
Tehlikeli macera ve sonra onu iskeleye götürdüm
Çakmak yanında yatıyordu.  Biraz korkuyla geçti
tahta ve kendini kurtardığında ve etrafına baktığında gemiye bindi.

Dominie'nin arkasında bir ses, "Sana saramım, yaşlı beyefendi" dedi.  BT
Kabinden yeni gelen Old Tom'du.  Dominie
döndü ve eski Tom'u algıladı.

"Bu yaşlı Tom, efendim," dedi Dominie'ye baktım.
şaşkınlık. "Sanat, gerçekten? Jacob, bana onun olduğunu söylemedin
Adil oranlarını kısıtladım ve şaşırdım.  Sanat sen o zaman
Dux? "Dominie'ye devam etti ve eski Tom'a hitap etti.

"Evet," diye kesintiye uğradı, ileriden gelen genç Tom, "o _DUCKS_,
Çünkü kısa kütüklerine girer; Ve kimin kaz olduğunu söylemeyeceğim.
Eh, baba? "

"Kendine iyi bak _buy kaz değilsin, emperance için efendim," diye bağırdı yaşlı
Tom.

"İleri bir çocuk," diye bağırdı Dominie.

"Evet," diye yanıtladı Tom "Genelde ilerliyorum."

"Sanatın öğrenmede ilerliyor musun? Bana kaz için Latince söyleyebilir misin?"

"Emin olmak için," diye yanıtladı Tom; "Brendi."

"Brendi!" Dominie'yi haykırdı.  "Hayır, çocuk, _anser_."

"O zaman haklıydım," diye yanıtladı Tom.  "_Answer_!"

"Çocuk uygun."  _Cluck Cluck_.

"O şeytani şımarık, yaşlı beyefendi olmaya yatkın; ama boşver,
Ona zarar yok. "

"Bu, o zaman genç Tom, sanırım Jacob?" dedi Dominie,
bana atıfta bulunuyorum.

"Evet efendim," diye yanıtladı I. "Old Tom'u ve genç Tom'u gördün ve sen
Sadece Tommy'yi görmek zorunda. "

"Tommy'yi görmek ister misin efendim?" diye bağırdı Tom.  "İşte Tommy, Tommy!"

Ama ileri bir kemikle oldukça meşgul olan Tommy hemen
Çağrısına cevap verdi ve Dominie nehri incelemek için döndü.
Sahne meşguldü, her yönden geçen mavnalar ve tekneler, diğerleri
Kıyıda yatıyor, vagonlar kömürleri ve diğer yükleri çıkarıyor, erkekler
işte, bağırıyor ya da birbirleriyle gülüyor. "` _Populus fluviis_, '
Virgil'in olduğu gibi.  Grand gerçekten de geniş nehir, `_labitur et labetur
Omne Volubilis Aevum_'da, 'Nesiller Boyunlarca Süpürülür
sonsuzluk, "dedi Dominie, yüksek sesle. Ama Tommy şimdi onu yapmıştı
görünüş ve tom, yaramazlıklarında, kuyruğunu tutmuştu
Dominie'nin ceketi ve köpeğe gösterdi.  Köpek, ele geçirmeye alışkın
Ona gösterildiğinde ip, Dominie'nin ceketini hemen ele geçirdi,
Üç umutsuz römorkör yapmak.  Birinde olan Dominie
Reverie ve muhtemelen onu yönlendirmek isteyen benim olduğumu düşündüm
başka bir yerde dikkat, her seferinde elini salladı, dönmeden
"Şimdi meşgulüm" demek için çok şey.

"Taşın ve tut," diye bağırdı Tom köpeğe, yanlarını böldü ve
Gözyaşları yanaklarından gülüyor.  Tommy bir tane daha yaptı
Dominie'nin ceketinin bir kuyruğunu taşıyan umutsuz römorkör; ama
Dominie algılamadı, o hala "_nubibus_" idi.
Parça ile öne doğru ilerledi ve Tom onu ​​kurtarmak için kovaladı.
Dominie, Old Tom patladığında reverie'de devam etti.

  "O, İngiltere, Sevgili İngiltere, Okyanusun Parlak Mücevheri,
  Vadileriniz ve tarlalarınız verimli ve eşcinsel görünüyor,
  Kalp, kutsal bir özveri ile sana yapışıyor,
  Ve bellek uzaklardayken tapıyor. "

Şarkı yavaş yavaş Dominie'yi hatırlamasına çağırdı; Gerçekten de
Gerinim o kadar güzeldi ki,
ölmekte olan adam.  Dominie yavaş yavaş döndü ve Old Tom olduğunda
Bitti, diye bağırdı, "Gerçekten benimkini memnun etti ve böyle ...
ve, "Dominie'ye devam etti, Old Tom'a bakarak-"
fazla!"

"Neden yaşlı beyefendi, _legs_'imle şarkı söylemiyorum," diye yanıtladı Old Tom.

"Hayır, iyi _dux_, bir adamın farkında olmayacak kadar eksik değilim
ağızdan şarkı söyler; Yine de senin sesin, bal gibi tatlı
Hybla, güçlü-- "

"Kaz için Latince olarak," Tom'u bitirdi.  "Gel baba, eski _dictionary_
Doldrums'da; Onu başka bir çıta ile uyandır. "

"Seni omuzlarınızın üzerindeki bir fıçı çıtasıyla uyandıracağım, Bay
Tom.  Yaşlı beyefendinin kırlangıç ​​kuyruğu ile ne yaptın? "

"Beni o olayı halletmem için bırak, baba:
kazın. "

"Öyleyse, kaçmak, kaç tane girdiğinizi düşünürsün; ama
Zanaat sallanıyor ve yükseliyor.  Orada ileri, Jacob ve sallan
Direk; Sana yardım edecek Tom ve Tommy var. "

Direk kaldırıldı, yelken seti ve akıştaki çakmak
Dominie reverie'nin dışına çıkmadan önce. "Burada jakuzi var mı?" dedi Dominie, kendisiyle daha fazla konuşuyor
Onunla ilgili olanlara göre.

"Whirlpools!" Onu izleyen ve alay eden genç Tom yanıtladı; "Evet,
Köprülerin altında var.  Bir düzine _chips_ git izledim
Aşağı, birbiri ardına. "

"Bir düzine _ships_!" Tom'a dönerek Dominie'yi haykırdı; "Ve her
Soul kayboldu mu? "

"Daha sonra onları hiç görmedim," diye yanıtladı Tom, kederli bir sesle.

"Yakınımda olanların tehlikelerini ne kadar az hayal ettim" dedi.
Dominie, geri dönüp kendisiyle iletişim kuruyor.  "` `Aşağı inenler
gemilerde denize ve işlerini büyük sularda işgal ediyor; '-`_et
Vastas Apperit Syrtes _; '-`Bu adamlar Rab'bin eserlerini görüyor ve onun
derinlerde harikalar.
Sözünde, dalgaları kaldıran fırtınalı rüzgar ariseth
Bunların. '`_Surgens A Puppi Ventus.-Ubi Tempestas ve Caeli Mobilis
mizah _.'- `` cennete ve tekrar aşağı taşınırlar
Derin.'-- `_gurgitibus miris et lactis vertice Torrens _.'-` ruhları
Sorunları nedeniyle uzanıyor.'-- `_Stant Pavidi.  Omnibus
Ignoiae Mortis Timor, Omnibus Hostem _.'- `'
sarhoş bir adam gibi sendeleyin. '"

"Öyleyse öyle, baba, değil mi?" Tom'u gözlemledi, onun
Babasına göz.  "Onun konuşmasını anladığım tek şey bu."

"Onlar zekâsının sonunda," diye devam etti Dominie.

"Zekanın sonuna bak, Usta Tom," diye cevapladı babası,
ima.

"` `Öyleyse Rab'bin sorunlarına çağırdıklarında '-` _cujus jurare
Timent et fallere nomen _'-- `` Onları sıkıntılarından kurtardı,
Çünkü fırtınayı durduracak, böylece dalgalar hala; '
Evet, şimdi hızla akan huzurlu su kadar hareketsiz ve pürüzsüz
Demirlenmiş gemimiz-ama bana sahnenin değiştiği anlaşılıyor.
Bu alanlar daha önce benim gözlerini karşılamadı.  `_Riparumque toros et prata
Yeni Rivis_. '  Elbette iskeleden mi taşındık? "-
Dominie döndü ve ilk kez olduğumuzu keşfetti
Bir milden fazla bir mil yola çıktı.

"Dua et efendim, konuşmanın kullanımı nedir efendim?" sorguladı Tom,
Dominie'nin uzun süredir dayanağını dinliyor.

"Aptalca bir soru soruyorsun evlat. Gücüne sahip olduk.
Fikirlerimizi iletmemizi sağlamak için konuşma. "

"Tam olarak düşündüm, efendim. O zaman dua et,
Hiçbirimizin anlayamadığı her şeyden bahsediyor mu? "

"Pardon'unu canlandırıyorum, çocuk; sanırım ölü dillerde konuştum."

"Eğer ölürlerse, neden mezarlarında dinlenmelerine izin vermiyorsun?"

"Güzel; zekâ."  (_Cluck, cluck_.) "Yine de çocuk,
Ölülerle iletişim kurmak hoş. "

"Öyle mi? O zaman seni Battersea Churchyard'a kıyıya koyacağız."

"Sessizlik, Tom. Sosuyla dolu, efendim-affetmelisin."

"Hayır, onun konuşmasını duymam beni memnun ediyor; ama beni daha çok memnun eder
Seni şarkı söyle. "

"O zaman işte, efendim, Tom'un önemsizliğini boğmak için:-

  "Kabuğuma kayma, sabah gelgit
  Tarafınızdan nazikçe yüzüyor;
  Pruva etrafında sular parlak,
  Kırık ışık turlarında,
  Sanki okyanus veriyormuş gibi ışıltılı
  Dalgaya sayısız mücevher.

"Bu güzel bir hava ve ilk önce güzel bir kadın tarafından söylendiğini duydum; ama
Şarkı bildiğim tek şey bu.  Bir tane daha söyledi ...

  "Bir kelebek olurdum, bir Bower'da doğdu."

"Kelebek olursun!" dedi Dominie, eski tom'u kelimenin tam anlamıyla alıyor ve
Kişisine bakıyor.

Genç Tom kükredi, "Evet, efendim, o bir kelebek olurdu ve neden olduğunu anlamıyorum
Çok yakında olmamalı.  Bacakları gitti ve kanatları gelmiyor:
O şimdi bir grub ve bilirsiniz, bir sonraki şey.  Ne
Komik eski dilenci öyle, baba-değil mi? "

"Tom, Tom, ileri git efendim; köprüyü vurmalıyız."

"Film çekmek!" Dominie'yi haykırdı; "Neyi vur?"

"Ateş silahlarından korkmuyorsun, değil mi efendim?" Tom sordu. "Hayır, yangın silahlarından korktuğumu söyledim; ama neden yapmalısın
film çekmek?"

"Asla onsuz başlayamadık efendim; bol miktarda
Çekim, by-by.  Bu nehri bilmiyorsun. "

"Gerçekten, böyle yapımları düşünmedim; ya da başka tehlikeler olduğunu
Derin suların yanı sıra. "

"İleri git Tom, ve iyilerinizle oynamayın," diye bağırdı yaşlı
Tom.  "Boş ver, efendim, o sadece seni alçaltıyor."

"Açıklayın, Yakup. Hem Old Tom hem de Young Tom'un dili benim için
Köpek Tommy'ninki kadar anlaşılmaz. "

"Ya da Latince'niz onlar için olduğu gibi efendim."

"Doğru, Jacob, doğru. Şikayet etme hakkım yok; hayır, yapmıyorum
Şikayet et, çünkü zaman zaman çok şaşkın olmasına rağmen eğlendiriyorum. "

Şimdi Putney Köprüsü'nü çektik ve bir wherry bizi geçtikçe yaşlı Tom Carolled
dışarı--

  "Hiç neşeli bir genç su adamını anlattığını duydun mu?"

"Hayır, hiç yapmadım," dedi Dominie, eski Tom'un gözlerini gözlemleyerek
ona doğru.  Tom, Dominie'nin bu _naivete_ tarafından eğlendirildi,
diğer tarafta kolundan dokundu ve onunla başladı
tiz--

  "Bir hikaye duymadın mı
  Vale'de bir hizmetçi mi? "

"Hatırlayamıyorum, çocuğum," diye yanıtladı Dominie.

"O zaman, tüm hayatın neredeydin?"

"Hayatım istihdam edildi, delikanlıım, genç fikri nasıl yapacağını öğretirken
film çekmek."

"Yani, sonuçta eski bir askersin ve yangın silahlarından korkuyorsun. Neden
Kendini tutmuyor musun?  Sanırım o muazzam jibin
Bu seni kafasının yanına indiriyor. "

"Tom, Tom, eğer o yürüyüşe devam edersen seni domuz parçalarına kestim. Git ve
Akşam yemeğini tartın, scapp ve beyefendiyi yalnız bırak.
İşte daha fazla rüzgar geliyor.

  "Islak bir tabaka ve akan bir deniz,
  Hızlı takip eden bir rüzgar,
  Ve beyaz ve hışırtı yelkenini doldurur,
  Ve cesur direği büküyor.
  Ve cesur direkleri büküyor, oğlum,
  Kartalsız gibi,
  İyi gemi uçar ve ayrılır
  Lee'de Eski İngiltere. "

"Jacob," dedi Dominie, "Söylentinin ağzından duydum
Yüz dilleri, ne kadar dikkatsiz ve kayıtsız denizci
tehlike; Ama asla böyle bir kalp hafifliğine inanamadım
gösterilebilirdi.  Yon adam, yıllar içinde kesinlikle yaşlı olmasa da,
Yine de, o nedir?-doğal olmayan bir adamın kalıntısı ve
kötü orantılı destek.  Henüz bir çocuk olan Yon Lad,
Blythe ve neşeli sanki tüm dünyaya sahipmiş gibi
parası yetmek.  O cesur çocuğa bir sevgim var ve öğretirdim
O en azından Latin dilinin ilkeleri. "

"Tom'un onları öğreneceğinden şüpheliyim, efendim. Kendi iradesine sahip."

"Sana söylediğini duymam beni üzüyor, çünkü o yetenekli değil, ama
talimat; Ve Dux, beni kudretli bir şekilde memnun ediyor-ikinci bir Palinurus.
Yine de bir adamın bir unsura başlaması, mücadele etmeye nasıl girebileceği
Ara sıra en üst düzeyde talep etmesi gereken dehşet sayesinde
Her uzuvun eforu, onun için en gerekli ikisinin isteği ile
Güvenlik, benim için oldukça anlaşılmaz. "

"Bacaklarını tutabilir, efendim."

"Hayır, Jacob; nasıl olabilir _Keepe_ ne olabilir?
Suyun üzerinde garip bir şekilde konuşun.  Bizi çevreleyen tehlikeleri görüyorum
Jacob, yine de sakinim: Bir kötü yaşamadığımı hissediyorum
Hayat-'_integer Vitae, Scelerisque Purus_, 'Horace'ın gerçekte Saith, Mayıs
Girişim, yaptığım gibi, geniş su genişliğinde.  Nedir
Oğlan bize sağlıyor mu?  Davetkar bir koku var. "

"Lobsouse, usta," diye yanıtladı Old Tom, "ve kötü astar değil."

"Böyle bir kelime hatırlıyorum --_ derivatur_, arkadaş?"

"Bu ne, usta?" sordu eski tom.

"Lobsouse için Latince, ona bağlı, baba," diye bağırdı Tom,
Tuzlu karmaşayı büyük bir ahşap kaşıkla karıştırıyor.  "O bir
_Deadly_ Live yaşlı beyefendi, ölü dili ile.  Akşam Yemeği
hazır.  Önce çapayı bırakın mı yoksa önce akşam yemeğine mi boruya bırakacağız? "

"Biz de demirleyebiliriz, çocuklar. Çeyrek saatin daha fazlası yok
Ebb ve rüzgar bize gidiyor. "

Tom ve ben ilerledik, ana ana kadar örtüldük, temizledik ve izin ver
Çapaya git.  Çakmak hızla dere döndü.  .
Dominie, dikkat çeken, gözleri üzerine dökülen
Londra Köprüsü'nden geçtiğimiz ve
Şimdi bir şekilde bir şekilde, ani bir sesle, yüksek sesle,
"_Parce Precor! Periculosum EST_!"

Çapasına kısa tur sallanan,
Panorama'nın hızlı hareketiyle Dominie ve sahip olduğumuzu düşündü
Tom tarafından bahsedilen jakuziden birine düştü.  "Ne var
oldu mu Dux? Söyle bana, "Dominie'yi Alarm ile Yaşlı Tom'a bağırdı
onun karşısında.

"Neden usta, sana kendi tarzımdan sonra söyleyeceğim," diye yanıtladı Old Tom,
gülümseyen; Ve sonra şarkı söylerken, Dominie'yi onun düğmesine göre tuttu
Spencer--

  "Şimdi onun yatağına zanaat çiziyor,
  Yelkenli yelkenle gelgit hissediyor;
  `` Kabloyu netleştirin! '' ağlama
  Çapa gitti, güvenle biniyoruz.

"Ve şimdi usta, Lobsouse'u kefaletle kurtaracağız. Biz demirlemiyoruz
Yine yarın sabaha kadar; Rüzgar dişlerimizde ve o
Taze üfleyeceğim, ben sarka.  Scud'un nasıl uçtuğuna bak; Öyleyse şimdi yapacağız
neşeli bir zaman geçirin ve grog ödeneğinizi alacaksınız
Girmeden önce tahta. "

"Daha önce o resmini duymuştum," diye yanıtladı Dominie, oturuyor
Hatchway'in kanamasında, "Ve Fain onu tatacaktı."



Bölüm Oniki.

Masalların bir bölümüdür, çift anlamda-Dominie, doğal
Tek kalpliliğinin etkileri, çifte görmeye başlar-yeni bir
Kıskançlık üzerine bir bölümle felsefenin tanımı.

Şimdi koltuklarımızı güvertede aldık, tencerenin etrafında, çünkü yapmadık
Yemeklerle kendimizi rahatsız edin ve Dominie'nin tadını çıkardı
Lobsouse çok.  Yarım saat boyunca her şey bitti; O
demek ki, istediğimiz kadar yemiştik; ve Newfoundland Köpeği,
Repost'umuz sırasında, genç Tom tarafından yakın uzanan, güverteyi çırparak
Kuyruğu ve bileşiğin lezzetli kokusunu koklamak,
Tüm tabaklarımızı oldukça temiz yaladı ve şimdi başıyla bitiriyordu
tencerede; Tom çanak çömlekleri taşımakla meşgulken
kabin ve şişe ve teneke pannikinleri ortaya çıkarmak,
vaat edilen carouse.

"Orada, şimdi usta, sizin için yüzecek bir cam o 'grog var
kavela.  Bunun eski kalbinizin _cockles_'sini ısıtmadığına bakın. "

"Ay," diye ekledi Tom, ve tüm _muscles_'inizi hava gibi gergin bir şekilde ayarlayın
Backstays. "

"Usta Tom, izninizle, grogunu senin için kendim karıştıracağım.
O şişeye geri döndüm, sen decal. "

"Tıpkı senin istersen baba," diye yanıtladı Tom, şişeyi teslim ederek; "Ancak
Hatırlayın, hiçbiri _water bwitched_.  Sadece sevdiğin gibi bana yardım et
Ben."

Old Tom, Tom için bir grog pannikin ve kendisi için bir diğerini karıştırdı.  BEN
İkisinin _stiffer_ hangisi olduğunu söylemeye gerek yok.

"Şey, baba, sanırım grog kısa süreceğini düşünüyorsun. Emin olmak için,
Bir şişe çok fazla 'Mong Dörtlü değil.'

"Bir şişe, sen scapp! Dolapta başka bir şey var."

"O zaman zaten iki katı görmelisin, baba."

Bu habere korkmuş ve Tom'un yapması gerektiğini hayal eden yaşlı Tom
diğer şişenin bulundurulmasını sağladılar, atladı ve
Dolap, Tom'un doğru olup olmadığını belirlemek için.  Bu
Tom'un istediği; Grog'un pannikinlerini hemen değiştirdi.
baba ve sessiz kaldı.

"Orada _is_ başka bir şişe, Tom," dedi babası dışarı çıkıyor ve alıyor
tekrar koltuğuna.  "Olduğunu biliyordum. Sen genç Rascal, bilmiyorsun
Beni nasıl korkuttun! "Ve Old Tom Pannikin'i dudaklarına koydu.
"Miller'i cennet tarafından boğuldu!" dedi ki, "Ne olabilirdim
Hakkında mı? "Deful, karışımına daha fazla ruh ekledi.

"Sanırım, dolaptaki başka bir şişenin gücü üzerine
Grogunuzun gücünü ikiye katlamak.  Gel baba, "ve Tom onu ​​uzattı
Pannikin, "Benimkine biraz damla bırak-bu yedi su grogu ve ben
Kara listede değil. "

"Hayır, hayır, Tom; bir sonraki bir sonraki daha güçlü olacak. Eh, usta, nasılsın
likörün gibi mi? "

"Şüphesiz," diye yanıtladı Dominie, "Bu hoş ve baştan çıkaran bir likör.
Bak ve bak!  Madenimin dibindeyim. "

"Tekrar doldurana kadar dur, yaşlı beyefendi. Görüyorum ki
Doğru sır.  Şarkının ne dediğini biliyorsun--

  "Bu küflü yaşlı ubbers üzerinde bir veba,
  Bize hızlı ve düşünmemizi söyleyen,
  Ve hasta hayatın kauçuklarına düşer,
  _Water_ to _drink_ dışında hiçbir şey olmadan!

"Su, gerçekten! Bildiğim tek su kullanımı, grogunuzu karıştırmak,
ve gemileri dünyanın yukarı ve aşağı yüzer.  Deniz neden tuz yaptı, ama
Çok fazla su içmemizi önlemek için.  Su, gerçekten!

  "Bir kutu iyi bir grog, swiggett etmiş olsaydı,
  Onları zevk agog için ayarlamalı
  Ve kurallara rağmen
  Okulların
  Eski aptallar
  Hepsi swigged yapardı
  Ve Grog gibi bir şey yoktu. "

"Ben tam olarak senin fikrim, baba," dedi Tom, boşluğunu tutarak
maşrapa.

"Her zaman iki şey için hazır, Usta Tom-Grog ve Yaramazlık; Ama,
Ancak, bir tane daha _dose_ olacak. "

"Öyleyse, tıbbi erdemler mi?" Dominie'yi sordu.

"Ay, sahip olduğu, usta-tüm quacking ilaçlarından daha fazla
dünya.  Keder ve melankoli iyileştirir ve ruhların almasını önler
Düşük."

"Şüpheliyim baba," diye bağırdı Tom, şişeyi tutuyor "
İçtiğimiz grog, o kadar çok düşük olur. "

_Cluck, Cluck_, Dominie'nin toraksından geldi.  "Şüphesiz arkadaşım
Tom, diğer erdemlerin yanı sıra, zekâları keskinleştirmek gibi görünüyor.  İlerlemek,
Arkadaş Dux, Grog'un tıbbi erdemlerinde. "

"Eh, usta, geri dönmediğinde sevgiyi iyileştirir ve ne zaman ekler
öyle.  Kıskançlığı iyileştireceğini söylediğini duydum; Ama şüphelerim
ile ilgili.  Şimdi düşünüyorum, sana kıskanç bir maç hakkında bir iplik anlatacağım
Birkaç aptal arasında.  Jacob, Pannikin'in boş değil mi oğlum? "

"Evet," diye yanıtladı ben, doldurulmaya devam ettim.  Boştu, için değil
Kendimden çok düşkün olmak Tom, benim iznimle,
kendisi gibi.

"Orada, Jacob, senin için iyi bir doz; sonra her zaman özlem duymuyorsun
Tom gibi. "

"Benim gibi düşük ruhlarla rahatsız değil baba."

"Bu ne kadar zamandır şikayetin Tom?" Sorulan I.

"Nasıl iyileştireceğimi duyduğumdan beri. Gel baba, bize ipliği ver."

"Şey, o zaman, eski bir gemi arkadaşının benim, Ben liderinin
Anket adında bir eş, onun yolunda güzel bir zanaat-onun içinde
Arma, şişlik yurtları, bir çeşit figür başı ve şeytani iyi
tezgahta yuvarlak; Tamamen, çok süslü bir kızdı ve hepsi
Adamlar onun peşindeydi.  O korkunç bir göz olurdu ve bakmayı severdi,
Çoğu güzel kadın olduğu gibi, çünkü onların kibirlerini düzleştirir.  Şimdi,
Diğer ahbaplar tarafından şimdiye kadar fark edilmeyi sevmesine rağmen, Ben
Şimdiye kadar ele alınmak istediği tek kişi; `pençe kapalı
Pompey! ' geri kalanlarla.  Ben Lider iyi görünümlü, aktifti,
Akıllı adam ve bir makarada ayağa kalkabilir veya tek çubukta bir maç alabilir
en iyisi ile; Ve o ona ölümcüldü ve ölümcüldü
Başka bir kadınla konuşursa kıskanç, çünkü kadınlar Ben'i sevdi
Erkeklerin sevdiği gibi.  Aşk için sevgiyi geri döndürürken, onlar da öyle
Kıskançlık için kıskançlığı geri döndür; Ve bayanlar ve lasses, bunu görmek,
Onları yanlış anlamaya getirmekten zevk alıyor.  Yani her gün
aralarında daha kötü ve daha da kötüleşti.  Şimdi, her zaman bir
Kıskanç olmak için aptalca bir şey, _'Cause_ _cause_ varsa,
_Cause_ Aşk için ve _Cause_ olmazsa,
kıskançlık."

"Bir Rookery'de bir sıra gibisin, baba-hiçbir şey değil _caws_,"
Tom'u kesintiye uğrattı.

"Şey, sanırım öyleyim; ama ben buna Chop Logic diyorum-değil mi?
usta?"

Pannikin'i ondan alarak "Bu bir syllogism'di," diye yanıtladı Dominie
ağız.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum, ne bilmek istemiyorum," diye yanıtladı Old Tom; "Bu yüzden
Sadece hikayeme devam edeceğim. Sonunda düpedüz geldiler
Dövüş.  Ben anketini yalıyor çünkü konuştu ve diğer erkeklerle güldü,
Ve anket çığlık atıyor ve bütün gün sızlanıyor 'çünkü dizinde oturmayacak,
Gemiye gitmek ve 'görevine eğilimli olmak yerine.  Bir gece,
Bir çalışma bitti, Ben ve onun anketi olan eve kıyıya çıkıyor
uyumak için kullanılır; Ve kızı barda gördüğünde, `` Nerede
Anket?'  Şimdi, bardaki kız taze gelen bir şeydi ve cevaplar, ``
kız?'  Ben onu anlatıyor ve bar kızı cevaplıyor, `` O sadece
Kocasıyla yatağa gitti, sanırım; ' Çünkü görüyorsunuz, bir
Yatağına giden onun gibi kadın, yeterince elbette.  Ben duyduğunda
Bu, pantolonlarına bir aksaklık verdi ve bir çeyrek çağırdı, içecekler
İç çekerek ve evi terk ederek her şeyin gerçek olduğuna inanıyor.
A'ter Ben gitmişti, anket görünüşünü yapıyor ve Ben'i bulduğunda
Dokunmada değil, diyor ki, `` Genç kadın, bir adam şimdi yukarı çıktı mı? '
`` Evet, '' diye yanıtladı bar kızı, `` Karısıyla, sanırım; Dönecekler
bir saatin bu çeyreğinde. '  Neredeyse öfkeyle delirdiğinde ve
Sonra bir sayfa kadar beyaz ve sonra gözyaşlarına boğuldu ve
Ev, ağlayan, `` Olduğum Zavallı Talihsiz Yaratık! '' çalma
her şey cılız ve her insanın kollarına koşan
Athwart'ı Hawse'ye geldi. "

"Onu anladım, ama şimdi, yürüyerek koştuğunu;
Onun _horse_ hakkında konuşuyor.  Expouder, Jacob. "

"Denizcilik bir konuşma figürüydü, efendim."

"Kesinlikle," diye tekrarladı Tom; "Bu onun figür başı, yaşlı beyefendi demekti; ama
Eğer bu şekilde durursam ipliğim bir figür kesmez.
Diyelim ki, usta, önce hikayeyi duyuyorsun ve anlıyorsun
A'terward? "

Dominie, "Bağlamı anlamaya çalışacağım," diye yanıtladı.

"Sanırım, metnime yapışmama izin vereceksin.
Sonra, işte tekrar bobin.  Ben, görüyorsun, kıskançlığı ve
Bir taslakta tüm çeyreklerle ne oldu, nohoWhow Nohow_ ve o
Kendinden kurtulmak amacıyla iskeleye doğru yürüdü,
ve ruhunu yaratıcısına geri vererek karısı ve tüm sorunları,
ve vücudu balıklara. "

"Kötü Felsefe," Dominie Quoth.

"Sana katılıyorum Üstat," diye yanıtladı Old Tom.

"Dua et ne tür bir şey felsefe?" Tom sordu.

"Felsefe," diye yanıtladı Old Tom, ya asılı, boğuluyor, ateş ediyor
ya da kısacası, yardım almadan dünyadan çıkmak. "

"Hayır," diye yanıtladı Dominie, "yani _felo de se_."

"Şey, senden daha hızlı telaffuz ediyorum usta; ama bir ve
Aynı şey: ama devam etmek.  Ben iskelede dururken,
Bir tane daha 'Baccy'den bir tane daha alması gerekip gerekmediği,
aşağı inmeli ama anket, saçları ile tüm
Koç-Kırpma Astern, Ben ile aynı niyetle-
_philo-zoffy_.  İskelenin kenarında duran Ben, gözleri
suya sabitlenmiş, yığınlar arasında düzenlendiği gibi,
Cenaze tüyleri asılı bir cenaze ve altı yutmuş olsaydı
ağzından-"

"Cesur bir karşılaştırma," diye mırıldandı Dominie.

"Onu asla görmez; ve o kadar meşguldü, yakın olmasına rağmen
Ona göre, asla gecenin karanlık olduğunu hatırlayarak görmez.
Böylece anket gözlerini kaldırdı, tüm dünya için ölmekte olan bir jackdaw gibi. "

"Söyle bana, arkadaşım Dux," diye kesintiye etti Dominie, "
Tuhaf bir yol var mı? "

"Evet," diye yanıtladı genç Tom; "Her zaman siyah ölür, usta."

"O zaman yaşarken ölür. (_Cluck, Cluck_.) Devam et, iyi Dux."

"Ve artık ipliğimin ipliğini kırma, usta, eğer istersen
sonunu duymak için.  Böylece Anket Ben hakkında korkmaya başlar.  `` Ben,
Ben, 'diye bağırdı; `` Zalim, acımasız adam; gelmek için-gitmek için;-gitmek için--
gelmesi için! '

"Kim orada?" diye bağırdı Ben.

"` `Gelmek için-gitmek için, '' diye bağırdı anket.

"Ahoy gönder!" tekrar Ben'i selamladı. "` `Gitmek için-gelmek için, '' diye bllubbered anket; ve sonra getiremedi
Sobbing için daha fazla bir şey.  Bununla, ben, bildiğini düşünen Ben
Ses, ona doğru yürür ve `` Sen de öyle mi? ''

"Sen de sen, Ben?" Anketi yanıtladı, ellerini yüzünden alarak ve
ona bakıyorum.

"` `Yatakta olduğunu sanıyordum-oh! Anket! '' dedi Ben.

"Ve ben de yatakta olduğunu sanıyordum-oh! Ben! ' Anket cevapladı.

"Ama değildim, anket?"

"` `Ben de daha fazlası değil, Ben. '

"` `Seni buraya getiren ne, anket?"

"Ölmek istedim Ben. Ve seni buraya getiren şey Ben?"

"` `Seni yanlış düşündüğümde yaşamak, anket yapmak istemedim. ''

"O zaman Polly eski şarkının sözleriyle cevap vermiş olabilir;
Ama zavallı kalbi çok doluydu, sanırım. "Ve Tom şarkı söyledi.

  "Polly'niz asla yanlış olmamıştı, o
  Son kez eski merdivenleri uyandırdık.

"Howsomever, bir sonraki dakikada hem sarılıyor hem de öpüyorlardı,
Birbirlerinin kollarında hıçkırma, titreme ve titreme; Ve en kısa sürede
biraz yerleşmişlerdi, geri gittiler, kol kolu,
ev ve almalarını önlemek için iyi bir sert bardak vardı
romatizma, yatağa gitti ve kıskançlıkla iyileştirildiler
A'terwards-bence, çok daha iyiydi _philo-zoffy_
İkisi de bağlı oldukları.  Orada, hepsini yaraladım
Son olarak, usta ve şimdi pannikinlerimizi dolduracağız. "

"Onaylamadan önce, arkadaş Dux, Pr'ythee bana bunun ne kadarını bilgilendirin
Hoş likör sarhoş olmadan alınabilir, _vulgo_,
içkili."

"Babam, neşeli bir tekne, usta yüzmeye yetecek kadar içebilir," diye yanıtladı Tom;
"Yani korkmana gerek yok. Bütün gece seninle tava için tava içeceğim."

"Gerçekten olmayacaksın Bay Tom," diye yanıtladı Baba.

"Ama yapacağım, usta."

Likörün layıkım üzerinde zaten bir etkisi olduğunu algıladım
pedagogu ve aşırı ikna olmasına istekli değildi.
Bu yüzden onu bir ipucu olarak paltodan çektim; Ama yine derindi
düşündü ve bana dikkat etmedi.  Çok uzun süre oturmaktan yoruldum, kalktım
ve kabloya bakmak için öne doğru yürüdü.

"Garip," diye mırıldandı Dominie, "
giysi.  Ne demek olabilir? "

"Seni çekti mi efendim?" Tom sordu.

"Evet, birçok kez; sonra uzaklaştı."

"Görünüşe göre çok fazla çekildiniz, efendim," diye yanıtladı Tom,
Yırtılmış olan ceketinin kuyruğunu almak gibi görünüyor
köpek ve ona teslim ediyor.

"_Eheu! Jacobe-Fili Dilectisse-Quid Fecisti_?" Dominie ağladı
Ceketinin parçasını umutsuzluktan bir şekilde tutuyor.

"Uzun bir çekme, güçlü bir çekme ve tamamen bir çekme," diye seslendi eski tom:
Ve sonra Tom'a bakıyorum, "Şimdi, sen oldukça rascal değilsin, Usta Tom?"

"Bitti," diye bağırdı Dominie, iç çekerek parçayı koyarak
kalan cebin içine; "Ve geri alınamaz."

"Şimdi, bence geri alındı ​​ve yapılabilir, usta," diye yanıtladı Tom.  "A
İğne ve iplik yakında eski ceketinizin parçalarına tekrar katılacak-
_holy_ evlilik, güvenle söyleyebilirim-- "

"Doğru. (_Cluck, cluck_.) Temizlikçim onu ​​geri yükleyecek; yine de
Wroth, `_feminae curaeque Iraeque_; ' Ama daha fazla düşünelim
"Dominie diye bağırdı, Pannikin'den derin içiyor ve her biri
Zehirlenmeye Hızlı Dakika Hızlı. "` _Nunc est bibendum, nunc pedi
Libero Pulsanda Tellus_. '  Sanki kaldırılmış gibi hissediyorum ve yapabilirim
Dans, evet ve sesimi yüceltip şarkı söyleyebilir. "

"Yapar mısın, benim neşeli efendim? O zaman hem dans edeceğiz hem de şarkı söyleyeceğiz ...

  "Gel, dans edip şarkı söyleyelim,
  Tüm Barbadoes çanları çalacakken,
  Mars keman ipini kazıyor
  Venüs ud oynarken.
  Kızlık kızsı eşcinsel, geziler,
  Düğün gününde jocund.

"Şimdi koro için--

  "Gel, dans edelim ve şarkı söyleyelim."



On üç bölüm.

"Eğlence hızlı ve öfkeli büyüyor"-pedagog doğru taramıyor,
Ve ayakları çok eşitsizleşiyor-neredeyse alegorik bir iltifat
Gerçek bir kavgada çalıştı-uzunlukta güçlü, düşük ve
Dominie burnunu incitiyor. Tom'un tizini ve bildiğim gıcırdayan bir gürültüyü duydum
Koroya katılan Dominie'den ilerleyin; Ve ben arkaya gittim
daha fazla fazlalığı önlemek mümkündür; Ama grog'un sahip olduğunu gördüm
Dominie'nin kafasına monte edildi ve tüm ipuçlarım göz ardı edildi.  Tom
diğer şişe için gönderildi ve Dominie's Pannikin
Yenilenen, eski Tom kükreyen ...

  "Gel, akan kaseyi takın;
  Düşük umutlar ortaya çıkıyor,
  Ödül ettiğimiz kızlar
  Her neşeli ruhu kutsasın;
  Kutu, çocuklar, getir,
  Dans edip şarkı söyleyeceğiz
  Köpükler Billows Roll.

"Şimdi yine koro için--

  "Gel, akan kaseyi, vb.

"Jacob, neden katılmıyorsun?"  Koro bütünümüz tarafından verildi.
Dominie'nin sesi, çok müzikal olmasa da, eski kadar yüksekti.
Tom's.

"_Evoe_!" Dominie'yi ağladı; "_evoe! cantemus_.

  "_Amo, amas _-- Bir lass'ı sevdim,
  Çünkü uzun ve ince idi;
  _Amas, amat _-- beni düz koydu,
  Kadınsı cinsiyet olsa da.

"Gerçekten gençliğimin ve komik günlerimin şarkılarını unutmuyorum:
Yine de güçlü ruh, benim üzerimde, cumean'daki tanrı gibi çalışıyor
Sybil; Ve yakında geçecek olanı kehanet edeceğim. "

"Ben de yapabilirim," dedi Tom bana dürtme ve gülerek.

"Ganymede ofisini yapın ve pannikin'i doldurun;
elementin çoğu.  Bir kez daha sesini yücelt, iyi Dux. "

"Her zaman hazır, usta," diye bağırdı Tom, tekrar övgüde şarkı söyledi
favori likör--

  "Gülümseyen Grog, denizcinin en iyi umudu, sayfa çapası,
  Pusulası, kablosu, kütüğü,
  Bu ona hayatın umursadığı bir kalp verir.
  Etrafında tehlikeler olsa da
  Onu karıştırmayı birleştir,
  Onları cesurlaştırıyor ve grog'undan ipucu veriyor.
  'Bu grog, sadece grog,
  Onun dümeni, pusulası, kablosu, kütüğü,
  Denizcinin tabakası çapası grog. "

"Şüphesiz, bir apollo-ya da daha ziyade, bacakların istediğinize atıfta bulunuyorsun,
Yarısı Apollo-yani, bir _demi_-god.  (_Cluck, cluck_.) Tatlı senin
Lir, arkadaş Dux. "

"Adil sözler usta; ben yalancı değilim," diye bağırdı Tom.  "Bir tıpayı alkışlayın
Dil, yoksa utanç içine gireceksin. "

"_Ubi lapsus quid feci_," dedi Dominie; "Senin müzikalden bahsettim
dil; Dahası, Alle-Gori-Cal-Ly konuştum. "

"Bir adamın dilinde olduğu gibi yattığını biliyorum, eski adam; ama
Bir _hell of a_ (bir şey) _lie_, belirttiğiniz gibi, diyorum
Asla yapmadım, "fincanlarına çarpan Old Tom'a tekrar katıldı.

Şimdi müdahale ettim, çünkü bir yıpranma görünümü vardı; Ve rağmen
adını verdiği gibi, bir shindy_ _Kick'i isteyen genç Tom'dan
yaptıkları arkadaşlar edinmek için onlara galip geldi, el sıkıştı
Yaklaşık beş dakika.  Bu sona erdiğinde, Dominie'yi tekrar kabul ettim
Artık içmek değil, yatağa gitmek.

"_Amice, jacobe_," diye yanıtladı Dominie; "likör içine monte edildi
beynin ve sen ustasını ve senden algını azarlarsın.  Betmak
Sana kanepenize ve içeceğinin etkilerini uyuyun.  Şüphesiz,
Jacob, sen sanat _plenus veteris bacchi_; Veya sade İngilizcede, sen sanat
sarhoş.  Konjuge edemezsin, Jacob?  Korkmam.  Reddediniz,
Jacob?  Korkmam.  SCANS, Jacob?  Korkmam.  Hayır, Jacob,
Yürüyüşünde kararsız olduğunu ve senin içinde aşırı net olmadığınızı düşünür
görüş.  Duyabilir misin Jacob? Eğer öyleyse, sana bir oration vereceğim
Yastığın üzerinde olabileceğiniz incelike karşı.  Will sen
Latince mi yoksa Yunanca mı var? "

"Ey, Yunanca ve Latince lanet olsun!" diye bağırdı yaşlı Tom; "Bunu yarın için saklayın.
Bize bir şarkı söyle, eski doyurucu; Yoksa sana bir tane söyleyeyim mi?  İşte gidiyor--

  "Çünkü grog geçerken,
  Tüm tehlike duygusu boğuldu
  Bunu bir adama hor görüyoruz;
  Biraz şarkı söylüyoruz. "

"Biraz şarkı söyle," diye haykırdı Dominie.

  "Ve biraz gülmek--"

"Biraz güldü," diye korudu genç Tom.

  "Ve biraz çalış ..."

"Biraz çalış," diye bağırdı Dominie.

  "Ve biraz yemin ediyor--"

"Yemin _Not_ Biraz," diye tekrarladı Tom.

  "Ve biraz kemer--"

"Biraz keman," diye hıçkırdı Dominie. "Ve biraz ayağa kalk ..."

"Ayak biraz," diye tekrarladı Tom.

  "Ve akan kutuyu swig,
  Ve biraz keman,
  Ve biraz ayak, biraz
  Ve akan kutuyu swig-- "

Pannikin'i boşaltarak eski Tom kükredi.

  "Ve akan kutuyu swig--"

Dominie'yi takip ederek onu fırlattı.

  "Ve akan kutuyu swig--"

Ağladı genç Tom, pannikinini boşaltırdı.

"Yaşasın! Şanlı dediğim şey bu. Hadi tekrar alalım ve
Sonra başka bir dozumuz olacak.  Gel, şimdi hep birlikte. "Yine
Şarkı tekrarlandı; Ve "Biraz Ayak Ayak" a geldiklerinde Old Tom atladı
Kütüklerinde, hemen yükselen Dominie'yi tutarak ve
Bir iki dakika boyunca yuvarlak ve yuvarlak dans etti, şarkıyı söylüyor
ve koro, çok uzak olan yaşlı Tom'a kadar,
Hatchway'in kanamaları, başını dominie'nin midesine yerleştirerek,
geriye düşen, genç Tom'un eline yapışan; böylece hepsi
Birlikte güvertede yuvarlandı-diğerinin altına layık bir kural benim
iki.

"Ayak it _Rather çok fazla_ baba," dedi Young Tom,
İlk ve gülüyor.  "Gel Jacob, baba pinlerine koyalım
Tekrar; Satın almadan yükselemez. "Biraz zorlukla, biz
başarılı oldu.  Tekrar bacaklarına girer girmez yaşlı Tom bir elini tuttu
Omuzlarımızın her biri ve sarhoş bir Leer ile başladı ...

  "Ne kereste olsa da, gittiler,
  Ve o bir köle.
  Daha iyi denizci E'er doğmadı
  Tom'dan, neşeli sakat.

"Teşekkürler, oğlum, teşekkür ederim; şimdi yaşlı beyefendiyi uyandırın. Şüpheliyim
rüzgarı ondan çıkardı.  Hollo, orada, sert ve hızlı mısın? "

"Tuğlalar zor ve gerçekte duyularım hızla ayrılıyor,"
Dominie, kendini canlandırıyor ve oturuyor, etrafına bakıyor.

"Duygular gidiyor, diyor musun, usta?" Ağladı eski Tom.  "Onları atma
Bir bitiş yapana kadar denize.  Bir tane daha pannikin, bir
Daha fazla şarkı ve sonra yatağa.  Tom, şişe nerede? "

"Daha fazla iç, efendim, yalvarıyorum; yarın hasta olacaksın," dedi
Dominie.

"_Deprome Quadrimum_," diye hıçkırdı Dominie.  "_Carpe Diem-Quam
Minimum-Creula PoStero ._-- Şarkı, Arkadaş Dux --_ Quem Virum-Sumes
Celebare-Müzik Amicus _.
Trakyalılar --_ Usum'da Natis-Laetitae Scyphis Pugnare _-- (Hiccup) --_ Thracum
Est _-- Bu yüzden biz-kavga etmeyeceğiz-ama içeceğiz --_ resepto dulce
Mihi Furere Est Amico _-- Jacob, Sanat Sarhoş-Sarkma, Arkadaş Dux veya
Şarkı söyleyeyim mi?

  "_Propria quae Maribus_ küçük bir köpeği vardı,
  _Quae cins_ onun adıydı ...

"Hafızam beni başarısızlığa uğrattı-melodi neydi?"

"Bu melodi, eski ineğin öldüğü, eminim," diye yanıtladı Tom.
"Gel, eski meraklı, tekrar vur."

"Nosy, _nasus _-- gerçekten, bu adil bir epitet; ve bana hatırlatıyor
Burnum-şimdi aldığım sonbaharda.  Yine de ben
Şarkı söyleyemiyorum-hiçbir söz yok-- "

"Ne de, Usta," diye yanıtladı Old Tom; "İşte senin için gidiyor--

  "Genç Susan'ın sevgilisi vardı, o kadar çok ki
  Hangisine karar verileceğini pek bilmiyordu;
  Hepsi içtenlikle konuştu ve söz verdiler
  Hepsi böyle tatlı bir geline layık.
  Sabah William ile dedikodu yapardı ve sonra
  Öğlen genç Harry ile geçirilecek,
  Tom ile akşam; Yani, tüm erkekler arasında
  Hangisinin evleneceğini asla söyleyemedi.
  Heigho!  Korkarım
  Çok fazla sevgili bir hizmetçiyi bulacak.

"Beni memnun ediyor-benim kulaklarındaki ringeth-evet, en hoş.
Devam et,-Kız Horace'ın pirrha'ıydı ...

  "Quis Multa Graillis-Rosa'da Puer--
  Perfusis sıvı urgit odoribus.
  Malzem, Pyrrha-Sub Antro? "

"Bu benim için yüksek Hollandalı usta; ama yapabilseydim devam edeceğim.
Hafıza kutusu biraz sıradan çıkın. Bakayım-oh!

  "Şimdi William kıskandı ve böylece gitti;
  Harry wooing'den bıktı;
  Ve Tom onu ​​gün boyunca düzeltmesi için alay etti,
  Alındı ​​ama bunu yapmak için kaşlarını çattı;
  Yani, 'Mongst tüm sevgilileri, oldukça zorla kaldı,
  Her gece yastığında püskürttü;
  Ve bir gün bir çift kiliseye giden bir çiftle tanışmak,
  Geri döndü ve bir söğüt altında öldü.
  Heigho!  Korkarım
  Çok fazla sevgili bir hizmetçiyi bulacak.

"Şimdi, o zaman, yaşlı beyefendi, grogunu çıkarın. Senin
Sana söz verdiğim gibi ödenek. "

"Gel, usta, çok düşük bir fincan sen," dedi Tom, yüksek olsa da
Ruhlar, hiç sarhoş değildi; Gerçekten, daha sonra bulduğum gibi, o
babasından daha fazlasını taşıyabilir.  "Gel, sana bir şarkı vereyim mi?"

"Bu doğru, Tom; iki baskılı erkeğin bir gönüllü.
Ağız geniş, 'düdüğünüzü Gale ile uçmasına izin verin.  Islık çalıyorsun
Ayarla, tüm olaylarda. "

Tom daha sonra vurdu, Dominie otururken gördü ve çok
uykulu--

  "Hayatta şans ya da iyi ya da kötü
  Beni melankolik yapamazdı;
  Nadiren zengin, ama asla üzülmeyin,
  Bazen fakir, ama her zaman neşeli.
  Servet benim ölçeğimde, bu Poz,
  Mischance'in yarısından fazlasını koydu;
  Yine de nasıl olduğunu bilmiyorum
  Asla gülmek için ağlayamam--
  Ha! Ha! Ha!  Ha! Ha! Ha!
  Asla gülmek için ağlayamam.

"Şimdi koro için baba--

  "HA! HA! HA! HA! HA! HA! HA!
  Asla gülmek için ağlayamam.

"Tek bildiğim bu; ve bu yeterli, çünkü eskiyi uyandırmayacak
beyefendi."

Ama öyle.  "Ha, ha, ha-ha, ha, ha! Asla gülmek için ölemezdim,"
Pannikin'i hissederek Dominie'yi şaşırttı; Ama bu onun sonuncuydu
çaba.  Ona baktı.  "Şüphesiz, aslında, bir jakuzidiz ...
Her şey nasıl dönüp dönüyor!  Kimin umurunda?  Ben eski değil miyim
Mariner-'_qui Videt Mare Turgidum-ET Scopulos_. '  Arkadaş Dux,
Beni dinle --_ Favet linguis_. "

"Şey," diye hıçkırdı yaşlı Tom, "bu yüzden ben-ama konuşacağım-Plain İngilizce-
Yapmak."

"Eğer yaparsa asılacağım," dedi Tom bana.  "Yarım saat içinde
Eski Nosy'nin Latince'sinin yanı sıra-Plain İngilizcesini de anlayacağım,
dediği gibi. "

"Herhangi bir dilde tartışacağım-yani-herhangi bir dilde-
Yunan veya Latin-Hat, hatta-(hıçkırık)-arkadaş Dux-değilsin
Çok özgürce-beni-beni!  _Quo me, bacche, rapis tui-plenum _--
Gerçekten sarhoş olacağım-ve pattypan'ımı bitireceğim --_ dulce
Periculum est _-- Jacob-İki Jacobs var mı?-ve iki eski tom?-
Nay --_ Mirabile Dictu _-- İki genç tom ve iki köpek tommies var-
Her biri iki kuyruk ile.  _Bacche, Parce-PRECOR-PRECOR _-- JACOB, Nerede Sanat
Sen? --_ Ego Sum tu es _-- Sen sanat --_ sumus_, biz-neredeyim?
_Procumbit Humi Bos _-- Bos için-okunan dobbs --_ amo, amas _-- Bir lass sevdim.
_Tityre, tu patulae alt teg-mine _-- nay-yanlış alıntı-o zaman olmalıyım-ben
Buna inanıyorum-sarhoşum. "

"Ve ben bundan eminim," diye bağırdı Tom, Dominie geri döndükçe gülerek
duyarsızlık durumunda.

"Ve ben bundan eminim," dedi Old Tom, kendini güvertede yuvarlayarak
Kabin kapağına "benim-sendeleyebileceğim gibi-hiç
Etkinlikler-bu yüzden kendimi uyumak için söyleyeceğim-'çünkü neden-mutluyum.  Jacob--
Tüm saatleri gece tuttuğunuz için-ve Tom gerisini koruyabilir. "Eski."
Tom daha sonra oturdu, sırtını kabin kapağına yasladı ve başladı
Bazen hacizde duyulan bu küstah dittislerden biri
savaş adamı; Her zaman ayrıldığı bir veya iki şarkısı vardı
Böyle durumlar için.  Tom ve ben Dominie'yi yatağa sürüklerken, eski Tom
Ditty'yi çekti-

  "Oh! Virgi-ni-a'ya yelken açtık ve bundan sonra fy-al,
  Nakliyemizi suladık ve sonra hepsini tarttığımız
  Tam olarak, denizlerde-erkekler-yedi yelken yaptık es-py,
  O! Capsong'ımızı adamladık ve spee-di-ly'yi tarttık.

"Bu doğru, çocuklarım, çekip tutun-eski sözlüğü uzaklaştırın-
Konuşma bölümlerine komuta edemez.

  "Ertesi sabah-nişan kanıtlandı-şık,
  Ve cesur amiral Benbow bir zincir atış aldı. O neşeli adamlarına yaralandığında-he-düştük-say,
  Beni kollarına, oğlanlarına ve Car-ry bana bir yolla al.

"Şimdi çocuklar, gel ve bana yardım et-tom-aptallıktan hiçbiri-fakirleriniz için
Yaşlı Baba-Drunk--. "

Biz eski tom kabinde diğer "yatak yeri" yardımcı.  "Teşekkürler,
Çocuklar-biraz daha fazla ve sonra işim bitti-müzayedeçinin dediği gibi ...
gidiyor-

  "Ey çıngırak yaptıkları silahlar ve Bul-tortlar-didd-FLY,
  Cesur Benbow-Yüksek sesle yardım etmek için-ağlama,
  Beni horoz çukuruna taşıyın-akıllılarım için kolaylık var,
  Eğer neşeli adamlarım beni görmeliyse-'Twill emin-mırıldanıyor-kalpler.

"Gidiyor,-eski kuğu-hopper-benim gibi-gol."

Tom ve ben güvertede kaldık.

"Şimdi Jacob, eğer dönecek bir aklın varsa. Uykulu değilim-sen
Sabah saatini koru. "

"Hayır, Tom, önce uysan iyi olur. Seni saat dörtte arayacağım. Biz
Gelgit hizmetine kadar tartılamaz; Ve daha önce bolca uyuyacağım
O."

Tom yatağa gitti ve sabaha kadar güvertede yürüdüm, düşünerek
Günün olayları ve Dominie'nin ne söyleyeceğini merak ediyorum
duyularına geldi.  Saat dörtte, kararlaştırıldığı gibi, Tom'u dışarı attım ve
yatağına dönüştü ve en kısa sürede eski Tom ve
Duyarlı horları bütün boyunca kulaklarımda basmış olan Dominie
Güverte yürüdüğüm zaman.



Bölüm on dört.

Soğuk su ve tövbe-iki tom neredeyse ahlaki ve ben
Akıllı yansımalar-Bölüm, mezar testerelerle dolu olmak, neyse ki çok
KISA; Ve çok mantıklı bir şey olmasına rağmen,
Atladı.

Ertesi sabah yaklaşık sekizde, Tom tarafından yardım etmek için çağrıldım
Çakmak tartı altında.  Güvertedeyken eski tom'u buldum
Bir gece önce bir damla içmemiş gibi taze, çok yoğun
Önce çapayı kaldırdığımız rüzgardan dolayı güdük ve
Sonra direk.  "Şey, Jacob, oğlum yeterince uyudu mu? Çok fazla değil, ben
Cesaret söyle; Ama dün gece olduğu gibi bir maç sık sık gelmiyor, Jacob-sadece bir kez
bir bakıma; Şimdi ve sonra sağlığım için iyi olduğuna inanıyorum.  Bu bir
Benim için büyük bir rahatlık, delikanlıım, seni benimle gemiye almak için
Asla içmiyorsun, şimdi bir _little_ sık şımartabilirim.  Tom'a gelince, ben
Ona güvenemiyorum-babası gibi-kimseye güvenmeyecek
Bizimle gelene kadar köpek Tommy hariç, bakış.  Güvenebilirim
Tommy, nehir köpekbalıklarından uzak durmaya kadar; Asla almalarına izin vermeyecek
Güverte, gece ve gündüz bir halat-yart; Ama bir köpek ama bir köpek, sonra
Tümü.  Şimdi getirildik; Öyleyse alkış, oğlum ve hadi
bir vasiyetname. "

"Yaşlı beyefendi nasıl, baba?" dedi Tom, bir anı duraklatırken
rüzgarda emeğimiz.

"Ah! Henüz uyumak için çok daha fazlası var. Orada yatıyor, düz
Sırtını, bir grampus kadar sert esiyor.  Onu bizim sürece bıraksan iyi olur
olabilmek.  Greenwich erişimine döndüğümüzde onu uyandıracağız.  Tom, yapmadı
Sence burnunun dün şeytani büyük olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Asla hayatımda böyle bir kesim suyunun şeytanını tohum, baba."

"Şey, o zaman, kalktığında daha büyük göreceksin, çünkü şişti
Brendi şişesinden daha büyük.  Heave ve taşıma!  Şimdi sonbaharda getirin,
Ve direkle birlikte, çocuklar, ben kıçım ve dümen alırken. "

Yaşlı Tom kıç gitti.  Gece boyunca rüzgar kuzeye sapmıştı,
Ve don keskin bir şekilde ayarlanmıştı, rime mavna güvertesini kapladı,
Ve burada ve orada yüzen buz,
gelgit.  Nehir ve tarlaların bankaları bitişik beyazdı
Frost ve sunardı ama neşesiz bir yönü, güneşi yoktu
açık ve parlak parladı.  Tom ateşi yakmak için arkaya gitti, ben
Saçma ve tüm rahatlık ileri yaptı.  Her zamanki gibi eski tom carolled
ileri--

  "Oh! Yumuşak ve nazik bir rüzgar için,
  Adil bir ağlama duydum
  Ama bana kükreyen esinti ver
  Ve yüksek atan beyaz dalgalar,
  Ve beyaz dalgalar yüksek atıyor, oğlanlarım,
  İyi gemi sıkı ve ücretsiz,
  Su dünyası bizim
  Ve neşeli adamlar biziz. "

"Sıcak bir kafayı soğutmak için güzel bir sabah.
Rascal, kadife _gownd_ ile bir mahkeme bayan gibisin, hepsini kapsıyor
Diamonds ile bitti, "diye devam etti Old Tom, Newfoundland köpeğine bakarak,
parlak siyah saçları küçük buz sarkıtlarıyla beslenmiş olan
güneşte parıldadı.

"Sen ve Jacob, dün gece partinin tek mantıklı olanlarıydınız
İkiniz de ayıktınız. "

"Ben de öyleydim baba. Yargıç kadar ayıktım," diye gözlemledi Tom
Ateşi havaya uçurmak.

"Olabilir, Tom, bir yargıç olarak akşam yemeği; ama bankta bir yargıç bir
bir şey ve bir şişe üzerindeki bir yargıç başka bir şey ve kötü yargıçlar değil
Yol da.  Her olayda, savaş yapmazsanız, UP_.
arıza."

"Ve sanırım," diye yanıtladı Tom, "sadece senin talihsizliğindi
vardı. "

"Hayır, bunu söylemiyorum; ama yine de, köpeğe baktığımda, kim ama
doğası gereği canavar ve bir canavar olmak istemeyen kendimi düşünüyor,
Neden, kızarıyorum, hepsi bu. "

"Jacob, babaya bak-şimdi kızarıyor mu?" diye bağırdı Tom.

"Bunu algıladığımı söyleyemem," diye yanıtladı.

"Şey, o zaman, eğer yapmazsam bacaklarım yok. Eminim
Kesildiklerinde vücudumdaki kanın yarısını kaybettim ve bu
Bunun nedeni, sanırım.  Tüm olaylarda kızarmayı istedim, bu yüzden alacağız
tapu için irade. "

"Ama gelecekte ayık kalmak mı istiyorsun baba?" dedi Tom.

"Asla buna aldırmıyorsunuz-kendi işini sıkılsın, Bay Tom.
Etkinlikler, bir dahaki sefere kadar sarhoş almıyorum ve söyleyebileceğim tek şey bu
Güvenlik ile, çünkü, bak, başarısızlığımı biliyorum.  Jacob, hiç yaptın
O yaşlı beyefendinin daha önce rüzgara çok yakın yelken açtığını gördün mü? "

"Asla yapmadım-dün geceden önce hiç sarhoş olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman ona acı çekiyorum-baş ağrısı ve tövbesi. Üstelik orada
Onu mutsuz etmek için burnu ve ceketinin yutma kuyruğu ol.  Biz
yarım saat içinde hastaneyi takip edecek.  Gittiğini varsayalım
Ve ona bir sallama ver, Yakup.  Sen değil, Tom; Sana güvenmeyeceğim-olacaksın
ona bir yaramazlık yapmak; Fellowing'in yok, hatta
aptal kabadayı. "

"Karakterimi bu şekilde götürmediğin için teşekkür edeceğim baba," diye yanıtladı
Tom.  "Seni dün gece suskunken yatağa koymadım mı?"

"Diyelim ki ne yaptın-o zaman ne?"

"Neden, o zaman aptal bir kaba için bir his vardı. Sadece bunu söylüyorum, baba,
Şakası için, biliyorsun, "Devam Tom, babasına gidiyor ve
Kaba yanağını okşuyor.

"Bunu biliyorum, oğlum; asla kaba değildin, bu sardain; ama sen
Şakanı almalısın--

  "Mutlu düşünceler kahkahalarla bağlantılıdır,
  Onları neden gömmeliyiz?
  İç çekmeler ve gözyaşları bundan sonra gelebilir,
  Onları acele etmeye gerek yok.
  Bir casusluk cazibesi yoluyla,
  Dakikaları geçerken görüntüleyin,
  Güneşi kasvetli bir kitle yap,
  Ama hatası kendi, Tom. "

Bu arada boşuna Dominie'yi canlandırmaya çalışıyordum.  Sonrasında
Birçok meyvesiz girişim, üstüne büyük miktarda enfiye koydum
dudak ve sonra burnunu havaya uçurdu.  Ama merhametli güçler! Ne burun
olmuştu-hayatımda gördüğüm en büyük armuttan daha büyük.
Eski Tom'un tüm ağırlığı üzerine düşmüştü ve olmak yerine
darbeden ezildi, aksine, şişmiş gibi görünüyordu
Yukarı, aldığı yaralanma ve hakarete öfkeli.  Cilt
bir tamburun parşömeni kadar sıkıydı ve sanki sanki parlıyor
Yağlı, renk parlak bir mor iken.  Şüphesiz ki
Dominie'nin burnu öfkeyle.

Snuff, onu uyuşukluğundan kısmen uyandırma etkisine sahipti.
"Saat altı-ded dediniz, Bayan Baty? Erkekler yıkandı-ve
okul odası?  Hızlı bir şekilde yükseleceğim-ama çok fazla aşılıyorum
ağırlık.  _Delapsus somnus_ ab-- "ve dominie tekrar horladı.
girişimlerimi yeniledi ve yavaş yavaş başarılı oldu.  Dominie onu açtı
Gözler, güverteye ve üstünde Carlines'a baktı, sonra dolapta
onun tarafı; Son olarak, bana baktı ve tanıdı. "_Eeheu, Jacobe _!-Neredeyim? Ve benim üzerine baskı yapan nedir?
beyin?  Berebellumumu kurşunmuş gibi bile yükler?
Hafızam-nerede?  Dağınık duyularımı hatırlayayım. "İşte
Dominie bir süre sessiz kaldı.  "Ah ben! Evet ve kesinlikle yapıyorum
hatırla-kafa ağrısı ve daha fazla kalp ağrısı-ki ben
Fain unut, yani kendimi unuttum; Ve gerçekten de
Gecenin ikinci bölümünü geçen her şeyi unuttu.  Arkadaş Dux
Hath hiçbir arkadaşını kanıtlamadı, ama beni yanlış yola götürdü: ve
_Grog-Eheu, Jacobe_ adlı resmasyon! Nasıl düştüm-
Kendi fikrim-senin içinde fallen-sana nasıl bakabilirim!  O,
Jacob! Şimdiye kadar senin için olan onu ne düşünmelisin
Ve senin rehberiniz! "Burada dominie yastığa geri döndü ve döndü
kafasından uzak.

"Senin hatan değil efendim," diye yanıtladı ben, onu rahatlatmak için; "Sen değildin
ne içtiğinin farkında-likörün böyle olduğunu bilmiyordun
güçlü.  Eski Tom seni aldattı. "

"Hayır, Jacob, bu gurur verici unction'ı yaralı kalbime bırakamıyorum.
Bilmeliyim, hayır, şimdi aklıma geldiğini hatırlıyorum,
Beni uyardı-ceketimin kuyruğundan çekilmeye bile-ama ben dikkat ettim
Seni değil ve ben alçakgönüllüyüm-hatta ben, Üstat Yetmiş Boy Boy! "

"Hayır, efendim, ceketinin kuyruğunu çeken ben değildi;
köpek."

"Jacob, köpek türlerinin harika sagaklığını duydum,
Yine de aptal bir kaba olacağına inanamadım
Çılgınlığım algıladı ve beni sarhoşluktan uyardı.  _Mirabil Dictu_!
Söyle bana, Jacob, sen ustalaşan bu derslerden kâr eden sensin
verebilir-ancak örneğini izleyemese de-Tell
Ben, ne oldu?  Bana tam olarak bildirin
geri kayma. "

"Uykuya daldın efendim ve biz seni yatağa koyduk."

"Bana o ofisi kim yaptı, Jacob?"

"Genç Tom ve ben, efendim; Old Tom'a gelince, yardım edecek bir eyalette değildi
kimse. "

"Ben tökezlendim, Yakup--"

"Saçma, yaşlı beyefendi; neden hiçbir şey hakkında bir karışıklık yaratıyorsun?" dedi eski tom,
Kim, konuşmamızı kulak misafiri olmak kabine geldi.  "Bir
_drop_ çok fazla, hepsi bu ve ne?  Zavallı bir kalp
Asla sevinme.  Biraz Rouse, yüzünü eski Thames suyuyla yıkayın ve
Yarım saatte bir papatya kadar taze olacaksın. "

"Kafam ağrıyor!" Dominie'yi bağırdı, "sanki bir top gibi
bir tapınaktan diğerine kurşun yuvarlama; Ama cezam
Sadece."

"Bu, şişe ile çok özgür yapmanın cezası, Sartain için;
Ama eğer bir suçsa, o zaman kendi cezasını taşır ve bu
oldukça yeterli.  Her insan, kalpin üzerinde olduğu zaman
Gece, başın sabah ağır olduğu.  Biliyorum ve
bin kez kanıtladı.  Peki ne o zaman?  Ben iyiye karşı koyuyorum
Kötü ve ben de cezamı bir erkek gibi alıyorum. "

"Arkadaş Dux, çünkü hala seni arayacağım,
ahlaki bir görüş noktasında suç. "

"Ahlaki nedir?" diye cevapladı eski tom.

"Zehirlenmenin günahkâr olduğuna dikkat çekerim."

"Zehirlenme günahkar! Sanırım bu bir günah olduğu anlamına gelir
sarhoş.  Şimdi, usta, Yüce Tanrı'nın bize verdiği gibi
İyi likör, içmekten başka bir amaç için değildi; ve bu nedenle
Sarhoş olmak değil, bir günahın nankör olurdu-yani,
takdirle. "

"Kendi takdirle sarhoş olmayı nasıl uzlaştırıyorsun, iyi Dux?"

"Demek istediğim, usta, yapılacak iş olduğunda iş yapılmalıdır;
Ama bol zaman olduğunda ve her şey güvenli ve hepsi hazır
Ertesi sabah bir başlangıç ​​için,
cümbüş.  Gel, usta, Rouse; daha hafif
Hastane neredeyse bu zamana kadar ve sizi kıyıya koymalıyız. "

Giysileri açık olan Dominie, yatağından çıktı ve
Bizimle güvertede gittim.  Dümende olan genç Tom, biz en kısa sürede
Görünüşümüzü yaptı, ona çok saygılı bir şekilde iyi olmasını diledi. Gerçekten de, Tom'un tüm önemsizliği ve waggery ile her zaman gözlemledim.
Çok dikkat ve nezaket vardı.  Kulak misafiri olmuştu
Dominie'nin benimle konuşması ve duygularını daha fazla yaralamayacak
Jest ile.  Old Tom, oğlunu iken dümende yerini sürdürdü
Kahvaltıyı hazırladım ve dominie için bir kova su çizdim
Yüzünü ve ellerini yıkayın.  Burnundan bir kelime söylenmedi; ve
Dominie bu konuda bana hiçbir söz vermedi, ancak ikna olmama rağmen
göründüğü rahatlıktan çok acı verici olmalı
dondurucu su ile yıkanıyor.  Bir kase çay için harika bir teselli
O, ve çakmak yanında kaldığında neredeyse hiç bitirmemişti.
Hastane merdivenleri.  Tom tekneye atladı ve yanına çekti.  BEN
Diğer kürek aldı ve Dominie, Old Tom ile el sıkışarak, dedi, dedi.
"Nazikçe demek istedin ve bu yüzden sana veda dilerim, iyi
Dux. "

"Tanrı seninle ol usta," diye yanıtladı Old Tom; "Bizim gibi seni arayalım
geri gelmek?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Dominie, "karaya seyahat etmek daha fazla
Pahalı, ama daha az tehlikeli.  Sana şarkılarınız için teşekkür ediyorum ve-
Nezaketin, iyi Dux.  Benim teçhizatım teknede mi Jacob? "

Olumlu cevap verdim.  Dominie içeri girdi ve onu çektik
kıyıda.  İndi, demetini ve şemsiyesini kolunun altına aldı, salladı
Tom ve sonra benimle konuşmadan eller ve ben de algıladım
Gözyaşları dönüp uzaklaşırken gözlerinden başlar.

"Şey, şimdi," dedi Tom, Dominie'ye bakarak, "Keşke olsaydım
onun yerine sarhoş.  Bunu kalbine götürüyor, zavallı yaşlı beyefendi! "

"Benlik saygısını kaybetti Tom," diye yanıtladı I. "Bu bir uyarı olmalı
sana.  Gel, kürekini geç. "

"Şey, bazı insanlar bir yöne ve diğerini şekillendirdi. Ben
Bir kereden fazla sarhoş ve nedenimden başka bir şey kaybetmedim ve
Grog başımı terk etmez geri döndü.  Bunu anlayamıyorum
Bir bardak çok fazla sahip olmaktan korkuyor.  Ben sadece yapamadığım zamanlarda korkuyorum
yeterince al.  Şimdiye kadar gördüğüm tüm burunlardan en iyisi
tebeşirler; Bunu ona gülmek istedim, ama ona acı vereceğini biliyordum. "

"Çok naziksiniz, Tom, dilini tutmak ve çok teşekkür ederim
fazla."

"Ve yine de o yaşlı babam, hiçbir şeyim yoktu, ki
Onun söylemesi için çok kesin olmayan bir şey düşünün.  Nedeni nedir
Jacob, oğulları her zaman babalarından daha zeki mi? "

"Durum böyle bilmiyordum, Tom."

"Ama o kadar _now_, eğer _olden time_ olmasaydı. Atasözü diyor ki,
`Gençler _think_ yaşlı insanlar aptal olmak, ama yaşlı insanlar _now_
gençler aptal olmak için. '  Bunu değiştirmeliyiz, çünkü diyorum ki, `` yaşlı insanlar
_think_ gençler aptal olmak için, ama gençler _know_ yaşlı insanlar
aptal ol. '"

"Kendi yolunuz var, Tom, bu yapacak, kürek çekti."

Küreklerimize attık, tekneyi hızlı bir şekilde yaptık ve güverteyi kazandık.
Old Tom hala dümende kaldı.  "Şey," dedi Jacob, asla
Yaşlı beyefendinin çakmaktan uzak olduğunu görmekten memnun olmalıyım,
Ama ben-mutluyum; O vicdanımda bir yük gibiydi
Sabah; Bay Drummond tarafından benim suçlamama güvendi ve hakım yoktu
Onu kendisini aptal yerine koymaya ikna etmek.  Ancak, ne yapıldı
Bazen söylediğiniz gibi yardım edilemez; Ve ağlamanın faydası yok; Yine de
çünkü öyle olduğu için, tüm dünya için, bir çocuk gibi.  Bir fantezi var
o wherry'de bir tür lass, _our_ yaylarını geçiyor; Flamalara bak
En iyi gallanttan.

  "Denize gel
  Kız, bana göre
  Güneş ışığı, fırtına ve kar yoluyla benim,
  Mevsimler yuvarlanabilir,
  Ama gerçek ruh
  Nereye giderse gitsin aynı şeyi yakar
  O zaman denizden gel,
  Kız, benimle. "

"İlk önce asıldığını gör, eski Hulk'u destekledin!" dişi cevapladı
Daha sonra yaylarımızın altında yakın olan tekne.

"Eh, bu sivil, kesin," dedi Old Tom, gülerek.



Bölüm On beş. Gönderileri kaydetmek için kısa bir süre için ayrıldım ve
En Şazn Faturalar-Yeni Bir Tanıdık Olun, Dünyada Ne Adlandırılır
"Sıcak bir adam", hayatının en iyi kısmını buzdağları arasında geçirmesine rağmen,
Ve ölüm kaburgalarının içinde bir gece-karısı çok çalışıyor
Naziklik.

Ertesi sabah sheersness'e vardık, tuğlaları indik,
hükümet binaları için ve balastta iskeleye geri döndü.  Benim
İlk soruşturma Dominie içindi; Ama henüz geri dönmemişti; ve Bay
Drummond ayrıca bana göndermek zorunda olduğunu bildirdi.
düşük fikirli ve bana kadar onun yerini almamı diledi
başka bir tedarik.  Bu nedenle çakmak yükünü aldı ve yelken açtı
Bensiz, bu sonuç vardı, çıraklık hala gittikçe
Açık.  Şimdi Bay Drummond ile kendi ailesinden biri olarak yaşadım ve istedim
hiçbir şey için.  Bana olan sürekli nezaketi, yapabileceğim her şeyi çabalamamı sağladı
Lütfen onu titizlik ve dikkatle ve çok kısa sürede çok uzman oldum
Hesaplar ve dediği gibi çok yararlı.  Benim için avantajlar, neredeyse hiç
Gözlem gerekse dikkate değerdi ve her gün bilgi edindim.
Yine de, Bay Drummond için herhangi bir faydaya sahip olduğum için mutluysa,
Masadaki hapsetme rahatsız edici idi ve endişeyle aradım
Yeni katipin yerini almak ve bana katılmak için beni özgür bırakın
daha hafif.  Bay Drummond bana acele gibi görünmüyordu; Aslında,
Beni tamamen koruyacağına inanıyorum, olmasaydı
Hala nehirde olmak istediğimi algıladım.

"Her olayda Jacob, sen ustalaşana kadar seni burada tutacağım
işin; Bundan sonra sizin için yararlı olacak, "dedi bana bir gün;
"Ve nehirden yukarı ve aşağı yelken açarak fazla kazanmıyorsun."

Bu doğruydu; Ayrıca harcanan akşamlardan çok avantaj elde ettim
Çok mantıklı bir kadın olan ve yapacak olan Bayan Drummond ile
İğnelerine otururken ona yüksek sesle okudum ve küçük Sarah.  BEN
Ben kitabı yayınlayana kadar hiçbir fikrim yoktu,
Drummond'un endişesi çok genişti ya da çok fazla sermaye vardı
işte istihdam edilmektedir.  Dominie birkaç gün sonra geri döndü
varış.  Burnuyla tanıştığımızda eski görünüşüne devam etmişti ve o
Akşamın konusunu asla çakmak gemisinde gündeme getirmedi.  BEN
Onu sık sık gördüm, çoğunlukla kiliseye gittikten sonra Pazar günleri
aile; ve en azından yarım saat,
Klasiklerden birini birlikte okumamız.

Birkaç ay kıyıdayken, birçok kişi ile tanıştım
Bir veya iki tanesi fark etmeye değer.  En başta
Yüzbaşı Turnbull'du, en azından böyle bir başvuru buydu.
Tanıdığım için son iki ay önce, Bay
Turnbull kartlarını gönderdi, _George Turnbull, Esquire_.  Tarihi
Kaptan Turnbull şu şekildeydi:-İkiz kardeşi ile birlikte
Knocker'da asılı kaldı ve daha sonra
Foundling Hastanesi; İkisi de denize çıraklanmıştı; yetişkin
Grönland balıkçılığında kapsamlı, sermaye, denizciler; Olmak için Külük
O zaman eşler kaptanlar; çok başarılı olmuştu, sahip olunan kısım, sonra
Geminin tamamı, daha sonra iki veya üç gemi; ve yaralanmıştı
Yakışıklı servetler.  Kaptan Turnbull, ailesi olmayan evli bir adamdı;
Karısı, şahsen iyi, konuşmada kaba, moda bir bayan,
Moda Kaptan T'nin yıllarca yoksulluğu yalvardığı; ama onun
Bir lisans olarak kalan kardeş, öldü, onu kırk bin bıraktı
Pound-Gizlenemeyen bir gerçek.  Kaptan Turnbull
karısının kendi servetinin boyutunun farkında olmasına izin verdi, daha fazlası
Sessiz ve mutlu bir şekilde yaşamak isteyen herhangi bir parsimony güdüsü,
Çünkü o aşırıya liberaldi; Ama şimdi yalvarmak için başka bir mazereti yoktu,
ve Bayan Turnbull _fashion_ üzerinde ısrar etti. İçinde yaşadıkları ev
vazgeçildi ve Thames sınırlarında bir deniz villası
Belirli bir derece her iki tarafın da görüşlerini karşıladı; Bayan Turnbull öngörüyor
Yemekler ve fetes ve kaptan içeriği neler olduğunu izlemek için
nehir ve kendini bir wherry içinde eğlendirin.  Uzun zamandır
Bay ve Bayan Drummond'un tanıdıkları; Ve Kaptan Turnbull'un karakteri
her zaman Bay Drummond'un saygısını emredecekti, çünkü
Dürüst, dostça adam.  Bayan Turnbull şimdi arabasını kurmuştu ve
Kendi görüşüne göre çok harika bir şahsiyetti.  Keserdi
tüm eski tanıdıkları; Ama o noktada kaptan
Esnek olmayan, özellikle Drummonds olarak kabul edildiği gibi.  Onlar kadar
Endişeli, Bayan Turnbull yol verdi, Bayan Drummond bayan benzeri
kadın ve Bay Drummond evrensel olarak bir yetenek adamı olarak saygı duyuldu ve
bilgi.  Kaptan veya daha doğrusu Bay Turnbull, sürekli bir ziyaretçiydi
Evimizde ve benim için çok kısmi.  Bay Drummond'u azarlardı
Beni masama çok yakın tutar ve genellikle onu vermeye ikna ederdi
Birkaç saatlik koşu.  Bu elde edildiğinde,
Waterman, ona bir taç at ve ona wherry'den çıkmasını söyle
olabildiğince hızlı.  Sonra başladık ve kendimizi çekerek eğlendirdik ve
nehrin aşağısında, Bayan Turnbull,
Moda, arabada dışarı çıktı ve kartlarını her yöne bıraktı.

Bir gün Bay Turnbull Drummonds'u aradı ve onlardan yemek istedi
Ertesi Cumartesi günü onunla; Davetiyeyi kabul ettiler.
"By-by," dedi, "karımın _remind_ dediği şeyi aldım
cep; "ve ceket cephesinden büyük bir kart çıkardı," Bay ile
ve Bayan Turnbull'un iltifatları, "vb.
İkisi, içeri girdikten kısa bir süre sonra üzerine oturarak. Bay Turnbull
Mümkün olduğunca tekrar düzeltti ve masaya koydu.
"Ve Jacob," dedi, "sen de geleceksin. Bir hatırlatma istemiyorsun; ama eğer
Sen, eşim sana bir tane gönderecek. "

"İyi bir akşam yemeği için hatırlatmak istemediğimi" dedim.

"Hayır, söylemeye cesaret edemiyorum, oğlum; ama bir iki saat geldiğini hatırla
Akşam yemeği saatinden önce bana yardım etmek için; Bir şeyle çok fazla yaygara var
Ya da başka bir, benim zorluğa bırakıldım; ve anahtarlarına güvenmek için
Bir uşakın bu uzun zamandır rascal için ruh salonu, onu göreceğim
Önce harpoon'du; Öyleyse gelip bana yardım ediyor musun Jacob. "

Bu söz verildi, Bay Drummond'dan bir saat boyunca bana borç vermesini istedi
Ya da, nehirden bir sıra almak istediği için.  Bu da onaylandı
ile; Kew Köprüsü'ne başladık ve çekildik.  Bay Turnbull şuydu
Eski Tom gibi bir iplikte iyi bir el ve birçoğu maceralardı
bana olanların zaferleri sırasında neler olduğunu anlattı
Hayat, daha çok Grönland Balıkçılığında istihdam edildiğinde.  O
o sabah, özellikle de
Muhteşem, onun suçlu olduğuna inanmamama rağmen
bir gezgin lisansına girme.

"Jacob," dedi, "
tilkiler ve bu çok tek bir şekilde.  O zaman eşiydim
Grönland gemisi.  Üç aydır balıkçılık sahasındaydık ve
Gemide on iki balık vardı.  İyi yaptığımızı bulduğumuzu, düzelttik
çok büyük bir buzdağı üzerine buz ambarı, onunla yukarı ve aşağı sürükleniyor ve
Onlarla düştükçe balık almak.  Bir sabah sadece gevşemiştik
Kesdiğimiz bir balığın karkası, kargadaki adam
Nest, başka bir `` sonbahar '' arayışında, büyük bir kutupun
Bear ve yavru, buzdağına yüzüyordu,
hangi ve bizden yaklaşık yarım mil uzakta, bir balinanın karkası
dayak.  Yapacak hiçbir şeyimiz olmadığı için, yedi kişiydik.
Chase, toplanan tilkilerin peşinden gitmeyi amaçladık
Ayrıca yüzlerce, ölü balinayı avlamak için. O zaman oldukça
Sakin: Yakında ilk başta yapmak için olan ayı bulduk;
Ama yavru kaba buzun üzerinde ve eski
Birincisi, sonunda Bay'a döndü.  Emin olmak için yavruyu vurduk
O ve barajın bizi ya o ya da
Çatışmada öldük.  Onu inlediğini asla unutmayacağım
Cub, buz üzerinde kanama gibi, mermiden sonra kurşun ateşlerken
ona.  Sonunda döndü, kükreme ve gnashing bir hırıltı verdi,
bir mil duymuş olabilirsiniz ve gözleri ateşle ateş ederek,
üzerimize düştü.  Onu bir vücutta aldık, hepsi birbirine yakın, bizim
göğsüne mızrak; Ama o kadar büyük ve güçlüydü ki bizi yendi
Hepsi sırt ve ikimiz düştü; Neyse ki diğerleri yerlerini tuttu,
Ve o zaman sonunda, göğsüne üç mermi yerleştirildi, ki
onu indirdi.  Hayatımda hiç bu kadar büyük bir canavar görmedim.  Yapmıyorum
Onu gerçekte olduğundan daha büyük yapmak isterdim, ama birçoğunu gördüm
Smithfield'da Bullock, üçte ikisini tartmayacak.  Sonrasında
Bu, onu gönderirken bazı sorunlarımız vardı; Ve biz öyleyken
istihdam edilen, rüzgar kuzeye doğru patladı ve kar
ağır düştü.  Adamlar hemen gemiye geri dönmek içindi.
Kesinlikle hepimiz için en akıllıca şeydi; Ama düşündüm
Kar fırtınası kısa sürede patlayacak ve kaybetmek istemezdi
Bir cilde ince, kalmaya ve canavarı almaya karar ver; Biliyordum ki
Tilkiler karkas tutamadığı için orada birkaç saat kaldı
topraklanmamış olan balinadan yakında ayı bitireceklerdi
Ve yavru ve deriler hiçbir şeye değmez.  Şey, diğer adamlar gitti
Gemiye dön ve olduğu gibi, kar fırtınası o kadar kalın geldi ki
Yollarını kaybettiler ve o olmasaydı onu asla bulamazdı
Çan, onlara bir rehber için para tutuldu.  Yakında buldum
çok aptalca bir şey yaptı; Fırtına üfleme yerine kar
daha kalın ve daha kalın indi; Ve dörtte birini almadan önce
Cilt kapalı, soğuyordum ve uyuşuyordum ve sonra yapamadım
Gemiyi geri kazanın ve daha önce dondurulma ihtimaliyle
Fırtına sona erdi.  Sonunda, tek şansımın ne olduğunu biliyordum.  Ben vardı
Ayının tüm karnını yüzdü, ama onu açmamıştı.  Ben yırtıldım
O, tüm içeride yırttı ve sonra ona girmeye başladı
Yerde yattığım ve giriş deliğini kapattığım vücut sıcaktı ve
Rahat, çünkü hayvan ısısı henüz söndürülmemişti.  Bu
Manevra, şüphesiz hayatımı kurtardı: Ve Fransızca olduğunu duydum
Askerler, talihsiz Rus kampanyalarında da aynı şeyi yaptı.
atları ve kendilerini korkunçlardan korumak için içeri giriyorlar
hava durumu.  Şey, Jacob, yarım saatten daha fazlasını yapmadım, ben
Yeni icat edilen kasırga evimde muhtelif gerizekalı ve römorkörlerle biliyordu
Tilkiler meşguldü-ve bu yüzden eminlerdi.  Olmalı
yüzlerce kişi oldular, çünkü her yönden işteydiler ve bazıları
Keskin burunlarını içeri girdiğim açıklığa itti; Ama ben
bıçağımdan çıkmaya devam etti ve burunlarını her ne zaman gördüler
Bana dokundum, aksi takdirde çok kısa sürede yenilmeliydim.
O kadar çok vardı ve o kadar yırtıcı oldular ki yakında
Ayının kalın derisinden geçti ve ete yırtılıyordu.
Şimdi beni yemekten çok korkmadım, eğer sandığım gibi
Atladı ve kendimi keşfetti.  Söyleme yok,
Yine de; İki ya da üç yüz yırtıcı şeytan birlikte cesaret alır;
Ama kapağımı hava koşullarından yutacaklarından korktum,
Ve sonra soğuk algınlığı ile yok olmalıyım; Ve ben de sahip olmaktan korktum
Parçalar benden çıktı, bu da elbette beni bırakmamı zorun
geri çekilme. Sonunda gün ışığı üst kısmından yapıldı.
karkas ve ben sadece hayvanın kaburgaları tarafından korundum.
Her seferinde burunları daldı ve fok derimi nikledi
ceket.  Sadece onları korkutmak için bağırmayı düşünüyordum
Yarım düzine tüfeğin raporunu duydum ve bazı mermiler vuruldu
karkas, ama neyse ki bana vurmadı.  Hemen hallo yaptım
Mümkün olduğunca yüksek sesle ve beni duyan erkekler ateş etmeyi bıraktı.  Kovmuşlardı
Tilkilerde, ayının içinde olduğumu çok az düşünmek.  Süründüm
dışarı; Fırtına sona erdi ve geminin adamları bakmaya geri döndü
Benim için.  Aynı zamanda geminin gemisinde bir eş olan kardeşim
Birinci tarafla birlikte olmadı, aramaya katıldı, ancak
Beni canlı bulma umudu.  Beni kollarında kucakladı,
Beni görür görmez kanla ilgiliydim.  Şimdi öldü, zavallı adam--
Bu hikaye Jacob. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı ben; Ama onun anısının
Kardeş onu etkiledi, birkaç dakika tekrar konuşmadım.  Biz o zaman
konuşmamıza devam etti ve gelgitle geri çekildi
iskele.

Akşam yemeği partisi gününde Bay Turnbull'a üçte gittim
önerdiği gibi saat.  Evi bir koşuşturma içinde buldum; Bay ve Bayan
Turnbull, uşak ve footman ile yemek odasında,
_this_ ve _that_ konumuna uygunluğuna _here_ ve _there_,
Her iki hizmetçi de görüşlerini veren ve bir temelde tartışarak
Eşitlik, çelişen ve ısrar eden, Bay Turnbull zaman zaman
Tek kelimeyle atıyor ve her seferinde karısı tarafından yakalandı, ancak
Hizmetçiler onunla herhangi bir özgürlük almaya cesaret edemezler.  "Yap, dua et, Bay Turnbull,
Bu konuları çözmek için _h_us bırakın.  Şarabınızı _H_UP alın; Bu senin
departman.  Odayı terk edin, Bay Turnbull, _H_SF lütfen.  Mortimer
Ve _h_interference'ınız olmadan ne hakkında olduğumuzu biliyorum. "

"Ah! Rab tarafından, müdahale etmek istemiyorum; ama sana ve senin
Hizmetçiler kavga etmeyecek, hepsi bu.  Bana yarısını verirlerse
_yanak_--"

"Yap, dua et, Bay Turnbull, odayı terk et ve kendimi düzenlememe izin ver
_'ouse_hold. "

"Gel, Jacob, mahzene ineceğiz," dedi Bay Turnbull; Ve
Buna göre gittik.

Bay Turnbull'a olabildiğince yardımcı oldum, ama o
çok homurdandı.  "Tüm bu saçmalıklara dayanamıyorum
ve aptallık.  Her şey soğuklaşıyor, her şey ulaşılamıyor.  .
Masa o kadar uzun ve yenilgilerle o kadar kaplı ki, karım neredeyse hiç
Dolu içinde ve Jingo tarafından onunla birlikte hizmetkarlar ustalar.  Değil
Ben, tüm olaylarda; çünkü benimle Bayan Turnbull'a yaptığı gibi konuştuysa,
Onları evden atardım.  Ancak Jacob, yardım yok
BT.  Birinin istediği tek şey sessiz; Ve tüm bunlara katlanmalıyım
Bazen, ya da bir yıldan diğerine bir yıldan sessizim olmamalıyım.
Bir kadın yoluna sahip olacakken, onu durdurmaz: biliyorsun
eski ayet--

  "Bir adam zor veya beceri ile çabalayan bir aptal
  Bir kadının iradesinin torrentini göstermek;
  Eğer yapacaksa, o da, güvenmezsin, olmayabilirsin,
  Ve eğer yapmayacaksa, yapmayacak-ve bir son yok.

"Şimdi odama çıkalım ve ben ellerimi yıkarken sohbet edeceğiz."

Bay Turnbull giyinir giymez, çizim odasına girdik,
her türlü süsleme ile dolu masalarla kalabalıktı
makaleler.  "Şimdi karımın şık dediği şey bu. Bir
Burada bir çapaya gelmeye çalışırken bir buzlu çukurun içinden geçin
bir şeyin faulünü çalıştırmadan.  _Hard-a-port_ veya
_hard-a-starboard_ her dakika; Ve eğer ceket kuyruğunuz _jibes_, uzakta
Bir şeye gider ve her ne olursa olsun, Bayan T her zaman yemin eder
odadaki en değerli_ şeydi.  Ben bir boğa gibiyim
Çin dükkanı.  Bir rahatlık, o zamanlar dışında buraya asla gelmem
Şirket var.  Gerçekten de izin verilmiyorum, şükürler olsun. Bir sandalyeye otur,
Jacob, örümcek benzeri Fransız şeylerden biri, çünkü karım izin vermeyecek
_Blacks_, onları çağırdığı gibi, gök mavisi ipek üzerine bir çapaya gelmek için
Kanepeler.  Mobilyaya sahip olmak ne kadar aptalca!
Bana rahatlık ver ama bu para için satın alınmayacak gibi görünüyor. "



Altıncı Bölüm.

Merdivenlerin üstünde yüksek yaşam, işaretin biraz altında-moda fransız, erdem,
Ve tüm bunlar.

Saat altı şimdi elinizin altındaydı ve Bayan Turnbull'a girdi
Tam elbise çizim odası.  Kesinlikle çok yakışıklı bir kadındı
ve moda olmanın her görünüşüne sahipti; Ama bu onun dilidi
onu ortaya çıkardı.  Tavus kuşu gibiydi.  Sessiz olduğu sürece
Tüylere hayran kalabilirsin, ama sesi hepsini şımarttı.  "Şimdi Bay
Turnbull, "dedi,"
_H_UP ile koyamayacağım davranışlarınızda _h_improprieties,
Özellikle _h_h_, direkten önce olduğunuzda konuşuyor. "

"Şey, canım, bu utanılacak bir şey mi?"

"Evet, Bay Turnbull, o _h_is-bir _h_always onları
moda toplumda.  Şirket A'da Wirtuperting A'ming ve
_H_I', _H_ACT _h_impediment olarak olabilecek bir plan düşündüm.
kaba.  REVOLECT, Bay T, ne zaman _H_I'
'Eadache, dilini eski için bir işaret olacak; Ve Bay T,
Bütün akşam çocuk eldivenleri giyerek _h_oblige. "

"Ne! Akşam yemeğinde canım?"

"Evet, Bay T, akşam yemeğinde; sizin 've dokunulmaya uygun değil."

"Peki, aksini düşündüğünüzde hatırlıyorum."

"Ne zaman, Bay T?" Ave sana sık sık söylemedim mi? "

"Evet, son zamanlarda; ama bir Anket Baconunun Wapping'in olduğu zamana atıfta bulundum
elimi daha iyi ya da daha kötüsü için aldı. "

"Gerçekten, Bay T, beni oldukça şok ediyorsun. Benim adım Mary ve Bacons'du
iyi bir eski _h_inglish ismi.  Sen onların _h_arms dörde
Sağda taşıma.  Bu bir şey, sana söyleyebilirim. "

"Her olayda oldukça akıllıca ödemek zorunda olduğum bir şey."

"Ödeme, Bay T, size _h_arms vermesi nedeniyle
Asla _'ad_. "

"Ve onlar için hiç dilemedim. Bu tür şeyleri ne umursuyorum?"

"Ve seçtiğinizde, Bay Turnbull, bana danışmış olabilirsiniz,
Kendinizi Sir George Naylor'ın gülen stoku yapmak yerine ve
Bütün 'erempler.  Bir deli ama üç zahmeti seçerdi
_saluims_ ve üç varil _couchants_,
Crest?  Sadece herkese gömülmesi gerektiğini herkese işaret etmek için
_h_oblivion; Ve sonra canavar sloganı--
Değiştiril --_ `` Ever_ için Blubber! '  Gerçekten blubber! _h_enough _h_any yapmak
bir _blubber_ sonsuza dek. "

"Şey, müjdeler bana onların seçmem gereken şey olduğunu söyledi.
Ve çok uygun, dedikleri gibi. "

"Paranı aldılar ve sana güldüler. İki çift griffin, bir aslan,
Yarım düzine leopar ve hançalı bir el,
daha çok.  Ama _'og_'den _h_expect ne yapabilirsiniz? "

"Ama ben _cured_ olsaydım, ben _were-bacon_ ne olmalıyım."

"Kendim _DEMEAN_ kendim, Bay Turnbull."

"Bu doğru, canım, yapma; seni iyileştirme yok.
Benim için tercih ederek seçtiniz slogan. "

"Şey, ve çok uygun bir-'_too çok aşinalık ırkları hor görüyor _'-
Öyle değil mi, usta sadık mı? "

"Evet, hanımefendi, okuldaki kopyalarımızdan biriydi."

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, bu benim _h_own _h_invention'dı."

Rap, dokunun, rap, dokunun, dokunun, dokunun, dokunun.

"Petercumb Hall'dan Bay ve Bayan Peters," diye açıkladı Butler.  Girmek
Önce Bayan Peters, çok küçültücü bir bayan ve ardından Bay Peters,
Ayakkabıları olmadan altı feet dört inç, eğilme ve kavisli düşüş
omuzlar yedi inç.  Bay Peters borsadan emekli olmuştu
Bir yetkinlikle, bir yer satın aldı, Petercumb Hall adında ve kurdu
onun arabası.  Başka bir vuruş ve Bay ve Bayan Drummond duyuruldu.
Destekler ve Bayan Turnbull tarafından aydınlatılan bir macun. "Pekala, Drummond," dedi Bay Turnbull, "şimdi değerler ne değerli?"

"Bay Turnbull, böyle bir _'eadache_ var."

Bu elbette şimdiki zamandan bir taziye meselesiydi ve
Bay Turnbull'un dilini tıpa.

Başka bir sondaj rap ve bir duraklama.  "Mösyö ve Madam de Tagliabue
"Monsieur ve Madam de Tagliabue'ye girin. Birincisi, bir
Dapper küçük Fransız, düzgün bir çift bacak ve mide yuvarlak
Bezelye olarak.  Madam, dışa bağlı bir Doğu Hindistan gibi yelken açıyor,
Aşağıda yelkenleri çalıştırma; boyutlarında o kadar büyük ki, onun
Kocası, kıçıyla ilgili pilot tekneyle karşılaştırılabilir.

"Charmee de Vous Voir, Madam Tom-Bu-Bu-Bu-Bu-Vous Vous Portez Bien;
N'est-Ce PAS? "

"_Ve_," diye yanıtladı Bayan Turnbull, böylece bilgisini tüketti.
Mösyö boşuna denerken Fransız dili, önce bir tarafta ve
Sonra diğer yanda, karısının Lee'nin altından almak ve onu yapmak
yay.  Bu, bayan bir
En rahat doldurduğu kanepe.

Bu insanlar kimdi ve nasıl yaşadıkları, asla bulamadım:
Brentford'dan bir sinek geldi.

Başka bir duyuru.  "Lord Babbleton ve Bay Smith geliyor."

"Bay T, dua et aşağı in ve lordship al. (İki balmumu var
Salon masasında aydınlanman için mumlar ve
Onları efendisinden önce, "dedi bayan.)

"Yaparsam asacağım," diye yanıtladı Bay Turnbull; "Hizmetkarların aydınlanmasına izin ver
o."

"O, Bay T, ben böyle bir 'eadache?"

"Öyleyse olabilirsin," diye yanıtladı Bay T, doggly oturuyor.

Bu arada Bay Smith, Lord Babbleton'a liderlik etti,
On iki veya on üç yaşında, utangaç, garip, kızıl saçlı ve çirkin,
Bay Smith, öğretmendi.  Bayan T, Bay Smith'i öğrenmişti.
suçlamasıyla Brentford yakınında ikamet ediyor ve tanıdıklarını
Ziyaret listesinde bir Lord olması ve zevkine göre,
Lider ayını yanına getirmeyi unutmamıştı.  Bayan Turnbull
onları almak için kapıya fırladı ve hazırlıklı bir nezaket
aristokratik yavru ve sonra onu elle saygıyla sallayarak.
"Lordluğun ateşe gitmeyecek mi? Lordship'in soğuk değil mi?
Umarım Lordship'in sty'ı efendinizin gözünde daha iyidir.  İzin ver
Lordship'in bildirimini tanıtın Bay ve Bayan Peters-Madame ve
Mounsheer Tagleebue-Mr ve Bayan Drummond, Doğru Onur Lord
Viscount Babbleton. "Bay Turnbull ve kendime gelince, dışarıda kaldık
Giriş'e değmez.  "Akşam yemeğine hazırız, Bay Turnbull."

"Snobbs, akşam yemeği giyin," dedi Bay T Butler'a.

"O, Bay T, ben böyle bir 'eadache."

Bu son baş ağrısı, Bay T'nin kendini unutması ve aradığı tarafından üretildi.
Snobbs olan gerçek adı ile uşak; Ama Bayan Turnbull vardı
_Mortimer _-- veya daha doğrusu, Bay olarak değiştirilmesi gerektiğine karar verildi
Mortimer, hane halkı onu çağırmaya yönlendirildiği gibi,
sınır dışı edilme.

Akşam yemeği ilan edildi.  Madam Tagliabue, bilmediğim iddiada,
odadaki ilk bayan olarak kabul edildi ve Lord Babbleton
Bayan Turnbull tarafından onu teslim etmesini istedi.  Madam Rose, onu aldı
Lordship'in eli ve onu uzaklaştırdı.  Odadan çıkmadan önce
Lordship, Madame'nin elbisesinin geniş kıvrımları arasında kaybolmuştu ve
onu çıkarana kadar, daha fazla görülmedi,
Akşam yemeği masası.  Sonunda hepimiz Bayan Turnbull'un
Dilekler, ancak birkaç pirzola ve değişiklik olmasına rağmen,
Öncelik sırası doğru bir şekilde gözlemlenebilir.  Bir Fransız aşçısı olmuştu
Bayan Turnbull tarafından gönderildi; ve dilin metresi olmamak, o
Hafızasını yenilemek için bulaşıkların isimlerini içeren bir kart vardı, Bay
Mortimer ona böyle bir gelenek olduğunu bildirdi
Kendi yemeklerini sipariş etmeyen insanlar, elbette yapamadılar
Ne yiyeceğini söyle.

"Bayan Turnbull, orada hangi çorba var?"

"_Consumy_ çorbası, efendim. Lordluğun _Make bunun veya
Bu, _o'juss_. "

Lordship baktı, cevap vermedi; aptal görünüyordu; ve Bay Mortimer
önüne biraz çorba koydu.

"Lord Babbleton çorba alıyor," dedi Bay Smith, görkemli bir şekilde; Ve küçük
Doğru onurlu çorba, Bayan Turnbull'un memnuniyetine çok göre.

"Madam, çorba yapıyor musun? Yoksa balık tutuyor musun?"

"Merci, çorba yok --_ Poisson_."

"Korkma Madam; biz bir Fransız aşçımız var: _Poisoned_ olmayacaksın
İşte, "diye yanıtladı Bayan Turnbull, oldukça rahatsız.

"Yorum, Chere Madam, De Cod'u tercih ettiğimi söylemek istedim."

"Bay T, Madam için biraz çorba. John, Lord Babbleton için bir _clean_ tabağı.
Lordluğunuz şu anda _make _make _make için ne küçümseyecek? "(Mrs
Turnbull, _make use_, aşırı rafine ve
zarif.)

"Ah, Madam, Votre Cuisine Est Superbe," diye bağırdı Mösyö Tagliabue
peçetesinin köşesini düğme deliğine sıkıştırarak ve
Küçük çürümüşünü iyi doldurmaya hazırlar.

"_Ve_," diye yanıtladı Bayan Turnbull.  "Bayan Peters, yemeği bir sonraki deneyecek misin
Bay Turnbull?  Nedir? "(_ Kartında görünmek _)-" _ agno roty_.
Sen efendim?  Lordluğunuz henüz Fransızcanıza girmediyse
Kuzu rosto çeyreği anlamına geliyor. "

"Efendisi kuzu için çok kısmi," dedi Smith, vurgu yaparak.

"Bay Turnbull, Lord Babbleton ve Bay Peters için biraz kuzu."

"Doğrudan, canım.-Şey, Jacob, görüyorsun, ben ilk dostum-"

"Sevgili! Bay Turnbull-Ben böyle bir eadache var. Yap, dua et, kuzu kes.
(_Aside_.) Bay Mortimer, git ve Bay Turnbull'a fısıldadığım için fısıldayın
Eldivenlerini giyecek. "

"Bayan Peters, hiçbir şey yapmıyorsun. Bay Mortimer,"
yemekler ve John'un şampanyayı vermesine izin verin. "

"Bayan Peters, bir _wolley gitti O 'Dokumacılar_. Kullanacak mısınız?
bazı?  Bayan Drummond, gelen yemeği deneyecek misin?  Öyle-bana
Bkz. --_ Çiğneme Farsy_.  Lordum Babbleton, kuzuları _
Liking_?  Monshere Tagliabue-William, Monshere'ye temiz bir tabak verin.
Bundan sonra ne alacaksın? "

"Vraiment, Madam, Tout Est Mükemmel, Superbe! Je Voudrais Embrasser
VODRE CUISINIER-C'EST BM sanatçısı comme il n'y a pas? "

"_Ve_," diye yanıtladı Bayan Turnbull.

İlk kurs kaldırıldı; ve ikincisi, biraz gecikmeden sonra,
dış görünüş.  Bu arada, Bay Mortimer bir veya iki turda teslim etti
şarap çeşitleri.

"Drummond, benimle bir kadeh şarap alacak mısın?" dedi Bay Turnbull.
"Ekşi Fransız şaraplarından nefret ediyorum. Madeira'yı alacak mısın? Kıyıdaydım
Madeira'da birkaç saat boyunca, direkten önce olduğumda, ... "

"Bay Turnbull, ben böyle bir 'eadache'm var," diye bağırdı hanımefendi kızgın bir ses tonuyla.
"Tanrım, bunlardan bazılarını alacak mısın?-
Türkiye, efendim. "

"Efendisi Türkiye'ye düşkün," dedi Bay Smith, diktatörce.

Bayan T'nin diğer tarafında oturan Mösyö Tagliabue,
Türkiye talep altındaydı-kendine yardım edebilmesinden bir süre geçti.

"C'est Superbe?" dedi Mösyö, bir trüf ağzına itti.
"Görünüş, Madam, N'aime pas la mutfağı Anglaise?"

"_Ve_," diye yanıtladı Bayan Turnbull.  "Madam, ne olacaksın _h_assisted
To? "Devam Edilen Bayan T.

"De De Bon, Madam."

"_Ve_; sizin tarafınızdan neler, Bay Peters?" bayanı sordu
devam.

"Gerçekten tam olarak söyleyemem; ama onlar bir çeşit börek."

"Bakayım-hoh! Bide du poms. Madam, biraz yiyecek misin _bidet du
poms_? "

"Yorum, Madam, je ne vous pas'ı içeriyor."

"_Ve_."

"Mösyö Tagliabue, Expliquez Donc;" dedi yabancı bayan, kırmızı
Sığır eti çeyreği.

"PERSETTEZ," dedi Mösyö, karta bakarak.  "Ah, imkansız,
Ma Chere, "Devam etti, gülüyor." Madam Turnbull Se Trompait; elle
Voudrait Dire _beignets de pommes_. "

"Vous Trowez Notre Langue Fort Difficile, N'est-Ce PAS?" devam eden
İyi mizahını kurtaran ve Bayan T.

"_Ve_," diye yanıtladı Bayan Turnbull, biraz yaptığını algılayan
Hata ve diyalog konusunu endişeyle bekliyordu.  Vardı,
Ancak, Mrs T'yi kontrol etmenin etkisi,
Akşam yemeği ve tatlı. Sonunda bayanlar tatlıdan yükseldi ve beyleri
masa; Ama kahve olmadan çok önce kalmamıza izin verilmedi
Duyuruldu ve merdivenlerden çıktık.  Çeşitli Fransız likörler
Şirketin çoğu tarafından verildi ve övgü aldı.  Bay Turnbull,
Ancak, _settler_ olarak bir bardak brendi sipariş etti.

"Ah! Bay Turnbull, ben böyle bir 'eadache!"

Bundan sonra parti çok sıkıcı oldu.  Lord Babbleton uykuya daldı
kanepe.  Bay Peters, resimlere hayran kaldı ve odanın etrafında yürüdü ve
Üstatların isimlerini sormak.

"Gerçekten tam olarak unutuyorum; ama Bay Drummond, sen bir resim hakimisin
Duyuyorum.  Bunun kim tarafından boyandığını düşünüyorsun? "Dedi bayan, işaret ederek
çok daha düşük bir performansa.  "Tam olarak emin değilim; ama bence
Van-Van _daub_. "

"Ben de öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Drummond, Drumly; "Harika bir
Aynı elden İngiltere'de birçok resim. "

Fransız beyefendi _ecarte_ önerdi, ama kimse nasıl oynayacağını bilmiyordu
karısı hariç; Zamanı geçmek için onunla oturdu.  .
Bayanlar, masaların içeriğine bakarak, oda hakkında yer alan bayanlar
Bayan Peters zaman zaman Petercumb Hall'dan bahsediyor; Bay Smith oynadı
bir köşede sabır; Bay Turnbull ve Bay Drummond otururken
yakın konuşmada bir diğeri; Ve evin hanımı onu böldü
dikkat, birinden diğerine koşmak ve onları istememelerini istemek
Doğru onurlu Lord Viscount Babbleton'u uyandıracak kadar yüksek sesle konuşun.
Sonunda araçlar duyuruldu ve şık parti ayrıldı,
Herkesin memnuniyetine çok ve kendimden daha fazlası.

Anlattığım tüm tuhaf saçmalıkların yaptığını gözlemlemeliyim
o zaman bana çok fazla vurmuyor; Ama yemek benim için bir olaydı
ve sahne hafızamdan çok etkilendim.  Ne sonra
hayattan sonra bana geldi ve daha iyi yargılayabildiğimde
Şık iddialarda, bütündür canlı bir şekilde geri getirildi
hatırlama.



Bölüm on yedi.

Tomkinses'in fete şampiyonu ve fete Danante-
Bektaşi üzümü fırçaları-hepsi iyi gitti, ışıklar hariç, gittiler
Dışarı-neredeyse bir felaket olduğunu kanıtlayan bir sargı-Ald Tom kanıtlıyor
Bu tehlike, bir iplikle arkadaş olur, genç Tom bir gerçekle.

Bay Drummond ile yaklaşık sekiz ay kaldım, sonunda yeni
Katip görünüşünü yaptı-yaklaşık yirmi, az şişman bir adam
Dolunay, kalın dudaklar ve kırmızı yanaklar kadar yuvarlak.  Bu sırada
Sık sık yaşlı ve genç Tom ile tanışmaktan zevk aldığım zaman,
Onlara katılmam gerektiğinden çok endişeli görünen; Ve bunu söylemeliyim
Aynı derecede çakmağına geri dönmeye istekliydim.  Hala Bay Drummond koydu
Üzerinde vetosu ve Bayan Drummond da sürekli olarak işaret ediyordu
Ofiste katip olarak kıyıya sahip olabileceğim çok arzu edilen durum;
Ama dayanamadım-neredeyse bütün gün-bir
Yüksek dışarısı-borçlular, artra alacaklılar ve sadece
zaman zaman baş memuru tarafından kesintiye uğradı,
Tekerlemeler.  Yeni katip geldi, serbest bırakılmamı bekledim, ama ben
hayal kırıklığına uğramış.  Bay Drummond onu çok garip olduğunu keşfetti ve
Baş Katip, zamanın o kadar meşgul olduğunu, yedekleyemeyeceğini ilan etti
Ben.  Bu doğruydu; Bay Drummond, son bir düzenlemeye yeni gelmişti,
bir zaman beklemişti, bir iskele satın aldı ve
Aşağı Thames Caddesi'nde bitişik bir ev ile büyük depolar-çok
Büyük bir endişe, önemli miktarda para ödemişti.  Ne
Değerlemelerle, Brentford endişesini eskisi üzerinden sarmak
hesap, vb. Yapılacak çok şey vardı ve ben
Çıkarma gerçekleşti; Ve aile kaldırıldığında hala
Boşaltmayı denetleyecek bir depo olmadığı için gözaltına alındı ​​ve
malların kaldırılması. Bay Tomkins, baş memuru, çok sayıda
Bay Drummond'a sadık bir hizmetçi yıllarca bir ortak kabul edildi ve
Brentford Wharf'ın sorumluluğu vardı, o ve
Karısı bir parti ile kutlamaya karar verdi.  Uzun bir tartışmadan sonra
bir top vermeleri gerektiğine karar verildi ve Bayan Tomkins hepsini uyguladı
vesilesiyle onun tadı ve yaratıcılığı.  Arkadaşım Tomkins bir
Tesislerden kısa bir mesafe, yarısı ile çevrili küçük bir evde
esas olarak bektaşi bataklarla dolu bir dönüm bahçe ve
Dört düz çakıl yürüyüşü ile perambize edilmiştir.  Bay ve Bayan
Drummond davet edildi ve dikkate alınan daveti kabul etti
Tomkinses tarafından büyük bir küçümseme işareti olarak.  Bay örneği olarak
Tomkins'in şiirsel yetenekleri, Davetiyesini Bay Drummond'a vereceğim,
En iyi Alman metninde yazılmış:-

  "Bay ve Bayan T ---
  İçtenlikle görmeyi umuyorum
  Bay ve Bayan Drum-
  Mond, çok uğultu
  Onlar
  Akrabalarına sorma eğilimindedir
  Cumartesi günü
  İfade eden haftanın:
  Kemirizler oynayacaklar,
  Ve başka şeyler yapıyor. "

  _Belle Vue House_.

Hangi _jeu d'Esprit_ Bay Drummond bir kartta bir kalemle cevap verdi-

  "Bay ve Bayan Drum-
  Mond gelmeyi planlıyor. "

"İşte, Tomkins'e verin, Jacob; onu her şeyden daha iyi memnun edecek
resmi kabul. "Bay ve Bayan Turnbull'a da soruldu; eski
kabul edildi, ancak ikincisi öfkeyle reddetti.

Bay ve Bayan Drummond ile geldiğimde şirketin çoğu
Orası; Bahçe, aydınlatılmış dedikleri şeydi, yani her
Gooserry-Bush, merkezin üzerinde asılı bir alacalı lamba vardı; Ve,
Bay Tomkins'in daha sonra söylediği gibi, lambalar kırmızı ve sarı,
Meyveye göre taşıyorlar.  Soğuk, soğuk, net bir geceydi,
ve lambalar çıplak dallar arasında parlak bir şekilde parladı
STEVERLE'LER GİBİ GİBİ ARAÇLARI.  Şirket
General yenilikle oldukça büyülenmişti.  "Oldukça _Minor
Wauxhall_, "diye bağırdı bir bayan, şişman coşkusu onu yeterince sıcak tutan
açık havaya bakmasına izin vermek için.  Giriş sundurmasında bir
Laurel dallarıyla desteklenmiş düzine küçük lamba ve çok heybetli görünüyordu.
Bayan Tomkins, şirketini dışarıdaki adımlar üzerine aldı,
dış düzenlemelerinden övgülerini duymaktan zevk almak;
Yine de donuyordu ve biraz titredi.  Çizim odası,
On dört feet on, iki kemancı ile balo salonu olarak takıldı ve
Bir köşede oturan ve bir ülke dansı sahne alıyordu
ulaşmış.  Manto parçasının üzerinde bir kare bir defne dalları vardı,
Bir çerçeve olarak bu beyetin efendisinin şiirsel beyninden
Ev, kırmızı kağıtla kesilmiş ve mavi ve sarı ile ısırılmış
Tinsel--

  "Burada çok eşcinsel dans edeceğiz
  Fiddlers oynarken. "

Şimdi unuttuğum diğer uygun distichs,
diğer bölmelerin her birinde aynı şekilde.  Ama yemek odası
_chef d'Oeuvre_.  Evergreens ile bir Bower içine kuruldu ve
yaprak dökmeyen dallarda gerçek elmalar ve portakallar sıkışmıştı
Talimatlar, böylece kendinize yardımcı olabilirsiniz.

"Vell, ilan ediyorum, bu bir cennet!" diye bağırdı şişman bayan
benimle girdim.

"Bir şey hariç, bayan," diye yanıtladı Bay Turnbull, ceketiyle
Kapalı, yumruk için limon sıkıyordu-"_forbidden_ ​​meyve yok.
Kendinize yardım edebilirsiniz. "

Bon-mot, Bay Tomkins tarafından varlığının sonuna kadar tekrarlandı, değil
sadece kendi iyiliği için, ama ona bir fırsat verdiği için
Tüm _Fete _-şimdiye kadar verdiği ilk
hayatında.  "Ah, Jacob, oğlum, seni gördüğüme sevindim-buraya gelin ve yardım-
Yakında susacaklar, garanti edeceğim, "dedi Bay Turnbull
Onun ihtişamı. Şirket, çok seçilmemesine rağmen çok mutlu oldu;
Dans ettiler, yumruk attılar, güldüler ve tekrar dans ettiler; Ve till değildi
Bay ve Bayan Drummond'un eve gitmesinden çok sonra, ben
"Festival Sahnesi" ni bıraktı; Benimle uzaklaşan Bay Turnbull,
olmasalar da, partisinin bir düzine değerinde olduğunu beyan etmek
Bayan Tagliabue veya doğru onurlu Lord gibi büyük insanlar
Viscount Babbleton.  Ben de öyle düşündüm; Herkes mutluydu ve her
Biri rahatça; Ve daha uzun süre kalacaklarına inanıyorum,
Ama müzisyenler o kadar çok yumruk attı ki bir kemancı kemanını kırdı,
diğeri bahçeye doğru adımlar atarken başını kırdı ve
Fifer artık patlayamayacağına yemin etti; Yani, bir sonu olduğu için
Müzik, tıkanma, patens ve fenerler çağrıldı, şallar
Mutfaktan çıktı ve her biri gitti.  Hiçbir şey olamaz
Kapalı Better_.  Bayan Tomkins ertesi gün soğuk ve romatizma geçirdi; Ancak
Bu şaşırtıcı değildi, bir _Minor wauxhall_,
Aralık ayı.

Bu partiden bir hafta sonra Thames Caddesi'ne taşındık ve ben de
Warehouseman'ın görevi.  Dışişleri miktarımız artık çok arttı.
ve kuru mallar vb.  Bir sabah eski Tom geldi
Vinç altında, çakmağını boşaltmak ve beni görmek istemek
Sonbahar,
Çakmak, bir fıçı üzerinde kancalamak yerine, elleriyle tutulan yüklüydü,
ağlamak, "kaldırma", kendini kapısına kadar kaldırmayı planlıyor
Başkanlık yaptığım depo.  Şimdi, olağandışı bir şey yoktu
Eski Tom'ların bu hevesi, ama yine de çok dar bir şans koştu
Babası en kısa sürede olan genç Tom'un ekstra bir hevesinin sonucu
havada asılı kaldı, iki ahşap kütüğünü tuttu,
Ayrıca kaldırıldı; Ve onları yakalarken, sessizce dururlar,
her ikisi de beş içinde yaklaşamayan çakmaktan uzaklaştı
Binaların ayakları.  Vinç üçüncü hikayesindeydi
Depo ve çok yüksek.  "Tom, Tom, sen rascal, şeytan nedir
Sen? "Ağladı, yaşlı adam, oğlunun vücudunun ağırlığını hissettiğinde
ona asılı.

"Seninle birlikte gitmek baba---------er-umarım cennete aynı şekilde gideceğiz
yol."

"Şeytana birlikte gitme olasılığı daha yüksek, küçük aptal; asla yapamam
Kilonuzu taşıyın.  Çabuk kaldır. "

Sesleri duydum, kapıdan dışarı baktım ve
durum, erkeklere olabildiğince hızlı bir şekilde kaldırmalarını emretti
Tom'un gücü tükenmelidir; Ama bu bir bileşik hareketli vinçti,
Ve çok hızlı bir şekilde kaldıramadık
ağırlıklar.  Sonunda, daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde yaralandıkları için Old Tom'un
Güç hızlı gidiyordu.  "Ey Tom, Tom, ne yapmalı? Yapamam-ben
Tutamıyorum ama biraz daha uzun ve ikimiz de kesileceğiz
parçalar.  Zavallı oğlum? "

"Şey, o zaman, bırakacağım baba; hepsi benim çılgınlığımdı ve ben olacağım
acı çekiyor. "

"Bırak!" diye bağırdı yaşlı Tom; "Hayır, hayır, tom-gitmesine izin verme oğlum;
biraz daha uzun.  Bırakma, sevgili oğlum-gitmesine izin verme! "

"Peki, baba, ne kadar daha uzun süre dayanabilirsiniz?"

"Biraz-biraz daha uzun," diye yanıtladı yaşlı adam, mücadele ederek.  "Kuyu,
Şimdi hızlı tut, "diye bağırdı genç Tom, başını kollarının üstünde kaldırarak,
Büyük eforla ellerinden birini babasının uyluğuna kaydırdı, o zaman
diğeri; kendini eskisi gibi yetiştirerek, daha sonra onun koltuğuna yakalandı
Babanın dişleriyle pantolon; yaşlı Tom inledi, çünkü oğlu almıştı
giysilerden daha fazlasını tutmak; Sonra ellerini etrafına kaydırdı
Babanın vücudu-bundan sonra ceketinin yakasını kazandı-
yaka babasının omuzlarına tırmandı, bundan sonra bekletti
yukarıdaki düşüşün ve babasını ağırlıktan kurtardı.  "Şimdi baba,
İyi misin? "Diye bağırdı Tom, yukarıdaki düşüşe yapışırken nefes nefese
o.

"On saniye daha fazla dayanamıyorum, tom-daha uzun-debriyajım gidiyor
Şimdi. "

"Göz kapaklarınızla bekle baba, beni seviyorsan," diye bağırdı Young Tom
acı.

Gerçekten de korkunç bir andı; Şimdi en az altmış feet yukarıydılar
Havada asılı olan çakmak; Adamlar direksiyona döndüler ve
Sonunda ikisini de her ikisini de çekmekten zevk aldım.
depo; Yaşlı adam o kadar yorgun ki daha fazlası için konuşamıyordu
bir dakikadan fazla.  Genç Tom, her şey güvende olur olmaz güldü
ahlaksız.  Eski Tom dik oturdu.  "Gülme olmayabilirdi
Madde, Bay Tom, "dedi oğluna bakarak.

"Yapılan şey yardım edilemez baba, Jacob'un dediği gibi. Sonuçta, sen
incinmeden daha korkmuş. "

"Bunu bilmiyorum, sen genç scamp," diye yanıtladı yaşlı adamı
onun arkasına el ve yumuşak bir şekilde sürtünmek; "Benimden temiz bir parça ısırdın
_starn_.  Şimdi, bu size bir uyarı olsun, Tom.  Jacob, oğlum,
Bir _ACCIDENT_ ile tanıştığımı ve bir damla aldığımı söyleyemez misin?
Bay Drummond'dan bir şey mi? "

Son gözleminden sonra, dürüstçe olduğunu söyleyebilirim.
Bir kaza ile tanıştım ve kısa süre sonra bir bardak brendi ile geri döndüm,
Old Tom, oğlu onu hisse için kesintiye uğrattığında içiyordu.

"Biliyorsun, baba, tehlikeyi paylaştım."

"Evet, Tom, yaptığını biliyorum," diye yanıtladı Baba; "Ama bu bana gönderildi
_ACCIENT_'m nedeniyle ve kendim için hepsine sahip olduğum gibi,
tüm bunları da al. "

"Ama baba, bana bir damla vermelisin, eğer sadece
ağzımın tadına bak. "

"Kendi et ve kanın, Tom," diye cevapladı babası, bardağını boşaltarak.

"Şey, her zaman kendi etini sevmemenin oldukça doğal olmadığını duydum
ve kan, "diye yanıtladı Tom;" ama şimdi görüyorum ki
BT."

"Memnun ol, Tom," diye cevapladı babası, camı bıraktı; "Biz
Şimdi sadece kare.  _RAW NIP_'niz vardı ve benimki yaşadım. "

Bay Drummond şimdi geldi ve sorunun ne olduğunu sordu.  "Hiç bir şey,
Efendim-sadece bir kaza.  Tom ve ben biraz _hoist_ vardı. "

Bu son kelimenin çifte bir anlamı olduğu için, Bay Drummond bir fıçı olduğunu düşündü
çakmaktan çıkarken artmış ve onları vurmuştu.  O
İstenen yaşlı Tom daha dikkatli olmak ve biz ilerlerken uzaklaştı
Çakmak boşaltmak için.  Yeni katip çok ağır, basit bir gençti
Adam, kesinlikle plodding ve özenli, ama başka bir değeri yoktu; O öyleydi
fıçıların izlerini ve sayılarını tırmıklamak için çakmağına gönderildi
kaldırıldı ve kısa süre sonra ona veren genç Tom'a popo oldu.
Tüm fıçıların yanlış işaretleri ve sayıları, sorgulamalarına.

"O ne, oğlum?" Puding yüzlü adamı, kalemiyle ağladı
bir el ve diğer elinde kitabı.

"Pea çorbası, 13," diye yanıtladı Tom; "Bayanlar Bonnets, 24. Şimdi, o zaman usta,
tekrar tebeşir, sodgers için boru-kil, 3; Kırmızı Herrings, 26. "Hepsi
daha hafif olduğu zaman Bay Grubbins tarafından dikkatlice not edildi
temizlendi, muhtırayı Bay Drummond'a götürdü.

Neyse ki, fıçıların sayısını olduğu gibi kontrol etmiştik
Yukarıda alındı-içerikleri un idi.  Bay Drummond Young için gönderildi
Tom ve ona nasıl böyle bir numara oynamaya cesaret ettiğini sordu.  Tom çok cevapladı
cesurca, "genç adam için iyi bir ders anlamına geliyordu,
Gelecek kendi işini yaptı ve başkalarına güvenmedi. "
Drummond kabul etti ve Usta Tom ceza olmadan görevden alındı.

Erkekler akşam yemeğine giderken,
Eski gemi arkadaşlarımla biraz sohbet.  "Şey, Jacob," dedi Old Tom,
"Tom daha önce olduğundan biraz daha akıllı değil-zaten iki gündüz sıyrıklar."

"Şey, baba, sıyrıklara girerek çılgınlığımı kanıtlarsam, benim
onlardan çıkarak zekâ. "

"Evet, bu doğru olabilir, Tom; ama varsayalım ki ikimiz de
Koş, o zaman ne düşünürdün? "

"Baba, düşünceyi geçmiş olmalıydım."

"Bir keresinde bu tür bir şey olduğunu gördüm," dedi Old Tom,
hayatındaki eski sahneleri zihin; "Ve sana bunun hakkında bir iplik anlatacağım
Çocuklar, çünkü tehlike arkadaşlar ediniyorlar. "

"Kaptan olduğumda" şu şekilde anlatan Old Tom tarafından oturduk
_la minerve_, kırk dört silah fırkateyninin ana üstü, biz
Akdeniz'e en akıllı gemi; Ve birçoğu biziz.
diğer geminin şirketlerine verme araçları, çünkü yenemediler
Biz-hayır, bize bir mum bile tutmuyor.  Hem ön hem de ana olarak vardı
her zamanki gibi akıllı bir ahbap gibi sekiz ve yirmi bir çıngıraklı ya da
A'ter backstay tarafından aşağı kaydırıldı.  Şimdi, ön planın iki kaptanı
her ikisi de başbakan genç erkeklerdi, maymunlar olarak aktif ve aslanlar kadar cesurdu.  Bir
Karanlık, iyi görünümlü bir adam olan North Shields'den Tom Herbert olarak adlandırıldı.
Bir zenci kadar beyaz ve neşeli bir adamla, her zaman
Onları gösteriyor.  Diğeri bir Cockney Chap oldu.  Lunnuners'ınız değil
genellikle iyi denizciler; Ama denizcilerken daha iyi değil; Onlar
Hiç kimsenin onlara yolu göstermesine asla izin vermeyin, bu Sartin için
Doğal olarak cesur bir tür ahbap ve hileler ve eğlence dolu.  Bu
Adamın adı Bill Wiggins'di ve onunla Herbert arasında
Her zaman en akıllı adam olması gereken kıskançlık.  İkisini de gördüm
Bahçede, güzel havalarda, hiçbir şey tutmadan tükenirler,
Asansörü ele geçirin ve istasyonlarına kadar, küpü kaldırın, hayır
zaman; Asansörden tekrar ve güvertede aşağı, daha önce backstay tarafından
Erkeklerin yarısının tepeden kurtulmak için zamanı vardı.  Aslında, sık sık
kötü havalarda hayatlarını riske attı, bunun için bir fırsat olmadığında,
Biri diğerini aşabilir.  Şimdi, hepsi çok iyiydi ve iyi
Diğer erkeklere örnek: Kaptan ve memurlar seviyor gibi görünüyordu
Bu üstünlük için bu yarışmalar, ancak birbirlerinden nefret etmeleri ile sonuçlandı,
ve konuşma şartlarında bile olmamak, ki bu iki kaptan olarak
Üst, kötüydü.  Sık sık kavga ettiler ve beş kez savaştılar, ne
daha iyi adamı kanıtlamak; Ya her ikisi de bitti veya tarafından ayrıldı
Silahta yüksek lisans ve ilk teğmene bildirildi, böylece sonunda
Memurlar tarafından çok fazla saygın değillerdi ve
ikisini de ihraç etmekle tehdit eden kaptanı tercih et
Tekrar savaştılar.  Lyons Körfezi'nden seyrediyorduk,
Bazen şeytanın boynuzlarını havaya uçuracak kadar sert esiyor
Galler asla çok uzun sürmez.  Yakın resif altındaydık ve
Taze bir el olduğunda ana yelkenler, fırtına konaklama-sail ve alabalık
Körüklerde ve Kaptan saatin memurlarını istedi, sadece
Akşam yemeğinden önce üst yelken almak için.  Saati rahatsız etmemek
Aşağıda, ana adamlar ön plana yardım etmek için öne sipariş edildi
saatin; Ve elbette havada, Lee'ye uzanmaya hazırdım
Yard kolu-aşağıda saati olan Wiggins'in üstte geldiği, değil
Herbert'in böyle bir havada iş başında olması gerektiğini beğenmek
orada da.

"Tom," diyor bana, `` Bahçe kolunu alacağım. '

"` `Çok iyi, '' diyorum,` `Tüm kalbimle; o zaman bunt'a bakacağım. '

"Tam o sırada yağmurlu bir fırtınaya geldi, neredeyse
Bizi kör etti; Yelken çok düzgün bir şekilde alındı, Clew-Lines,
Chock-a-Block, Bunt-Lines ve Sülük Hatları İyi, Reef-Tackles
elden geçirilmiş, yuvarlanma-yuvarlanmalar gergin ve hepsi olması gerektiği gibi.  Adamlar yalan söyledi
Bahçede, fırtına daha kötü ve daha kötü giydi, ama teslim ediyorlardı
Yelken sülükünde, Snap bir bunt çizgisine gittiğinde, sonra diğeri;
Yelken, sülük çizgilerine gidene kadar çırpıldı ve işaretledi.
Erkekler hayatları için bahçelere yapıştı; Yelken onlara hakim oldu ve
Hiçbir şey yapamazlardı.  Sonunda gök gürültüsü gibi ayrıldı, erkekleri parlattı
Bahçe silahlarında neredeyse anlamsız olana kadar, rüzgarlara kadar
uzun antrenör kamçılara giyildi ve kalan tuvallerin tamamı
Lee Yard-Sm. Adamlar sonunda büyük zorluklarla yattılar, oldukça
yorgunluk ve varlıkları için yapışarak yıpranmış; Wiggins hariç hepsi,
Yelken tarafından ayaklarını iyi yapmaktan Leeward'a yasaklandı
At, ve oradaydı, zavallı adam, tamamen ütüler, vb.
Tuval tarafından dövüldü, mantıklı olduğu söylenemedi.  BT
Tüm bunları anlatmak uzun zaman alıyor, ama bir dakikanın işi değildi.
Sonunda asansörle kalkmaya çalıştı, ama vuruldu,
ve bacağının düşmesi olsaydı denize fırlatılırdı
atın üzerinde ve oradaydı, aşağı doğru, bir öfkenin üzerinde asılı kalıyordu
Deniz, içine düştüğü anda onu yutmaya hazır.  Her biri gibi
Herhangi bir yardım verilmeden önce dövülmesi bekleniyor, sen
Aşağıdaki kişiler için arayanlar için korkunç bir an olduğunu tahmin edebilir
Ona, düşüşünü ve geminin rulosunu izlerken,
Denize düştü veya ön zincirlerde parçalara ayrıldı.

"Bir yaratık görmeye dayanamadım ve iyi denizci
pazarlık, o durumda ve kaptan _order_ herhangi bir
Biri ona yardım etmek için, ancak bir veya iki orta gemiye acele eden
ön plana çıkma, niyetle, hiç şüphem yok, onu kurtarmaya çalışmak
(Orta gemiler için hayatlarına bir tütün sterilinde değer vermezler), bu yüzden ben
Studding Sail Halyards'ı ele geçirir ve topmast teçhizatını çalıştırır,
Asansörden aşağı inmek ve onun etrafında bir bowling düğümünü geçmek niyetinde
Düşmeden önce, çapraz ağaçlarda ne zaman buluşmalıyım ama tom
Halatı elimden koparan Herbert, bana karşı şaşkına dönen
Gale, `` Bu benim işim Tom. '

"Asansörden geçiyor, tuvalin geri kalanı onun üzerine çırpıldı,
Ve aşağıdaki her şeyden bir ağlama duyuncaya kadar daha fazla tohum yok ve uzaklaşıyorum
Herbert ve Wiggins, ikisi de birlikte, tıpkı gemi gibi Leeward'a uçuyor
iyileşmesini rüzgarlara götürüyordu.  Neyse ki ikisi de net düştü
geminin yaklaşık iki ayak, daha fazla değil ve düşmeleri beklendiği gibi,
Aşağıda hazırlanmışlardı.  Simmonds adından bir ustanın arkadaşı ve
Hatanın kaptanı, her ikisi de bowling düğümlerinde denize girdi,
Bir diğeri ellerinde ve bir iki dakika içinde dört yaşındaydı
tekrar gemide; Ama Herbert ve ikisi de anlamsızdı ve uzun zaman
tekrar geliyor.  Peki, şimdi, bunun sonucunun neydi?
Neden, daha sonra dünyanın en iyi arkadaşlarıydı ve
birbirleri için öldü; Ve eğer birinin bir bardak grog olsaydı
forelock'a dokunmak yerine herhangi bir küçük iş için memurlar ve
Memurun sağlığına içerken, her zaman dışarı çıkardı
Silah odası, yarısını diğerine verebilir.  Yani, benim
Erkekler, daha önce söylediğim gibi ipliğime başladım, bu tehlike arkadaş ediniyor.

  "'Bu sert öldüğümüzü söyledi.
  Kıyıdan ayrıldığımızda
  Arkadaşlarımız yas tutabilir, geri dönmeyelim
  Artık görüşlerini kutsamak.
  Ama hepsi bir kavram
  Bold Jack anlayamıyor;
  Bazıları okyanusta ölür.
  Ve bazıları kuru topraklarda ölüyor. "

"Ve eğer yuvarlansaydık baba, sadece ölmüş olmalıydık ve
Aralarında, bizi yüzecek kadar su değil.  _Woolez wous olurdu
Parlez wous_, bazen dediğin gibi çamurda dolgun. "

"Neden, evet, Tom. Çok derin dikilmiş olmam gerektiğine dair bir fikrim var
Hiç vurdu, "diye yanıtladı yaşlı adam, ahşap kütüklerine bakarak.

"Neden, evet, baba, _legs_ _legs_,
çamur.  _Daddles_ tutmamış olsaydı, nasıl _Dibbled_ Down
Açık."

"Peki o zaman, Tom, baban için asla _sell_
_Lark_ tekrar. "

Tom güldü ve farklı bir şekilde kullanılmasına rağmen kelimeyi yakaladı
Duygu, Sung--

  "Tıpkı _LARK_ HAVA HAVA GİBİ gibi.

"Ve sen de öyleydin baba, sadece sen onun gibi şarkı söylemedin ve sen
Gençinizi yuvada aşağıda bırakmadım. "

"Ay, eskilerinin yükselmesini engelleyen genç bir uns.
Dünya-bu çok doğru, Tom.  Holla, buraya kim var?  Hizmetim
Size, tüm olaylarda. "



Bölüm Onseksi.

Zor yalan söyleme sanatı kolaylaştı, ancak çok tedirgin oldum
Yalan söylüyor-Cetvelimi bir fahiş olarak gönderiyorum, ilgili tarafların bilgilendirilmesi için
Zalim kuralın asi olduğumu-dizildim, denedim ve
Duruşmadan kınandı-Konuşmada Kaybettiğim Ne Oluşturdu
Duygu, bütün magnanimous kararlarla yaralandı ve biraz
Hıçkırık.

Amerikalı geminin kaptanıydı, bizden
Sonra un fıçılarını alın.

"Ülkemizde _sarvice_ yok, bir fikrim var, eski bobtail
Roarer, "dedi."
Tother bu salınızla mı yoksa?  Geceye değil, sanırım. "

"Şey, bu sefer haklısın," diye yanıtladı Old Tom; "Yalan söyleyeceğiz
Yarın sabaha kadar çamurda, izninizle. "

"Evet, bir Louisiana timsahı gibi tüm dünya için. Bir şeyler alıyorsun
Serin bir şekilde, eski ülkede bir fikrim var.  Asmak istemiyorum
Kafa ve Starn senin bu nehrin bu küçük bir nehir.  Geri dönmeliyim
New York'a ateş zamanı. "

"O güzel bir zanaat, o senin küçük bir şey," diye gözlemledi Old Tom;
"Koşmak için ne kadar sürebilir?"

"Ne kadar zamandır beklenmedim;
Breeze'nin onunla gelmesini beklemeyecek. "

"Neden bunun için yükselmiyorsun?" dedi genç Tom.

"Çok fazla zaman kaybet, sanırım. Bir doğu rüzgarı tarafından kovalandım
Toprağınızın sonundan darbelerimize kadar ve asla
Beni elden geçir. "

"Ve sanırım Porpoises'in umutsuzluk içinde vazgeçtiğini, değil mi?" cevap verdi
eski Tom, Leer ile; "Ve yine de oynayan yaratıkları gördüm
Bir İngiliz forma forma hızında ve ona gülüyor. "

"Benimle hilelerini asla oynamıyorlar, yaşlı balığı; eğer yaparlarsa, keser
onları yarıya halinde ve a snarn giderler, bir tarafta yüzen kafa parçası ve
diğer tarafta kuyruk parçası. "

"Ama sonra buluştuklarında tekrar bir araya gelmiyorlar mı?"
Tom sordu.

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı Amerikan kaptanı.

"Dua et, Kaptan, Yeniye'de çok konuştukları o gemi ne olabilir?
York? "Old Tom, nitelikleri olan ilk buhar gemisine atıfta bulundu.
O zaman yargılanmıştı ve abartılı bir rapor
Amerikan gazetelerinden kopyalandı.  "O gemi ya da ne olursa olsun
Direk, yarda veya tuval olmadan yelken açıyor; Oldukça üzerinde benim
anlama."

"Eski ülke kafaları içeri alamaz. Sana ne diyeceğim-o kaygan gidiyor
su, a-baş veya a-snarn, üzerinde veya yukarı veya aşağı doğru veya
Neyse; Ve tek yapman gereken ateşi dürtmek ve ısıtmak
parmaklar; Ve ne kadar çok dürterseniz, o kadar hızlı olur 'rüzgar kazanır ve
gelgit."

"Şey, buna inanmak için görmeliyim," diye yanıtladı Old Tom.

"Bir alabora korkusu yok, hesaplıyorum. Küçük zanaatım benimle üzüldü
Bir gece, oldukça rahat bir ağır _gal_; Ama o _smart_ ve
Birazda diğer tarafta tekrar ortaya çıktı, daha önce olduğu gibi.  Asla
Eğer direksiyondaki adam olmasaydı, bu konuda bir şey bilmeliydim
Ceketini ıslak buldu ve aşağıdaki erkeklerin tüm
hamaklarının clew'leri. "

"Bu turdan sonra, diye bağırabilirsin," diye bağırdı genç Tom, gülerek.

"Evet, ama hepsinin üzerinde bir tıpa olsun, Tom," diye yanıtladı babası.
"Tüm bunları aşırı olarak görüyorum _divarting_. Dua, kaptan,
Diğer her şey yeni ülkede hızlı gidiyor. "

"Bizimle her şey _clean slick_, sanırım."

"Amerika'da ne tür atlar var?" Sorulan I.

"Kentucky atlarımız, bir fikrim var, sizi şaşırtacaktı. Onlar
Yüce müdavimler; Bir trotta, rüzgarın bir _north batı gal_unu yenin.  Bir zamanlar aldım
Bir Gig Up Allibama ülkesinde benimle bir İngiliz ve diyor ki, ``
Geçtiğimiz bu harika kilise bahçesi? '  `` Ve yabancı '' diyor
`` Geçtiğimiz kilometre taşlarından başka bir şey olmadığını hesaplıyorum _slick_. '
Ama bir zamanlar bir atım vardı, beklediğimden daha hızlı bir anlaşma oldu.  BEN
Bir kez bir şimşek tutuşunu tohumlayın, onu yarım saat boyunca kovalayın
Gezinme ve sanırım onu ​​yakalayamadı. Ama bekleyemem hayır
daha uzun.  Meridian'dan yarınla ​​birlikte geleceğinizi umuyorum. "

"Ay, ay, usta," diye yanıtladı Old Tom, ayarlayarak--

  "'Twas Post Meridian, Dördüncü Yarım Past,
  Nancy'den I. Sinyal I tarafından ayrıldı,
  Beşte kıyıda kaldı,
  Yükselme gözleri ve kırık yürekli. "

"Bir çığlık almamanın aptal olmadığını hesaplıyorum," dedi Amerikalı, iterek
teknesinden mavnadan ve gemisine çekerek.

"Ve bir yalancı aptal olmadığını hesaplıyorum," dedi Young Tom.

"Şey, öyleyse öyle; ama iyi bir yalandan hoşlanıyorum Jacob, biraz eğlence var
BT.  Ama şeytanın ne yaptığı bir gale diyerek
rüzgar --_ bir gal_? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tom, "
Kız _a Blowing_. "

Konuşmamız burada yeni başlık Bay Hodgson tarafından kesintiye uğradı
Şimdiye kadar hiç bir şey söylemediğim katip.  O girdi
Battersea'yı terk ettiğimizde Bay Tomkins'in yerinde kuruluş
iskele ve bana açık bir hoşuna gitmemişti,
Bay Drummond bana taze izleri verirken her gün artar
onay.  "Sen, sadık, doğrudan o mavnadan çık ve
masan.  Altımda hiçbir göz serpeni olmayacak.  Dışarı çık, efendim,
doğrudan. "

"Diyorum, Bay Quilldriver," diye bağırdı Old Tom, "Bunu söylemek mi demek istiyorsun?
Jacob bir göz sarmal mı? "

"Evet, yapıyorum; ve hiçbir şeyini istemiyorum, yoksa seni kaldıracağım, sen
eski kara koruma. "

"Şey, o zaman, hikayenizin ilk kısmı için sana ve sana saramım
_lies_; ve ikincisine gelince, bu kanıtlanacak. "

Bay Hodgson'un öfkesi, Old Tom'un bu cevabı ile yumuşatılmadı.  Benim
Kan da bitmişti, çünkü zaten çok şey doğmuştım; Ve genç Tom
üzerime girmek için sabırsızlıkla patlama.  Dikkatsizce yürüdü
Baş memuru, bana geçerken "Neden düşündüm, Jacob, sen
nehre prentice idi; Ama öyle görünüyorsun
sayım evi.  Ne kadar zamandır sarmak istiyorsun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ben, somurtkan bir şekilde uzaklaşırken; "Ama keşke olsaydım
zamanım dışında. "

"Çok iyi efendim, davranışınızı Bay Drummond'a bildireceğim.
Hilelerinizi bilmesini sağlayın. "

"Hileler! Hilelerini bilmesini sağlayacaksın. Görevi onu almaktır.
direksiyonda hile, "diye yanıtladı Old Tom;"
masada hile hileleri. "

"Hile hileleri, sen yaşlı alçak, bununla ne demek istiyorsun?" cevap verdi
Bay Hodgson, öfkeyle.

"Babam _ledger_demain demek, sanırım," diye yanıtladı genç Tom.

Çeyrek daha az beklenen bu repartee baş katipten gönderildi
Her zamankinden daha fazla wroth.

"Onu orada sert vurmuş gibisin, Tom," dedi babası; "Ama yapamam
Nasıl olduğunu anladığımı söyle. "

"Bana okumayı ve yazmayı öğrettin, baba," diye yanıtladı Young Tom;
"Ve o, bir delikanlı kendine her şeyi öğretebilir. Her şeyi alıyorum
Gün, burada ve orada; Ve asla bir şey ya da bir kelime görmüyorum
anlayın ama yapabildiğim anlamı öğreniyorum.  O kadar sert aldım
Bartlemy fuarında kelime. "

"Ve ona çok zor."

"Kim bir arkadaşa hizmet etmeyecekti? Ama sözlerimi işaretle baba, bu olmayacak
son uzun.  Bir fırtına havaya uçuyor ve Jacob, göründüğü gibi sessiz
Ol, dişlerini uzun süre gösterecek. "

Tom onun göz önüne alındığında haklıydı.  Masamda daha fazla oturmamıştım
Bay Hodgson girdiğinde ve bir tirade başladığında
Gururumun artık göndermeme izin veremediği kötüye kullanım.  Bir
fatura, mükemmel doğru ve iyi yazılmış, ki
tamamlandı, benden önümden kaptı, parçalara ayrıldı ve emretti
tekrar yazmam.  Bu tedaviye öfkeli, reddettim ve
Kalemimi atarak, ona kararlı bir şekilde baktı.  Sinirli
Bu meydan okumada bir dizini yakaladı ve kafama attı.  HAYIR
Kendime daha uzun süre komuta edebildim, bir cetvel ele geçirdim ve selamı geri verdim. Bay Drummond odaya girerken havada çırpıyordu; Ve
Bay Hodgson'ın alnına çarptı ve tanık olmak için tam zamanındaydı ve
kolum kalmışken, üzerinde dururken yere düştü
Yüksek taburamın çapraz çubuğu, yüzüm tutkuyla parlıyor.

Görünüşler kesinlikle bana karşıydı.  Yardım çağrıldı ve
Baş memuru odanına kaldırıldı, tüm süre boyunca kaldım
Masadan önce tabureme oturdum, göğsüm çalkantılı olarak kaldırılıyor
duygular.  Orada ne kadar kaldım söyleyemem, olabilirdi
iki saat; Uzun uykuda olan duygular uyandırılmıştı ve döndü ve
Ateşli beyinlerimde sürekli bir döngüde yuvar.  Sahip olmalıyım
Bu emilim durumunda muhtemelen çok daha uzun süre kaldı, olmasaydım
Bay Drummond'a katılmak için çağrıldı.  Bu arada ortaya çıktı
Bay Hodgson kendi duyularına gelmişti ve kendi versiyonunu vermişti.
haksız bir dereceye kadar olan frakalar,
Arkadaşım olmayan ve lehine olan aptal genç katip
müdürüyle.  Bay bulduğum çizim odasına doğru yürüdüm
ve gözleri ağlayarak kırmızı olan Bayan Drummond ve Little Sarah.  BEN
herhangi bir alarm hissi olmadan girildi, göğsüm çok doluydu
öfke.  Bayan Drummond mezar ve kederli görünüyordu, Bay Drummond
haşin.

"Jacob sadık, size bunun sonucunda bunu söylemen için gönderdim.
Kıdemli katipime utanç verici davranışınız, artık kalamazsın
Çatımın altında.  Görünüşe göre bu güne tanık olduğum şey
aynı derecede uygunsuz ve belirsiz davranışın devamıdır;
Bu, düşündüğüm gibi, görevini yapmaktan, var
sürekli ihmal etti; ve oluşturduğunuz dernek
O sarhoş yaşlı adam ve küstah oğlu seni bu çılgınlığa götürdü.
Kıyıda kalmanın arzunuz olmadığını ve siz
nehirde olmayı tercih etti.  Yaşınızda çok sık durum böyle
Gençler ilgi alanlarından ziyade isteklerine danışırlar; Ve öyle
Onlar için, daha yaşlı olanları bulurlar ve iyi dileklerse
Onlar için karar verin.  Seni daha fazla yerleştirebilmeyi umuyordum
Toplumda, sendeki orijinal niyetimden daha saygın bir durum
üzerime atıldı, yoksul bir yetim; Ama şimdi hatamı algılıyorum.
Kendinizi sadece aldatıcı değil, nankör değil de kanıtladınız. "

"Ben," diye kesintiye uğradım, sakin bir şekilde.

"Sen var. Ben kendim davranış uygunsuzluğuna tanık oldum,
Görünüşe göre, uzun zamandır benden gizlendi; Ama bundan daha fazlası yok.
Seni çırak nehre bağladım ve şimdi
çıraklık; Ama benden daha uzak hiçbir şey beklemeyin.  Şimdi çalışmalısın
Dünyada kendi yolunuz ve reform ve yapacağınıza inanıyorum
Peki.  Size bir durum temin edene kadar çakmağa dönebilirsiniz
Başka bir zanaatta, çünkü sizi sizi kaldırmanın görevim olduğunu düşünüyorum.
Sizi yoldan saptıranların etkisi ve yaşlı adam ve onun
Oğlum kalmayacaksın.  Söyleyecek bir şeyim var.  Sen oldun
Birkaç aydır sayım evimde ve şimdi atılmak üzeresin
dünyada.  Hizmetleriniz için on pound var "(ve Bay
Drummond parayı masaya koydu).  "Ben de hatırlayabilirsiniz.
Size ait olana kadar biraz paranız var,
Çıraklığınızın dışında olun.  Hala benim görevim olduğunu düşünüyorum
bu para senin için; Çıraklığınızın süresi dolduğunda olabilirsiniz
Talep edin ve size verilecektir.  Güveniyorum, içtenlikle güven,
Jacob, şimdi almak üzere olduğunuz şiddetli dersin getireceği
Neyin doğru olduğunu ve kötülüğü unutacağınız bir anlayışa
Geç arkadaşlarınızdan aldığınız öğüt.  Denemeyin
Kendinizi haklı çıkarın; işe yaramaz. "Bay Drummond yükseldi ve ayrıldı
oda. Mr'ın bu son cümlesi olmasaydı, cevaplamalıydım
Drummond's, yine öfke hissini canlandırdı,
Onların varlığı, yavaş yavaş daha yumuşak duygulara yol açıyordu.  BEN
bu nedenle hareketsiz durdu ve Bay Drummond'un bakışını sıkıca karşıladı
beni geçti.  Görünüşüm kalbin sertliğine göre yorumlandı.

Bay Drummond'un önceki düzenlemeyle odadan ayrıldığı anlaşıldı,
bu amaçtan hareket ettirilmemesi gerekebilir ve
Bayan Drummond o zaman benimle konuşacaktı ve
Uzakta, yalvarma şansım vardı ve
cezamın hafifletilmesi; Ama masumiyetin sıkı soğukkanlığı
meydan okuma ile karıştırılır; ve alnıma bir
Adaletsizlik hissi-sevdiğim ve saygı görenlerin adaletsizliğinin-
Belki de hassas ve
cömert zihin-aceleci ve aceleci ve
utanç verici kaynaklar.  Bayan Drummond bana kederli bir yüzle baktı,
içini çekti ve hiçbir şey söylemedi; Küçük Sarah beni büyük siyahıyla izliyor
Gözler, sanki en içsel ruhumu okurmuş gibi.

"Söyleyecek bir şey yok Jacob," sonunda Bayan Drummond'u gözlemledi, "
Bay Drummond'a öfkesi o kadar da iyi olmadığında söyleyebilirim? "

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye yanıtladı ben, "ama onu affetmeye çalışacağım."

Bu cevap hafif Bayan Drummond'a bile rahatsız oldu.  O yükseldi
onun sandalyesi.  "Gel, Sarah," dedi: ve odadan çıktı,
Bana, yumuşak bir sesle, "güle güle, Jacob" diyorum, geçerken
Ben.

Gözlerim gözyaşlarıyla yüzdü.  Selamlamayı iade etmeye çalıştım ama öyleydim
Duygularımdan çok fazla boğuldu; Konuşamadım ve sessizliğim
Yine tartışma ve içtenlik olarak baktı.  Küçük Sarah hala
Kaldı-annesinin onu takip etmek için ihtiyati tedbirlerine uymamıştı.
Şimdi yaklaşık on dört yaşındaydı ve onu bir
arkadaş ve beş yıl boyunca bir arkadaş.  Son altı ay boyunca
Evde ikamet etmiştim, daha yakından tanıştık.  BEN
Akşam tüm arayışlarında ona katıldı ve Bay ve Bayan Drummond
samimiyetimizden zevk alıyor gibi görünüyordu.  Onu sevgili olarak sevdim
kız kardeş; Aşkım minnettarlığa dayanıyordu.  Onu hiç unutmamıştım
Babasının çatısının altına ilk geldiğimde bana nezaket ve uzun
Onun eğiliminin tatlılığıyla tanışmak
Bağlanma o kadar sağlam ki, onun için ölebileceğimi hissettim.  Ama asla
Şimdiye kadar ayrılmak üzere olduğum için duygunun tam kapsamını biliyordum
O, belki de sonsuza dek.  Bay Drummond odadan ayrıldığında kalbim battı-bir
Acı Pang, Bayan Drummond'un biçiminden kayboldukça geçti.
Benim görüşüm; Ama şimdi en acı olacaktı.  Hissettim ve ben
Elimdeki kapının sapı ile kaldı, nefes nefese kaldı-
Yanaklarıma hızla birbirine giren gözyaşları ile kör.
Sarah'nın dokunduğunu hissettiğimde bu durumda bir dakika kaldım
Diğer kayıtsız el.

"Jacob!" Dedi, ama benim adımın yarısından önce patladı
Gözyaşlarına ve omzuma ağladı.  Kalbim çok fazla eklendi
Enfeksiyonu almamak-kederim havalandırdım ve ben de hıçkırıklarımı karıştırdım
sevecen kızla.  Daha fazla besteliyiz, ben
Geçen her şeyi ve en azından dünyada bir tanesini anlattı
haksız muamele gördüğümü kabul etti.  Vardı ama yeni bitirdim
Hizmetçi bizi Sarah'a bir mesajla kesintiye uğrattığında, annesinin
onun varlığını istedi.  Kendini kollarıma attı ve beni rahatsız etti
veda.  Onu serbest bıraktım, annesine itaat etmek için acele etti, ama
Parayı hala masanın üzerine algılayarak işaret etti.  "Senin
Para, Yakup! "

"Sarah yok, kabul etmeyeceğim. Bunlardan hiçbir şey kabul ederdim
Bana nazik davranan ve onlara daha çok minnettar hisseden; Ama ben
Kabul etmeyeceğim-yapamam ve burada bırakılmasına izin vermemelisin.  Söylemek
ben alamadım. "

Sarah yeniden canlandırırdı, ama sağlam olduğumu algılayabilirdi ve
Aynı zamanda, belki de duygularıma girerken, yine bana
veda ve acele etti.

Okuyucu, ayrılışımı ertelemediğimi hayal edebilir.  BEN
Giysilerimi paketlemek için acele etti ve Sarah'dan on dakikadan kısa bir süre sonra
Beni bırakmıştı, eski Tom ve oğluyla olan çakmağındaydım,
o zaman akşam yemeğine gidiyordu.  Olanların bir kısmını biliyorlardı,
Ve gerisini anlattım.

"Şey," diye yanıtladı Old Tom, hikayemi bitirdikten sonra, "bilmiyordum
Sana herhangi bir zarar verdiğimi, Jacob ve üzgünüm Bay Drummond
varsayalım.  Bir damlaya düşkünüm, bu doğru; Ama itiraz ediyorum
Sen, seni zorla zorlasın-ve o çocuğu kontrol etmeyeceğim
Elimden geldiğince; Ama sonra, gör, vaaz etmeme rağmen, yapmıyorum
Pratik, en kötüsü bu; Ve biliyorum ki cevap vermem gerekti
Tom Grog'a çok düşkün; Ve bu konuda hiçbir şey söylemememe rağmen, sık sık
Kendi kendime düşünün, eğer Tom bunlardan bazılarına baskı yapma şansı varsa
günler ve likörde olduğu için cezalandırılacak, eski olduğunu düşünecek
baba ve onu kalbinde lanet et, kedinin gelişmesini gözlemlediğinde
vurmadan önce tur. "

"Kediyi, babayı veya teknenin eşini ya da subayı lanetleyeceğim
Benden ya da beni kıran kaptandan şikayet ettim ya da kendi çılgınlığım, ama ben
Bana çok nazik olan seni lanetlesem de asmak, "diye yanıtladı
Tom, babasının elini tuttu.

"Eh, en iyisini ummalıyız, sevgili oğlum," diye yanıtladı Old Tom; "Ancak,
Jacob, adil bir oyun yaşamadın, o sartain.  Çok doğru
Üstat sizi yetim olarak götürdü ve bir eğitime yardımcı oldu; Ancak
Özgür iradeni ortadan kaldırması için bir nedeni bu değil ve
Prentice'i nehre bağlayarak, sizi yüksek bir tabureye takın ve
Burnunuzu masaya öğütün.  Eğer öyleyse o sadece sana çok nazikti
Seni bir köle yapmak için, neden, o zaman hiç nezaket yoktu,
Fikir: Ve bir erkeğin söylediklerini duymadan cezaya gelince
Kendi savunması-sarar bir tartar var ama bir
adam onu ​​soymasını emredmeden önce konuşacak.  Hakkında bir hikaye hatırlıyorum
Bu sargada, ama şimdi bir ipliği döndürmek için mizahsız değilim.  Şimdi sen
Bakın, Jacob, Usta Drummond sizin için çok şey yaptı ve şimdi
Çok geri alındı!  Hesabı dengeliyormuş gibi yapamam, ama
Bana öyle geliyor ki ona fazla borçlu değilsin; Orada ne için var
Yedekte bir gemi alırsanız ve sonra onu yarıya indirirseniz
Çoğunun yardımınıza ihtiyacı var mı?  Ama beni en çok inciten şey onun söylediği
Bizimle daha hafif kalmazsın; Eğer olsaydı, sahip olmamalısın
Ücret ve emeklilik geldiği sürece aranan.  Asla aldırmayın-benim
Oğlum, şişeyi ortaya çıkar-Hang Bakımı: Kediyi öldürdü. "

Ancak grog, eski Tom'un ruhlarını geri getirmedi; akşam
Çok geçti ve biz de mevsimsel bir saatte yataklarımıza emekli olduk,
Ertesi sabah erkenden gemiye düşecekti.  O gece ben
Gözlerimi kapatmadı.  Zihnimde, meydana gelen her şey koştum,
Ve öfke ruhumu tam olarak ele geçirdi.  Tüm hayatım geçti
Önümdeki incelemede.  Eski günlerime geri döndüm-o zamana kadar
hafızamdan neredeyse yok edilmiş, gezindiğimde
Babamla mavna.  Yine onun ve annemin sahnesi
Benim görüşüme göre ölüm; Yine onun kaybolduğunu gördüm ve
Siyah duman gökyüzüne yükselir.  Dominie, Matron, Denizyapları ve
Fleming, kabindeki sahne-hepsi hızlı bir şekilde arttı.  Hissettim
Görevimi yaptığımı ve haksız muamele gördüğümü; Kafam
çalkantılı ve uzun bastırılmış duygularla ağrıyordu.  Okuyucu, dedim
Bay Drummond tarafından ilk elden alındığımda bir vahşi olduğumu,
Dik uysal olmasına rağmen, sadece nezaket ve nezaketle geri kazanılacak.
Bir içinde gerçekleşen hızlı değişime şaşırmış olabilirsiniz.
birkaç yıl; Bu değişiklik nezaketle üretildi. MR'ın davranışı
Drummond, sevimli karısı ve kızı tüm nezaketti; .
Dominie ve değerli eski matron eşit derecede faydalı olmuştu.
Denizyabazlar nazikti; Ve şimdi ve o zaman olmasına rağmen,
Okulda Usher ve Fleming Gemide Çakmak,
Yaralanmalar aldı, yine de bunlar,
Tedavi edildiğim kesintisiz nezaket serisi
herkes.  Böylece doğam hızla bir nezaket sistemi tarafından oluşturuldu
eğitim tarafından desteklenir; Ve bu takip edilmiş miydi, birkaç yıl içinde benim
Yeni karakter sıkı bir şekilde kurulmuş olurdu.  Ama darbe şimdi
vurdu, adaletsizlik doğamın gizli duygularını arttırdı ve ben
Ertesi sabah Rose değiştirildim.  Tüm bunları söylemek istemiyorum
Önceki ve eğitim benim için yapmıştı; Ama değilse
devrildi, tabana çok sarsıldı, bu yüzden zirveden kiralayın
temel, bu, yanlış yönde en ufak bir dürtüde,
düşmüştü ve harap olan karışık bir kaostan başka bir şey bırakmazdı
Beklentiler.  Bir şey bir arada tutabilseydi, nezaketti ve
Sarah'ın sevgisi, tekrar tekrar geri döneceğim
benim keşfedilecek tek parlak yıldız gibi döner düşünceler
Bulutlu ufuk.

Yetişkinlerde ne kadar tehlikeli, ne kadar aptalca, ne kadar küstahtır
bir ihale olanların düşüncelerini ve duygularını okuyabileceklerini
yaş!  Bu varsayım ne sıklıkla bir
gerçekte tahmin edilirse ve usulüne uygun olarak teşvik edilirse,
Blossomed ve iyi meyve üretti!  Dürüst öfkenin kızarması
Suçluluğun kızarması ve konsantre cesaretin solgunluğu kadar karanlık
Korku kadar belirgin olarak, bilinçli masumiyetin sıkılığı
çok sık sertleştirilmiş mengene ve gözyaşlarının effrontery olarak yanlış
Bir yaralanma kaynağından kaynaklanan dil, baskıdan bağlandı
yaralı bir kalbin, küçük çerçevenin titremesi ve ajitasyonu
Duygu ile sarsılmış sık sık ve sıklıkla önyargılarla atfedildi
ve kendilerine olan tanıklar,
onları üretti.  Gençlik asla sert bir şekilde yargılanmamalı ve
Doğru değerlendirildiğinde bile, kötü bir derste olması durumunda, her zaman
Geri kazanılın;-Aksi takdirde karar verenler ve
Dünya, _cast-away_ için cevap vermek zorunda.



On dokuz bölüm.

İhlal genişledi-Sporcu, Kaçak ve Desperad-
Ortak haklar üzerine ortak hukukun önerilen mükemmel kavramları-
Ortak kaleci nadiren vahşi-onu uyarıyorum-
İkisi de darağacına gelecek-bazı erkekler kendi başlarına peygamber
Ülke-sonuçta adam.

"Hollo! Oradaki çakmakta-diyorum, sen _Lighter Boy_!" kelimeler miydi
Deep Cogitation Tom'da geminin güvertesini atarken duydum ve
Babası her ikisi de kabinde idi; Hiç şüphe olamazdı ama onlar
bana hitap etti.  Yukarı baktım ve sırıtan, aptalca algıladım,
Genç katipin küçümseyen yüzü, Gubbins.  "Neden ne zaman cevap vermiyorsun
çağrılıyorsun, heh? "Numbskull'a devam etti."
Burada!  Doğrudan gel. "

"Beni kim istiyor?" diye cevapladım, öfkeyle kızarıyor.

"Bu sana ne? _My_ siparişe uymak mı istiyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı ben; "Ben böyle bir aptal emir altında değilim,
tanrıya şükür; Ve eğer elime girersen, kıramazsam deneyeceğim
Kafan, olduğu gibi kalın. "

Lout ortadan kayboldu ve ben yukarı ve aşağı hızlanmaya devam ettim.

Daha sonra keşfettiğim gibi, mesaj Bayan Drummond'dan geldi.
benimle konuşmayı istedi.  Sarah benim gerçek gerçeklerini iletmişti
dava ve Bayan Drummond, söylediğim şeyin
doğru.  Kocasıyla konuşmuştu; Ona şunu belirtti
Bay Tomkins altındaki davranışlarım o kadar örnekti ki
Ani bir değişiklik için bir neden oldu. Sarah içine girmişti
sayma evi ve kıdemli katipin yırttığı faturayı aldı
yukarı.  Bunun doğruluğu benim bir kısmının gerçeğini oluşturdu
iddialar ve kötülük dışında hiçbir şeyin sahip olmasını garanti edemezdi
yok edildi.  Bay Drummond, kabul etmeyi seçtiğinden daha fazlasını hissetti; O
Artık çok çökeltinin farkındaydı; Reddetmem bile
Para farklı bir görünüm aldı; o _was_ şaşkın ve
ipotek.  Çok az insan hatalı olduklarını kabul etmeyi sever.
Bay Drummond, bu nedenle, karısını daha fazla incelemek için terk etti
Madde ve bana gönderme izni verdi.  Verilen mesaj ve
Bunun sonuçları belirtilmiştir.  Geri dönen cevap benim
gelmezdi ve katipin kafasını kırmakla tehdit etmiştim
Bay Drummond'unki gibi; Çünkü alçak çok iyi biliyor olsa da
"Usta" kelimesini kullanırken, kıdemli katipten bahsettim,
Bay Drummond'un yerine geçmenin uygun olduğunu düşündü.  Etkisi
Bu cevap kolayca hayal edilebilir.  Sarah şaşkındı, Bayan Drummond
Şok ve Bay Drummond, yapamayacağını bulmaktan neredeyse memnun oldu
yanlış yaşıyor.  Böylece ihlal daha geniş hale getirildi
daha önce ve tüm iletişim kırıldı.  Bu dünyaya çok bağlı
Doğru bir şekilde verilen mesajlar üzerine.

Yarım saatte katmandan çekildik ve düştük
Amerikalı Schooner, eski Tom'un sahip olduğu bir un yükü almak için
Battersea iskelesine inmek için talimatlar; Böylece ben, o zaman için,
talihsizliğimin sitesinden çıkarıldı.  Mutlu hissettiğimi söyleyemem
Ama uzakta olduğum için kesinlikle mutlu oldum.  Bir dereceye kadar pervasızdım
Bu desteklenemezdi.  Aklımda yapamadığım ağır bir yük vardı
Salla-ruhlarımın üzerine bir av-neredeyse her şeyde bir tiksinti.  Nasıl
Birkaçına hangi farklı duygulara baktığımı hatırlıyor muyum
Bay Drummond ve Dominie'nin bana verdiği kitaplar
Boş zaman saatleri.  Onlardan hor gördüm ve yapacağımı düşündüm
Onları bir daha asla açmayın.  Sanki tüm bağlar şimdi kesilmiş gibi hissettim ve
Yine Thames'e evlendim; Fikirlerim, dileklerim, uzatıldı
daha uzakta, nehri ve daha önce yaptığım gibi yoğun sahneyi inceledim
ondan alınmıştı, sanki tüm enerjilerim gibi, tüm umutlarım
gelecekte kıyılarıyla sınırlandırılacaktı.  Sırada
Dört ve yirmi saatlik bir tiksinti meydana geldi, bu da beni tekrar taktı
Barbarlığın sınırları.

Bargemates'im benim gibi eşit derecede donuktu; Benim için çok kısaydılar
Ve çok fazla kalp nezaketine sahipti, durumumu hissetmemek ve öfke
tedavi edildiğim adaletsizlikte.  Ancak istihdam,
Bir süre melankolik düşüncelerimizi rahatlattı.  Kargomuz gemideydi
Daha hafif ve biz tekrar köprülerden geçiyorduk.

Putney Köprüsü'nün üstüne, saat on ikiden biraz sonra çapamızı düşürdük,
Ve genç Tom, beni eğlendirme isteğiyle, gitmemiz gerektiğini önerdi
kıyıda ve yürüyüş.  "Ah! Bayanlarım mı, yap-bu iyi olacak, Jacob; hayır
Burada bir gelgit moping kullanın.  Barkey ile ilgileneceğim.  Dikkat et
Tekneyi hızlı bir şekilde yapın ve kürekleri kamu evine götürün
Orası.  Geri döndüğünde akşam yemeğini tartacağım ve sonra
Bir gece geçireceğiz.  Asla sevinmeyen fakir bir kalp; Ve,
Tom, kıyıya bir şişe al, doldurun ve yanınızda çıkar.
İşte para.  Ama diyorum ki, Tom, onur parlak. "

"Onur parlak baba;" Ve Tom adaleti yapmak için her zaman onu tuttu
Söz, özellikle de "onur parlak" ı geçtikten sonra.  Vardı
Onun sorumluluğu altında galon ruh vardı.
Bu sözden sonra bir düşüş.

"Tekneyi çek, Jacob, hızlı," dedi Tom, babası girerken
Boş bir şişe almak için kabin.  Tom aşağıda ileriye doğru ilerledi ve
Önünde sert çarşafların altına koyduğu eski bir silah getirdi
Babam güverteye çıktı.  Sonra şişeyi ondan aldık ve
Tom köpek Tommy'yi aradı. "Neden, köpeği almayacaksın. Bunun ne faydası var?
Benimle izlemeye devam etmek için burada, "dedi Old Tom.

"Pooh! Baba; Neden fakir şeytanın kıyıda koşmasına izin veremiyorsun?
Çim yemek istiyor, eminim, çünkü onu bu iki gün izledim.  Biz
Karanlıktan önce dönecek. "

"Pekala, tıpkı istediğin gibi, Tom."  Tommy tekneye atladı ve
Uzakta gittik.

"Ve şimdi Tom, neyin peşindesin?" dedim, on metre olur olmaz
çakmaktan.

"A'ter, Jacob, Wimbledon Common'da biraz çekim yapacak; ama
Babam elimde bir silah görmeye dayanamıyor, çünkü bir zamanlar yaşımı vurdum
anne.  Onu biber yaptım, elbette; eski pazen petticoat
Atış dolu, ama o kadar kalındı ​​ki onu kurtardı.  Bir şey misin
bir atış? "

"Hayatımda asla silah ateşlemedi."

"Şey, o zaman, sırayla ateş edeceğiz ve istersen önce atacağız
atış."

İniş yaptık, kürekleri kamu evine taşıdık ve
Şişe doldurulacak ve sonra Tommy önümüzde sınırlanır ve
Gür kuyruğunu zevkle atıyor, Putney Hill'i yükseltti ve
Wimbledon'un köşesinde Green Man Public House'a geldi
Yaygın.  "Yeşil adamların nerede bulunacağını merak ediyorum?" Tom gözlemlendi,
gülmek; "Sanırım _Blue_ Köpekleri ile aynı ülkede yaşıyorlar
Babam bazen konuşuyor.  Şimdi, yükleme zamanı. "

Toz dolu bir tütün borusunun kasesi daha sonra bir
Eşit atış dozu ve hepsi hazır olmak yakında furze arasındaydık.  A
Yarım Penny, ilk atışım olduğuna karar verdi ve kader ayrıca
Su-wagtail işaret olmalı.  Düşündüğüm gibi iyi bir amaç aldım
En azından yeterli zaman aldım, çünkü onu namluyla takip ettim
En az üç veya dört dakika silah, koşarken; Sonunda ben
kovuldu.  Tommy zevkle havladı ve kuş uçtu.  "Sanırım ben
Vurmuş olmalı, "dedi ben;" Kuyruğunu salladığını gördüm. "

Tom, "Bir hitten daha fazla bir özledim kanıtı," diye yanıtladı Tom.  "Vursaydın o
Bir daha asla kuyruğunu sallamamış. "

"Boş ver," dedi, "Bir dahaki sefere daha iyi şans."

Tom daha sonra bir furze çalısından bir kara kuşu devirdi ve silahı yükledi,
bana verdi.  Ben eskisinden daha başarılıydım; Bir horoz serçesi,
Üç metre uzak, kolumun kahramanlığına ulaştı ve hiç hissetmedim
Hayatımda bu ilk başarılı cinayet denemesinden daha mutlu.

Gürün, bazen içeri giren, bazen içeri girdik
Çakıl, su dolu, diğerlerinde bataklıklarda ve bataklık ovalarında çukurlar
bizi bir devre yapmaya zorladı.  Silah tekrar tekrar ateşlendi; Ancak
Oyun çantamız çok hızlı doldurulmadı.  Ancak, öyle olmasaydık
Vurduğumuzda olduğu gibi özlediğimizde çok memnun oldum, Tommy, her atış
Bir düzine sınır ve yarım dakikalık havlama ile takip etti.  Sonunda
Yorgun hissetmeye başladık ve bir süre bir kümede ayrılmayı kabul ettik.
Furze çalıları.  Oturduk, oyunumuzu çıkardık ve üst üste yaydık
bizden önce.  İki serçe, bir greenfinch, bir kara kuş, oluşuyordu.
ve üç tomtits.  Birdenbire öfkede bir hışırtı duyduk,
Ve sonra yüksek sesle bir gıcırdama.  Bir şeyi koklayarak köpekti
çalılıklara girmeye zorladı ve bir tavşan yakaladı,
bellerde başka bir sporcu tarafından yaralandı, kendini oraya sürükledi
ölmek.  Bir dakika içinde sahip olduk, çok
Tommy'nin sıkıntısı,
endişe içinde ortak ortaklık ve ödülünü teslim etmeyecek
muhtelif uyarı vurduktan sonra.  Onu oldukça dövdüğümüzde
bir zevk ecstasy vardı.  Hayvanı aramızda bıraktık ve
kulaktan kuyruğunun ucuna hayran kalıyorduk,
Aniden bize yakın bir sesle selamladı.  "Ah, gençliği suçladın
Kaçak avcılar, bu yüzden seni yakaladım, değil mi? "
ortak bakıcı.  "Gel-benimle birlikte gel;
Wandsworth seni kilitlemek için. Bir süre sana bakıyorum.
Silahını buraya ver. "

"Düşünmemeliyim," diye yanıtladı I. "Silah bize ait, değil
"Ve ben silahı yakaladım ve namluyu ona sundum.

"Ne! Cinayet yapmak mı istiyorsun? Neden, sen genç kötü adamlar!"

"Bir soygun yapmak ister misin?" İfade i, şiddetli; "Çünkü sen
Yap, cinayet yapmak istiyorum.  Sonra onu vuruyorum.  Tom. "

"Hayır, Jacob, hayır; erkekleri vurmamalısın," diye cevapladı Tom, bunu algıladı
Sözümü ortak bekçi ile korumak için bir mizah içindeydim.  "Gerçekten sen
"Devam etti, bana fısıldadı;" Silah yüklenmedi. "

"Bana silahını bırakmayı reddetmek mi istiyorsun?" Adamı tekrarladı.

"Evet yapıyorum," diye yanıtladı kilidi atıyorum; "Öyleyse uzak dur."

"Ah! Sen genç reprobates-çok önce darağacına geleceksin,
Bu kesin.  Benimle gelmeyi reddediyor musun? "

"Yapmamızı tercih etmeliyim," diye yanıtladı I.

"Reddediyorsun, değil mi?
elinizde ölü bir tavşanla. "

"Eh, bu konuda ağlamanın bir faydası yok. Yapılan şey yardım edilemez,"
cevap verdi I.

"Tüm oyunun, tüm çim ve tüm bataklığın olduğunu bilmiyor musun?
Ve tüm çakıl ve bu ortaktaki tüm furze sağa ait
Onurlu Earl Spencer? "

"Ve tüm kara kuşlar ve tüm yeşillikler ve tüm serçeler,
Ve tüm tomtits de sanırım? "Diye yanıtladı I.

"Yaptıklarından emin olmak için-ve ben sıradan bakıcıyım. Şimdi bana bundan vazgeçeceksin
hemen tavşan. "

"Bak sana," diye yanıtladı Tom, "o tavşanı öldürmedik, köpek yakaladı,
Ve bu onun mülkü.  Biz konuya müdahale etmiyoruz.  Eğer Tommy
İyi ve iyi sahip olmanıza izin vermeyi seçer.  Burada, Tommy, bu burada
Beyefendi diyor ki, "(ve Tom kaleciyi işaret etti)" Bu tavşan "(ve
Tom tavşanı işaret etti) "senin değil; şimdi` `izleyecek misin '' ya da izin ver
O var mı? "

`` İzle '' kelimesinde Tommy, ön pençeleriyle üzerine koydu
Hare ve müthiş bir fildişi gösteren, şiddetle baktı
Adam ve hırladı.

"Ne dediğini görüyorsun; şimdi istediğiniz gibi yapabilirsin," diye devam etti Tom,
Adama hitap etmek.

"Evet-çok iyi-darağacına geleceksin, görüyorum; ama ben sadece
Git ve bana yardım etmek için yarım düzine adam getirin ve sonra ikinize de sahip olacağız
Gaol. "

"O zaman, akıllı ol," diye yanıtladı ben, zıplayarak ve silahı dengeliyor.  Tommy
Adama uçmak için de atladı, ama Tom onu ​​boynundan yakaladı ve
onu kısıtladı.  Common Conder, topuklarını aldı ve en kısa sürede
silah atışından çıktı, döndü, yumruğunu salladı ve sonra acele etti
İstediği takviyeyi elde etmek için uzakta.

"Keşke silahın yüklenmesini isterdim," dedi I.

"Neden Jacob, sana ne geldi? Ona ateş eder miydin?
İnsan sadece görevini yapıyor-burada hiçbir işi yok. "

"Aksi düşünüyorum," diye yanıtladı I. "Ortak bir tavşan benim kadar benim
Lord Spencer.  Bir ortak herkese aittir. "

"Bu benim de düşüncem; ama yine de, eğer bizi tutarsa, o
Bizi Gaol'da olsun; Ve bu yüzden elimizden geldiğince hızlı bir şekilde yapmamızı öneriyorum
tam tersi şekilde gitti. "

Buna göre başladık ve kaleci yönünde ilerledikçe
Wandsworth, diğer yönü aldık; Ama öyle oldu ki
Dönüş, çeyrek saat yürüyüşten sonra adamı algıladık
Üç veya dört kişi ile geri dönüyor.  "Bunun için koşmalıyız," diye bağırdı Tom,
"Ve sonra kendimizi saklayın."  On dakikalık sert koşudan sonra indik
içi boş ve bataklık bir yere, yapabileceklerini görmek için etrafa bakarak
Bizi algılayın ve görünür olmadıklarını bulmak,
Bizi tamamen gizleyen kalın furez çalıları kümesi.  Tommy
Bizi takip etti ve orada yattık.  "Şimdi bizi asla bulamayacaklar," dedi Tom,
"Eğer köpeği sadece sessiz tutabilirsem. Uza yat, Tommy. İzle ve yalan söyle
"Köpek neyin gerekli olduğunu anladı gibi görünüyordu;
Mükemmel bir şekilde bize.

Sesler duyduğumuzda yaklaşık yarım saat orada kalmıştık.  BEN
Tom'a silahı yüklemek için bana toz vermek için hareket etti, ama reddetti.
Sesler yaklaştı; Tommy düşük bir hırıltı verdi.  Tom ağzını tuttu
elleri. Sonunda çalılara yakınlardı ve
Common Conder, "Asla tepeden geçmediler, bu kesin,
Küçük Wagrants; Uzak olamazlar-aşağıda olmalı
oyuk.  Gel. "

"Ama bataklıkta dizlerime kalmazsam kutsanmışım," diye bağırdı
erkekler; "Daha aşağı inmeyeceğim, beni dang!"

"Peki, o zaman bataklığın tarafını deneyelim," diye yanıtladı kaleci, "
Size yolu göster. "Ve sesler neyse ki bizim için geri çekildi
Son zamanlarda bizim ve köpek aramızda sürekli bir mücadele vardı
Bir dakika, ön ayaklarını tutuyorum ve Tom ağzını sıkıştırıyorum.  Biz
Şimdi tekrar sessiz, ama saklanmamıza cesaret edemeyin.

Neredeyse karanlık hale geldiğinde orada yarım saat kaldık ve
Sky, yola çıktığımızda oldukça netti.  Tom koydu
Kafasının yukarı, her yerde baktı ve kimseyi algılayarak, biz
olabildiğince hızlı geri dönmeli; Kabul ettim.  Ama biz
Bir ağır olduğunda gizlendiğimiz furzadan neredeyse hiç
kar yağışı başladı, bu da karanlıkla birlikte
yolumuzu ayırt etmek.  Her dakika kar fırtınası arttı, rüzgar
Gül ve biz kör olana kadar pulları yüzlerimize fırlattı.  Hala
Buna karşı iyi bir yol kat ettik ve her dakikada olmasını bekledik
yol, daha sonra görevimiz kolay olurdu.  Sessizce yürüdük, ben
Silahı taşımak, Tom omzunun üzerinden tavşan ve Tommy
topuklu.  Bir saatten fazla furze yoluyla yolumuza girdik,
Ama yol bulamadı.  Üstümüzde hepsi zift olarak karanlıktı; Rüzgar
uludu; Giysilerimiz karla yüklendi; Ve hissetmeye başladık
Dikkate alınamaz bir yorgunluk.

Sonunda, oldukça yorgun, durduk.  "Tom," dedi ben, "Eminim var
Düz bir kurs tutmadı.  Rüzgar bizim sancak tarafımızdaydı ve bizim
Giysiler o tarafta karla pullanmıştı ve şimdi görüyoruz
Çeyrekte.  Şeytan ne yapalım? "

"Bir şeyle düşene kadar devam etmeliyiz," diye yanıtladı
Tom.

"Ve bunun bir çakıl çukuru olacağını umuyorum," diye yanıtladı ben; "Ama boş ver,
`` Bir dahaki sefere daha iyi şans. '  Keşke sadece o rascal olsaydım
burada ortak bakıcı.  Diyelim ki tekrar geri döneriz ve rüzgarı açık tutarız
sancak tarafımız daha önce olduğu gibi; Bir şeye adım atmalıyız
son."

Bunu yaptık, ama zorluklarımız her an arttı; İçeri girdik
Bataklıklar, kesilmiş furze kütükleri üzerinde yuvarlandık ve ben olmasaydım
aşağı kayarken Tom'u yakaladı.
bir çakıl çukurunun tabanı.  Bu bizi kursumuzu değiştirmeye zorladı ve biz
çeyrek saat boyunca, başka bir yönde, giyilene kadar ilerledi
Soğuk algınlığı ve yorgunluk ile umutsuzluğa başladık.

"Bu asla yapmayacak Tom," dedi, rüzgar yükselip kükredi
Çift öfke.  "Sanırım furzaya girsek iyi olur ve
Fırtına bitti. "

Tom'un dişleri soğuk algınlığı ile sohbet etti; Ama cevap vermeden önce
korku ile gevezelik etti.  Yüksek sesle bir çığlık duyduk _overhead_.  "Neydi
Bu? "Ağladı. Tom kadar endişe duyduğumu itiraf ediyorum.
Çığlık tekrarlandı ve doğaüstü bir sesi vardı.  İnsan değildi
Ses-bir çığlık ve gıcırtılı arasındaydı.  Yine tekrarlandı ve
Gale ile birlikte taşındı.  Bakmak için yeterli cesareti topladım
sesin ilerlediği yere kadar; Ama karanlık çok yoğundu
Ve kar beni o kadar tamamen kör etti ki hiçbir şey göremedim.  Tekrar
Ve yine kulaklarımızdaki korkunç ses yüzüğü yaptı ve sabit kaldık
ve korku ile hareketsiz; Köpek bile ayaklarımızda titriyordu.
Tek kelime etmedik-hiçbirimiz hareket etmemiz; Silah benim
el; Hare Tom'un ayaklarında yatıyordu; Birbirimizin elini sessizce tuttuk,
Ve orada bir saatten fazla bir saatten fazla kaldık, her an
Soğuk, yorgunluk ve dehşetin etkileri altında giderek daha fazla batma. Neyse ki bizim için daha uzun süre devam etmiş olan fırtına
Tüm olasılıkla, o zamana kadar ölmüş olmalı; .
Kar düşmeyi bıraktı; Bulutlar Leeward'a yuvarlandı; Ve açık
Bin parıldayan ışıklarla ısırılmış gökyüzü, bizi bizimden uyandırdı
bedensel ve zihinsel acı durumu.  Beni yakalayan ilk nesne
Göz, iki metre içinde bir direkti.  Baktım, takip ettim
Gözlerimle ve dehşetimle, askıya alınmış ve sallanan bir beden tuttu
başlarımızın üzerindeki zincirler.

İlk görüşün ortaya koyduğu şoktan kurtulur iyileşmez
henüz hareket etmeyen Tom'a işaret etti.  Yukarı baktı, başladı
geri döndü ve köpeğin üzerine düştü-tekrar atladı ve yüksek sesle patladı
Donmuş çenelerinin izin vereceği gibi bir kahkaha.  "Eski Jerry Abershaw,"
Dedi ki, "Onu iyi tanıyorum ve şimdi nerede olduğumuzu biliyorum." Dedi.  Bu
dava; Abershaw, yaklaşık üç yıl önce zincirlere asılmıştı
Wimbledon Common; Ve duyduğumuz doğaüstü ses çıtırtı
Vücut Gale tarafından fro-fro sallanırken paslı demirin.  "Hepsi
Doğru, Jacob, "dedi Tom, parlak gökyüzüne bakarak ve sonra
Hare'yi alarak, "Beş dakika içinde yolda olacağız."  BEN
Silahı omuzladı ve biz de yola çıktık.  "Rab tarafından, bu ahlaksız
Common bekçi haklıydı, "diye devam etti Tom, adımlarımızı yeniledikçe;"
Çok önce darağacına gelmeliyiz ve biz de var.
Bu oldukça ortaya çıktı.  Babam değerli olacak
güveç."

"Bir dahaki sefere daha iyi şans, Tom," diye yanıtladı ben; "Bundan dolayı hepsi
Çim ve bog rascal.  Keşke onu burada olsaydı. "

"Neden, onunla ne yapardın?"

"Eski Abershaw'u indir ve onu benim kadar elimden asa asın
İsim Jacob. "



Bölüm Yirmi.

Son maceramız ölümcül değil-Grog'uma nazikçe alın-Grog beni bir
Çok kaba bir dönüş-Tom'u tekrar ipliklerine koy-ayağınızı nasıl koyacak
Bir yaramazlık, eli olmadan-
Cat-o'-Nine-Tails.

Yakında yolu kurtardık ve yarım saatte Putney'deydik
Köprü; Soğuk, ıslak ve yorgun, ancak sabit olduğumuz kadar kötü değil
darağacı altında; Hızlı yürüyüş dolaşımı restore etti.  Tom gitti
Benziren bir şişe ruhu için, ben küreklere giderken ve taşınırken
onları yüksek ve kuru olan tekneye kadar ve neredeyse
karla engeller.  Tom bana katıldığında iki şişeyle ortaya çıktı
kollarının altında.  "Kene üzerine bir tane daha aldım Jacob," dedi, "
Eminim bunu istiyoruz, baba öyle, hikayemizi duyduğunda söyleyecek. "
Teknemizi başlattık ve birkaç dakika içinde
Daha hafif, eski Tom'u durduran güvertede.

"Tekne Ahoy! Sen misin?" diye bağırdı.

"Evet, baba, her şey yolunda," diye yanıtladı Tom, küreklerimize koyduğumuz gibi.

"Tanrıya şükür!" yaşlı adamı yanıtladı.  "Çocuklar, çocuklar, beni nasıl korkuttun?
nerelerdeydin?  Biraz felaketle tanıştığını sanıyordum.  Nasıl
Bu son iki saatte kar fırtınasında gözetliyor muyum,
Tekneyi izliyorum ve bir sevişme kadar ıslak ve hayırseverlik kadar soğukum.
Sorun ne oldu?  Şişeyi getirdin mi Tom? "

"Evet, baba; iki getirdi, çünkü gidersek onları gece isteyeceğiz
bir hafta olmadan; Ama hepimiz kuru arma işlemlerine kadar hızlıca çıkmalıyız
Mümkün ve sonra yolculuğumuzun hikayesine sahip olacaksınız. "

Birkaç dakika içinde ıslak kıyafetlerimizi değiştirmiştik ve
kabin masası, akşam yemeğimizi yemek ve maceralarımızı eskisine anlatıyor
Adam.  Tommy, zavallı adam, payına sahipti ve şimdi
Şişeler ve pannikinler küçük masaya yerleştirilirken ayaklar.

"Gel, Jacob, bir damla sana iyi gelecek," dedi Old Tom, beni doldurdu
Pannikins.  "Hepsi, burada rahat olmak çok daha iyi
Eski Abershaw'ın altında korku ve soğuk algınlığı ile titremekten küçük kabin
darağacı; Ve Tom, sen scapp, eğer tekrar silahlanmaya gidersen
seni dezenfekte et. "

"Ahşap bacaklarınız hariç ne gitmelisin, baba?" cevap verdi
Tom.  "Senin bir _wooden-leg_-ibrit olmaktan başka bir şey olur. "

"Nasıl biliyorsun ama ne yapabilirim` `kömürün? ''"

"Öyleyse yapacaksın, eğer bir pot kaynatırsam, mirasınızla tatolar-ama
sadece char-coal ol. "

"Şey, inanıyorum doğru olduğuna inanıyorum, Tom; yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Yaşlı kadın her zaman bir veya iki altın alırken her zaman bir veya iki altın alır
Rüzgarı nasıl yükselteceğinizi şaşırttı.  Onunla asla saymayacağım.  Eğer ben
O'ndan önce bacaklarımı takip et, umarım yaşlı ruh kurtarmış olurdu
bir şey; Bir adamın krallığa ne zaman geldiğini biliyorsun, emekli maaşı
onunla gider.  Ancak, sadece beş yıl daha tutmama izin verin ve
O zaman onun isteğini görmeyeceksin; Tom yapacak mısın? "

"Hayır, baba; kendimi krala satacağım ve vurulmaya devam edeceğim
Bir gün shilling ve yaşlı kadına yarı ver. "

"Şey, Tom," bu ama bir erkeğin ülkesine hizmet etmek istemesi doğal;
İşte sana, delikanlıım ve asla daha kötü yapsın!  Jacob, sence
savaş adamının gemisine mi gidiyorsunuz? "

"Önce çıraklığıma hizmet etmek istiyorum ve sonra nasıl olduğu umrumda değil
yakında."

"Şey, oğlum, bir kral gemisinde daha adil bir oyunla tanışacaksın
Kıyıdakilerden var. "

"Öyle olmalıyım," diye yanıtladı acı bir şekilde.

"Seni ölmeden önce bir adam görmeyi umuyorum, Jacob. Çok yakında olacağım
Sıradan-ayak parmaklarımın son zamanlarda bana iyi bir şey acı çektiğini! "

"Ayak parmakların!" Tom ve ben de aynı anda ağladık.

"Evet, çocuklar; garip düşünebilirsin, ama bazen onları tıpkı hissediyorum
Bazı köpekbalığında uzun zaman önce olmak yerine, sanki şu anki gibi sade
Maw.  Geceleri beni neredeyse Halloo'ya kadar yapana kadar içlerinde kramp var
Acı ile dışarı.  Bu zor bir şey, biri onun sargını kaybettiğinde
tüm duyguların kalması gereken bacaklar.  Doktor nasıl olduğunu söylüyor
Narvous.  Gel, Jacob, Pannikin'e it.  Daha çok alıyor gibisin
nazikçe senden daha. "

"Evet," diye yanıtladı ben, "Şimdi Grog'u sevmeye başlıyorum."  Ancak _Now_
son yirmi dört saat içinde anlaşılabilir.  Benim
Depresif ruhlar uyaranla yükseltildi ve bir süre için
beynime baskı yapan ebedi düşünce akımından kurtuldu.

"Acaba yaşlı beyefendinin, Dominie, ona derken,
diye düşündü, tekrar kıyıya çıktıktan sonra, "dedi Old Tom."
Mighty kesildi.  Sanırım ona bir dolu vereceksin, Jacob? "

"Hayır," diye yanıtladım ben, "O'nun yanına gitmeyeceğim, ne de yapamam, eğer yapabilirsem
yardım et.  Bay Drummond, tekrar telafi etmek istediğimi düşünebilir.  Yaptım
kıyı ile.  Keşke sadece bana ne olacağını bilseydim; senin için
Seninle çakmakta hizmet etmeyeceğimi biliyorum. "

"Diyelim ki Tom ve ben başka bir zanaata dikkat ediyoruz, Jacob? Hiçbir şey umursamıyorum
Bay Drummond için.  Sarhoş yaşlı bir sürüntü olduğumu söyledi-çünkü
Bu, ona saramımla yatıyor.  Sarhoş bir adam
onun ruhu için, onu alabildiği zaman likörden uzak tutamaz ve
farkında olmadan önce kim geçti.  Şimdi durum böyle değil
Ben; Yapılacak iş olduğunda ayık tutuyorum; Ve bunu bildiğimde
Her şey kapakların altında güvenli ve hiçbir şey korkusu yok, neden o zaman
Rasyonel bir varlık gibi sarhoş oluyor, gözlerim açık-'Neden?-' Çünkü
Seçiyorum. "

"Bu tam olarak benim şey fikrim," diye gözlemledi Tom, onu boşaltarak
Pannikin ve yeni bir tedarik için babasına teslim ediyor.

"Kralın sarısına girdiğinizde Tom, bu fikre devam etmenize dikkat et,
Hepsi bu; Ya da sırtının çizildiğinden emin olacaksın,
Anladığınız şey, sonuçta şaka değil.  Yine de bir kez hatırlıyorum, bir gemide ben
İçindeydi, yarım düzine arkadaşın hepsi savaşırken
kırbaçlandı. "

"Dua et bize o iplik ver baba; ama başlamadan önce
maşrapa.  Yarım saat önce, sadece bir ipucu ile ittim. "

"Peki o zaman," dedi Old Tom, Tom'un Pannikin'e biraz ruh dökerek,
"Tıpkı aşağıdaki gibiydi. Geminin demirlemede yattığı zamandı
Bermuda Limanı, takipçinin kıyıya bir kesici gönderdiği
Bir eklemek için çok endişeli olduğu bir bayan evine götürülecek ve
Sanırım bir bardak grog buldu, konuya yardımcı oldu. Şimdi orada
kıyıya çıkma özgürlüğü olan yaklaşık yirmi adamdı, germe
Uzuvları-başka yapabiliyorlardı, ilk için fakir arkadaşlar
Teğmen, satmadıklarını görmek için kitlerinden sonra keskin görünüyordu
herhangi bir arma; Ve paraya gelince, beş yıl olmadan olmuştuk
bir ücret ödemeye dokunmak ve sanırım bir mesele var
Direkten önceki erkekler arasında Threepence.  Ancak Liberty'nin Özgürlüğü
Nihayet; Ve eğer karaya gidip görkemli hale gelemezlerse
Kıyıda hiç gitmediler, karaya çıktılar ve ayık perforce tuttular.  evet
Düşün, kendim, denizcileri olmadan tutmak çok kötü bir şey
çok uzun süre-çok dürüst olacak bir adam görüyorsunuz
Cebindeki birkaç şilin genellikle kendine yardım etmek için caziptir, sadece
bir veya iki bardak grog almak uğruna ve günaha çok
Harika, bu sardain, 'sıcak bir iklimde, güneş olduğunda
seni kavurur ve zeminin kendisi o kadar ısıtılır ki
Çıplak ayağı neredeyse hiç taşıyor.  [_Bu düzeltildi; erkekler
bir süredir ücretlerinin bir kısmını yabancı istasyonlarda aldı,
Ve bu kısım Sir James Graham'ın sırasında büyük ölçüde arttı
Yönetim_.] Ama devam etmek için.  Yawl, kıyıda sipariş edildi
Özgürlük adamları ve takipçi en az yarıya olan bu kesiciyi verir
dolu ve ben de içinde üç galon olabileceğini söylüyorum, benim sorumluluğum altında
Coxswain olarak, evdeki hanımefendi.  Eh, en kısa sürede
İndi, kesiciyi omuzlarım ve tepeye çıkıyorum.

"Orada ne var Tom?" dedi Bill Short.

"Keşke seninle paylaşabilseydim, Bill," diyor ben; `` eskiden bazıları
Nipcheese's _eights_, perdesini eğmek için kıyıya gönderdi
ile sevgilisi ile. '

"Madam gördüm," dedi Holmes bana-çünkü tüm özgürlüğü görüyorsun
Erkekler aynı zamanda tepeden yukarı yürüyordu-'ve sevişmeyi tercih ederim
Kesiciye ondan daha.  O kadar şişman, olduğu kadar geniş
Uzun, Hollandalı bir schuyt gibi inşa edildi ve bir Nabob kadar sarı. '

"Ama Old Tummings ne hakkında olduğunu biliyor" dedi.
m'alpine; `` Çok fazla altın tozu, daha fazla ördek ve iç içe geçmesi diyorlar,
ve tankında adadaki herhangi bir inç su. '

"Görüyorsunuz, çocuklar, Bermuda queer bir yer ve su çok az;
Oraya ulaştıkları tek şey cennetten geldiği gibi bir nimettir; Ve bakıyorlar
büyük tanklarda toplanan yağmur için keskin ve bir inç veya
Tanktaki iki su daha büyük bir yakalama olarak kabul edilir.  Sık sık ben
oradaki bayanların duş için konuştuğunu duydum:-

"Günaydın Marm. Bu güzel sabahı nasıl yapıyorsun?"

"` `Oldukça iyi, seni tanklıyorum, Marm. Dün gece büyüleyici duş hab. '

"Evet, hepsi deyin; ama ben pek şanslı değilim. Bulut tankımın üzerinden gelmiyor.
Dün gece kaç inç su alıyorsun, Marm? '

"`
çok mutlu. '

"` `Ben çok şanslı değilim Marm; bu yüzden bana yardım et, sadece dört inç su alıyorum
Tankımda; ve hiçbir şey dat. '

"Şey, ama yine esniyorum, şimdi kursumu korumak için. En kısa sürede
Kapıyı çaldığım eve geldim ve küçük bir siyah kız açılıyor
Jalousies ve parmağını kalın dudaklarına koydu.

"` `Gürültü Yok; Missy uyku. '

"Bunu nereye koyacağım?"

"` `Oraya koy; gelip geliyorum; '' Ve sonra kapattı
Jalousies, metresinin uyanması korkusu ve
Saklanma, zavallı şeytan.  Bu yüzden kırıcıyı kapıya koydum ve yürüyor
Tekrar tekneye geri dön.  Şimdi, görüyorsunuz, bu özgürlük adamları
Kızla konuştuğumda ve likörü hiç kimseden bırakmadığımda
Koru, günaha onlar için çok güçlüydü.  Yani hepsine baktılar
onlar hakkında ve sonra birbirlerine ve birbirlerinin anlamını yakaladı
göz; Ama hiçbir şey söylemediler.  Sonunda `` elim olmayacağım '' diyor
Biri ve uzaklaştı.  `` Ne de ben, '' dedi bir diğeri ve uzaklaştı. -Den
Son olarak hepsi sekiz dışında uzaklaştı ve sonra Bill Short
kesiciye ve diyor--

"` `İçinde de _hand_ olmayacak; '' Ama kesiciye bir tekme verdi,
Bu da onu kapıdan iki veya üç metre uzaklaştırır.

"Ben de daha fazlasını yapacağım," dedi Holmes, kesiciye başka bir vuruş yaptı.
Yolda yuvarlandı.  Böylece hepsi devam etti, _hand_
İçinde, elbette, kırıcıyı tepeden aşağı atana kadar
Plaj.  Sonra kimse ölü bir tavırdaydı, çünkü kimse
kesici.  Sonunda siyah bir marangoz geldi ve ona bir
Gimlet'le bir delik açacaksa cam, çünkü onlar belirlendi
yemin edebilmek için her biri; _no eli vardı_.
Delik sıkılır olmaz, biri birkaç ödünç aldı
Bira satan siyah bir kadından küçük kupalar ve sonra koşmasına izin verdiler,
Siyah marangoz, diğeri dolduğunda bir kupayı sokar,
Ve olabildiğince hızlı içiyorlar.  Yarı bitmeden önce
Özgürlük adamlarının daha fazlası aşağı indi; Sanırım iyi şeyleri kokladılar
bir köpekbalığı suda bir şey yapar ve yakında bir
bitti; Ve hepsi bittiğinde, hepsi sarhoştu ve
bir yolculuk için yelken açtı, onlar boş olana çok yakın bulunamayacakları
kesici.  Gün batımından biraz önce tekneyle kıyıya gönderildim
Özgürlük adamlarını getirmek için
hanımefendisini görmek için karaya çıkıyor ve ilk düştüğü şey
kendi boş kırıcı.

"Bu nasıl? Diyor ki, bu kırıcıyı sipariş ettiniz.
Sen?'

"` `Evet efendim, '' diye yanıtladı ben, yaptım ve onu küçük sırtına verdim
şey; Ama hanımefendi uyuyordu ve kız koymama izin vermedi
kapının içinde. '  Bunda fırtınaya başladı ve bulacağına yemin etti
MaleFactors, onu boşalmış olan özgürlük adamları olarak adlandırdığı gibi
kesici; Ve uzakta eve gitti.  Gittikten hemen sonra vardık
kesiciyi tut ve bir _bull_ yaptı. "

"Bunu nasıl yönettin?" Sorulan I.

"Neden Jacob, bir _bull_, bir ya da iki suyu bir fıçıya koymak anlamına gelir
içinde ruhlar vardı; Ve bırakılabilecek küçüklerle ne,
Ve odun içine ıslatılan, yuvarlar ve iyice sallarsan
Genellikle oldukça adil bir grog ortaya çıkıyor.  Her olayda her zaman daha iyi
Hiçbir şey.  Peki, devam etmek için-ama tekrar doldurup bir
Taze kalkış, çünkü bu tolere edilebilir uzun bir iplik ve ıslatmalıyım
Konular, ya da kırılma şansı olabilir. "

Boş olan pannikinlerimiz yenilenmişti ve sonra eski
Tom devam etti.

"Özgürlük adamlarını alabilmemiz uzun zaman geçti.
Kasabanın her köşesinde ve ben gelmeden önce oldukça karanlık
pano.  İlk teğmen güvertede idi ve bana sorma fırsatı yoktu
Neden bu kadar uzun süre bekledim, hepsinin kıçta yattığını bulduğunda
çarşaf.  `` Şeytan nereden likörü alabilirlerdi? '' söz konusu
O ve sonra silahlı masterlara onları altında tutmasını emretti.
Ayık olana kadar yarım güverte.  Ertesi sabah takipçi çıkıyor,
ve birisinin nasıl çaldığı gibi çeyrek güverte şikayetini yapar
onun likörü.  Kaptan'a ilk Teğmen Raporları ve
Kaptan, sarhoş olan tüm erkekleri emreder.

"` `Hangisiniz likörü aldınız? ' dedi.
İçinde el yok.  O zaman nasıl sarhoş oldun?  Şimdi gel Bay Short,
bana cevap ver; Canavar sarhoş çıktın-sana kim likör verdi? '

"` `Siyah bir adam, efendim," diye yanıtladı kısa; ki bu yeterince doğruydu
Kupalar siyah marangoz tarafından dolduruldu ve onun tarafından verildi.

"Şey, hepsi de aynı yemin etti ve sonra kaptan bir öfkeye girdi,
ve hepsinin rapora bırakılmasını emretti.  Ertesi gün
Eller cezalandırıldı ve kaptan dedi ki, `` Şimdi benim
Çocuklar, takipçinin grogunu kimin çaldığını söylemezsen, hepinizi kıracağım
yuvarlak. Sadece hırsızlığı işleyenleri kırbaçlamak istiyorum, çünkü bu da
Denizcilerden bir bardak grog'u reddedeceklerini beklemek için çok şey
onlara teklif edildi. '

"Şimdi, kısa ve diğerlerinin birlikte bir parley vardı ve kabul ettiler
nasıl davranılır.  Kaptanın kırbaçlanamayacağını biliyorlardı ve
Çok iyi kalpli bir adam.  Bu yüzden fatura çıkıyor ve diyor ki,
Kaptana, `ı isterseniz, efendim, eğer her şey kırılmalısa
Kimse şeftali olmazsa, bence gerçeği bir kerede söylemek daha iyi.  BT
likörü alan mıydım. '

"O zaman çok iyi, 'dedi kaptan;` `Strip, efendim.'  Yani fatura kısa çekimler
gömleğinden ve ele geçirildi.  `` Boatswain'in arkadaşı '' dedi kaptan,
`` Ona bir düzine ver. '

"Şerefinin affı yalvar," dedi Jack Holmes, sıradan adım atarak
Ceza için ortaya çıkan erkeklerin; `ama masum bir görmeye dayanamıyorum
Adam cezalandırıldı ve biri kırbaçlanması gerektiği için doğru olanı olmalı.
Sıvı alan fatura kısa değil; Ben. '

"` `Neden, bu nasıl? ' dedi kaptan;
Likör, Bay Short? '

"'Neden, evet, söyledim' çünkü _everbody_ görmek istemedim
kırbaçlanmış-ama gerçek gerçektir ve içinde elim yoktu. '

"Ona gevşek-holmes, soyunacaksın efendim."  Holmes soyuldu ve
bağlı.  `` Ona bir düzine ver '' dedi kaptan; Dışarıda adımlar m'alpine,
Ve Holmes'a değil, O'nun olduğuna yemin etti; ve baltalar kırılacak
onun yerine.  Kaptan gülmeyi önlemek için dudaklarını ısırdı ve
Sonra her şeyin haklı olduğunu biliyorlardı.  Böylece başka bir öne çıktı ve olduğunu söylüyor
O ve m'alpine değil; ve bir diğeri onunla tekrar çelişiyor.  -Den
Son olarak kaptan diyor ki, `` Birinin kırbaçlanmanın çok hoş olduğunu düşünürdü
mesele; Hepiniz bağlanmaya çok heveslisiniz; Ama, ancak flog yapamadım
Seni memnun etmek için.  Gerçek suçlunun kim olduğunu öğreneceğim ve sonra
Onu ciddi bir şekilde cezalandır.  Bu arada, hepsini raporda tutuyorsunuz,
Bay P ---, 'İlk Teğmen ile Konuşma.  Buna bağlı, yapmayacağım
Masum erkekleri kırmayı seçmesem de, sana izin ver. '  Yani onlar
Boru aldı ve kaptanın asla olmadığını bilen ilk teğmen
daha fazla fark etmeyi amaçlamak istedi, asla soruşturma yapmadı ve
Bir şey patladı.  Bir gün, bir iki ay sonra, memurlara nasıl
Yönetildi ve yürekten güldüler. "

Carouse'umuza geç bir saate kadar devam ettik, yaşlı Tom bizi sürekli eğlendiriyor
uzun iplikleriyle; Ve o gece, ilk kez yattım
sarhoş.  Yaşlı Tom ve oğlu bana yatak yerime yardım ettiler, eski tom
"Zavallı Yakup; onu iyi yapacak; kalbi ağırdı ve
Şimdi her şeyi unutacak, küçük bir süre, tüm olaylarda. "

"Ama baba, Jacob'un sarhoş olduğunu görmek istemiyorum," diye yanıtladı genç Tom.
"Bu onun gibi değil-ona layık değil; sana veya bana gelince,
Hiçbir şey; Ama Jacob'un asla bir topak olması gerekmediğini hissediyorum.  Asla ben
kısa sürede bu kadar değişmiş bir delikanlı gördüm ve ben de kötü gelmesini bekliyorum
Bizi terk ettiğinde. "

İlk dehauch'umdan sonra, şiddetli bir şekilde uyandığım gibi uyandım
baş ağrısı, ama aynı zamanda bir ateşim de vardı, önceki kaygımın
akıl.  Koca yükseldim, giyindim ve güverteye gittim, burada kar neredeyse bir
ayak derin.  Şimdi sert dondu ve nehir küçükle kaplıydı
yüzen buz parçaları.  Yanan alnımı karla ovaladım ve
rahat hissettim.  Bir süredir Tom'a denize açmasına yardımcı oldum, ama
Ateş üzerime bastırdı ve yarım saatten daha az bir süre içinde hayır
Daha uzun süredir devam ediyor.  Su fıçısına oturdum ve bastırdım
zonklayan tapınaklarıma eller.

"İyi değilsin, Jacob?" Tom, kürekle bana geliyor Tom
elinde ve sağlık ve egzersizle parlıyor.

"Gerçekten Tom değilim," diye yanıtladı ben; "Ne kadar sıcak olduğumu hissedin."

Tom, kabinde olan babasına, dolgu ile ekstra ile gitti
Flanel, kütükleri, onları soğuktan savunmak için, her zaman onu yapan
Çok acı çekti ve sonra beni kabine götürdü. Çok idi
Yürüyebileceğim zorluk; Dizlerim titredi ve görüşüm
arızalı.  Old Tom dolaba batarken elimi aldı.

"Dün gece çok fazla sürdüğünü düşünüyor musun?" sordu tom
babası.

"Burada bir galon likörden daha fazlası var,"
diye cevapladı eski tom.  "Hayır, hayır-hepsini görüyorum. Tekrar yatağa git Jacob."

Beni yatağa koydular ve yakında bir stupor durumundaydım,
çakmak Brentford Wharf'a gelene kadar kaldı ve
günler sonra.



Bölüm Yirmi Bir.

Hasta bir yatakta-geri, sıkılık ve çılgınlık-"bağlı" prentice
Waterman "-İlk dersimi aşık ediyorum ve ilk dersimi veriyorum
Latin-Aşk Dersi, kulakça organım üzerinde bir izlenim bırakıyor--
Şüphesiz, hiçbiri duymayacaklar kadar sağır değil.

Duyularımı kurtardığımda kendimi yatakta buldum ve Kaptan Turnbull
yanımda oturuyor.  Çakmakken evine kaldırılmıştım
iskeleye varmıştı.  Kaptan Turnbull daha sonra Bay ile konuşuyordu
Eski baş memuru Tomkins, şimdi sorumlu.  Eski Tom kıyıya geldi
ve içinde bulunduğum durumu belirtti ve Bay Tomkins'in yedek yatağı yok
Evinde, Kaptan Turnbull hemen bana götürülmemi emretti.
ikamet ve tıbbi tavsiye için gönderildi.  Kaldığım süre zarfında
Bu eyalette yaşlı Tom, Kaptan Turnbull, Dominie ve
Bay Tomkins, meydana gelen koşullardan ve ne kadar sahip olduğum
Bay Drummond'a yanlış temsil edildi; ve hakkında tek bir kelime söylemiyorum
Wimbledon Common ya da sonraki Intermemance'ın ilişkisi vermişti
kötü muamelenin ateşini üretmişti.  Bunda ben
İnanın, neredeyse haklıydı, ancak hastalığım kesinlikle olabilirdi
bu iki nedenden dolayı ağırlaştırılmış ve hızlandırılmıştır.  Hepsi
Onlardan üzerime düştü ve Bay Turnbull benim belirtmek için Londra'ya gitti.
Bay Drummond'a ve aynı zamanda adaletsizliğine dair şart.
O zamandan beri Bay Drummond'u ödünç vermeye teşvik eden koşullar meydana geldi.
gerekçem için hazır kulak; Ama gönderdiğim mesaj hala
engel.  Bununla birlikte, bu, aynı zamanda ekşiten tarafından kısmen kaldırıldı
Kaptan tarafından sorgulandığında genç katipin ifadesi
Turnbull ve Bay Drummond; Ve tamamen genç ve
Kabinde olmasına rağmen, tümü kulak misafiri olan yaşlı Tom
konuşma; Ve Bay Drummond, Kaptan Turnbull'u beni bilgilendirmesini istedi.
İyileştiğimde, her şey unutuldu ve affedildi.  Olabilir
onun adına, ama benimkinde değil; Ve Kaptan Turnbull bana söylediğinde,
Ruhlarımı yükseltme görüşü ile başımı salladım
yastık.  Okuyucunun gözlemlediği gibi, içimde beni canlandırdı
Aldığım kötü kullanım, bir _vintictive_ biriydi-
kalbimde derin implante edildi, ancak o zamana kadar asla
eyleme geçti ve şimdi, bir kez canlandırıldı, bastırılmayacaktı.
Gurur temelli olduğu belirgindi ve onunla gururum yükseldi
orantılı olarak.  Kaptan Turnbull'un Bayramı'na, bu nedenle,
Karar verilen bir muhalefet verdi.  "Hayır, efendim, Bay Drummond'a dönemem:
Bana karşı nazikti ve onun nezaketine çok şey borçlu olduğumu, itiraf ediyorum;
ve şimdi bana yetenekli olduğunu varsayarken hatasını kabul etti.
Böyle bir içsel, onu yürekten affetiyorum; Ama yapamam ve yapmayacağım,
Ondan daha fazla iyilik alın.  Kendimi bir duruma koyamam
Benim gibi tekrar ipotek edilmek.  Artık sahip olmamam gerektiğini hissediyorum
Bir zamanlar sahip olduğum gibi görevimi yapmanın aynı zevkini ve asla yaşayamadım
Şu anda ona hizmet edenlerle aynı çatı altında.  Ona hepsini anlat
Bu ve dua et Little Sarah'a ne kadar minnettar olduğumu söyle onu hepsi için
Bana nezaket ve onu her zaman pişmanlıkla düşüneceğim,
onu terk etmek zorunda olmak. "Ve küçük Sarah'ın anısına ben
Gözyaşlarına boğuldu ve yastığımda ağladı. Kaptan Turnbull, ister
Haklı olarak karakterimi tahmin etti veya düştü
Zihin, konuyu yenilemedi.

"Şey, Jacob," diye yanıtladı. "Artık bundan bahsetmeyeceğiz. Vereceğim
Mesajlarınız sadece kendi sözlerinizle.  Şimdi taslağınızı al ve deneyin
biraz uyumak için. "

Bu talebe uydum ve şimdi zayıflıktan başka bir şey kalmadı, ben
gücümü hızla geri kazandı ve gücümle duygularım
kızgınlık orantılı olarak arttı.  Çok zayıf durumdan başka bir şey
Kaptan Turnbull'un benimle konuştuğu zaman içinde olduğum için beni yumuşatırdım
Yaptığım nazik mesajı vermek için; Ama benim haklı zihnim
Hastalık ve daha iyi duygular tarafından bastırılmıştır.  Tek etki
Bu, diğer partilere karşı düşmanlığımı artırmaktı.
kötü muamelemin nedeni ve en azından, en azından
Bir gün davranışlarını tövbe ediyor.

Dominie ertesi Pazar beni aradı.  Giyinmiştim ve
Geldiğinde pencereden bakıyor.  Frost şimdi yoğundu
Ve nehir büyük kütlelerle kaplıydı ve en iyim
Zevk onları gelgitle yüzerken izlemekti; "Sen
Hast'ın ikinci dar bir kaçışı geçirdi, Jacob'um, "bazılarından sonra
ön gözlemler.  "Bir kez daha ölüm (_pallida mors_)
kanepenin üzerinde; Ama sen ortaya çıkıyorsun ve adil şöhretin yine
kurulmuş.  Bay Drummond'u ziyaret edebileceğiniz zaman ve
Nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek mi? "

"Asla, efendim," diye yanıtladı ben; "Bir daha asla Bay Drummond'a girmeyeceğim
ev."

"Hayır, Jacob, bu düşmanlık kurtarıcı. Hepimiz olası muhtemel değiliz
Aldatılmış-hepsi yanlış mı yapacak?  Ben bile, varlığımda ben bile,
Backslide Intemperance ve Folly?  Daha önce kendimi utandırmadım mı
Öğrencim-ve sen, ihale yıllarında, kötü iradeye karşı istekli olacaksın
yokken seni seven biri
Üssü ve kötülük konuşan sana karşı aldatıldınız mı? "

"Bay Drummond'a tüm nezaketinden dolayı, efendim," diye yanıtladı;
"Ama asla evine girmek istemiyorum. Benden çıktım ve asla
tekrar içine girecek. "

"_Eheu! Jacobe_, hatalı sanat; biz olarak affetmek bizim görevimiz
Affedilmeyi umuyoruz. "

"Affetiyorum efendim, eğer istenen buysa: ama yapamam ve
Değil, daha fazla iyilik kabul et. "

Dominie boşuna çağırdı ve beni terk etti.  Bay Tomkins de geldi ve
başarıya sahip olmayan bir noktayı tartıştı.  Çözüldüm.  Kendine kararlıydım
bağımsız olmak; Ve nehre babam, annem, evim olarak baktım,
Ve her şey.  Sağlığım eski haline getirilir, Kaptan Turnbull
Bir gün bana geldi.  "Jacob," dedi, "çakmak geri döndü: Ve ben
Tekrar gemiye binmek isteyip istemediğinizi bilmek istiyorum ve daha sonra
Bay Drummond'un size göndermeyi önerdiği gemi. "

"Bay Drummond'un aracı veya ilgisi ile hiçbir gemiye girmeyeceğim,"
cevap verdi I.

"O zaman ne yapacaksın?" cevapladı.

"Her zaman bir savaş adamına girebilirim," diye yanıtladı ben, "en kötüsü
en kötüsüne gelir; Ama çıraklığımı sunabilirsem
Nehir, tercih etmeliyim. "

"Bu cevabı tercih ettim, Jacob, bana söylediklerinden
çoktan; Ve sana yardım edemezsem deniyorum
Sana uygun olabilir.  Bana mecbur kalmayı umursamıyor musun? "

"Ey, hayır; ama benden asla şüphe etmeyeceğine söz ver-beni asla suçlamıyor."  Sesim
Boşaldı ve daha fazlasını söyleyemem.

"Hayır, delikanlıım, yapmayacağım; seni biliyorum, sanırım oldukça iyi;
Seninki gibi yanlış bir suçlama hisseden kalp, koruyacak
suçlanmaya bu kadar kızgın olduğunuz şeyi taahhüt etmeye karşı.  Şimdi,
Jacob, beni dinle.  Sahip olduğumuz eski sağır stapleton biliyorsun
Sık sık nehirden yukarı ve aşağı çekildi mi?  Seni almak için onunla konuştum
Yardımı olarak ve rıza gösterdi.  Gitmek ister misin?  Hizmet etti
onun zamanı ve bir 'prentice' alma hakkı var.

"Evet," diye yanıtladı ben, zevkle; ve daha fazla zevkle, beklemekten
Seni sık görmek için. "

"Ey, sana söz veriyorum, Jacob," diye yanıtladı, gülerek.  "Kuyu
Genellikle eski Stapleton'u dışarı çıkarın ve birlikte bir sıra yapın.  Kabul edildi mi? "

"Öyle," diye yanıtladı ben; "Ve çok teşekkürler."

"Peki, o zaman, bunun yerleştiğini düşünün. Stapleton'un çok iyi bir odası var ve
Tüm bunlar kıyıda, Fulham'da gerekli.  Onun yerini gördüm ve ben
Rahat olacağınızı düşünüyorum. "

O zamanlar Kaptan Turnbull'un benim ne kadar olduğunu bilmiyordum
Arkadaş-Stapleton'un daha iyi lojmanlar almasını sağladı ve uydurdu
onun farkı, haftada bir önemsememeye izin vermenin yanı sıra ve
Eğer benim için memnun olsaydım, ara sıra ona minnettarlık vaat ediyor
durum.  Birkaç gün içinde tüm kıyafetlerimi Stapleton'a çıkardım,
Bay Turnbull'dan ayrıldım ve çırak olarak kurulmuştu
Thames'teki bir sucuya.  Ben daha hafif, ben hala iskelede idi
gitti ve Old Tom ve oğluyla ayrılmam eşit ve içtenlikle
her iki tarafta hissedildi.

"Jacob," dedi Old Tom, "Her şeyden önce gururunu seviyorum, çünkü neden, ben
Gurur duyma hakkınız olduğunu düşünün; Ve sadece adil soran adam
Oyun ve bu dünyada her zaman hiçbir iyilik yükselmeyecektir.  Ama bak sana
Jacob, bazen kimsenin yapamayacağı bir adamı kazanıyor
karşı başı; Ve eğer öyleyse, bu bir süre sizin durumunuz olmalı,
Eski evi, yaşlı kadını ve yaşlı Tom'u hatırlayın ve işte
Daima doyurucu bir karşılama bulun ve paylaşacak doyurucu yaşlı bir çift
sahip oldukları şey, iyi, kötü veya kayıtsız olsun.  İşte şans
Sen, oğlum; Ve hatırlayın, resim pahasına gitmek demek istiyorum
zanaat mavisinin kenarları ve sonra onu her zaman tanıyacaksın
ve nehrin aşağısında. "

"Ve Jacob," dedi genç Tom;-"Vahşi bir tane olabilirim, ama ben gerçek biriyim;
Beni adil havada ve faul-iyi ya da kötü olarak istiyorsanız, eğlence veya
yaramazlık için-bir yardım için veya ihtiyacı olan bir arkadaş için, kalın veya
İnce, ben seninim, bile darağacına; Ve işte elim. "

"Tıpkı senin gibi Tom," diye gözlemledi babası; "Ama ne demek istediğini biliyorum
Ve her şey yolunda. "

İkisiyle de el sıkıştım ve ayrıldık.

Böylece çakmaktan mı çıkardım ve bir keresinde mesleği ele geçirdim
bir sucunun; Stapleton'u bulduğum Fulham tarafına doğru yürüdüm
Kamu evinin kapısında, iki ya da üç kişi ile ayakta duruyor,
borusunu sigara içiyor.  "Şey, delikanlı, bu yüzden iki kişilik wherry'ye zincirlisin ya da
üç yıl; Ve sizi tüm kural ve düzenlemelerde başlatacağım
şirketin.  Şimdi sana bir şey söyleyeceğim, yani, ne zaman
nehir buzla kaplı, şimdi olduğu gibi, wherry'nizi çekiyor
Yüksek ve kuru ve şimdi benim yaptığım gibi nehir açık olana kadar borunuzu iç. "

"Bunu tahmin etmiş olabilirdim," diye yanıtladı ben, kulağında haykırıyorum, "sensiz
Bana söylüyor. "

"Çok doğru; ama kulağımda bu kadar yüksek sesle şaşkına dönme, hiçbirini duymuyorum
bunun için daha iyi; Kulaklarım koaksil gerektiriyor, hepsi bu. "

"Neden, bir yazı kadar sağır olduğunu düşündüm."

"Evet, bu yüzden yabancılarla birlikte oluyorum, çünkü onların sahasını bilmiyorum
ses; Ama benim hakkımda olanlarla sessizce konuştuklarında daha iyi duyuyorum-
Bu insan doğası.  Gel, hadi eve gidelim, borum bitti ve
Nehirde yapılacak hiçbir şey yok, hepsini de yapabiliriz
orada düzenli. "

Stapleton karısını kaybetmişti; Ama on beş yaşında bir kızı vardı,
lojmanlarını koruyan ve onun için adlandırdığı gibi.  O yaşadı
bir tekne üreticisi tarafından kiralanan bazı binaların bir kısmı; Pencereleri dışarı baktı
nehirde; Ve birinci katta, bir defne penceresi atıldı, bu yüzden
Yüksek suda nehir altına girdi.  Odalara gelince,
Beş kişiden sadece onlar kadar büyük konuşamayacaklarını söyleyebilirim ve
Küçük, ama küçük ve daha küçük. Oturma odası sekiz metre idi
Kare, arkadaki iki yatak odası, kendisi ve kızı için,
Her biri küçük bir yatak tuttu ve aşağıdaki mutfak ve odam
kibrit; En iyi onarım, salondaki kiralar da yoktu
Özellikle, nehrin üzerinde asılı olmak, lop taraflı olmak ve size
Her dakika akışa düşeceği konusunda rahatsız edici bir fikir
altında.  Yine de inşaatçı, uzun yıllar süreceğini ilan etti
Daha fazla batmadan ve bu yeterliydi.  Her olayda, onlar
bir su adamı için çok saygın konaklama yerleri vardı ve Stapleton ödedi
Onlar için yılda 10 pound.  Stapleton'un kızı kesinlikle çok
İyi beslenmiş kız.  Oldukça büyük bir ağzı vardı; Ama dişleri
Çok iyi ve güzel beyaz.  Saçları Auburn'du-Ciltini
Çok adil, gözleri büyüktü, derin mavi ve figüründen,
Bu çok iyiydi, on sekiz yaşında olmasını düşünmeliydim,
On beş geçmemiş olmasına rağmen, daha sonra öğrendiğim gibi.  Oradaydı
Onun hakkında bir yüzün dürüstlük ve dürüstlüğü ve entelektüel
Gülümseme, bu çok hoş bir şekilde.

"Peki, Mary, nasıl başa çıkıyorsun?" dedi Stapleton, biz yükseldikçe
oturma odası.  "İşte genç sadık bizimle uğraşmaya geliyor."

"Şey, baba, yatağı hazır; ve ben çok fazla kir aldım
Beklediğim oda nehri doldurmak için suçlanacak.  BEN
Önümüzde bu evde ne kötü insanların yaşadığını merak ediyorum. "

"Yine de çok güzel odalar; değil mi?"

"Ey evet, boş insanlar için çok güzel; kendinizi eğlendirebilirsin
nehir ya da neyin geçtiğini izlemek veya yüksekte bir iğne ile balık tutmak
Su, "diye yanıtladı Mary bana baktı.

"Nehri seviyorum," diye yanıtladı ben, Gravely; "Ben doğdu ve umuyorum
Ekmeğimi al. "

"Ve bu oturma odasını seviyorum," diye tekrarladı Stapleton; "Ne kadar güçlü
rahat pencerede oturmak ve
Yaz saati, birinin ceketi kapalıyken! "

"Tüm olaylarda, odayı kirletmek için hiçbir mazereti olmayacaksınız baba; ve
Lad'e gelince, sanırım sigara içme günleri henüz gelmedi. "

"Hayır," diye yanıtladı ben; "Ama ceketimi çıkarmak için günlerim, şüpheliyim."

"Ey evet," diye yanıtladı, "Asla korkma; Baba tüm
Lütfen çalışın ve bak-sen değil mi baba? "

"Dilinin bu kadar hızlı koşmasına izin verme Mary;
kendin çalış. "

"Hayır; daha fazla sevmediğim tek bir şey var," diye yanıtladı.
dilimi tutuyor. "

"Şey, seni ve Jacob'u birlikte yapmak için bırakacağım; gidiyorum
Tüylere geri dön. "Ve Old Stapleton merdivenlerden aşağı yürüdü ve gitti
Han'a geri döndüğünde, dışarı çıkarken, ona geri dönmesi gerektiğini
akşam yemeği.

Mary, odanın mobilyalarını silme istihdamına devam etti.
birkaç dakika boyunca, konuşmadığım ama izledim
Nehirde yüzen buz.  "Şey," dedi Mary, "her zaman
Şimdi mi yapıyorsun? Eğer öyleyse, çok güzel bir arkadaş olacaksın.  Bay Turnbull kim
Babama gel, bana keskin bir adam olduğunu söyledi, okuyabileceğini söyledi,
Yaz ve her şeyi yap, ben de senden çok hoşlanmam gerekiyor; ama eğer
Hepsini kendinize saklamak istiyorsunuz, buna sahip olmayabilirsin. "

"Konuşacak bir şeyim olduğunda konuşmaya hazırım," diye yanıtladı I.

"Bu yeterli değil. Hiçbir şey hakkında konuşmaya hazırım ve yapmalısın
aynısı."

"Çok iyi," diye yanıtladı I. "Kaç yaşındasın?"

"Kaç yaşındayım! O, o zaman beni hiçbir şey düşünmüyorsun. Çok deneyeceğim ama sen
Fikrinizi değiştirecek, benim iyi dostum.  Ancak, cevaplamak için
Soru, yaklaşık on beş olduğuma inanıyorum. "

"Daha fazla değil mi? Peki, tekrarlamayacağım eski bir atasözü var."

"Biliyorum, bu yüzden kendinizi sorundan kurtarabilirsin, sen şımarık çocuk;
Şimdi, yaşın için mi? "

"Benim! Bakayım; neredeyse on yedi olduğuma inanıyorum."

"Gerçekten çok yaşlı mısın? Peki, şimdi, daha fazla düşünmeliydim
on dört. "

Bu cevap ilk başta beni şaşırttı, çünkü çok şişman ve uzun boylu olduğum için
yaş; Ama bir an yansıması bana beni rahatsız etmek için verildiğini söyledi.  A
delikanlı, gerçekte olduğundan daha genç olduğu konusunda çok rahatsız
Belli bir yaştaki adam, çok daha yaşlı için alınmaktan rahatsız olur.
"Pooh!" cevapladım; "Bu erkekler hakkında ne kadar az bildiğinizi gösterir."

"Bildiğim erkeklerden bahsetmiyordum; ama yine de biliyorum
onlar hakkında bir şey.  Zaten iki sevgilim vardı. "

"Gerçekten! Peki onlarla ne yaptın?"

"Onlarla bitti! Birincisini ikinciye sardım, çünkü ikincisi
daha iyi görünüyordu; Ve Bay Turnbull bana senin hakkında çok şey söylediğinde, ben
Sizin için yer açmak için ikincisini sarstı: ama şimdi yapamam denemeyi kastediyorum
Onu tekrar geri al. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı gülerek.  "Kanıtlayacağım ama üzgünüm
Tatlım, çünkü hayatımda hiç sevişmedim. "

"Hiç sevişecek kimsenin oldu mu?"

"HAYIR."

"Bunun nedeni bu, Bay Jacob, buna güveniyor. Tek yapmanız gereken
yemin et, dünyanın en güzel kızım, benden daha çok seviyorsun
dünyadaki herkesten daha; Dünyada sana dilediğim her şeyi yap
Yapmak-Dünyada sahip olduğunuz tüm parayı beni kurdeleler satın almak için harcayın
ve Fairings ve sonra-- "

"Ve sonra ne?"

"Neden, söylemeniz gereken her şeyi duyacağım, vermen gereken her şeyi al
Ve pazarlıkta sana gül. "

"Ama bu kadar uzun süre dayanmamalıyım."

"Ey, evet, yaparsın. Seni mizahtan çıkarırdım ve tekrar içeri koyardım;
Gerçek şu ki, Jacob sadık, seni görmeden önce karar verdim,
Sen benim sevgilim olmalısın ve ne zaman bir şeyim olur, ben de yapacağım
Bir kerede de gönderebilirsiniz.  Eğer yapmazsan, anahtarı tutarken
Dolabın seni yarı açlıktan öte açacağım; Herhangi bir kaba evcilleştirmenin yolu bu
diyorlar.  Ve sana nedenini söylüyorum, Jacob, yani benim olacaksın
Tatlım; Çünkü Bay Turnbull bana Latince tanıdığını söyledi; Şimdi,
Söyle bana, Latince nedir? "

"Latince, insanların eski zamanlarda konuştuğu bir dildir, ama şimdi yapıyorlar
Olumsuz."

"Peki, o zaman, Latince'de benimle sevişeceksin, bu kabul edildi."

"Peki bana cevap vermek istiyorsun?"

"O, sade İngilizce'de, emin olmak için."

"Ama beni nasıl anlayacaksın?" cevapladım, çok eğlendirdi
konuşma.

"O, düzgün bir şekilde sevişirsen, yakında seni anlayacağım;
Gözlerinde İngilizcesi. "

"Çok iyi, hiçbir itirazım yok; ne zaman başlayacağım?"

"Neden, doğrudan, sen aptal adam, emin olmak için. Ne soru!"

Mary'ye yaklaştım ve birkaç kelimeyi Latin'i tekrarladım.  "Şimdi," diyor
"Gözlerime bak ve onları tercüme edip edemeyeceğine bak."

"Küstah bir şey, eminim," diye yanıtladı, mavi gözlerini tamir ederek
bana ait.

"Hiç de değil," diye yanıtladı ben, "sadece bunu sordum" ve bir öpücük attım,
karşılığında kulağa bir kutu aldım, bu da karıncalanmasını sağladı
beş dakika.  "Hayır," diye yanıtladı ben, "bu adil değil; senin gibi yaptım
İstenen-Latince'de seviştim. "

"Ve sana cevap verdim, dediğim gibi, sade İngilizce'de," diye yanıtladı Mary,
alnına kadar kızarma, ancak hemen bir
yüksek sesle gülüyor.  "Şimdi, Bay Jacob, açıkça görüyorum ki
sevişmek.  Beni korusun, bir yıl sarkan ve bir yıllık cep parası
Size ne alacağınızı anlamamalıydım
Birkaç dakika.  Ama bu benim kendi hatamdı, bu kesin ve yok
Kendimden başka teşekkür etmek için.  Umarım sana zarar vermedim-eğer çok üzgünüm
yaptı; Ama artık Latince sevişmek yok.  Buna yetti. "

"Şey, o zaman, arkadaşlar edindiğimizi varsayalım," diye yanıtladı elimi tutarak.

"Çok konuşsam da gerçekten yapmak istediğim şey bu
saçmalık, "diye yanıtladı Mary." Birbirimizi seveceğimizi biliyorum ve çok
iyi arkadaşlar.  Öpüştüğün bir kıza karşı nazik hissetmeye yardım edemezsin;
Ve kulak üzerindeki kutu için size telafi etmek için nezaketle deneyeceğim; Bu yüzden
Şimdi otur ve uzun bir konuşma yapalım. Bay Turnbull bize onun
Babamla nehirde çıraklığınızı sunmanızı diledi,
Böylece, eğer kabul ederseniz, birlikte uzun bir süre olacağız.  Bay alıyorum
Turnbull'un sözü, henüz bulabildiğimden değil, çok
iyi huylu, iyi görünümlü, zeki, mütevazı bir delikanlı; Ve çırak olarak
Babamla birlikte kalan kim bizimle yaşamalı, tabii ki ben de vardı
Bu türden biri olmalı, çirkin, garip bir kaba olan-""

"Sizinle sevişmeye uygun değil," diye yanıtladı I.

"Benim için kim uygun değil," diye yanıtladı Mary.  "Daha fazla aşk istemiyorum
Şu anda senden.  Gerçek şu ki, baba her zaman harcıyor
Ale-House'daki Wherry'den Sigara; Ve çok sıkıcı
Ben ve yapacak hiçbir şeyim yok, pencereden dışarı bakıyorum ve yüzler yapıyorum
Genç erkeklerde geçerken, sadece kendimi eğlendirmek için.  Şimdi vardı
Bir ya da iki yıl önce büyük bir zarar yok; Ama şimdi, biliyorsun, Jacob-- "

"Peki şimdi ne olacak?"

"Ey, ben daha büyüküm, hepsi bu mu?
Genç bir kadında daha fazla bir şey düşünülebilir.  Bu yüzden mecbur kaldım
onu bırakmak; Ama evde kalmak zorunda kalmak, kimse konuşacak
Geleceğinizi duyduğum zamanki kadar hiç memnun kalmadım; Yani sen
Bak, Jacob, arkadaş olmalıyız.  Seninle uzun süredir kavgaya geçmedim
Bazen, sadece çeşitlilik için ve zevk almak için
tekrar telafi etmek.  Beni duyuyor musun yoksa ne düşünüyorsun? "

"Çok garip bir kız olduğunu düşünüyorum."

"Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum, ama buna nasıl yardım edebilirim? Annemken öldü
Beş yaşında ve baba beni dışarı çıkarmayı göze alamadı, bu yüzden eskiden
Nehirden eve gelene kadar beni bütün gün kilitle; Ve till değildi
Yedi yaşındaydım ve biraz kullanımda, kapının açık bırakıldığı.  BEN
Gelecekte yapması gerektiğini söylediği günü asla unutmayacak
Güven bana ve kapıyı açık bırak.  Oldukça kadın olduğumu sanıyordum ve
o zamandan beri öyle düşündüm.  Sık sık gözetlediğimi hatırlıyorum ve
dünya hakkında koşmayı özlemiş; Ama iki veya üç metre gittim
Kapı ve o kadar korkmuş hissettim ki, olabildiğince hızlı koştum.  O zamandan beri
evi bir saat boyunca nadiren bıraktığımı ve asla olmadım
Fulham'dan. "

"O zaman hiç okulda bulunmadın mı?"

"Ey, hayır-asla. Sık sık diliyorum. Eskiden küçük kızları görürdüm
Eve geliyor, kapımızı geçerken, çok neşeyle, çantalarıyla
okul evi; Ve eminim, eğer sadece zevk almak olsaydı
Koşu uğruna oraya ve tekrar geri dönüyordum
Zor, başka bir şey için. "

"Okumayı ve yazmayı öğrenmek ister misiniz?"

"Bana öğretecek misin?" Mary, beni kolundan alıp bana baktı
ciddiyetle yüzünde.

"Evet, zevkle yapacağım," diye yanıtladı ben gülerek.  "Geçeceğiz
Sonuçta sevişmekten daha iyi akşam, özellikle de öyle vurursanız
zor.  Bu konularda bu kadar bildiğin için nasıl oldun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Mary gülümseyerek; "Sanırım babanın dediği gibi,
İnsan doğası, çünkü hiçbir şey öğrenmedim; Ama bana okumayı öğreteceksin
Ve yaz? "

"Öğrenmek istersen size tanıdığım her şeyi kendim öğreteceğim Mary.
Latince hariç her şey-bizden yeterince vardı. "

"Ah! Sana çok mecbur olacağım. Seni çok seveceğim!"

"İşte yine sensin."

"Hayır, hayır, bunu kastetmedim," diye cevapladı Mary, ciddiyetle.  "Bunu kastettim.
Sonuçta, başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum.  Demek istediğim seni seveceğim
Nezaketin için, beni tekrar sevmeden, hepsi bu. "

"Seni anlıyorum; ama şimdi Mary, çok iyi arkadaş olacağımız gibi,
Babanız ve ben iyi arkadaş olmalıyız; Bu yüzden yapmalıyım
Sana ne tür bir insan olduğunu sor, çünkü biliyorum ama çok az, ve
Tabii ki, onu mecbur etmek istiyorum. "

"Peki o zaman size samimi olduğumu kanıtlamak için sana bir şey söyleyeceğim;
Babam, ilk etapta, çok iyi temperli bir adam.  O
Oldukça iyi çalışıyor, ancak daha fazlasını kazanabilir, ancak sigara içmeyi seviyor
kamu evi. Benim için gereken tek şey onun yemeğine hazır, ketenleri
Temiz ve ev düzenli.  Asla çok fazla içmez ve her zaman
sivil konuşulan; Ama beni çok yalnız bırakıyor ve çok fazla konuşuyor
İnsan doğası, hepsi bu. "

"Ama o çok sağır-seninle konuşamıyor."

"Bana elini ver-şimdi söz ver-çünkü çok aptalca yapacağım
Bir adama güvenmek için olan şey-bir daha asla söylemeyeceğine dair. "

"Eh, söz veriyorum," diye yanıtladım, onun sırrını hiçbir sonuç yok.

"Şey, o zaman-Mid-söz verdiniz. Baba senden daha fazla sağır değil veya
BEN."

"Aslında!" cevapladım; "Neden, Sağır Stapleton adıyla gidiyor?"

"Yaptığını biliyorum ve herkesin öyle olduğuna inandırıyor; ama
para kazan. "

"Bundan nasıl para kazanabilir?"

"İşletmede nehirden aşağı inen birçok insan var ve
Aşağı inerken kulak misafiri olmadan işlerinden bahsediyorlar.  Onlar
Daima sağır Stapleton için çağırın: Ve birçok beyefendi ve bayan var,
İnsanların dinlemelerini istemeden birbirlerine söylenecek çok şeyi olanlar-
Beni anlıyor musun?"

"Ey evet, anlıyorum-latin!"

"Kesinlikle-ve sağır stapleton için çağırıyorlar; ve bu şekilde alır
Diğer tüm suculardan daha iyi ücretler ve daha az iş yapıyor. "

"Ama onunla birlikte olduğumu şimdi nasıl yönetecek?"

"O, sanırım müşterilerine bağlı olacak; tek bir kişi ise
Aşağı inmek istiyor, kürkleri alacaksın; Eğer kürek çağırırlarsa
İkisi de gidecek; Sağır Stapleton'un sadece istendiğini düşünürse,
kıyıda kal; Ya da belki de sağır olmanızda da ısrar edecek. "

"Ama aldatmayı sevmiyorum."

"Hayır, bu doğru değil; bana öyle geliyor ki harika bir
anlaşma.  Yine de sağır shame ve sonra bana hepsini anlatmanı sevmeliyim
insanlar diyor.  Çok komik olurdu.  Baba asla bir kelime söylemeyecek. "

"Şimdiye kadar babanız, belli bir dereceye kadar kendini mazeret ediyor."

"Şey, sanırım yakında sana ne söylediğimi söyleyecek, ama
O zaman sözünü tutmalısınız; Ve şimdi benim gibi yapmalısın, ben
Mutfakta aşağı inmeli ve ateşte akşam yemeği yapmalı. "

"Yapacak hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı ben; "Yardımcı olabilir miyim?"

"Yapabileceğinden emin olmak ve benimle konuşun, ki bu daha iyi. Aşağı
Ve patatesleri benim için yıkayın ve sonra sana biraz daha iş bulacağım.
Bence çok mutlu olacağız. "

Mary Stapleton'u mutfağa kadar takip ettim ve yakında çok
Meşgul ve çok gürültülü, gülmek, konuşmak, ateşi üflemek ve hazırlamak
Akşam yemeği.  Babası eve geldiğinde yemin ettik
Arkadaşlar.



Bölüm Yirmi İki.

Çok didaktiktir ve çeşitli duyularda öğrenir ve "insan
Doğa; "ahlaki üretmek için en iyi eğitime de yayılmıştır
Filozof-Inded, bir tane oluşturmak için malzemeler içerir
Sistem ve bu şeyler şimdi yapıldığı gibi yarım düzine teoriler.

Mary Stapleton tarafından bana güven duyduktan sonra merak ettim,
babasının nasıl davranacağını görmek için; Ama oturduğumuzda ve konuştuğumuzda
herhangi birine cevap vermekte hiç zorluk çekmediği için zaman
sesin ortak bir adımında gözlem, ona onun
Düşündüğüm kadar sağır değildi.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı; "Evde çok iyi duyuyorum ama açık
Hava hiç duyamıyorum, eğer bir kişi benimle iki metre uzakta konuşursa.  Her zaman
Benimle açık havada kulağıma yakın konuş, ama yüksek sesle değil ve sonra ben
Seni çok iyi duyacak. "Mary's Blue'dan parlak bir bakış yakaladım
göz ve cevap vermedi.  "Bu don tutacak, korkarım" diye devam etti
Stapleton, "ve bazı günler için yapacak hiçbir şeyimiz olmayacak
parmaklarımız ve kazançlarımızı harcamak; Ama bu konuda asla çok şey yok
Yılın zamanı.  Kış bizi sulandırıyor.  Bana gelince,
Borumu sigara içiyorum ve insan natur'u düşünüyorum '; Ama ne yapacaksın
Jacob, söyleyemem. "

"Ah, bana okumayı ve yazmayı öğretecek," diye yanıtladı Mary.

"Yapacağını bilmiyorum," diye yanıtladı Stapleton. "Ne kullanıyor
Size okuma ve yazma mı?  Zaten çok fazla duyumuz var, benim
Fikir ve eğer öyleyse, önyükleme yapmayı öğreniyoruz, neden o zaman daha da kötüsü
bizim için. "

"Kaç duyu var baba?"

"Kaç! Eminim söyleyemem, ama bizi bulmaca için fazlasıyla yeterli."

"Sadece beş tane var, inanıyorum," dedi; "İlk olarak, _hearing_ var."

"Şey," diye yanıtladı Stapleton "duruşması zaman zaman yararlı olabilir; ama değil
Zaman zaman duymak çok daha uygundur.  İki kat daha fazla para kazanıyorum
Duruşmamın daha iyi kısmını kaybettiğimden beri. "

"Şey, o zaman görülüyor," diye devam etti I.

"Görmek zaman zaman yararlıdır, kabul ediyorum; ama bunu biliyorum, eğer
Adam nehir hakkında genç bir çift çekebilir ve göremezdi
Ara sıra, cebinde yarım taç olurdu. "

"Şey, o zaman, şimdi _tasting_'e geliyoruz."

"Hiç faydası yok-sadece bir can sıkıcı. Eğer tatma yoksa
Kahverengi ekmek veya sığır eti, su içen su veya xx ale yediğimiz bakım;
Ve bu zor zamanlarda bu küçük bir tasarruf olmaz. "

"Öyleyse, bakayım, _stelling_ var."

"Kokmak ne olursa olsun kullanılmaz. Nehrin tarafında iyi bir koku için
On kötü olan var; Ve her yerde, benim inancım için. "

"Hangisi bir sonraki Jacob?" dedi Mary, gülümseyerek Archly.

"_His_."

"Duygu! Bu bütünün en kötüsü. Her zaman çok soğuk hissediyorum
Kış, yaz aylarında çok sıcak-bir darbe de hissi; hissetmek sadece acı verir;
Bu çok kötü bir his. "

"Şey, sanırım, daha iyi devam etmemiz gerektiğini düşünüyorsun
Duygular. "

"Hayır, hepsi olmadan değil. Biraz işitme ve biraz görmek
hepsi çok iyi; Ama unuttuğunuz başka duyular da var, Jacob.
Şimdi, grubun en iyisi olmak için aldığım biri _smoking_. "

"Bunun bir duyu olduğunu hiç duymadım," diye yanıtladı gülerek.

"O zaman eğitimini yarısı bitirmedin, Jacob."

"_Senses_ okuyor ve yazıyor mu, baba?" Mary sordu.

"Olduklarından emin olmak için kızım; mantıklı olmadan okuyamaz ve yazamazsınız;
ve _rowing_ aynı zamanda bir anlam da; Ve başka birçok duyu var;
Ama bence, duyuların çoğu saçma ve sadece
yaramazlık."

"Yakup," dedi Mary, kulağıma fısıldayarak, "_loving_ bir his değil mi?"

"Hayır, bu saçmalık," diye yanıtladı I.

"Şey, o zaman," diye yanıtladı, "babamla saçmalık olduğuna katılıyorum
Sense'den daha iyi; Ama yine de neden okumayı öğrenmemem gerektiğini anlamıyorum
Ve yaz, baba. "

"Hayatım boyunca onsuz yaşadım ve hiç istemedim-neden
Değil mi? "

"Çünkü benden istediğimi hissediyorum."

"Öyleyse yapabilirsin, ama iyi olmazlar.
Tüyler; Bilgin olan Jim Holder'dan önce hepsi yeterince mutluydu.
aralarında geldi ve şimdi onlara okuduğu için hiçbir şey yapmıyorlar
homurdan ve hırıltı ve ne olduğunu bilmiyorum hakkında konuşun-kanunlar ve
Vergiler, özgürlük ve diğer tüm saçmalıklar.  Şimdi, daha fazlasını ne yapabilirsin
Şimdi olduğundan daha, okumaya ve yazmaya başlamazsan? "

"Yapacak hiçbir şeyim olduğunda kendimi eğlendirebilirim baba, sen ve
Jacob uzakta.  Tüm işlerimi yaptıktan sonra sık sık oturuyorum ve
Bundan sonra ne yapacağımı düşün ve sonunda pencereden dışarı bakıyorum ve
İnsanlarda yüzler yapın, çünkü yapacak daha iyi bir şeyim yok.  Şimdi baba,
Beni okumayı ve yazmamı öğrenmesine izin vermelisin. "

"Şey, Mary, eğer istersen, yapacaksın; ama hatırla, beni suçlama
Vicdanımda değil, hepsi kendi başınızda olmalı.  Ben
Bu dünyada kırk ya da elli yıl yaşadı ve tüm kötü şansım var
Çok fazla duyu alması ve almanın tüm iyi şanslarım nedeniyle
onlardan kurtul. "

"Keşke bana bunun nasıl geçtiğini söyleseydin," dedi; "Sevmeliyim
Çok duymak ve Mary için bir ders olacak. "

"Eh, umrumda değil, Jacob, sadece önce borumu yakmalıyım;
Ve Mary, bir tencereye mi gidiyorsun? "

"Bırak Jacob baba. Demek istediğim, şimdi tüm işlerime koşmasını kastediyorum."

"Jacob sipariş etmemelisin, Mary."

"Hayır, hayır-onu sipariş etmeyi düşünmem, ama bunu yapacağını biliyorum ...
Yapmaz mısın Jacob? "

"Evet, zevkle," diye yanıtladı I. "Eh, tüm kalbimle, hepsi aşk için olması şartıyla," dedi Stapleton.

"Tabii ki, hepsi aşk için," diye yanıtladı Mary bana bakıyor "ya da Latin--
Hangi, Yakup? "

"Latince nedir?" dedi babası.

"Ah! Bu Jacob'un bana bir şey gösterdiği yeni bir his, ki
Diğerleri gibi, saçma olduğunu kanıtladı. "

Bira için gittim ve döndüğümde ateşin yanmasını buldum
Parlak ve eski Stapleton'un borusundan güçlü bir _Sense_.  O
Bir veya iki kez daha şişirildi ve sonra tarihine aşağıdaki gibi başladı:

"Ne zaman doğduğumu tam olarak söyleyemem," dedi Old Stapleton,
Piposunu ağzından çıkardı, "çünkü asla babası ya da baba
anne ve bana hiç söylemediler, çünkü neden asla balta yapmadım ve bu
Hepsi insan natur'a uygun '. "Burada Stapleton durdu ve üç aldı
borusunun kokusu.  "Biraz velet iken hatırlar
Ayak hiçbir şey, anne beni bütün gün boyunca vururdu ve ben de ağlardım
Oran.  Babam utanıyordu ve sonra anne ona uçardı;
O onu vururdu; Bir köşede önlükle birlikte olur ve ağlardı,
Ben de aynı şeyi bir başkasında benim pinbeberasyon ile yaparken; Bütün bunlar hiçbir şey değildi
ama insan natur '. "[Bir duraklama ve borunun altı veya yedi kokusu.]

"Beni yoldan uzak tutmak için haftada bir kuruşta okula gönderildim ve
yaramazlıktan.  Hala formda oturmak ve tutmaktan başka bir şey yapmıyorum
benim dilim ve bu yüzden kendimi başparmaklarımı eğiriyordum ve
Yaz aylarında oda hakkında vızıldarken sineklere bakmak;
Ve kışın, çünkü hiçbir sinek yoktu, eskiden izlerdim
çorapların eski missus örgüsü ve ne kadar süreyi düşün
Eve gitmem gerektiğinde gelirdi ve akşam yemeğime sahip olurum, ki bu bir çocukta
insan natur'dan başka bir şey değildi '. "[Puff, puf, puf.]" Baba ve anne
bir mahzende yaşadı; Anne kömürler ve 'tatolar sattı ve babası eskiden
Nehirdeki mavnalarda çalışmak için.  Yeterince yaşlı olur olmaz
Schoolmissus, okumayı ve yazmayı öğrenmem gereken bir kelime gönderdi ve
bir haftada bir haftada ödenmesi gerektiğini; Böylece Babam beni uzaklaştırdı
Okul, çünkü yeterince eğitim aldığımı düşündü; ve anne
Beni baş aşağı bir sepette tünemiş ve kimsenin almadığını izlememi sağladı
Aşağıda meşgulken mallar; Ve sonra bütün gün otururdum
Köpekleri ve 'tatoları izlemek ve asla pek konuşmaz
hiç kimse; Yani yapacak daha iyi bir şeyim yoktu, bunu düşünürdüm ve
bu ve her şey ve akşam yemeğinin hazır olacağı ve ne zaman yapabileceğimi
Sepetten inin; için _thinking_ duyulardan başka bir şey olun ve
Birinin yapacak hiçbir şeyi olmadığında ve söyleyecek bir şey olmadığında, daha fazla bir şey olmadığını düşünmek
insan natur'dan '. "[puf, puf ve bir içecek için bir duraklama
pot.] "Sonunda büyük bir çocuk büyüdüm ve annem de yediğimi söyledi
çok ve geçimimi bir şekilde ya da başka bir şekilde kazanmalı
onunla anlaştı; Ama bunun nasıl olacağı biraz zor oldu
Tamamlandı; Yani bu bitene kadar hiçbir şey yapmadım ama izle
kömürler ve 'eskisi gibi tatolar.  Bir gün anne bana zekâ vermezdi
Yeter, bu yüzden kendime yardım ettim; Bu yüzden beni vurdu, bu yüzden güçlü oluyorum,
onu vurdu; Yani baba, eve geliyor, beni vurdu, bu yüzden topuklarıma götürüyorum
ve nasıl olduğumu düşünmeden önce iyi bir mil kaçıyor
canlı; Ve oradaydım, çok ağrılı, çok mutsuz ve çok açtım. "
[Puf, puf, puf ve tükürük.]
Bir koçun arkasında ve sonra adam beni kırbaçlar ve ben tekrar aşağı iniyorum
Büyük acele ve yola giriyor ve tekrar kalkmadan önce,
Bir konserdeki bir Gemman tam üzerimde sürüyor ve bacağımı kırıyor.  Çığlık atıyorum
Acıyla, ki _Feeling_ duygusuna sahip olmasaydım, elbette ben
düşünmemeliydim.  Çekiyor ve dışarı çıkıyor ve bana onun çok olduğunu söylüyor
Üzgünüm.  Ona ben de söylüyorum. Hizmetçisi bazı insanları arar ve
Beni bir kamu evine götürüyor ve beni masaya koyuyor
Tencere bira, beni yatağa koyan ve bacağımı koyan bir doktora gönderiyor
tekrar tekrar; Ve sonra en az altı hafta boyunca sağlandım.
Gemman'ın kendimi nasıl hissettiğimi ve baltaları; Ve diyorum ki, `güzel
Pekala, teşekkür ederim. '"
Rizalı, bira içecek ve devam et.] "Yani ben iyiyken ve benim
Yine pimler, beyefendi, `` Senin için ne yapabilirim? '' Diyor. ve
Ev sahibi, bir pot boyası istediğini söyleyerek onu kısa keser, eğer hoşlanırsam
meslek.  Şimdi, tencereleri beğenmediysem hamleyi yaptım,
Evde payı yoktu, bu yüzden kabul ediyorum.  Gemman skoru öder,
Bana yarım gine veriyor ve ortasında yalan söylemememi söylüyor
yol başka bir zaman.  Ona yapmayacağımı söylüyorum, bu yüzden onun konserine atlıyor,
Ve o zamandan beri ona asla göz atmam.  Benimle üç yıl kaldım
usta, müşterilerine bira almak ve her zaman biraz dışarı çıkmak
Her potun kendim için, çünkü bu insan natur'dan başka bir şey değil
Bir şeyi seviyor; Ama bir güne kadar hiç başım belaya girmedim
Missus A-Kissing Arka salonda seyahat eden bir adamla
emirler.  İlk başta hiçbir şey söylemedim; Ama sonunda çok fazla görüyorum ve
Sonra öfkeye giren ve karısına giren usta, kalır
Yarım saat onunla çıkıyor ve beni kapıdan atıyor,
Bana yalancı diyor ve bana bir daha asla göstermememi söylüyor.  SHIES
kafasında bir tencere ve ona yüzüm dışında bir şey gösterdi, çünkü ben
topuklu ve olabildiğince hızlı koştu.  Görmek için çok fazla; Eğer ben
görmemişti, bu olmazdı.  İşte oradaydım ve
Porter'a veda.
Poke, puf, puf, tükürük ve devam et.] "
Lunnen, kocaları ve eşleri düşünmek, porter ve insan natur '
Kendimi orada buluyor ve sonra tüm aydınlatılmış lambalara bakıyorum ve
Gece için konaklamadığımı ve sonra bir
Aniden babamı ve annemi düşünüyorum ve nasıl gittiklerini merak ediyor
Açık.  Bu yüzden gidip göreceğimi düşündüm ve uzakta gittim, mahzene geliyor,
ve aşağı iniyor.  Ondan önce çırçırlı bir çırçırlı annem vardı
ileri geri yürümek ve kendine fısıldamak; Yani ben, anne,
Şimdi sorun nedir? ' o atladı ve bana sarılır ve bana söyler
Ben onun tek rahatlıyım.  Çeyrek baktım ve düşünüyorum
aksi takdirde; Böylece onun yanında oturuyorum ve sonra bana bir
cam ve tüm kederini döküyor, bana babamın nasıl ayrıldığını anlatıyor
başka bir sokakta başka bir mahzen tutan başka bir kadın için ve
Nasıl çok mutsuzdu ve nasıl çırçır aldı-ki
İnsan natur'dan başka bir şey yok ', görüyorsunuz ve nasıl yapmak istediği
kendini; Sonra daha fazla çeyrek için gönderdi ve onları bitirdik.
Beni bulmanın sevinci ve babamı kaybetme kederiyle ve
Cin çeyrekleri, sarhoş ağlayarak yatağa gitti ve hızlı uykuya daldı.
Ben de ben de ev olduğunu düşündüm.  Ertesi sabah kalkarım
iş ve ticaret o kadar da kötü değil; Bu yüzden alıyorum
Herkesin komutası, tüm parayı tutar ve anneyi düzenli tutar; Ve
Evde içmeye ne de düzensiz davranışlara izin vermeyin; Ama gidiyor
Her gece bir boru ve bir tencere için kamu evi.

"Şey, her şey bir ay boyunca çok iyi gidiyor, kimin gelmesi gerektiği
ev ama baba, onaylamadığım, çünkü olmayı sevdim
usta.  Yani ben, güçlü bir adam olmak, o zaman diyor ki, eğer gelirsen
Annem kötü muamele et, seni kulübeye koyacağım baba.  Senin
yeni kadın.  Kendinden utanmadın mı? ' diyor I. Yani baba bana bakıyor
yüzünde ve bana yoldan çıkmamı söyler, yoksa kediyi yapacak
Benim etim; Ve sonra anneme gider ve dörtte birinden sonra
onun tarafında hıçkırma saati ve onu kandırarak öpüyorlar ve yaparlar
Arkadaşlar; Ve sonra ikisi de bana dönüyor ve beni terk etmemi emrediyor
Mahzen ve bir daha asla yüzümü göstermemek.  Reddetiyorum: Babam bana uçuyor,
ve anne ona yardım eder; Ve ikisi arasında bulmak için acele ettim
Nasıl ve nerede yapabileceğim ekmek.  O zamandan beri bir kadının rol almadım. "
[Puf, puf, puf ve derin bir iç çekiş.] "Su tarafına doğru yürüyor,
Ve cebimde bir veya iki şilin olması, bir kamu evine giriyor
Bir damla içki ve bir yatak almak için.  Ve içeri girdiğimde bir adam görüyorum
Ev sahibindeki değişim için bir not verin ve ona değişiklik verir.  O
Yapmayacak 'diyor ve o yarı sarhoştu:' Sana on kiloluk bir not verdim,
Ve bu burada tanık olun. '  `` Bu sadece bir _one_ idi, 'diyor kadın.
`` Sen lanet olası eski bir hile sen '' diyor, `` Ve bana vermezsen
Değişim, evini ateşe vereceğim ve seni canlı yakacağım. '  Bununla
Harika bir sıra vardı ve konser için dışarı çıkıyor ve ona
sorumlu ve bana bir tanık olarak sorumlu verir ve sonra ona
sorumlu ve hepimiz birlikte bekçi evine gittik ve uyuduk
Tezgahlar.  Ertesi sabah hepimiz sulh hakiminin önünde ortaya çıktık,
Ve adam hikayesini anlatıyor ve beni tanık olarak çağırıyor; Ama hatırlama
_seeing_ ne kadar acı çektiğim, bu hiçbir şey görmezdim
zaman.  On kiloluk bir not olabilirdi, çünkü kesinlikle bakmadı
Biri gibi; Ama kanıtlarım kadına karşı değil, çünkü
Sadece adamın sarhoş olduğunu kanıtladım; Ve o serbest bırakıldı ve ben yürüdüm
onunla ev.  Öyleyse, `` sen iyi bir çocuksun ve ben sana iyi yapacağım
Benim için yaptıkların için dön.  Kocam bir su adamı ve ben
Sizi nehirden kurtarır; çünkü o prentice yok ve gelebilirsin
Kıyıda ve istemediğiniz zaman kamu evinde kal. '  Atladım
Teklifte ve böylece, _Seeing_ değil, düzenli bir geçim kaynağına giriyorum.
Peki, Jacob, nasıl beğendin? "

"Çok fazla," diye yanıtladı I.

"Peki sen, Mary?"

"O! Çok beğendim; ama babanın devam etmesini ve nasıl olduğunu bilmesini istiyorum
Aşık oldu ve annemle evlendi. "

"Şey, hepsine sahip olacaksın; ama şimdi bir büyü yapmalıyım."



Bölüm Yirmi Üç.

Duygulara atıfta bulunan çok mantıklı bir bölüm-Stapleton,
Kontrol altında tutarak, kafasını suyun üstünde tutar.
Karısı için savaşmaya zorlandı ve onu kazandığında,
Onu tutun-büyük bir ödül yok, ama onu bir ödül savaşçısı yaptı.

Old Stapleton borusunu bitirdi, hamalda başka bir swig aldı,
Dolgulu, Relighty, denemek için şişirilmiş, ağzını temizledi ve sonra
İlerledi:-

"Şimdi görüyorsun, Bartley, kocası,
nehir; Her şeye hazırdı ve hiçbir şeye dayanmadı.  O kadar uçtu
karada olduğu gibi su üzerinde çok; çünkü sık sık veriyorum
Daha sonra insanlar sarhoşken yanlış değişiklik, ama ben bir kural yaptım
her zaman uzaklaşmak için.  Bartley'e gelince, onun her zaman gece çalışmasıydı ve
Birçoğu kıyıya getirdiğim ip bobini, ne olsa da
ödedim, onu yasal sahibinden satın almadı, ama asla _seed_
veya _heard_, bu benim maksimumdu; Ve zamanıma hizmet edene kadar iyi gittim,
Ve sonra bana eski wherry'lerini verdiler ve yeni bir tane inşa ettiler
kendileri.  Bu yüzden kendi hesabıma kurdum ve sonra tohum ve duydum,
Ve tüm duyularım vardı, tıpkı daha önce olduğu gibi-yazık ki,
İyi geldi. "[Puff, puf, puf, puf.]" Bartleys beni istedi
Onlara katılın, ama bu yapmaz; çünkü ben asla başkasıyla karışmamış olmama rağmen
İnsanların endişeleri, yine de kendim yanlış gitmeyi seçmedim. Tohumum
Tüm dünya birbirlerini elli yıl veya daha fazla aldatıyor, ama bu hayır
benim endişem; Dünyayı daha iyi yapamam; Yani bunun hakkında düşündüğüm tek şey
kendim dürüst tutmak: ve eğer herkes kendi başına bakacaksa
ruh ve komşuları hakkında kendilerini rahatsız etmiyor, neden, o zaman
insan natur için daha iyi olurdu '.  Swan merdivenlerine katlandım,
Geçim kaynağımı kazandı ve anladığım gibi harcadı; O zaman çok gençtim
Yağmurlu bir güne bakmak için.

"Bir gece pelerinli genç bir kadın merdivenlere geliyor
Kollarında demetin ve çok büyük bir alım içinde görünüyor ve bana bir
bot.  Bahçenin yanında sıradan çekiyorum ve onu içeri verir.
İçeri girerken geziyor ve onu düşmesini sağlamak için yakaladım ve
Onu yakalarken elimi kollarındaki demetin üzerine koydum ve hissediyorum
bir bebeğin sıcak yüzü.  `` Nereye gideceğim bayan? ' Diyor I. `` O! çekmek
ve beni diğer tarafa indir 'diyor; Ve sonra onu duyuyorum
Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor.  Bizdeyken
Orta o 'dere, başını kaldırır ve sonra önce bakar
demet ve öpüyor ve sonra yıldızlara bakıyor
Yukarıda gökyüzünde parlıyor.  Çocuğu bir kez daha öpüyor, zıplıyor,
Ve ne hakkında olduğunun farkında olabilirdim, bana onu fırlattı
Çanta, çocuğunu suya atar ve kendi başına sıçrar.  Çekiyorum
Hemen keskin bir tur ve onu tekrar görmek, bir veya iki iyi yaptım
İnme, yanına gelir ve kıyafetlerini tutar.  A'ter
çok ado onu wherry'ye sokuyorum ve tohum alır yapmaz geldi
Yine, onu beni götürdüğü merdivenlere geri çekiyorum.
İner inmez bir gürültü duyuyorum ve konuşuyorum ve birkaç kişi
ayakta durmak; Görünüşe göre onu özleyen akrabaları ve
bir tekne alıp almadığını baltalardı; Ve tarif ederken
O ve diğer sucular onlara nasıl bir ücret aldığımı söylüyorlardı
Bu açıklama, onu geri getiriyorum.  Onun sorumluluğunu üstleniyorlar
ve evini yönetir; Ve sonra ilk kez çantayı düşünüyorum
Teknenin alt kısmı, aldığım ve yeterince olduğundan eminim
İçinde dört altın gine, biraz gümüş.  Peki, katılan adamlar
Merdivenlerde beni bu konuda baltaladı; Ama öğütümü tutuyorum ve sadece
Onlara zavallı kızın kendini nasıl suya attığını ve nasıl olduğumu anlatıyor
onu tekrar çıkardı; Ve bir hafta içinde neredeyse her şeyi unutmuştum,
Up bir subay geldiğinde ve bana derken, `` Stapleton ol
Waterman? ' Ve diyorum ki, `` Evet, ben ''.  `` O zaman benimle gelmelisin; ''
Ve beni fakir genç kadını bulduğum polis ofisine götürüyor
bebeğini öldürmekle suçlandığı için gözaltında.  Yani onlar
Beni İncil yeminime vergilendirmeye başlıyor ve ben de bütünü anlatmak zorunda kaldım
hikaye; çünkü uygun olduğunda tüm duyularınızı kaybedebilirsiniz, ancak
Her nasılsa, İncil'de yemin hepsini tekrar geri getirir.
`` Çocuğu gördün mü? ' dedi sulh yargıcı.  `` Bir demet tohumladım '' dedi
I. `` Çocuğun ağladığını duydun mu? ' dedi.  `` Hayır '' diyor ben, `` Yapmadım; ''
Ve sonra genç kadını çıkardığımı düşündüm; Ama sulh yargıcı
eski bir tilki ve parmaklarının sona ermesinde tüm duyular vardı.  Yani diyor ki
Genç kadın tekneye adım attığında sana
Bundle? '  `` Hayır, '' diyor.  `` O zaman hiç dokunmadın mı? '  Evet, ben
Ayağı kaydığında yaptı. '  `` Peki nasıl bir duygu? '  Hissetti
Bir insan natur parçası gibi '.' Ben, `` ve oldukça sıcak '' diyor.  ``
Diyorsun ki?' diyor.  `` Neden, bir bebek hissi ile aldım. ''  Ve o
Oldukça sıcaktı, değil mi? '  `` Evet, '' diye yanıtladı ben, ``  ``
başka yer aldı mı? '  Neden, akışın ortasındayken o
Ve çocuğu denize girdi; Onu tekrar içeri çektim ama göremedim
çocuk. '  Neyse ki zavallı kız için bana hangisini sormadılar
Önce denize gitti ve bu onu asmaktan kurtardı. O hapsedildi
altı ay hapishanede ve sonra tekrar dışarı çıkın; Ama görüyorsun, eğer olmasaydı
Maalesef çocuğu hissettiğim ve sıcak olduğunu hissetmek için
hayatta olduğunu kanıtladı, zavallı genç kadın inecekti
Tamamen.  Duygu duygusu için çok fazla
kimseye faydası yok, ama sadece bir can sıkıcı. "[Puf-Boru dışarı,
Relighed-Puff, Puff.]

"Ama baba," dedi Mary, "fakirlerin tarihini hiç duydun mu
kız?"

"Evet, nasıl zor bir durum olduğunu duydum, nasıl baştan çıkarıldığını
onu ve bebeğini terk eden bazı adamlar
kendini boğdu, zavallı şey; Ve onun bebeği de.  Sadece denedi
Bebeğini boğdu, bunun oldukça doğal olmadığını söylemeliydim; Ama o gibi
Kendini aynı anda boğmak istedim,
Bebeğim onunla cennete götürmek oldukça doğaldı ve hepsi hoş
insan natur'a '.  Aşk, genç kadınların aşağıda kalması gereken bir his
Mümkün olduğunca Mary; Bu anlamda iyi bir şey gelmez. "

"Ve yine de baba, bana insan doğası gibi görünüyor," diye yanıtladı Mary.

"Öyleyse, ama içinde yaramazlık var kızım, bu yüzden asla sahip değilsin
bununla ilgili bir şey. "

"Anneme aşık olduğun ve evlendiğinde yaramazlık var mıydı
o?"

"Duyacaksın, Mary," diye yanıtladı eski Stapleton.

"Zavallı kızın kendini içine atmasından iki ay sonra
nehir ilk önce anneni tohumladım.  O zaman iki yıl Mayhap'dı
Olabileceğinden daha yaşlı ve görünüşünde çok aynı türden bir insan.
Ben Jones adında merdivenlerimizden katlanan genç bir adam vardı; O
Ve ben harika arkadaştım ve birbirimize yardım etmek için kullandım ve
Ücret, birlikte katlanmak için kullanılan kürek çağırdı.  Bir gece bana diyor ki
`` Will, gel ve ben sana şeytani güzel bir şey göstereceğim. ''  Yani ben
onunla yürüyor ve beni denizde uğraştıkları bir dükkana götürüyor
Mağazalar ve biz gider ve annenizi arka salonda buluruz.  Ben
borular ve bira gönderir ve oturduk ve kendimizi yaptık
rahat.  Şimdi Mary, annen çok sarsıcı bir kızdı,
kim bir adamı diğerini çıkarmaya bırakırdı, tıpkı onun hevesi ve süslü olduğu gibi
onu aldı. "[Gözlerini düşüren Mary'ye baktım.]" Şimdi bu kadınlar
Erkekler arasında bir yaramazlık darbesi yapın ve nadiren iyi biter; Ve daha erken olurum
Tabutunuzda yarın, Mary, biri olmanız gerektiğini düşünmekten daha
Bu gösterişli sıralama.  Ben Jones bunun için oldukça yer aldı ve
Onunla evlen ve onun için iyi bir genç adamı kapatmıştı ve kullandı
her gece oraya gelmek ve onların olacaktı
bir ay içinde eklenmiştir; Ama oraya gittiğimde onu keser
Neredeyse tamamen ve bana gidiyor, bana böyle gözler yapıyor ve içiyor
Zavallı Jones oldukça kızgın olana kadar tenceremden bira ve onu reddetmek
ve kendisinin yanında.  Eh, bunlara dayanmak insan natur'da değildi
Büyük mavi gözler (tıpkı seninki gibi, Mary), fakir bir adamda ateş yakıyor;
Ve Jones somurtkan bir mizahla kalktığında ve gitme zamanının geldiğini söylediğinde
Uzakta, kolda ev kolu yürümek yerine, iki gibi yan yana gittik
Kuyrukları ile büyük köpekler bir levye kadar sert ve
kavga; Ne o ne de ben bir kelime söylemiyoruz ve biz söylemeden ayrıldık
iyi geceler.  Pekala, o gece anneni hayal ettim ve bir sonraki
Gün onu görmeye gitti ve her seferinde kötü ve daha kötü hissetti ve
Jones'u yakaladı ve sonunda ona işine devam etmesini söyledi.  Bu
Onu ilk gördükten bir ay sonra; Ve sonra bir gün Jones, kim
Ödül savaşçısı mıydı bana, `` Sen bir erkek mi? '' ve beni tokatlıyor
kulak.  Yani, onun ne olduğunu biliyorum, dudslarımı çekiyor ve biz
ile.  On dakika kadar savaşıyoruz ve sonra ona yuvarlak bir darbe vurdum
ve _hard_ üzerine düşer ve zamana gelemedi.
Hiç şaşmamalı, zavallı adam! çünkü sonsuzluğa gitmişti. "[İşte eski
Stapleton yarım dakika durakladı ve elini onun karşısına geçti
gözler. ] "Adam öldürmek için yargılandım; ama geldiği kanıtlandı
Yukarı ve beni vurdu, Gaol'da iki ay yattıktan sonra beraat ettim,
Kefalet alamadım; Ama iki ay içinde olduğum için
Bıraktığım gaol.  İlk başta, dışarı çıktığımda asla belirlemedim
Annenizi tekrar görmek için; Ama bana geldi ve bana sarıldı ve ben
Onu o kadar çok sevdi ki onu sallayamadım.  Bulduğu anda
Oldukça bağlandığımı, başkalarıyla oynamaya başladı; Ama yapmazdım
Buna dikkat ve yanına gelen her adamın
Benimle çıkın ve ben de büyük bir savaşçı oldum; Ve o, bunu gör
Ben en iyi adamdım ve ona başka hiç kimse gelmeyecekti
Sabah benimle evlenmeyi kabul etti.  Eh, birleştirdik ve ilk
Gece, zavallı Ben Jones'un yatağımın yanında durduğunu gördüm ve
Hafta ya da öylesine rahat değildim; Ama nasıl, yıprandı, plik ben
merdivenlerde ve paramı kazandı.  Ama borum çıktı ve ben kuruyuyorum
Konuşma.  Diyelim ki birkaç dakika büyü yapıyorum. "

Stapleton borusunu yeniden oturttu ve neredeyse yarım saat içti
sessizlik.  Mary'nin düşünceleri ne oldu olumlu iddia edemem; Ama ben
benim gibi annesinin davranışını düşündüğünü hayal etti
Ve kendi.  Kesinlikle karşılaştırmayı yapıyordum ve biz de
Biz bir kelime konuştuk.

"Şey," diye devam etti Stapleton, sonunda, "Annen Mary ve
Umarım sadece sana bir fantezi alabilen herhangi bir adam böyle olmaz
Benim gibi karısı ile çok sorun.  O olduğunu düşündüm
yerleşti, tüm saçmalıklarından vazgeçecek ve kendini davranacaktı-ama ben
Diyelim ki onun natur'unda 've yardım edemedi.  Gözler yaptı
ve onlar şımarık oluncaya kadar erkeklere cesaret verdi ve ben
Kıskanç ve ben bir tane olana kadar biriyle ve sonra diğeri ile savaşmak zorunda kaldım
Pugilist kaydetti.  Annenin her zaman çok mutlu göründüğünü söyleyeceğim
Her zaman yaptığım adamımı yendiğimde; Ama yine de sevdi
_fit_ için, ve ekmeğimi kazanmak için neredeyse hiç zamanım yoktu.  Sonunda biri
beni elli kiloluk bir kenara ringdeki başka bir adama karşı destekledi ve ben
Kazanırsam yarısı olacaktı.  O zamanlar küntten çok kısaydım ve ben
kabul etti; Yani, savaşın yapıldığı küçük bir eğitim ve ben kazandım
Kolay: Ve bilenler o kadar çok vurma yolumu sevdiler ki
İki yüz pound için daha iyi bir adamla başka bir maç yaptı; Ve bir
Tanrım ve diğer büyük insanlar bana geldi ve ben de onlarla tanıştım
Kamu evi ve hepsi yerleşti.  Bu yüzden düzenli oldum
Ödül savaşçısı, tüm annen Mary.  Hayır, ağlama çocuk, ben
Annenizi söylemek istemez, tüm sevgisiyle bakma
ve konuştuk, yanlış giderdi; Ama yine de neredeyse o kadar kötüydü
Benim fikrim.  Eh, eğitime girdim ve beş hafta sonra tanıştık
Mousley Hurst ve zor bir dövüşte-ama hepsine sahibim
Bir yerlerde Mary; Orada çekmeceye bakın ve bir gazete göreceksiniz. "

Mary, toplanan ve biraz bağlanan gazeteyi çıkardı
String ve Stapleton bana teslim etti, bana okumamı söyledi
yüksek sesle.  Bunu yaptım, ama ayrıntılara girmeyeceğim.

"Evet, yeterince iyi," dedi Stapleton
Öfkeyle sigara içmek, kayıp zamanı telafi etmek için okumam; "Ama iyi değil
Geldi, Gemmenlerden biri annen Mary'ye bir fantezi aldı ve
Onu benden kazanmaya çalıştı.  Onu öpmeye çalışırken buldum ve
Onu reddediyor-ama gülüyor ve düşündüğüm gibi
yarı istekli; Bu yüzden onu döşedim ve evden çıkardım ve sonra
Lordlar ve Gemmenlerle söylenecek başka bir şeyim olmayacağını, ne de
kavga ile.  Yeni bir wherry inşa ettim ve nehre yapıştım ve
Daha fazla karıştıramayacağım lojmanlarımı bilenlerle değiştirdim
ben bir boksör olarak. Daha sonra annen seninle yatağa getirildi ve ben
Sadece düşüneceğini düşündüğüm gibi çok mutluluk umuyordum
kocası ve çocuğu; Ve böylece sütten kesilene kadar yaptı ve sonra
Tıpkı daha önce devam etti.  İçinde yatan bir geminin kaptanı vardı
Onunla durup konuşmak için şimdi kullanan nehir; Ama düşündüm
bununla ilgili çok az şey, her birinin onunla nasıl konuştuğunu görmek ve
herkes; Ve ayrıca, kaptanın karısını tanıyordu,
güzel kadın ve Mary'den gitmesini ve onu görmesini istemek için çok sık kullandım,
İzin verildi.  Ama bir sabah, tekneye giderken-o
onu gemisine götürmek için bana gelmişti-sadece yürürken
Omzumun üzerindeki kürek çekerken, 'Baccy Box'ımı hatırlıyorum.
Gittim ve geri dönüp gelmeden önce söylediğini duyuyorum
Kapı-'Recollect, Saat ikiye tekrar burada olacağım ve sonra sen
gemime geleceğine ve görmeye söz verdim. ''  Gerisini duymadım
Ama güldü ve evet dedi.  Kendime göstermedim ama
uzaklaştı ve tekneye gitti.  Beni takip etti ve ben onu kürek çektim
nehir ve ücretimi aldı-ve sonra onları izlemeye karar verdim, çünkü ben
Çok kıskanmış hissettim.  Bu yüzden ortasında küreklerime uzanıyorum
akış ve elbette kaptanın ve annenizin içine girdiğini görüyorum
gemisine ait küçük skiff ve çekin; Kaptanın bir tane vardı
Kürek ve adamlarından biri diğeri.  Onları olabildiğince hızlı çektim
Ve sonunda beni tohumlıyorlar; Ve onu bulmamı istemiyorum, yalvardı
olabildiğince hızlı çekmeleri için, çünkü ne kadar vahşice yapacağımı biliyordu
olmak.  Hala onlara kazandım, ara sıra dönüp baktım ve
Kalbimde intikam sözü veriyor, aniden bir çığlık duyduğumda ve
Teknelerini alabora ve sudaki tüm eller algıladı.  Vardı
Bir geminin sıraya girdiği bir çözgü görmedim ve üzerinde koşmuştu,
Ve taçlandıkça alabora oldular.  Annen bir taş gibi aşağı indi
Mary ve üç gün boyunca bulunamadı; Ve onu tohumladığımda
lavabo bir uyum içinde düştüm. "Burada eski Stapleton durdu,
boru ve yüzünü elinde dinlendirdi.  Mary gözyaşlarına boğuldu.  Sonra
Birkaç dakika devam etti: "Geldiğimde, kendimi gemide buldum
Kaptanın kabinine, kaptan ve karısı izlerken
Ben-ve sonra senin için gönderen o olduğunu anlamaya geldim
anne ve gemide yaşıyordu ve annen
İlk olarak reddetti, çünkü onun içinde olmasını sevmediğimi biliyordu
nehir, ama bir gemiyi görmek istemek rıza göstermişti.  Yani o kadar da kötü değildi
Hepsi, sadece bir kadın kocası olmadan hareket etmemeli-ama sen
Bak, Mary, bütün bunlar olmasaydı olmazdı
Söylenenlerin bir kısmını kulak misafiri; Ve şimdi bir anneniz olabilir,
Ve ben talihsizliğim olmasaydı bizi rahatlatacak bir eşim
_Hearing _-- Yani, daha önce de söylediğim gibi, gelen yarardan daha fazla zarar var
Bu duyulardan-en azından bana kanıtladı.  Ve şimdi var
Hikayemi ve annenin nasıl öldüğünü duydum Mary; Öyleyse dikkat etmeyin
aynı hataya düş ve bakılmaya çok düşkün ol
Bir şekilde mi yoksa başka bir şey mi var? Biraz özlemin var
a'ter-ama anne gibi, çocuk gibi, diyorlar ve bu _human
Natur'_. "

Stapleton anlatısını sonuçlandırdığında, borusunu içti.
sessizlik.  Mary masaya oturdu, elleri tapınaklarına bastırdı,
Görünüşe göre derin düşüncede; Ve iletişimselden başka bir şey hissettim.  İçinde
Bira tenceresi bitti ve Stapleton yükseldi.

"Gel, Mary, çok düşünme; hepimiz yatağa gidelim. Jacob'u göster
Odası ve sonra gel. "

"Jacob kendi odasını bulabilir baba," diye yanıtladı Mary, "
o; Mutfağı biliyor ve aşağıda bir tane daha var. "

Mumumu aldım, onlara iyi geceler diledim ve yatağıma gittim, ki
Çok sade olmasına rağmen, tüm olaylarda rahattı.



Bölüm Yirmi Dört. Minnettarlığımın sıcaklığı çok soğuk bir testle kanıtlandı-
Servet bazen bir buz köprüsünün üzerinden geçebilir-madenin altında yatmak-
Vincet Her şeyden başka her şey, genç Tom ve eski Dominie
Devam filmi maliyetlerini kanıtlayacak.

Donlar sürdü, sonunda nehir donduruldu
bitti ve tarafından tüm iletişim durduruldu.  Stapleton'un parası koştu
Kısa, ücretimiz çok kayıtsız hale geldi ve Mary yapmamız gerektiğini ilan etti
Hepsi daha uzun sürerse pazar bahçıvanları ile yalvarıyor.

"Gidip Bay Turnbull'u aramalıyım ve bize yardım etmek için onu balta yapmalıyım" dedi
Stapleton, bir gün, son şilini çekip üzerine koydu
masa.  "Temizlendim; ama o iyi bir beyefendi ve bana bir
önemsiz. "Öğleden sonra Stapleton geri döndü ve onun görünüşünü gördüm
başarılı olduğunu.  "Jacob," dedi Bay Turnbull, "
görmek istediği gibi yarın sabahla kahvaltı yapacaksın
Sen."

Ertesi sabah gün ışığında buna göre yola çıktım ve iyi vakit geçirdim
kahvaltı için.  Bay Turnbull her zamanki gibi kibardı ve bana söylemeye başladı
Kuzey bölgelerindeki buz hakkında uzun hikayeler.

"By-by, kavrulacak bir öküz olduğunu duyuyorum Jacob, biraz
Londra Köprüsü'nün üstünde; Diyelim ki gidip eğlenceyi görüyoruz. "

Rahmin ettim ve Brentford koçunu aldık ve
Kraliçe Caddesi'nin köşesi, bundan sonra nehre yürüdük.  Sahne
Çok eğlenceli ve heyecan vericiydi.  Buzun üzerine stantlar dikildi
Yön, bayraklar uçan, insanlar yürüyor ve biraz patenle
Buz o eğlence için çok sertti.  Bütün nehir kalabalıktı
Şimdi bir ay önce, bir ay önce güvenlik içinde yürüyen insanlarla
ölümle karşılaşırdı.  Burada ve orada duman çeşitliden yükseldi
sosis ve diğer yemek yiyebilirlerin pişirdiği yangınlar; Ama büyük
cazibe, öküz kavurma bütünüydü,
köprü.  Buz, nerede olduğu yerde düşmüş gibi görünse de
Yüzlerce toplandı, ancak şimdi dört veya beş feet kalınlığında olduğu için,
Tehlike yoktu.  Burada ve orada, gerçekten denilen şeydi
Buzun sağlam olmadığı çürük yerler; Ama bunlar tarafından ilan edildi
pankartlar, insanlara çok yakın yaklaşmamaları konusunda uyarı; Ve onlara yakın
gerekirse, sükset için halatlar ve kutuplar vardı.  Kendimizi eğlendirdik
Bir süre sahnenin şiiriyle, çünkü güneş parlak bir şekilde parladı,
Ve gökyüzü açıktı.  Rüzgar kuzeyden taze idi ve
Gölgede soğuk algınlığı, termometre o zaman, söylendi,
Donma noktasının yirmi sekiz derecesi.  Buzdaydık
Bay Turnbull'umuzu önerdiğinde, kendimizi eğlendirerek yaklaşık üç saat
Eve gidiyor ve nehre Blackfriars Köprüsü'ne doğru yürüdük,
Land ve Charing Cross'ta koçu almayı önerdik.

"Gelgitin şimdi nasıl olduğunu merak ediyorum," diye gözlemledi Bay Turnbull bana; "olurdu
öğrenmek için oldukça şaşırtıcı olun. "

"Bir delik bulabilirsem değil," diye yanıtladı bir tane arıyorum.  "Dur, işte
bir. "Bir buz parçasına attım ve güçlü bir ebb olduğunu gördüm.
Mr.
Turnbull'un şapkası düştü ve rüzgar onu yakaladı, patladı,
Hızlı bir oranda buz boyunca kaymak.  Bay Turnbull ve ben Chase'i verdik,
ama neredeyse hiç ayak uydurabilirdi ve her olayda olamazdı
onu geç.  Nehirdeki birçok insan geçerken güldü ve izledi
Bizim kovalamacımızda.  Bay Turnbull en başta ve heedless
Pursuit, önünde büyük bir çürük buz yüzeyini gözlemlemedi;
Ben de, bir kerede kırıldığını ve Bay Turnbull'u görene kadar
düş ve kaybol.  Birçok insan bize yakındı ve bir ip
Tehlikeyi belirlemek için noktaya koydu.  Tereddüt etmedim-ben
Bay Turnbull'u sevdi ve aşkım ve kızgınlık duygularım
eşit derecede güçlü. Halatın bight'ını ele geçirdim, büktüm etrafımı büktüm
kol kolu ve sonra daldı, hatırlayarak ebb gelgitti: için şanslı
Bay Turnbull, yanlışlıkla soruyu sormuştu.  Ben battı
buzun altında ve akarsu aşağı itti ve birkaç saniye içinde hissettim
Kendim onun tarafından boğuldum ve neredeyse aynı zamanda ip
yukarıdan çekiliyor.  Direnç olduğunu bulur bulmaz
En azından ona bağlı olduğumu biliyordum ve daha hızlı çekildiler,
Ancak, hatırlamamı kaybedene kadar değil.  Hala yapıştım
boğulan bir adamın kuvveti ile ip ve Bay Turnbull da aynısını yaptı
Ben ve kısa süre içinde bulunduğumuz delikte görünüşümüzü
daldı.  Bir merdiven atıldı ve insancılın iki adamı
Toplum yardımımıza geldi, bizi dışarı çıkardı ve bizi üzerine koydu.
Daha sonra geri çekildiler ve bizi daha güvenli bir şekilde merdiveni çektiler
durum.  İkimiz de hala anlamsızdık; Ama bir
Nehir tarafındaki kamu evi yatağa alındı ​​ve tıbbi tavsiye
temin edildikten sonra restore edildi.  Ertesi sabah başardık
Brentford'a bir şezlong geri dönmek için yokluğumuzun yarattığı
en büyük alarm.  Bay Turnbull konuştu ama her zaman çok azdı; Ama o
sık sık elime bastırdı ve beni Fulham'a bırakmasını istediğimde,
Stapleton ve kızının güvende olduğumu bilmesine izin verebilirim, o
"Tanrı seni korusun, iyi oğlum; yakında görüşürüz."

Stapleton'un lojmanlarının merdivenlerinden çıktığımda Mary'yi buldum
kendini; Beni görür görmez başladı.

"Nerelerdeydin?" dedi, yarı ağlıyor, yarı gülümsüyor.

"Buzun altında," diye yanıtladım, "ve bu sabah sadece tekrar çözüldü."

"Ciddi misin Jacob?" dedi; "Şimdi rahatsız etme ve korkma
Ben, zaten çok korktum; Dün gece hiç göz kırpmadım; "
Daha sonra ona meydana gelen koşulları anlattım.  "Emindim
Bir şey olmuştu, "diye yanıtladı." Babama söyledim, ama o
İnanmazdım.  Bana dersimi vermek için evde olmaya söz verdin,
Ve asla sözünü kırmadığını biliyorum; Ama babam sigara içti ve
erkekler eğlendirildiğinde, vaatlerini unutuyorlar ve
insan natur'dan başka bir şey değildi '.  Oh, Jacob, tekrar geri dönmene çok sevindim
Ve olanlardan sonra, beni bir kez öpmeni umursamıyorum. "
Ve Mary yüzünü bana doğru tuttu ve öpücüğümü geri döndürdü.

"Orada, bu size uzun süre dayanmalı, hatırlıyor," dedi gülerek;
"Tekrar buzun altına gelene kadar bir başkasını düşünmemelisin."

"O zaman son olacağına inanıyorum," diye yanıtladı ben gülerek.

"Bana aşık değilsin, Jacob, bu açık ya da olmazsın
Bu cevabı yaptı, "diye yanıtladı Mary.

Mary'nin büyük bir kısmını görmüştüm ve kesinlikle harika olmasına rağmen
Flört, ancak birçok mükemmel ve sevimli niteliği vardı.  İlk için
Babası bize hayatının tarihini, sözlerini vermesinden bir hafta sonra
Annesi üzerine onun üzerinde karar verilen bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu ve
Davranışı çok daha uzun ve ağırdı; Ama hatırlama giyerken
Kapalı, davranışları daha önce olduğu gibi ortak ve flört etti; Hala,
Ona düşmemek imkansızdı ve hatta tüm kaprisiyle bile
böyle bir gerçek iyi duygu ve zıtlık fonu vardı, ki
ileri çağırdı, göründüğünden emindi, sık sık ne kadar tehlikeli olduğunu düşündüm
ve büyüdüğünde olacağı bir kızı büyüledi.  Yine vardı
tiksinti ile bir kenara attığım kitapları ona öğretmek için
okumak ve yazmak için.  İyileşmesi hızlıydı ve hala olurdu
Dahası beni sevmeye çalışmakla meşgul olmasaydı
Derslerinin zorluklarını aşarken.  Ama o
çok gençti; Ve babasının ilan ettiği gibi, o
_NATUR'_ Erkeklerin peşinden koşmak için,
Bir veya iki yıl onu daha az değişken hale getirecek ve bu sterlinlere ekleyecekti
Gerçekten sahip olduğu iyi nitelikler. Kalpte ve hissediyorum
Mütevazı bir kız, ruhlarının yüzdürülmesi onu sık sık taşıdı
Decorum tarafından reçete edilen sınırların ötesinde ve genellikle bir allık olarak adlandırılır
kendi animasyonlu yüzüne, onun iyi duygusu veya sözleri
Başkaları, ona kendini taahhüt ettiğini hatırlattı.  Oldu
Mary'yi tanımak imkansız ve ondan hoşlanmıyor, ancak sıradan bir toplantıda,
Katı bir kişi hiçbir şekilde olumlu bir izlenimle gidebilir.
Kendime gelince, söylemeliyim ki, şirketinde ne kadar çok olursam o kadar çok
ona bağlıydı ve ona daha çok saygı duydum.

Eski Stapleton akşam eve geldi.  Her zamanki gibi sigara içiyordu,
ve insan natur'u düşünmek, Tüyler Kamu Evi.  Ona söyledim
Ne oldu ve gücü üzerine ekstra bir tencereye gönderdi
Mary ve benim için biranın,
Bize-kendi adına daha büyük bir iyi niyet kanıtı verilemezdi.
Her ne kadar Kaptan Turnbull'un etkilerinden kurtulmuş gibi görünüyordu.
Kaza, yine de böyle değildi, sabah gibi
Varıştan sonra titreme ve ağrılarla hastalandı
Ague ve ateşle sonuçlanan beller ve yatağını bırakmadı
üç veya dört hafta.  Aksine, kötü bir etki hissetmedim; ama
Bir gençliğin anayasası, bu tür şiddet şoklarını daha iyi karşılayabilir.
Altmış yaşında bir adamın, zaten maruz kalma ve
tükenmişlik.  Don hala devam ederken, kaptana uydum
Turnbull'un gelip onunla kalma isteği ve günlerce,
Yatağını terk edene kadar ben onun sürekli hemşiresiydim.  .
Konuşmasının genel teması gelecekteki beklentilerim ve bir dileklerimdi
Biraz arayış veya mesleğe gireceğim daha muhtemel
Ben dünyada; Ama bu kafada pozitiftim ve ayrıca başka bir
nokta, gelecekte kendimi bir yükümlülük altına alacağım
kimseye.  Sahip olduğum yaralanmaları hafızamdan silemedim
Alındı ​​ve hakim ruhum sürekli olarak üzerlerine düştü.  Ben
bağımsız ve özgür olmaya karar verildi.  Şirkette olduğumu hissettim
Eşitlerimle birlikteydim ya da herhangi bir üstünlük varsa, benim
bir kısım, eğitimden kaynaklanıyor ve bir daha asla içeri girmeyeceğim
Bir iyilik olarak kabul edildiğim üstümdeki toplumun toplumu ve
Büyük bölümle aşağıya baktı ve aynı zamanda sorumlu, ben
bir zamanlar olmuştu, ilk anında bulunacak
Caprice.  Yine de Kaptan Turnbull'a çok düşkündüm.  Her zaman vardı
bana karşı nazik davrandım, benimle eşitlik açısından konuştu ve davrandı
tutarlılık ve kazadan beri ona karşı duygularım
sonuç olarak güçlendi; Ama her zaman artan bir saygı hissediyoruz
Hizmet ettiğimiz kişilere doğru ve gururum yumuşatıldı
Bay Turnbull'un iyi niyet ne olursa olsun yansımasıyla
Bana doğru, izin versem bile asla bana geri ödeyemedi
koruduğum hayat.  Ona doğru sınırsız saygı duydum;
Beni kötü muamele edenlere doğru, sınırsız nefret; doğru
dünya genel olarak zorlukla analiz edebileceğim bir duygu karışımı; Ve,
Kendime göre, özgürlük ve bağımsızlık sevgisi,
Hiçbir şey beni uzlaşmaya teşvik etmezdi. İstemediğim gibi
Yüzbaşı Turnbull'un duygularını tüm profesyonellerine doğrudan reddederek incitiyor
hizmetin ve ortaya çıkabilecek avantajlara ilişkin açıklamalar, ben
Genellikle kaçamaklı bir cevap verdi; Ama ne zaman, benim için önerilen gün
kalkış, bir keresinde bana her şeyi sundu ve
çocuksuz olduğunu gözlemleyerek ve bu nedenle onun kabul etmem
Teklif kimseye zarar vermez; Beni elinden aldığında ve
Beni ona yaklaştırıyor, kolunu geçti ve benimle konuştu
bir babanın nazik aksanları, neredeyse beni rıza göstermem için-gözyaşları
Minnettarlık birbirimizi hızla yanaklarıma aktardı, ama benim kararım
daha az sağlam değildi-yine de bir sesle olmasına rağmen,
"Bana karşı çok naziktiniz, efendim-çok nazik-ve yapacağım
Asla unutmayın; Ve umarım bunu hak edeceğim-ama-mr Drummond ve
Bayan Drummond ve Sarah da bana karşı nazikti-bana çok nazik-sen
gerisini bilin.  Benim gibi kalacağım, eğer istersen; Ve eğer istersen
Bana bir nezaket yap; Seni gerçekten sevmemi istiyorsan, gerçekten yaptığım gibi
Ben özgür ve bağımsız olduğum gibi.  Sana en büyük iyilik olarak yalvarıyorum
Bana verebileceğin-kabul edebileceğim tek iyilik,
ya da gerçekten minnettar olacak. "

Kaptan Turnbull cevap vermeden birkaç dakika önce vardı.  O zaman
Dedi-"Bunun işe yaramaz olduğunu görüyorum ve artık seni kızdırmayacağım; ama,
Jacob, aldığınız adaletsizlik ateşine izin vermeyin
Yaratık arkadaşlarınız zihninize çok fazla avlanır veya sizi oluşturmaya teşvik eder
Dünyanın kötü olduğu yanlış fikri.  Üzerinde yaşarken bulacaksın
çok iyi; ve sizi yaralayanların
Başkalarının yanlış tanıtılması, istekli ve teklif etmiş,
hatalarını onarın.  Artık yapamazlar ve keşke üstesinden gelebilseydin
Bu haklı duygu.  Hatırladığımız için affetmeliyiz
affedildi. "

"Bazen yaparım," dedi, "Sarah aşkına-her zaman yapamam."

"Ama başka nedenlerle Jacob'u affetmelisin."

"Bildiğimi biliyorum-ama yapamazsam yapamam."

"Hayır, oğlum, sen hiç konuştuğunu duymadım-ben diyecektim-kötü bir şekilde.
Şimdi hatalı olduğunuzu algılamıyor musunuz?  Terk etmeyeceksin
Kendi iyi duygunuzun ve dinin size yanlış olmanı söylediğini hissetmek-sen
ona tutunmak-ve yine de hataları için hiçbir mazeret kabul etmeyeceksiniz
diğerleri. "

"Ne dediğini hissediyorum-ve gerçeği, efendim," diye yanıtladı ben "ama yapamam
Duygu ile mücadele.  Bu nedenle, lütfen her mazereti kabul edeceğim lütfen
başkalarının hataları için; Ama aynı zamanda, kesinlikle olmayacağım
Kendimi tekrar sorumlu olduğum bir duruma sokmayı reddedersem suçlandı
ipotek ile buluşmak için.  Kesinlikle sansürlenmemeliyim, eğer istersem
Kendi tarzımdan sonra ekmeğim için çalışmak ve nehrin kurumasını tercih etmek
kara?"

"Hayır, kabul ettiğim; ama seçimden hoşlanmadığım şey,
kızgınlık duyguları tarafından dikte edildi. "

"_ Ne bitti yardım edemez_" diye yanıtladı ben, çabucak kırmak istiyorum
konuşma dışında.

"Çok doğru, Jacob; ama bunu başka sözlerinizle takip ediyorum,
yani bir dahaki sefere daha iyi şans. '  Tanrı seni korusun oğlum; dikkat etmek
Kendin ve bir daha buzun altına girme! "

"Senin için yarın yaparım," diye yanıtladı ben, elini alarak: "ama
Eğer o hodgson'ı bir deliğin yakınında görebilseydim-- "

"Onu içeri itmez misin?"

"Gerçekten yapardım," diye yanıtladı ben acı bir şekilde.

"Jacob, yapmazsın, sana söylüyorum-şimdi öyle düşünün, ama onu görürsen
Sıkıntıda bana yaptığınız gibi ona yardım edersin.  Seni tanıyorum oğlum
Kendini bildiğinizden daha iyi. "

Yüzbaşı Turnbull'un ya da haklı olsaydı,
devam filmi.  Sonra el sıkıştık ve Mary'yi görmek için acele ettim,
yokluğum sırasında sık sık düşünmüştü.

"Sizce burada kim olduğunu düşünüyorsun?" dedi Mary, ilk selamlamadan sonra.

"Tahmin edemem," diye yanıtladı I. "Yaşlı Tom ve oğlu değil mi?"

"Hayır; eski Tom olduğunu sanmıyorum, ama çok eski bir sınavdı-
Böyle bir burun-o gökler!  Gülerek ölmem gerektiğini düşündüm
Kısa aşağı iner.  Biliyor musun Jacob, seviştiğimi
O, sadece nasıl alacağını görmek için.  Şimdi kim olduğunu biliyor musun? "

"Ey evet! Dominie, okul müdürüm demek istiyorsun."

"Evet, bana söyledi; ve senin hakkında çok konuştum ve senin hakkında
Bana okumayı ve yazmayı öğretmek ve ne kadar çok öğrenim ve nasıl olduğumu
büyük bir bilgin olan yaşlı bir adamla evlenmek istemeli,
Bana Latince ve Yunanca öğretirdi, yaşlı beyefendi oldukça
konuşkan ve benimle konuşurken iki saat oturdu.  Bunu söylememi istedi
Burayı yarın öğleden sonra aramalı ve ben de kalması için yalvardım.
Akşam, burada iki arkadaşınız daha var.  Şimdi kim yapıyor
Sence bunlar mı? "

"Eski Tom Beazeley ve oğlu dışında başkası yok."

"Eh, sonuçta senin yaşlı tomun ve güzel bir yaşlı adam,
Her ne kadar bir koca için onu sevmeme rağmen; Ama oğluna gelince-
Kendi kalbimden sonra delikanlı-ona oldukça aşığım. "

"Aşkın sana zarar vermeyecek Mary; ama, hatırla, şaka ne olabilir
Sizin için diğer insanlar için böyle olmayabilir.  Dominie toplantısına gelince
Beazeley ve oğlu, bunun nasıl uygun olacağını tam olarak bilmiyorum, çünkü ben
Onları görmek isteyip istemediğinden şüphe. "

"Neden?" Mary sordu.

Onlara asla ipucu vermeyecek bir söz üzerine, koşulları kısaca ifade ettim
Çakmak gemideki layık adamın yolculuğuna katılmak.  Mary durakladı,
Ve sonra "Jacob, en son ne zaman okumadık mı?
Erkekler için tehlikeli kayalar _wine_ ve _women_? "

"Evet, yaptık, eğer doğru hatırlarsam."

"Humph," dedi; "Yaşlı beyefendi,
zaman ve görünüşe göre _one_ aldı. "

"Bunu varlığımızın son gününe yapabiliriz, Mary."

"Şey, o çok zeki, öğrenilmiş bir adam, şüphem yok ve aşağıya bakıyor
Aptal insanlar olarak hepimiz (sen değil, Jacob).  _İ_ yapamazsa deneyeceğim
Ona bir ders ver. "

"Sen, Mary, ona ne öğretebilirsin?"

"Boş ver, göreceğiz;" Ve Mary söylemi babasına çevirdi.
"Biliyorsunuz, sanırım, baba Bay Turnbull'a gitti."

"Hayır, yapmadım."

"Evet, o var; bu sabah oraya gitmek istiyordu ve
O zamandan beri.  Jacob, umarım bir daha aptal olmazsın, çünkü ben yapmıyorum
Efendimi kaybetmek istiyorum. "

"Ah, asla korkma; ölmeden önce bilmek istediğin her şeyi öğreteceğim"
cevap verdi.

"Bundan çok emin olma," diye yanıtladı Mary; "Ne kadar olduğumu nereden biliyorsun
Şirketinize sahip olmak isteyebilir mi? "

"Şey, acelemle yürürsem, seni genç Tom'a götüreceğim
Beazeley.  Zaten ona yarıya aşıksın, biliyorsun, "diye yanıtladı ben,
gülüyor.

"Şey, o iyi bir adam," diye yanıtladı; "Senden daha çok gülüyor
Jacob. "

"Daha az acı çekti," diye yanıtladım, kasvetli bir şekilde,
olmuş; "Ama Mary, o iyi bir genç adam ve iyi kalpli, zeki bir
önyükleme yapan adam; Ve onu tanıdığınızda, onu çok seveceksin. "
Bunu söylediğim gibi, babasının merdivenlerden çıktığını duydum; Yüksek geldi
Kaptan Turnbull ile yaptığı röportajla iyi humour,
boru ve pot ve "_human natur'_" üzerine aşırı akıcı oldu.



Bölüm Yirmi Beş.

"Akıl Ziyafeti ve Ruh Akışı"-Stapleton, insan doğasında,
Birincisini kanıtlar; Dominie, erime havasında, ikincisi-Satışlar
Ayakkabı özellikle not edildi ve gerçek "okuma kolaylaştırıldı"
Kolay, Old Tom tarafından.

Ertesi günün öğleden sonra, Carolling'in tanınmış bir ses duydum
Mary kitaplarını toplarken ve onları yoldan çıkarırken; için
O zaman, her zamanki gibi ona bir ders verdim:-

  "Ve gördüğüm birçok garip manzara,
  Ve uzun süren bir gezici oldum
  Ve olduğum her yerde
  Ama şimdi savaşlar bitti.
  Hattın karşısında bulundum
  Güneşin burnunu yakacağı yer;
  Ve ben kuzey iklimlerinde bulundum
  Donun ayak parmaklarınızı ısıracağı yer. Fal de ral, fal de ral, fal de ral de liddy. "

"Heave a-head, Tom ve boş zamanlarımda güdüm.
Benimle rüzgar ve gelgit kazandır-ve ben kadar hızlı kalkıyorum
Avukatlar cennete gider. "

Tom'un ilk geldiğinde olağandışı bir sorun yaşadığını düşündüm
Kişisini yola koydu ve kesinlikle daha iyi görünen, açık, açık,
Nadiren görülmesi için neşeli bir yüz vardı.  Şahsen o bir inçti
Benden daha uzun, atletik ve iyi oluştu.  Mary'ye uydu,
sabırsızlığını algılamak ve ya benden önce kontrol etmek ya da başka bir
Her zamanki coquetry hissinden, onu oldukça uzak bir şekilde aldı ve
Ellerini sıcak bir şekilde salladığı Old Tom'a gitti.

"Vay! Şimdi rüzgarda ne var Jacob? Neden en iyi arkadaşları ayırdık
Dünyada, "dedi Tom, Mary'ye bakarak.

"Kendini terk et, Tom," diye yanıtladı ben gülerek; "Ve bunu göreceksin
Tekrar gelecek. "

"Oh, oh! Yani o çeyrekte rüzgar, değil mi?" Tom yanıtladı.  "Hepsiyle
Kalbim-olabildiğince yanlış renkler gösterebilirim.  Ama diyorum
Jacob, manevralarıma başlamadan önce, kaldırmamı istersen söyle bana
Nötr bayrak-çünkü sana müdahale etmeyeceğim. "

"İşte elim, Tom, sahilin ben kadar açık
endişeli; Ama kendine iyi bak-o bir klibi ve kayma olasılığı düşük
Parmaklarınızdan, onu Lee'nin altında olsa bile, içinde
dolu."

"Yalnız izin ver Jacob, bunun için."

"Ve daha fazlası Tom, ona sahip olduğunuzda, bir
dümende iyi adam. "

"O zaman o sadece benim fantezimden sonra zanaat. Sabitten nefret ediyorum,
neredeyse kendilerini yönlendirecek olan yavaş sıralı zanaat; Bana bir tane ver
Bir erkek ve bir denizci tarafından yönetilmesini gerektirir. "

"İyi insanlıysa, bir şey yapacak, ona bağlı olacak Tom, çünkü
olabildiğince aşağıda ses; Ve onun rulmanlarına düşmesine rağmen
O anın pufu, ama daha fazla bakmazdı. "

"Şey, o zaman Jacob, her şey yolunda; ve şimdi bana ne olduğunu söyledin
Ona bak, onu kesmek için bir kurs şekillendirmediğime bakın. "

"Şey, Jacob, iyi oğlum, bu yüzden yine suyun altındaydın; ben
Fleming size böyle bir bükülme verdiğinde yeterince sahip olduğunu düşündüm; Ancak,
Ancak, bu sefer bir arkadaşı sarmaya gittiniz, bu iyi.  Benim
Sarvice size Bay Stapleton, "Devam etli Tom, Stapleton
dış görünüş.  "Jacob ile son dalışından bahsediyordum."

"İnsan natur'dan başka bir şey yok '," diye yanıtladı Stapleton.

"Şey, şimdi," diye yanıtladı Old Tom, "diye düşünüyorum.
nehir, buzla kaplandığında, insan natur'una oldukça aykırı olmak için. "

"Ama bir arkadaşı kurtarmak için baba?"

"Hayır-çünkü bu Jacob'un doğası; yani bir doğanın fethedildiğini görüyorsunuz
diğeri ve bu onun uzun ve kısa. "

"Şey, şimdi oturup kendimizi rahat ettiriyoruz,"
gözlemlenen Stapleton; "Ama işte başka biri geliyor-kim olabilir?
olmak?"

"Diyorum ki, eski codger, bir yazı kadar sağır olduğunuzu düşünürsek, duyuyorsun
Oldukça iyi, "dedi Old Tom.

"Evet, insanların yüksek sesle konuşmaması koşuluyla evde çok iyi duyuyorum."

"Şey, bu queer bir tür sağırlık; sanırım hepimiz sorunlu
Aynı şikayet, "diye bağırdı Tom, gülerek.

Bu açıklama sırasında Dominie ortaya çıktı.  "_Salve Domine_,"
Dedi ki girerken, layık pedagogu elimden alıyorum.

"_Et tu quoque, fili mi, jacobe_! Ama kim burada var? Sağır adam,
Kız ve-Ehu!-Yaşlı Adam Yaşlı Tom ve aynı şekilde
Genç Tom; "Ve Dominie çok büyük görünüyordu.

"Hayır efendim," dedi genç Tom, Dominie'ye gidiyor; "Olduğunu biliyorum
Bize kızgın, çünkü ikimiz de sonundayken çok fazla içtik
şirket; Ama biz söz veriyoruz-biz baba değil mi?-Bunu bir daha yapmamak. "

Young Tom'un bu mantıklı yanıtı, Dominie'yi daha kolay hale getirdi;
En çok korktuğu şey, parçalarında railler ve maruz kalma idi.

"Çok doğru, yaşlı beyefendi; Tom ve ben jiblerimizi biraz da eğdik
En son tanıştığımızda gergin-ama o zaman ne?-Grog vardı ve vardı
yapacak bir şey yok. "

"Bütün insan natur", "diye gözlemledi Stapleton. "Gel, efendim, bana bir kelime söylemedin," dedi Mary,
Dominie.  "Şimdi benim tarafımdan oturmalı ve benimle ilgilenmelisin ve görmelisin
Hepsi kendilerini davranıyor ve ayık tutuyorlar. "

Dominie, sadece onun için tasarlanan Mary'ye bir göz attı, ama
bu da genç Tom veya ben tarafından algılanmamıştı.  "Biraz eğleneceğiz
Jacob, "dedi, bir kenara, hepimiz masaya otururken,
Yakın istifle altı kabul etti.  Mary'nin bir tarafındaki Dominie, Tom
Öte yandan, Tom'un yanındaki Stapleton, sonra ben ve yaşlı Tom,
Dominie'nin diğer tarafında, kereste ayak parmaklarından birini koyarak
Aceleyle bacağını kaldırmaya teşvik eden yaşlı beyefendinin mısırları,
ve sandalyesini hala Mary'ye yaklaştırarak,
kaza; Old Tom af eklerken ve Stapleton gösteriyor
Bu, Old Tom'un, ahşap bir bacakla _feel_ ve üzerinde değil
Dominie'nin, kötü bir mısırla _feel_ için bir kısmı, hepsi başka bir şey değildi
"_human natur'_."  Sonunda hepimiz oturduk ve Mary,
Akşam için sağlanan iki veya üç tencere bira, bir şişe üretti
ruhlar, borular ve tütün.

"Liberty Hall-sigara içiyorum," dedi Stapleton, borusunu aydınlatıyor ve düşüyor
Sandalyesine geri dön.

"Ben de ağzıma biraz kil koyacağım," dedi Old Tom; "Yapıyor
Biri susamış ve likörün tadını çıkar. "

"Şey, ben maltlar," dedi Tom, bir tencereye ulaştı ve uzun sürdü
çekmek.  "Ne yaparsın Jacob?"

"Biraz bekleyeceğim Tom."

"Peki ne yapıyorsun efendim?" Dedi Mary Dominie'ye.  Dominie salladı
başı.  "Hayır ama sen yapmalısın-ya da benim sevmediğini düşüneceğim
şirket.  Gelin, senin için bir boru doldurmama izin verin. "Mary bir boru doldurdu ve
tereddüt eden, ona bakan Dominie'ye verdi ve
üstesinden gelmek.  Aydınlattı ve öfkeyle sigara içti.

"Buz kırılıyor-hava değişikliği yapacağız-ay
yarın çeyrek, "diye gözlemledi yaşlı tom, her biri arasında şişiyor
gözlem; "Ve sonra dürüst erkekler ekmeklerini tekrar kazanabilirler. Kötü zamanlar
Sizin için, eski codger, heh! "Devam ederek Stapleton'a hitap etti.
Stapleton, ilk olarak algılanan dumandan bir rıza salladı
Eski Tom tarafından.  "Şey, sağır değil, hepsi; sadece olduğunu düşündüm
Biraz shaming.  Diyorum, Jacob, bu parmaklarını üflemek için hava,
Ve gözlerini parlak hale getir. "

"Bir bulutu havaya uçurmak ve gözlerini sulamak yerine," diye yanıtladı Tom,
Tencereye kadar: "sanki sanki bir
Kendimi boru-tüm olaylarda gözümü borulıyorum.  Jacob, "Devam Tom, bana
ayrı, "yaşlı beyefendinin ne kadar _funking_ Mary ve döküm
Koyunların dumanından gözleri. "

"Ona dumanda binmeye meyillimiş gibi görünüyor," diye yanıtladı
BEN.

"Evet, ve onunla kavga etmemesi, ama hemen teslim olmasını sağladı" dedi
Tom.

"İnanmıyor musun, Tom; onu daha iyi tanıyorum; gülmek istiyor
O-daha fazlasını değil; Şimdi bana gözünü göz kırptı ama olmazdım
Gül, yaşlı beyefendinin önemsiz olması gerektiğini seçmediğim için
ile.  Onu yarın ağır bir şekilde vergilendireceğim. "

Bunca zaman boyunca eski Tom ve Stapleton sessizce sigara içti:
Dominie, ona cevap veren Mary'ye aptalca bir parlamda gözlerini kullandı
Kendi parlak bakışlarıyla Tom ve ben oldukça sıkıcı bulmaya başladık;
Sonunda eski Tom'un borusu tükendiğinde ve onu bıraktı; "Orada,
Artık sigara içmeyeceğim-bir borunun en kötüsü sigara içemeyeceği ve konuşamaması
aynı zamanda.  Mary, kızım, gözlerini Dominie'nin burnundan al,
Ve bana o şişe şeyler ver.  Ne, onu karıştırmak için cam; Bu daha çok
Gemide olduğumuzdan daha genteel, Tom. "Tom bir grog'u doldurdu, aldı
Büyük bir yudumda yarıya ve masaya koyun.  "Olursun
Yapıyoruz efendim? "Dedi, Dominie'ye hitap ediyor.

"Hayır, arkadaşım Dux, nay-pr'ythee bana ikna etmeyin-avunt!" ve
Dominie, korku görünümü ile şişeden uzaklaştı
Old Tom tarafından ona verildi. "Hiçbir şey içmiyor musun?" Dedi Mary Dominie'ye, ona bakarak
sürpriz, "ama gerçekten yapmalısın ya da bizi hor göreceğim ve yapacağım
Şirketinizde olmaya uygun olduğumuzu düşünmüyorum. "

"Hayır, kızlık, bana katılma. Benden başka bir şey sor," diye yanıtladı
Dominie.

"Bu dışında bir şey sorun-insanların reddetme şekli,"
Mary cevapladı; "Başka bir şey soracak mıydım, aynı olurdu
Cevap-'bundan başka bir şey.'  Şimdi, memnun etmek için içmeyeceksen
Ben, seninle kavga edeceğim.  Bir bardak içeceksin ve ben karıştıracağım
senin için. "Dominie başını salladı. Mary bir bardak grog yaptı ve
Sonra dudaklarına koy.  "Şimdi, içmeyi reddedersen, benden sonra
Tadı, seninle bir daha asla konuşmayacağım. "
Dominie'ye cam.

"Şüphesiz, kızlık, çöpe ihtiyacım var, çünkü zihinsel bir yemin ettim."

"Bu ne yemdi? İncil'e yemin etti mi?"

"Hayır, kutsal kitapta değil, düşüncelerimde en ciddiyetle."

"Oh! Bu yeminleri her gün yapıyorum ve asla birini tutuyorum; böylece
Yapmayacak.  Şimdi gözlem, sana bir şans daha veriyorum.  İçeceğim bir
Biraz daha fazlası ve dudaklarınızı hemen aynı yere koymazsanız
Tumbler'ın bir parçası, sana bir daha asla içmeyeceğim; "Mary koy
tekrar dudaklarına bardak, biraz içti, gözleri sabitleyerek
Domuzlu burun delikleri ve kas ajitasyonu ile onu izleyen Dominie
yüz.  En tatlı gülümsemesiyle ona bardak verdi;
Dominie yarısı elini uzattı, geri çekti, tekrar indirdi ve
Derecelerle Tumbler'ı aldı.  Mary fethetti ve kötülüğü izledim
likör olarak görünüşü, Dominie'nin boğazını kandırdı.  Tom ve ben
Değiştirilen bakışlar.  Dominie tumbler'ı bıraktı ve sonra bakıyor
Yuvarlak, suçlu bir insan gibi, gözlere kadar renklendirilmiş; Ama Mary, kim
Zaferinin yarısının elde edildiğini algıladı, elini onun üzerine koydu
omuz ve ondan tekrar grog tadı izin vermesini istedi.  Ben de
Onu daha rahat hissettir, bir bardak kendime yardımcı oldu.  Tom aynısını yaptı
ve Dominie'nin duygularına göre daha fazla saygı duyan yaşlı Tom,
Kendi kredi vereceğim karakterlerin küntliği, dedi
sessiz ton, "yaşlı beyefendi grog'dan korkuyor çünkü beni tohumladı
Çok fazla bir düşüş al, ama grog iyi bir şey olmamasının bir nedeni yok,
ve ılımlılıkta sağlıklı.  Bir veya iki bardak çok iyi ve daha iyi
Hala güzel bir kızın dudakları tarafından tatlandırıldığında; Ve olsa bile
Dominie bundan hoşlanmıyor, vazgeçmemek için çok fazla beyefendi
Bir bayanı memnun etmekten hoşlanmıyor.  Daha fazlası liyakat; Çünkü isteseydi
Bu, fedakarlık olmazdı, bu sartain.  Öyle düşünmüyor musun, benim
Eski Boozer? "Sessizce sigara içen Stapleton'a hitap ederek devam etti.

"İnsan Natur", "diye yanıtladı Stapleton, boruyu ağzından çıkardı ve
masanın altında tükürmek.

"Çok doğru, usta; işte sağlığınıza, Bay Dominie ve Mayıs
Asla güzel bir kızın konuşmasını veya onu içmek için bir bardak grog istemezsin
Sağlık. "

"Ah, ama dominie güzel kızları umursamıyor,"
Tom; "Çok öğrendi ve zeki; aydan başka bir şey düşünmüyor,
ve Latin ve Yunanca ve tüm bunlar. "

"Cildin altında ne olduğunu kim söyleyebilir, Tom? Ne olduğunu bilmiyor,
Ve ne yapmıyor-bunun için Satl'ın ayakkabısı. "

"Sall'un ayakkabısını hiç duymadım, baba; bu benim için yeni."

"Sana bunu hiç söylemedim, Tom?-Peki, o zaman şimdi alacaksın ...
Yani, eğer tüm şirket kabul edilebilirse. "

"Ah, evet," diye bağırdı Mary; "Dua et bize söyle."

"Duymak ister misiniz, efendim?"

"Hayatımda Sall Sue'yu hiç duymadım ve tarihini duyardım,"
Dominie cevapladı; "Devam et, arkadaş Dux."

"Şey, o zaman, Terp-Sy-Chore'un Aboard'ının ne zaman olduğunu bilmelisin,
Bill Harness adında bir ön plan vardı, iyi bir tür
Chap yeterince, ama üst işlerde oldukça yumuşak. Şimdi bizdeydik
Jamaika istasyonu birkaç yıldır ve eve gelmişti ve yeterince neşeli ve
Yeterince mutlu olduk (bizden kalanlar) ve harcıyorduk
Paramız şeytan gibi.  Bill Harness'in bir karısı vardı, bu da çok düşkün
O ve o çok düşkündü, ama o bir tür bir tür
beden, asla onun arma içinde düzensiz, her zaman her zaman ve ne
Dahası, topukta hiç ayakkabı yoktu, bu yüzden adıyla gitti
Slatternly Sall ve ilk teğmen, 'tiküler bir tür
Chap, onu güvertede görmeyi asla sevmedim, çünkü saçlarını içine koyduğunu görüyorsun
Yılbaşı Günü'nde kağıt ve asla değiştirmeyin veya dışarı çıkarın
Yıl tekrar geldi.  Ancak, olabildiğince olsun, Bill'i sevdi ve
Bill onu sevdi ve birlikte çok mutluydular.  Hepsi, değil
Bir kadının bu olmadan düzenli olup olmadığı bir erkeğin mutluluğunu yapar; duruma göre değişir
İçeride olup olmadığı üzerine; Yani, eğer iyi huylu ise ve
mecburi, sivil ve 'metin ve benzeri.  Birincisi
Bir iki gün, kişi hiçbir şey değil-Cap-Stern gibi palsed olur
Çapa yaylara kadar; Ama bir erkeğin sevdiği şey, olmamak
kaprisler veya öfke ile rahatsız.  Pekala, Bill mutluydu-ama
Bir gün şeytani mutsuzdu, çünkü Sall ayakkabılarından birini kaybetmişti,
Her zaman nasıl olduğunu düşünerek merak edilmeyecekti
Slipshod.  `` Karımın ayakkabısını kim gördü? '' diyor.  `` Karının asla
Ayakkabı, 'dedi. Hala ağladı
Dışarı, `` Karımın ayakkabısını kim gördü? ''  `` Ben tohumladım '' diyor bir diğeri.
`` Nerede? '' diyor Bill.  `` Topukta tohumladım, 'diyor adam.  Ancak
Bill hala karısının ayakkabısı hakkında halatoydu.
Hanım merdivenini almak için ayağını bıraktı
Hava biraz karanlık olduğu gibi.  Sonunda fatura çok fazla karışıklık yaptı
geminin şirketinin güldüğü ve her birinin
diğeri, `` Sall'ın ayakkabısını kim gördü?-Sall'un ayakkabısı var mı? ' Ve onlar
Bütün akşam ön ve kıçını geçerek,
Hamak.  Buna rağmen, Sall'ın ayakkabısı gelmediği için, bir sonraki
Sabah faturası çeyrek güverte devam ediyor ve ilkine şikayet ediyor
Teğmen, Sall'un ayakkabısını nasıl kaybettiği gibi.  `` Lanet Sall'un Ayakkabısı '' dedi
O, `` Karının karışık olmadan bakacak kadar değil miyim?
Ayakkabılar, Hangisi Twopence'a değemez? '  Bill, karısının
sadece bir ayakkabı kaldı ve bu iki ayak kuru kalmayacak ve
ilk teğmen, arama siparişi vermek için; Ama ilk teğmen
döner ve ona şeytana gitmesini söyler ve tüm adamlar sırıtır
Bill hiçbir şey hakkında böyle bir yaygara yapıyor.  Sonunda Bill'e kadar
İlk teğmen ve bir şey fısıldar ve ilk teğmen patlamalar
konuşan trompetiyle, sanki çok özgür yapıyormuş gibi
komutan memuruna fısıldayarak ve sonra
Silahta Master.  `` Collier, '' diyor, `` Bu adam karısının ayakkabısını kaybetti:
Hemen bir arama yapılmasına izin verin-tüm geminin çocuklarını alın ve
Bunun için her yere bak; Eğer bulursan bana getir. '  Yani uzaklaşıyor
Silahta Master bastonuyla ve aramak için tüm erkekleri toplar
Sall'ın ayakkabısı-ve Maindeck, silahların altında gözetmenler ve
Hen-Coops'un altında, koyun kalemlerinde ve her yerde; ara sıra
arkasındaki bastonla akıllı bir tokat almak,
Trowsers, hepsi Sall'un ayakkabısını isteyene kadar keskin görünmelerini sağlamak için
Eski Nick ve onun da ve pazarlıkta Bill.  Sonunda erkeklerin
Bütün gece yattığı yemlikten çıkarır.
ve yemek yiyebileceğini düşünmeyen domuzların burunları tarafından
İnsan benzeri kokusuna sahip olabilir; Gerçek şu ki, aynı çocuktu
düştüğünde Sall'ın ayakkabısını almıştı ve ileriye doğru sallamıştı.
Sartainly tüm sorunlara değmezdi, ama nasıl
Silahta usta alındı ​​ve Capsonn kafasına koyuldu. Sonra Bill dışarı çıkar ve ilk teğmenden önce ayakkabıyı alır ve
açık keser ve astar arasından dört on pound çeker
Sall'un güvenlik yoluyla oraya diktiği notlar; Ve birincisi
Teğmen Bill'e ayakkabısında parasına güvenmek için büyük bir aptal olduğunu söylüyor
her zaman kaydıran ve ona gitmesini söyleyen bir kadının
iş ve bir dahaki sefere daha güvenli bir yerde parasını uzaklaştırın.  A'ter, eğer
Herhangi bir şey göründüğünden daha iyiydi, geminin şirketi
Her zaman _sall'ın ayakkabısı gibi olduğunu söylemek.  İşte her şey var. "

"Şey," diyor Stapleton, boruyu ağzından çıkararak, "
gerçek, bununla çok fazla, bendeyken başıma gelen
Nehrin altında, bir gemi eğilimi-bir kerede, bak,
Orada katlanırdım.  O eski elli silahlı bir gemiydi, Adamant olarak adlandırıldı,
Eğer doğru hatırlarsam.  Bir gün ilk teğmen, senin gibi,
özel bir tür adam mıydı, Maindeck'in etrafına gidiyordu ve
O, trunnion'un altında oturan eski bir çifti tuval trowser görüyor.
silahlardan biri.  Öyleyse, `` bunlar kimdir? '' Diyor.  Şimdi hiç kimse
Cevap, çünkü çok iyi olacağını çok iyi biliyorlardı.
Siyah listede iki hafta.  Bununla birlikte, ilk teğmen demetler
Onları limandan çıkarlar ve uzakta gelgitle birlikte yüzlerler.  Oldu
Bundan yaklaşık yarım saat sonra,
Wardroom karışıklığı ve Will Heaviside adlı bir adam bana `` Stapleton '' diyor
Diyor ki, `` İlk teğmen tuval patlamalarımı denize attı,
ve ona lanet olsun; Şimdi onları geri almalıyım. '  `` Ama onlar nerede? ''
Diyorum ki: `` Bu zamana kadar dibe iniyorum ve
burunlarını onlara dublaj ediyorlar. '  `` Hayır, hayır '' diyor, `` Asla olmazlar
Lavabo, ama sonsuzluğa kadar yüzer; gelgitle gittiler ve
tekrar geri gelecek; Sadece sen onlar için keskin bir arayışa sahiptir ve ben
Onları getirirseniz sana beş şilin ver. '  Pekala, çok az şansım
onları tekrar görmek ya da beş şilin gördüğüm için, ama öyle
Sonraki gelgit oldu, çok 'dence çifti trowsers bakıyor
ben yüzümde.  Onları içeri çekiyorum ve Will Heaviside'ye götürürüm.
Çok memnun görünüyor ve bana para veriyor.  Yapmazdım
Onları on, hayır, yirmi kilo değil, kaybetti 'diyor.  Hiç
Bana değerinden daha fazla ödediğin etkinlikler, 'diyor I. `` Ben?' ' diyor
O; `` Biraz dur; '' Ve bıçağıyla dışarı çıkıyor ve ripler açıyor
bel bandı ve bir parça keten çıkarır ve keten parçasından çıkarır
Bir _child's caul_ çıkarır.  `` Orada '' diyor, `` Şimdi neden biliyorsun
Trowsers batmazdı ve seni yargılamaya bırakacağım
beş şilin değerinde. '  Bu benim hikayem. "

"Peki, nasıl olduğunu anlayamıyorum, bir caul insanları ayakta tutmalı,"
Gözlemlendi Eski Tom.

"Her olayda, _call_, insanların gemide yeterince hızlı gelmesini sağlar.
Savaş adamı, baba. "

"Bu yeterince doğru, ama bir çocuğun caul'undan bahsediyorum,
Boatswain's, Tom. "

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," diye yanıtladı Stapleton,
sigara içmek; "Bu _human natur'_."

"Fikriniz nedir efendim?" Dedi Mary Dominie'ye.

"Maiden," diye yanıtladı Dominie, borusunu ağzından çıkardı, "
Bunun kaba bir hata olduğunu düşünüyor.  Efendim Thomas Brown, sanırım öyle,
aynı fikir; Birçoğu ve garip olan batıl inançlar
daha az aydınlanmış atalarımız tarafından teslim edildi-hepsi
Güçlü gerçeğin ışınları tarafından temizlendi. "

"Şey, ama usta, eğer kaba bir hata bir adamı Davy Jones'un
Locker, onu bel bandında dikmek o kadar iyi değil
Trowsers? "

"Verilmiş, iyi Dux; eğer bir adamı kurtarırsa; ama nasıl mümkün olabilir?
bilimin ilk unsurlarına aykırıdır. "

"Bir adamı tutması şartıyla bu ne önemli?"

"Arkadaş Dux, sen sanatın var."

"Şey, belki de öyleyim, bunun ne olduğunu bilmiyorum. "

"Ama baba, hatırlama," diye kesintiye uğradı Tom, "
Geçen Pazar, bu inanç erkekleri kurtardı mı?  Şimdi, Usta Dominie, değil
Bir adamın onu kurtarabilecek _caul_ içinde olduğuna inançlı olun? "

"Genç Tom, sen sanat zekası."

"Şey, belki de, babamın dediği gibi, bunun ne olduğunu bilmiyorum. Sen
Hepimizi sözlüğünüzle devir. "

"Pekala, insanların bu kadar zor sözlerden faydalandığını duymayı seviyorum," dedi Mary,
Dominie'ye bakıyorum.  "Ne kadar zeki olmalısın efendim! Merak ediyorum
Onları hiç anlayacağım mı? "

"Hayır, eğer istersen, başlayacağım-tatlı kızlık, bir saat çalmaya ya da çalmaya veya
Bu yüzden zihninizi öğrenme tohumlarıyla emprenye etmek, bu çok adil
Bir toprak, iyi meyve getirmesi gerekir! "

"Bu güzel bir kelime, _Impregnate _-- bize İngilizce verecek misiniz?
Efendim? "Dedi.

"İngilizce, Tom, sadece yaşlı beyefendi _Razeed_ biraz.
Kanal filosunun Lee hattındaki üçüncü gemi,
_Impregable_, ama yaşlı beyefendi kitaplar hakkında denizden daha fazlasını biliyor
önemlidir. "

"Muhteşem bir yanlış anlama," Dominie Quoth.

"Başka bir şey daha var," diye bağırdı Tom, gülerek; "Bu üç katlı olmalı.
Gel baba, işte şişe, yıkamak için başka bir bardak almalısın
o aşağı. "

"Dua et son uzun kelimenin anlamı ne oldu efendim," dedi Mary,
Dominie'yi kolundan almak, "yanlış-bir şey."

"Söz," diye yanıtladı Dominie, "Gebe kalmış bir bileşik,
Gebe kalmayı ima eden Latin dilinden ödünç alındı; ve _mis_
anlamı negatif veya tersine çeviren ön ek; yanlış kanı,
Bu nedenle, gebe kalmamayı ima eder.  Seni birçok kişiyi tanıyabilirim
_mis_-conception ile benzer bir eğilime sahip diğerleri; Videlicet, _mis_-
endişe, _mis_-ambaling, _mis_ kontriving _mis_-uygulama,
_mis _-- "

"Sevgili ben, ne kadar _misses_," diye bağırdı Mary, "Ve hepsini tanıyor musun?"

"Gerçekten yapıyorum," diye yanıtladı Dominie, "ve çok daha fazlası değerli
Hafızamda _quod Nunc Tongum Est_. "

"Yaşlı beyefendinin kızların peşinden koşmak için verildiğine dair hiçbir fikrim yok
Bu şekilde, "dedi Old Tom, Stapleton'a.

"İnsan natur '," diye yanıtladı diğeri.

"Artık yok," diye devam etti Mary; "Ona söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak;"
Ve sandalyesini Dominie'den birkaç santimden çekti.

"Kızlık," Dominie quoth, "sen bir hata altında."

"Başka bir özledim, ilan ediyorum," diye bağırdı Tom, gülerek.

"Ne kadar eski bir Türk!" Mary devam etti, daha da uzaklaştı.

"Nay, o zaman cevap vermeyeceğim," dedi Dominie öfkeyle,
Borusundan aşağı, sandalyesine yaslandı ve büyük kırmızısını çekti
burnuna uyguladığı ve bir ses çıkardığı mendil
Küçük salonun pencerelerini birkaç saniye titreştirdi.

"Diyorum, Usta Tom, daha iyilerinizle fazla özgürce mi gidiyorsun," dedi
Tom, Dominie'nin kendisini etkilediğini görünce.

"Hayır," diye yanıtladı Dominie, "Said,` `
Eski horoz kargaları, çok genç. '  Bu yüzden onu ayarladın
örnek?"

"Çok doğru, yaşlı beyefendi ve ben de affediyorum ve işte elim
üzerine. "

"Ve ben de öyle, efendim, işte elim," dedi Young Tom,
elini Dominie'nin diğer tarafına uzatıyor.

"Arkadaş Dux ve sen, genç Tom, isteyerek sunduğunu kabul ediyorum
uzlaşma; benim gibi, çok yaramazlık olabileceğini bilmek
Kompozisyonunuzda, ama kötülükten yoksun bırakıldı. "Dominie onu uzattı
eller ve ona sıcak bir şekilde teklif edilenleri salladı.

"Orada," dedi Old Tom, "şimdi Old Pigtown'un dediği gibi zihnim rahat."

"Söz konusu yazarı bilmiyorum, iyi Dux."

"Yazar!-Asla yazar olduğunu söylemedim; o sadece bir kaptandı
Schooner, adalar arasında ticaret, birkaç hafta içinde yelken açtığım
Batı Hint Adaları. "

"Belki, o zaman, Şirketin koşulları sunmakla ilgili olacak
eski Pegtop'ları koymak için gerçekleşti-(
isim)-ama kim olursa olsun-- "

"Pigtown, Üstat. "

"Şey, o zaman-eski Pigtown'un zihnini kolaylaştırdı-çünkü ben harikayım
Zamanı en çok geçen rivayetlerinizle eğlendirdi,
İyi Dux. "

"Tüm kalbimle, yaşlı beyefendi; ama önce
Tumblers.  Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bana öyle geliyor
Bir bardaktan metal dışından daha iyi içecekler ve o tom olmasaydı
çok dikkatsiz-ve köpeğin çanak çömleklere daha fazla saygısı yok
Kişiler-Belirli bir hizmet için gemide bir veya iki tane olurdu; Ancak
Bunu düşüneceğim ve yaşlı kadının ne söylediğini duyacağım
ders.  Şimdi ipliğime.  Bak, Old Pightown biraz komuta etti
Adalar arasına katılan Schooner ve onun içindeydi
Kırk yıldır ve Port Royal Tom olarak biliniyordu. "

"Port Royal Tom kim olabilir?" Dominie'yi sordu; "Bir ilişkisi
Senin mi? "

"Umarım değil, usta, çünkü onun tanışmasını istemedim; o bir
Limanda nöbet tutan yaklaşık yirmi feet uzunluğunda köpekbalığı, önlemek için
Savaş adamlarının adamları terk etmekten ve hükümet tarafından emekliye ayrıldı. "

"Hükümet tarafından emekli oldu! Hayır, ama bu garip bir şekilde.
Emekli maaşlarının en cömertçe verildiğini duydum, ama değil
Şimdiye kadar genişletildi.  Gerçekten bir _sinecure_ olmalıydı. "

"Bunun ne olabileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı Old Tom, "ama
Boatswain, siyaseti biraz konuşan _minerve_'de, ``
Emekli maaşlarının yarısı bir paket lanet köpekbalığı tarafından tutuldu; ' Ama bunda
Burada köpekbalığı davası, parada değildi, usta; Ama düzenli rasyonlar olurdu
Bullock'un karaciğerinin onu limanda kalmaya ikna etmesi ve kimse
Yuvarlak seyir ve gemileri yuvarlarken kıyıya yüzmeye cesaret edin.
Eh, eski Pightown, beyaz pantolonları ve hasır şapkası, kırmızı burnu ve
Büyük göbek, olabildiğince iyi biliniyordu ve başkent yaşlı bir adamdı
Komisyonları hatırlamak ve yürütmek için, ona vermeniz şartıyla
önce para; Değilse, her zaman onları unutmaya özen gösterdi.  Eski domuz şehir
Bir oğlu vardı, biraz karanlık ya da öylesine, bu da annesinin
Bir zambak kadar adil ve bu oğul bir Drogher'da istihdam edildi,
adanın koylarına giden küçük bir zanaat ve
Batı Hindistan tüccarlarına şekerler.  Drogher güzel bir gün
denize sürüldü ve A'terward'ları hiç duymadım.  Şimdi, Old Pigtown
Oğlundan gelenler konusunda çok endişeli ve gün geçtikçe beklenen
Tekrar geri gelirdi; Ama çok iyi nedenlerden dolayı asla yapmadı
Duyacaksınız; Ve herkes eski Pightown'u bilen ve o
Herkesi tanımak, günde en az elli kez oldu
Ona koydu, `` Pightown, oğlunuzdan bir şey duydun mu? '
Ve günde elli kez cevap verirdi, `` Hayır; ve _my zihin ama hasta
kolaylaştırmak_.'  İki ya da üç ay sonra, bendeyken
Adalar arasında uzanırken, onunla birlikte gemisi onunla birlikte
Güneş peruklarımızı kıvırıyor ve tahtalar o kadar sıcak ki yürüyemeyeceksin
Ayakkabılarınız olmadan, bowling gelen büyük bir köpekbalığı bağladık
Tezgahımızın altında, onu gemiye aldı ve kesti.  Onu açtığımızda
İçeride ne görmeliyim ama parlayan bir şey.  Ben çıkardım ve
Tabii ki gümüş bir saatti.  Bu yüzden eski Pightown'a veriyorum.  O
çok 'geçici olarak bakar, dış kasayı açar, üreticiyi okur
isim ve sonra tekrar kapatır.  `` Bu burada izle '' diyor,
Oğlum Jack'e.  Üç kişilik bir güney balina avcısında bir adam aldım
Dolar ve bir rulo pigtail ve çok iyi bir saat öyleydi, ama ben
Şimdi durdurulacağını algılayın.  Şimdi, bak, hepsi açık-
Drogher bir fırtınaya inmiş olmalı-köpekbalığı almış olmalı
Oğlum Jack ve _Digest_ bedenine sahip olmalı, ama yapamadı
_Digest_ Saati.  Şimdi ona ne olduğunu biliyorum ve --_ benim
Zihin kolaylıkta. ""

"Şey," diye gözlemledi Old Stapleton, "Old Poptown ile hemfikirim ya da her neyse
Adı olabilir, en kötüsünü bir kerede bilmek daha iyi
tüm günleriniz için endişelenmek; Bunun insandan başka bir şey olmadığını düşünüyorum
Natur '.  Neden, en iyi plan olan kötü bir dişe sahipse
iyi bir anahtarla ya da sonsuza dek işkence görmek, gece ve gündüz. "

"Akıllıca konuşuyorsun, arkadaş Stapleton ve kararlı bir adam gibi-
Beklenti genellikle her zaman olmasa da, gerçeklikten daha acı vericidir.
Biliyorsun, Jacob, bir çocuğun düğmede kalmasına ne sıklıkla izin verdim
Odanın ortasında, bir saat önce bir saat önce
Huş-ve izlenimin olacağı düşünülüyordu
Aklından daha büyük, nether parçalarından daha büyük.  Hepsi
İnsan göğsündeki duygular, gerilimin duyguları-"

"_Hanging_'den daha kötü," diye kesintiye uğradı Genç Tom.

"Öyle olsa bile, oğlum [_cluck, cluck_], uygun bir karşılaştırma, bunu görmek
Şüphe bölgesinde olduğu gibi asıldığınız gerilim,
varsayım üzerine bile bir temel elde edemeden.  Hayır, biz
Ayrıca, o kadar da iyi doğmuş olmasa da başka bir benzetme ekleyebilir ki
gerilimin acısı, bir adamın nefesini durdurur
Zaman, asılı doth tamamen durdururken, gerçekten söylenebilir, böylece,
Bu gerilim askıya alınarak sona erer. "[_Cluck, Cluck_.]

"Ve şimdi tüm bunlardan kurtulduğuna göre, usta, dolduğunu varsayalım
Borunuz, "diye gözlemledi Old Tom.

"Ve bardaklarını dolduracağım efendim," dedi Mary; "Çünkü kuru olmalısın
böyle zor sözler konuşarak. "

Dominie bu sefer hiçbir itirazda bulunmadı ve yine Mary ve
kendisi bir duman bulutunda, burnunun
IndiaMan bir kanal sisinde.



Bölüm Yirmi Altı.

Dominie'nin koynunda çok sıcak büyüyor; Yani parti ve don molası
Yukarı-dere ile ve ona karşı gidiyorum; Her iki şekilde de para kazanın-Soğukluk
Mary ve ben arasında-bir Thames'in Abelard baskısının şansı yok ve
Eloise-aşk, öğrenme ve Latince, kükürtlerin uyumunda kaybetti.

"Diyorum ki, Usta Stapleton, varsayalım ki bir limanı devireceğimizi,"
iki dakikalık bir sessizlikten sonra yaşlı Tom'u gözlemledi; "Yaşlı beyefendi için
Bir bulutun şeytanını üfler: yani, kimsenin itirazı yoksa. "
Stapleton bir rıza salladı ve ben yükseldim ve üst pencereyi indirdim
Birkaç inç.  "Ay, doğru, Jacob; şimdi ne Bayan Mary'yi göreceğiz
Ve o hakkında.  Hanımefendinin kendinize keyif alıyorsun
Üstat, "Devam Tom, Dominie'ye hitap ediyor.

"Kesinlikle ve gerçekten," diye yanıtladı Dominie, "ikinci bir Jüpiter olarak bile."

"Onu hiç duymadım."

"Sanmıyorum; yine de, Jacob sana tarihin olacağını söyleyecek
Ovid'in metamorfozlarında bulundu. "

"Ülkeyi hiç duymadım, usta."

"Hayır, arkadaşım Dux, bu bir ülke değil, bir ülke değil,
Jüpiter ilk başta nasıl bir bulutta semele indi. "

"Ve dua et, nereden geldi, usta?"

"Cennetten geldi."

"Yaptığı şeytan. Eh, eğer oraya gelirsem, kalmayı istiyorum."

"Bu, onu teşvik eden aşk, tamamen güçlü aşktı," diye yanıtladı
Dominie, gülümseyen bir gözüyle, Mary'ye dönüyor.

"'Anlayışımı tamamen bove," diye yanıtladı Old Tom.

"İnsan Natur", "diye mırıldandı Stapleton, boru hala onun arasında
dudaklar.

Genç Tom, "Bir sisle faul yapan ilk gemiler değil," dedi.

"Hayır, oğlum; ama genellikle aralarında çok fazla aşk yok
kez.  Ama gel, şimdi tekrar nefes alabileceğimize göre, sana bir
şarkı.  Ne olacak, genç kadın, bir deniz ditty falan
_spooney_? "

"Ah, aşkla ilgili bir şey, eğer itirazınız yoksa efendim," dedi Mary,
Dominie'ye hitap ediyor.

"Hayır, bu beni memnun ediyor ve ben aklındayım. Arkadaş Dux, izin ver
anakreontik olun. "

"Şeytan nedir?" diye bağırdı yaşlı tom, gözlerini kaldırarak ve
boru ağzından.

"Kendine ait hiçbir şey, baba, bu açık; ama ödünç alacak bir şey, çünkü
Tom. "Hayır, oğlum, şarkının atıfta bulunması gerektiği anlaşılırdım
kadınlar veya şarap. "

"Her ikisi de onun fantezi için," diye gözlemledi genç Tom bana.

"_Human natur'_," diye tuhaf bir şekilde gözlemledi Stapleton.

"Şey, o zaman, dileğini alacaksın. Sana olabilecek bir tane vereceğim
İpek perdeleri karıştırmadan bir bayan odasında uyandı:-

  "Oh! Güzellik parlak olduğunda günler gitti
  Kalbimin zinciri dokuma,
  Sabahtan geceye hayat hayalim
  Aşktı-sürekli aşk.
  Yeni umut çiçek açabilir ve günler gelebilir,
  Daha hafif, daha sakin ışın,
  Ama hayatta çok tatlı bir şey yok
  Aşkın genç rüyası olarak;
  Ah! Hayatta çok tatlı bir şey yok
  Aşkın genç rüyası olarak. "

Şarkının melodisi, sarhoş olduğu ruhlara ve Mary'nin
Ona ışınlanan gözler, Dominie üzerinde büyük bir etkiye sahipti.  Eski tom olarak
Çarptı, pedagog da Mary Başkanına yavaş yavaş yaklaştı;
Ve yavaş yavaş belini kendi koluyla iç içe geçerken, gözleri parlıyor
onun üzerinde parlak.  Onu algılayan yaşlı Tom bana ve Tom'a vermişti
Wink, son iki satırı tekrarlarken; Ve sonra neler olduğunu gördük
Kontrol edilemez bir kahkaha uyumuna dönüştük.  "Erkekler! Erkekler!" söz konusu
Dominie, başlayarak, "Beni uyandırdın,
Mirth, Friend Dux'un sesinin uyumu tarafından yaratılan tatlı bir musingden.
Ne cachinnasyonun kaynağını da keşfetmiyorum,
Şarkı amatory ve çizgi roman değil.  Yine de, senin
Erken yaş, o kadar genç olandan etkilenebilirsin
hissetmek.  Pr'ythee devam et, arkadaş Dux ve erkekler, sevgini kısıtla. "

  "Daha saf bir şöhret için ozan olsa da
  Vahşi gençliğin geçmişi
  Daha önce kaşlarını çatmış olan bilge kazanmasına rağmen,
  Sonunda gülümsemek,
  Asla çok tatlı bir sevinçle karşılaşmayacak
  Tüm şöhret öğleden sonra,
  İlk zaman kadının kulağına oturduğu gibi
  Ruhu alevi;
  Ve her yakın zamanda duymayı kızdırdı
  Bir zamanlar sevilen isim. "

Bu ayetin başlangıcında, Dominie onun üzerinde görünüyordu
koruma; Ama yavaş yavaş şarkının gücüyle hareket etti, dirseğini düşürdü
masa ve altındaki borusu; Alnı genişliğine battı
Palm ve hareketsiz kaldı.  Ayet sona erdi ve Dominie,
Etrafını unutmak, yumuşak bir şekilde boşalmak, bakmadan, "Eheu!
Mary."

"Benimle konuştunuz mu, efendim?" dedi Mary, bizi titiz olarak algılayan,
Dominie'ye yarı ciddi, yarı alaycı bir hava ile hitap etti.

"Konuş, kızlık mı? Hayır, konuşmadım; ama bana borumumu verebilirsin,
Görünüşe göre şarkıyı dinlerken kaçırıldı. "

"Kaçırıldı! Bu yeni bir kelime; ama bu yirmi parçaya parçalanmış demek, ben
Diyelim ki, "Genç Tom gözlemledi." Her olayda, borunuz, çünkü
bacaklarınızın arasına düşer. "

"Boş ver," dedi Mary, sandalyesinden yükseldi ve
büfe; "İşte başka bir efendim."

"Şey, usta, bitirecek miyim yoksa yeterince sahip miydin?"

"Devam et, arkadaş Dux, devam et; tüm dikkat olduğuma inan."

  "Ah, bu kutsal form unutmadım
  Hangi ilk aşk trac'd
  Hala devam eden en yeşil noktayı rahatsız ediyor
  Hafızanın atıklarında.
  'Twas kokusu, kulağa kaçmaz kaçtı,
  Twas Memory'nin kanatlı rüyası,
  Twas tekrar parlayamayacağı bir ışık
  Hayatın donuk akışında;
  Oh, 'Twas Light tekrar parlayabilir
  Hayatın donuk akışında. "

"Hayır," dedi Dominie, yine soyutlandı, "metafor sadece değil.
`_Life's_ donuk akış. ' `` _ _, Tacitus Amnis_ ', Lucan gibi; Ancak
Yaşam akışı akar-ay, hızla akar-damarlarımda bile.  Değil
Kalp zırhı ve dövüşü-evet, güçlü bir şekilde-sürprevir de zorla
Daha iyi yargılarıma karşı mı?  `_Confiteor Misere Molle Cor Esse Mihi_, '
ovid gibi.  Yine de hüküm sürmemeli!  Bir kız muzaffer olur mu
Yetmişten fazla erkek?  Dominie Dobbs, yazımı terk edeyim mi?-Yine
yenik düş-hatta ayrılacağım, masamda Matutinal'de olabileceğim
saat."

"Bizi terk etmek istemiyor musun efendim?" Dedi Mary, Dominie'nin kolunu alarak. "Öyle olsa bile, adil Maiden, için geç balmumu ve görevlerim var
Dominie, "dedi.

"O zaman tekrar geleceğine söz vereceksin."

"Peradventure yapabilirim."

"Bana yapacağına söz vermezsen, şimdi gitmene izin vermeyeceğim."

"Şüphesiz, kızlık--"

"Söz," diye kesintiye etti Mary.

"Gerçekten, kızlık--"

"Söz," diye bağırdı Mary.

"İyi yatıştırıcı, kızlık--"

"Söz," diye tekrarladı Mary, Dominie'yi sandalyesine doğru çekti.

"Hayır, o zaman söz veriyorum, çünkü sen buna sahip olacaksın," diye yanıtladı
Dominie.

"Ve ne zaman geleceksin?"

"Ben katlanmayacağım," diye yanıtladı Dominie; "Ve şimdi herkese iyi geceler."

Dominie bizimle el sıkıştı ve Mary onu alt katta aydınlattı.  Ben
Bu şekilde gösterilen tehlikesi kararından ve duygusundan çok memnun
layık kuralım ve Mary'den kaçınmasını umuyordu
Gelecek, açıkça onun için bir fetih yapmak isteyen
eğlence ve hayranlık sevgisi; Ama yine de söz verdim
Kesinlikle gerçekleşecekti ve ikinci bir toplantıdan korktum ve
Belki de tanıklardan önce değil, yaramaz olduğunu kanıtlamıştı.  Uydurdum
Bir fırsatım olur olmaz Mary ile bu konuda konuşmak için aklım,
ve layık yaşlı adamı aptal yerine koymaması konusunda ısrar ediyor.  Mary
gerektiğinden çok daha uzun bir sürenin altında kaldı ve
yeniden ortaya çıktı ve bana baktı, sanki bir onay gülümsemesi için döndüm
ondan aşağılık bir hava ile.  Oturdu ve şaşkın görünüyordu.
Tom da sessizdi ve ona dikkat etmedi.  Çeyrek saat
Geçti, babasına kapalı olmaları gerektiğini önerdiğinde ve
Parti ayrıldı.  Mary Sessiz ve Düşünceli ve Old Stapleton
Borusunu bitirdim, mumumu aldım ve yatağa gittim.

Ertesi gün ay değişti, hava değişti ve hızlı bir çözülme
gerçekleşti.  "Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar," diye gözlemledi
Stapleton; "Biz sumenler nehre tekrar kendimize sahip olacakız ve
Hucksters, zencefilli fındıklarını başka bir pazara taşımalı. "
Ancak, nehrin buzdan temizlenmesinden üç veya dört gün önce
navigasyonun ilerlemesine izin vermek; Ve bu süre zarfında ben de yapabilirim
Mary ve ben arasında bir dağılım olduğunu gözlemleyin.  Ona gösterdim
Davranışına kızdığımı ve ilk başta beni yatıştırmaya çalıştı; Ancak
Beklediğinden daha uzun süre dayandığımı buldu, döndü ve
karşılığında geçti.  Kısa sözler ve ders yok
gün; Ve her taraf durmaya kararlı göründüğü için,
Bir uzlaşma beklentisi.  Bunda en iyisiydi
Hasta, kahvaltıdan sonra evi terk ettiğimde ve geri dönmedim
Akşam yemeği zamanına kadar.  İlk başta eski Stapleton çok düzenli olarak katlandı ve
tüm ücretleri aldı; Ama birlikte çalıştıktan yaklaşık iki hafta sonra,
İşe bakmam için beni terk ederdi ve
kamu evi.  Hava artık iyiydi ve şiddetli dondan sonra
O kadar hızlı değişti ki ağaçların çoğu yaprakta ve
Tam çiçek at-chestnuts.  Wherry sürekli talep görüyordu ve
Her akşam dört ila altı şilin eski Stapleton'a teslim ettim.
Hayatımdan çok memnun oldum ve eğer çok mutlu olmalıydım
Mary'nin hala devam etmesiyle ilgili olmadığım için değil, o
I gibi ilerlemeler yapmaktan kararlı bir şekilde kaçınma hayatı ne kadar olabilir
Hayır olsa bile, birlikte yaşadığınız kişilerle muhalefet ederek
çok sıcak bağlanma; Sürekli ızgara birlikte endişe ve rahatsız olur,
Ve atomları hor görebilseniz de, agrega
Desteklenemez.  Evden zevk almadım; ve akşamları
Eskiden çok kabul edilebilir bir şekilde geçti, şimdi olmaktan bir can sıkma kaynağıydı
iyi şartlarda olmadığım biriyle birlikte oturmaya zorlandı.
Yaşlı Stapleton, geç kalana kadar nadiren evde idi ve bu hala
daha kötüsü. Bir gece kendimle iletişim kuruyordum, gözlerimi sabitlediğim gibi
Kitabım, ilk ilerlemeleri yapmam gerekip gerekmediği, Mary,
Sessizce işteydim, bana ne okuduğumu sorarak sessizliği kırdı.
Sessiz bir tonda cevap verdim.

"Jacob," dedi devam etti, "Sanırım beni çok hasta kullandın
Beni bu şekilde alçakgönüllü olmak için.  Önce telafi etmek sizin işinizdi. "

"Yanlış olduğumun farkında değilim," diye yanıtladı I.

"Sahip olduğunu söylemiyorum; ama bunu ne yapar? Yapmalısın
bir kadına yol vermek. "

"Neden öyle?"

"Neden öyle! Bütün dünya bunu yapmıyor mu? Önce her şeyi sunmuyor musun?
bir kadına mı?  Onun doğru değil mi? "

"Yanlış olduğunda değil, Mary."

"Evet, yanlış olduğunda, Jacob; bunu yapmanın hiçbir değeri yok
O sağda. "

"Aksi düşünüyorum; her olayda, ne kadar olduğuna bağlı
Yanlış, ve kötü bir kalp gösterdiğinizi düşünüyorum, Mary. "

"Kötü bir kalp! Ne şekilde Jacob?"

"Zavallı yaşlı olan erkeklerin ve kurbağaların masalını fark ederek
Dominie, size spor yapabileceğin şeyin onun için ölüm olduğunu unutmak. "

"Aşktan öleceğini söylemek istemiyorsun," diye yanıtladı Mary, gülerek.

"Umarız: ama katlanabilirsin ve hepsini denediniz
Güç, onu çok sefil hale getirmek için. "

"Ve dua et, yaşlı beyefendiyi sevmediğimi nereden biliyorsun, Jacob?
Bir kızın kimseye aşık olacağını düşünüyorsun ama
kendin.  Neden bu kadar çok öğrenimi olan yaşlı bir adamı sevmemeliyim?  BEN
yaşlı kocaların eşlerinden çok daha gururlu olduğu söylendi
genç olanlar ve onlara daha fazla dikkat edin ve başkalarının peşinden koşmayın
kadınlar.  Ciddi olmadığımı nereden biliyorsun? "

"Çünkü karakterinizi biliyorum Mary ve aldatılmamalıyım. Eğer
Kendinizi bu şekilde savunmak demek, artık konuşmamamız iyi olur. "

"Tanrım, ne kadar vahşisin! Öyleyse, yaşlı beyefendiye herhangi bir
dikkat.  Gençler bana para ödedi mi?  Ya seni ya da senin yaptın
Değerli arkadaşım Bay Tom, hatta benimle konuşuyor mu? "

"Hayır; nasıl çalıştığınızı gördük ve ikimiz de bir jilt nefret ediyoruz."

"Ah, sen yap. Çok iyi efendim; tıpkı istediğiniz gibi. İkisini de yapabilirim
Kalpler bunun için bir gün ya da bu şekilde ağrıyor. "

"Hoşgörülü, önkol, Mary; ve ikisinin de olmasına dikkat edeceğim
Kendim kadar önceden haber verildi.  Çok karar verdiğinizi algıladığım için
Artık demeyecek.  Sadece, kendi iyiliğin ve kendi mutluluğunuz için, ben
Dikkat.  Annen Mary'yi hatırlayın ve annenizin
ölüm."

Mary yüzünü kapladı ve gözyaşlarına boğuldu.  Birkaç tane ağladı
dakikalar ve sonra bana geldi.  "Haklısın Jacob; ve ben bir
aptalca-belki de kötü-kız; Ama beni affet ve gerçekten de deneyeceğim
Daha iyi davranın.  Ama babanın dediği gibi, içimdeki insan doğası ve
Doğularımızı fethetmek zor, Jacob. "

"Bana Dominie'deki ilerlemelerinize devam etmememe söz verecek misin?
Mary?"

"Yapmayacağım, eğer yardım edebilirsem, Jacob. Şu an unutabilirim, ama
Elimden geleni yapacağım.  Biri neşeli olduğunda mezar görünmesi çok kolay değil,
veya kişi memnun olduğunda ekşi. "

"Ama seni, Mary, onun gibi yaşlı bir adam üzerinde pratik yapmaya ne teşvik edebilir?
Eğer genç Tom olsaydı, anlayabiliyordum.  Biraz olabilir
Kredi ve gururunuz zaferle gurur duyabilir; Ama yaşlı
Adam--"

"Yine de Jacob, yaşlı ya da genç, çok aynı. Sahip olmak istiyorum
Hepsi ayaklarımda ve gerçek bu.  Yardım edemem.  Ve ben
oraya akıllı bir yaşlı adam getirmenin büyük bir zafer olduğunu düşündüm,
Latince ve öğrenme ile dolu ve kim daha iyi bilmeli. Söyle bana
Jacob, eğer yaşlı adamlar nasıl yakalanacaklar ve genç, nerede
Onları yakalama suçu mu?  Eski bir kibir var değil mi
Adamım, onu gerçekten sevebileceğimi varsayarak, içimde olduğu gibi,
Onu beni sevmeye çalışırken kimden başka genç, aptal bir kızım? "

"Bu olabilir; ama yine de ciddi olduğunu hatırlayın ve sen
Sadece şaka, bu da büyük bir fark yaratıyor; ve daha fazla hatırlayın,
Denerken, çoğu zaman hepsini kaybederiz. "

"Şansımı alacağım Jacob," diye yanıtladı Mary, gururla atarak
Kıvırcık ringletleri eliyle beyaz alnından geri döndü; "Ama ne
Şimdi seninle arkadaş olmak istiyorum.  Gel Jacob, sen benim
Elimden geleni yapacağıma söz ver. "

"Evet, Mary ve sana inanıyorum, bu yüzden elim var."

"Ne kadar sefil olduğumu bilmiyorsun, Jacob, kavga ettiğimizden beri,"
dedi Mary, tekrar akmaya başladı, gözyaşlarını yok etti; "Ve
Yine de neden bilmiyorum, çünkü eminim ki senden neredeyse nefret ediyorum
Hafta-sahip olduğum; Ama gerçek şu ki, çok iyi kavga etmeyi seviyorum
tekrar uydurma zevk; Ama kavganın bu kadar uzun sürmesi için değil
Bu yapıldığı gibi. "

"Beni de rahatsız etti Mary, çünkü genel olarak seni çok seviyorum."

"Şey, o zaman, şimdi her şey bitti; ama Jacob, arkadaş olduğundan emin misin
Benimle?"

"Evet, Mary."

Mary bana baktı.  "Eski testereyi biliyorsun ve gerçeği hissediyorum
onun. "

"Ne,` `öp ve arkadaş edin? '" Diye yanıtladı ben; "Tüm kalbimle" ve ben
onu herhangi bir direniş olmadan öptü.

"Hayır, bunu kastetmedim, Jacob."

"O zaman ne?"

"Ah! 'Bir diğeri."

"Peki, o zaman diğeri neydi?"

"Boş ver, şimdi unutuyorum," dedi gülerek ve
sandalye.  "Şimdi, işime tekrar gitmeliyim ve bana ne demelisin
Bunu son iki haftada yapıyorsun. "

Mary ve ben babasına kadar uzun ve dostane bir sohbete girdik
Yatağa emekli olduğumuzda eve geldi.  "Sanırım," dedi Old Stapleton,
Ertesi sabah, "yeterince işim oldu; ve ikiye aittim
Beni bir ödeneke başlatmak için kulüplere fayda sağlayın.  Bence,
Jacob, werry'yi sana bırakacağım ve gelecekte vereceksin
Kazançlarınızın üçte biri ve gerisini kendinize saklıyorum.  Yapmıyorum
Neden bütün gün hiçbir şey için çok çalışacağınızı görün. "
bu liberallığa karşı; Ama eski Stapleton olumluydu ve
Düzenleme yapıldı.  Daha sonra keşfettim, muhtemelen ne olabilir
okuyucuya, Kaptan Turnbull'un hepsinin altında
Bu.  Bağımsız olabileceğim eski Stapleton'u emekliye ayırmıştı.
Çıraklığıma hizmet etmeden önce kendi çabalarım; ve sonra
Kahvaltı, Old Stapleton benimle sahile doğru yürüdü ve biz
Tekneyi başlattı.  "Hatır, Jacob," dedi, "üçte biri ve onur
parlak; "Öyleyse, eski mahallelerine, kamu evine ertelendi,
borusunu içmek ve insan natur'u düşünmek için '.  Hiçbir gün hatırlamıyorum
Bundan daha mutlu hissettiğim hayatımın: için çalışıyordum
kendim ve bağımsız.  Wherry'mün içine atladım ve beklemeden
Bir ücret için ittim ve akışı kazandım,
Ödülüm olarak zevkle su; Ama çeyrek saatten sonra ben
Hatırlamayla ayıklaştı, ancak çekebilsem de
kendi eğlencem için hiçbir şey, Stapleton olarak
Üçte biri, ilgisini ihmal etme hakkım yoktu; Ve ben wherry'mi vurdum
sıraya girdi ve elim ve ön parmakla durdu, izledim
Zor'a doğru gelen herkesin gözü.  Şanslıydım
Gün ve döndüğümde Stapleton'a payını vermeye devam ediyordu,
Beni durdurduğunda.  "Jacob, şimdi bölünmenin bir faydası yok;
daha iyi ol.  Bir şeylerin yumruda gelmesini seviyorum; Çünkü, bak-öyle-
--_ insan natur'_. "



Bölüm Yirmi Yedi. İyi bir ücret-Pudinginizi yiyin ve dilinizi tutun-Dominie geçti
Aşkta-çapraz geçiş de geçti-"Bütün dünya
Stage, "Wherry'mün kıç çarşafları hariç değil-Cleopatra'nın mavna
Thames nehrinde apostrofize.

Şimdiki zamanın benim çıkabileceğim dönem olduğunu düşünüyorum.
İlk insan hayatına lansman.  Şimdi yaklaşık on sekiz yaşındaydım
Güçlü, aktif ve iyi yapılmış, ruhlarla dolu ve çok memnun
Çok iç çektiğim bağımsızlık.  Benim dönemimden beri
Bay Drummond'un karakterinden işten çıkarılması çok değişti.  Ben vardı
Mezar ve sessiz olun, yanlışlarımın üzerinde düşünerek, duyguları barındırarak
partilere karşı kızgınlık ve genel olarak dünyayı görmek
Hiçbir şekilde uygun bir ortam.  Bir dereceye kadar restore edilmiştim
Bu akılsız zihin durumundan, önemli bir
Kaptan Turnbull'a hizmet, çünkü dünyayı hissettiğimiz gibi daha iyi seviyoruz
Bunda daha kullanışlı olduğumuzu; Ama şimdi bana verilen bağımsızlık
Umutlarım ve dileklerimin acme.  Kendimi çok mutlu hissettim, çok canlı, aklımda
Bay Drummond'un istihdamındaki iki katibi bile düşünebileceğimi bile
intikam hissi olmadan.  Ancak hatırlansın,
Dünya sadece önümde önümde idi.

"Tekne efendim?"

"Hayır, teşekkürler, delikanlı. Eski Stapleton istiyorum-burada mı?"

"Hayır efendim, ama bu onun teknesi."

"Humph, beni indiremez mi?"

"Hayır, efendim; ama eğer istersen yapabilirim."

"O zaman hızlı ol."

Yaklaşık kırk beş yaşında sakin görünümlü bir beyefendi
Tekne ve birkaç saniye içinde akarsudaydım, köprüyü vurdum
Ebbing gelgit ile.

"Sağır Stapleton ile ilgili sorun nedir?"

"Hiçbir şey, efendim; ama o yaşlanıyor ve tekneyi bana yaptı."

"Sen onun oğlu musun?"

"Hayır, efendim, onun prentice."

"Humph! Üzgünüm Sağır Stapleton gitti."

"Eğer istersen o kadar sağır olabilirim efendim."

"Humph!"

Beyefendi o sırada daha fazla dedi ve ben nehri aşağı çektim
sessizlik; Ama birkaç dakika içinde ellerini yukarı ve aşağı hareket ettirmeye başladı,
Ve dudakları, sanki konuşuyormuş gibi.  Yavaş yavaş onun eylemi
arttı ve kelimeler söylendi.  Sonunda patlak verdi:-"
Bu mahkumiyet, önemli inanç diyebilirim, Bay Konuşmacı, şimdi
Duygularımı Avamlar'ın Parlamento Evi'ne teslim ederek buna güvenerek
hiçbir onurlu üye, tam olarak tartılana kadar karar vermeyecek
kararına sunduğum argümanların önemi. "
Sonra durdu, sanki var olduğumu ve bana baktığımı fark ettim; Ancak,
Olduğum gibi hazırlanmış, benim yüzmemde sergileyen hiçbir şey yoktu
en az merhamet işareti; veya gerçekten de dikkat etmiş olmak
Söylediği şey, çünkü dikkatsizce sağa ve sola baktım
nehrin kıyısında.  Yine sohbete girdi.

"Nehri uzun mu yaşadın?"

"Üzerinde doğdu, efendim."

"Bir sucunun mesleğini nasıl buldunuz?"

"Çok iyi, efendim; en büyük nokta düzenli müşterilere sahip olmak."

"Peki onları nasıl kazanıyorsun?"

"Dilimi tutarak; avukatlarını ve kendimi korumak."

"Çok iyi cevap oğlum. Yapacak çok şeyleri olan insanlar karşılayamaz
Sudaki zamanlarını bile kaybeder.  Şimdi hazırlanıyordum ve
Avam Kamarası'ndaki konuşmamı düşünüyorum. "

"Yani sanırım efendim ve bence nehir bunun için çok iyi bir yer,
Hizmetlere sahip olduğunuz kişi dışında hiç kimse sizi kulak misafiri olamaz
işe alındı-ve ona aldırmana gerek yok. "

"Çok doğru, delikanlıım; ama bu yüzden sağır Stapleton'u sevdim:
bir kelime duy. "

"Ama efendim, eğer itirazınız yoksa, çok duymayı seviyorum; ve sen
Güvenecekseniz, bunun hakkında asla bir şey söylememem gerektiğinden emin olabilirsiniz
Ben."

"Sen benim delikanlı mısın? Peki, o zaman tekrar deneyeceğim. Sen olacaksın
Konuşmacı-Dilini tutarsınız ve beni kesmeyin. "

Beyefendi daha sonra başladı: "Bay Konuşmacı,
Bu geç saatte evi ele alın,
sorunun şimdi olmasından önce önem-çok önemli-bu
Yapmayacağım-sorunun şimdi bundan önce olduğunu düşünmüyorum,
Diyelim ki, en iyi enerjileri çağırmak için en önemli önemi
Ülkesine iyi dilek olan her adam.  Bu inançla,
Bay Konuşmacı, Mütevazi birey olduğum gibi, benim görevimi hissediyorum, diyebilirim ki, benim
Konuyla ilgili duygularımı teslim etmek için sınırlı görev.  Makaleler
şimdi elimde tutuyorum, Bay Konuşmacı ve yakında sahip olacağım
Evin dikkatini çağırmak için, güveniyorum, tamamen kuruyorum-- "

"Diyorum, Waterman, o adamı Bedlam'a götürüyor musun?" Bir tiz ağladı
Bize yakın kadın sesi.  Konuşma durduruldu; Yukarı baktık ve
Bize yakın iki dişi ile bir cimri algıladı.  Bağırmak
Gözlemi izledi ve ücretim çok görünüyordu
kafası karışmış.

Kamu evindeki makaleleri sık sık okudum ve ne olduğunu hatırladım
kesinti durumunda evde olağan mıydı, "emir,
Sipariş! "Bu beyefendiyi güldürdü ve diğer Werry gibi şimdi
Uzaktan, sorun yaşamayacağım hor'unu tavsiye etti.
okuyucular.  Çok açık bir konuşmaydı, şüphem yok ama ne unutuyorum
hakkında.

Onu Westminster Köprüsü'ne indirdim ve ücretimi tiz aldım.
"Hatırla," dedi bana ödeme yaparken, "
Her Pazartesi sabahı ve bazen sık sık yaptığım tekrar geliyorum.
Adınız ne?"

"Jacob, efendim."

"Çok iyi; Günaydın, delikanlı."

Bu beyefendi çok düzenli ve mükemmel bir müşteri oldu ve biz kullandık
tartışmaktan bağımsız olarak çok fazla konuşma yapmak
Wherry; Ve ondan sadece bolca almadığımı kabul etmeliyim
para, ama çok değerli bilgiler.

Bundan birkaç gün sonra Mary'nin ne kadar uzakta olduğunu tespit etme fırsatım oldu
sözünü tutacaktı.  Her zamanki gibi nehir tarafında dolaşıyordum
Yaşlı Stapleton bana geldi, borusu ağzında ve dedi ki,
"Jacob, Mary ile evimizde o yaşlı beyefendi var. Şimdi, ben
Çok şey görüyor, ama hiçbir şey söylemiyorum.  Mary onun annesi olacak
Yine, bu sarin.  Diyelim ki gidip eski öğretmeninizi görüyorsun ve
Bir müşteriye bakmam için beni bırak.  Sanki işliyormuş gibi hissetmeye başlıyorum
Kürekler benim için biraz daha sarar.  Hepimiz tembelliğin bir
Çalışmak zorunda olduğumuzda ama boşta olduğumuzda çok hoş bir şey
O zaman küçük bir işin aynı derecede hoş olduğunu düşünüyoruz-bu insan
Natur '. "

Mary'nin tüm iyi kararlarını unutması çok muhtemel olduğunu düşündüm,
Ateşli hayranlık sevgisinden ve ben gidip kırmaya kararlıydım
Konferansa.  Bu nedenle tekneyi Stapleton'a bıraktım ve
eve acele etti.  Bir kısmını oynamaktan hoşlanmadım
kulaklık ve nasıl davranmam gerektiğine oldukça kararsızdı; içeri girip girmeyeceğim
Bir kerede ya da değil, açık olan pencerenin altından geçerken, ben
Devam eden konuşmayı çok açık duydum.  Durdum
Sokak ve devamında Dominie'yi dinledi-"ama, adil kızlık,
_omnia vincit amor _-- İşte ben, Dominie Dobbs, uzun zamandır geçti
Büyük Klimakterik ve zaten üç puanla toplanabilir-
Brentford'dan Magister Princeps ve Dux olarak yetmiş erkek otoritesi
Gramer Okulu-sadece bilimleri seven ve iletişim
sadece klasiklerle-sağır bir kulağı
Seksin Tahliyeleri ve Kalbimi Çekmen'e Zarar'a Güçlendirdi-
İşte ben bile, ben bile, Dominie Dobbs, bir kızın ayaklarına dava açarak
okumamayı veya yazmamayı bilen kadınlığa zar zor olgunlaştı ve
Babası ekmeğini manuel emekle kazanır.  Her şeyi hissediyorum-hissediyorum
çok yaşlı olduğumu-çok gençsin-bu benim
bilgelik yolları ve benim dünyevi beklentilerimden bağımsız olarak. Hala,
_omnia vincit amor_ ve ben de tüm güçlü tanrıya boyun eğiyorum, ona saygı duyuyorum
Senin aracılığıyla Mary.  Boşuna direndtim-bende olduğu gibi
Yatakta Lain, seni düşüncelerimden sürmeye çalıştı ve görüntüsünü gözyaşı
Kalbimden.  Her yerde varlığını hissetmedim mi?  Yapma ben
Layık Coadjutor'um, Mistress Bately, The Matron, Arayarak Şaşırtıcı
Mary adıyla, daha önce her zaman ona hitap ettiğimde
Deborah'ın vaftiz adı?  Hayır, sınıflardaki çocuklar yok
zayıflığımı keşfetti ve Mary'yi saatlerde bağırmıyorlar mı?
oynamak?  _Mare Periculosum ve Turbidum_ Bana ait oldun.  Ben uyuyorum
değil-yemiyorum-ve eklenen her sevgi belirtisi tarafından
Özenle harmanladığım Ovidius Naso, kendi başıma buldum mu?
kişi.  O zaman konuş.  Duygularıma havalandırdım, sen
Aynı, geri dönebilirim ve onların olmadan sürümümü bırakmam
çoban.  Konuş, kız. "

"Yapacağım, efendim, kalkacaksan," diye cevapladı Mary, durakladı ve sonra
devam etti.  "Sanırım, efendim, genç ve aptalım ve sen yaşlısın
Ve-ve-- "

"Aptal, söylersin."

"Daha çok söylemiştim, efendim, benden daha; böyle bir şey kullanmak benim için değil
senin kadar öğrenilen bir ifade.  Sanırım efendim, ben
evlenmek için çok genç; Ve belki de-çok yaşlısın.  Bence efendim,
Çok zeki olduğunuzu ve çok cahil olduğumu; olmaz
Evlenmek için durumunuzda size uyun; Ve bana uymayacağını
Seninle evlen-eşit olarak hepinize aynı şekilde mecbur. "

"Belki de cevabın içinde ikisinin daha akıllılığını kanıtladın," diye cevapladı
Dominie; "Ama neden, kızlık, bu duyguları yükselttin mi?
Göğsümde umutlar, sadece bana acı vermeye ve derin içmemi sağlamak için
Bir fincan hayal kırıklığı? eğer bana sevgiyle yapışıyor muydun
Bana karşı bir özlem duymadın mı? "

"Ama ihtiyacınız olanın dışında başka bir sevgi yok mu?
Sayın?  Seni sevmeyebilir miyim çünkü çok zekisin ve çok öğrendin
Latince.  Babamı yaparken seni sevmeyebilir miyim? "

"Doğru, doğru, çocuk; hepsi benim kendi çılgınlığım ve adımlarımı geri çekmeliyim
üzüntü içinde.  Aldatıldım-ama sadece aldatıldım
kendim.  Dileklerim anlayışımı bulanıklaştırdı ve benim
sebep; beni ileri yıllarımı ve küçükten unuttu
Muhtemelen genç bir kızlık gözünde bulmam.  Bende
körlük yoluyla bir çukura düştü ve kendimi serbest bırakmalıyım, ağrıyor
görev gibi.  Seni korusun kız, seni korusun!  Başka bir şey olabilir
Sevginizden mutlu ve asla hayal kırıklığının barbesini hissetmeyin.  Yapacağım
Senin için dua et, Meryem-Cennet seni kutsasın. "Ve Dominie
geri döndü ve ağladı.

Mary, iyi yaşlı adamın sıkıntısı tarafından taşındı ve onun
Kalp muhtemelen onu Coquettish davranışı için kokuyordu.  O denedi
Dominie'yi konsolla ve yarısından fazla ağlıyor gibi görünüyordu.
"Hayır, efendim, öyle alma, beni çok rahatsız hissettiriyorsun. Ben
Yanlıştı-bende hissediyorum-beni suçlamamış olsaydın, ben bir
çok aptalca bir kız. "

"Seni korusun, çocuk-seni yakalayın!" Dominie, bastırılmış bir
ses.

"Gerçekten efendim, bunu hak etmiyorum-hissetmediğimi hissediyorum; ama dua etmeyin
üzüntü, efendim; İşler aşık olacak.  Şimdi efendim, sana söyleyeceğim
Secret, bunu size kanıtlamak için.  Jacob'u seviyorum-onu çok seviyorum ve o
Beni umursamıyor-eminim ki; Yani sen efendim, değilsin
tek kişi-çok mutsuz olan-"ve Mary
Dominie.

"Zavallı şey!" dedi Dominie; "Ve Jacob'u seviyorsun? Gerçekten o
Sevginize layık.  Ve erken yaşlarında ne olduğunu biliyorsun
Sevgini karşılıksız al.  Gerçekten bu bir gözyaşı valesi-ama olalım
minnettarım.  Kalbini iyi koruyun, çocuk, çünkü Jacob senin için olmayabilir;
Hayır, olmayacağını hissediyorum. "

"Ve neden öyle, efendim?" Dönüşerek Mary, cevapladı.

"Çünkü, kız-ama sana söylememeliyim; sadece uyarımı al,
Mary-sen iyi mi?  Bir daha buraya gelmiyorum. "

"Güle güle, efendim ve dua et beni affet; bu bana bir uyarı olacak."

"Şüphesiz, kızlık, ikimiz için bir uyarı olacak. Tanrı seni korusun!"

Mary'nin Dominie'ye kefil ettiği sesle keşfettim
öp ve kısa süre sonra merdivenlerden inerken adımlarını duydu.
Onunla tanışmak istemiyorum, köşeye döndüm ve aşağı indim
Nehir, neyin geçtiğini düşünüyor.  Mary'den memnun oldum ama ben
ona aşık değildi.

Bahar şimdi çok ilerlemişti ve hava keyifliydi.  .
Nehir güzeldi ve zevk partileri sürekli olarak görülecekti
Gelgit ile yukarı ve aşağı yüzer.  Westminster çocuklar, komik
Kulüp ve süslü elbiselerindeki diğer amatörler sahneyi canlandırdı;
Bazen gerçekleşen ödül werries yarışları
suyu bir yaşam ve hareket kütlesi haline getirdi.  Benim için nasıl özlem duydum
Çıraklık bitecek, bir ödül için deneyebileceğim!  En iyilerimden biri
Müşteriler, tiyatrolardan birinde aktör olan genç bir adamdı,
M.P. gibi, teknede olduğu zaman prova yapmak için kullanılır; Ancak
O canlı, gürültülü bir şahsiyetti, mizah dolu ve mükemmel bir şekilde
Görünüşe kayıtsız.  Herkes için bir sınavı ve tuhaflığı vardı
Bu başka bir teknede geçti ve ayağa kalkar ve onlara kadar
Onu deli olarak gördüler.  Çok samimi bir şekilde kaldık ve ben
olduğu gibi, görünüşünü yapmasından daha fazla memnuniyet duymayın
her zaman neşe sinyali.  İlk kez kesinlikle düşündüm
Playhouse ifadesi benim için oldukça yeniydi.
"Tekne, efendim," diye bağırdı ona sert geldiğinde.

"İşlerim beni eve götürüyor bile. Devam et; seni takip edeceğim," diye yanıtladı
Tekneye sıçradı.  "Servetimiz bu atlamada yatıyor."

Wherry'yi ittim: "Aşağı, efendim?"

"Aşağı," diye yanıtladı; parmağıyla aşağı doğru işaret etmek, sanki itiyormuş gibi
bir şey.

  "Aşağı, cehenneme ve seni oraya gönderdiğimi söyle."

"Teşekkürler, efendim, eğer sizin için hepsi aynısa, olmaz."

"Dilimiz kaba, coz-ve benim durumum pürüzsüz değil."  Çektik
köprü ve tekrar başladığında gelgitle hızla aşağı indi:-

  "Böylece, yumuşak sahnemiz sinekler kanatla,
  Daha az Celerite hareketinde
  Düşünceninkinden daha. "

Sonra dikkati bir Collier'in teknesi tarafından çekildi, iki adam tarafından
Bacalar gibi siyah, üç kadın kıç tabakalarında.  Onlar
nehrin merkezi için, gelgit gücüne girmek için,
ve yakında yan yana ve wherry'ye yakındı, bizimle birlikte aşağı çekiyor
aktarım.

"Dandy genç bir adam var," dedi kadınlardan biri, eski bir pipetle
Bonnet ve çok kirli şeritler, gülüyor ve adamımı işaret ediyor.

  "Seni bana yalvar, adil Dame? Seni bilmiyorum;
  Efes'te ben ama iki saat yaşındayım,
  Konuşmanız için şehrinize garip. "

"Şey, o bir Reg'lar Rum Koyu, bir fikrim var," dedi bir diğeri
kadınlar, konuşmacının tiyatro havalarına tanık olduğunda
Hemen tavsiye edildi--

  "Oturduğu mavna, yanmış bir taht gibi,
  Suda yandı-kaka altın dövüldü,
  Mor yelkenler ve o kadar parfümlü ki
  Rüzgarlar onlarla birlikte aşk yakıyordu; kürek gümüştü,
  Flüt melodilerine inme ve yapıldı
  Daha hızlı takip etmek için dövdükleri su,
  Vuruşlarından çok az.  Kendi kişisi için,
  Tüm açıklama dilenci. "

"Gel, üfleneceğim ama bundan yeterince şeyimiz vardı, bu yüzden kapa çeneni
Pan, "dedi kadınlardan biri öfkeyle.

  "Nazikleri, Naiades gibi,
  Pek çok deniz kızı ona eğilimli. "

"Ne arter olduğunuza dikkat edin, yoksa ağzın yaramazliğine eğilimli olacak, genç
aynı tür."

  "Mavnadan
  Garip, görünmez bir parfüm duyguyu vurur
  Bitişik iskelelerin. "

"Jem, sadece yanına koş ve kürekle başını kır."

"Bence nasıl yapacağım gibi düşünüyorum."

  "Onu bir kez gördüm
  Halka açık sokaklarda kırk adım at. "

"Yalan söyle, karaciğer yüzlü rascal. Asla sokaklarda yürümedim
hayat.  Ben yasal evli bir kadınım. Jem, kendine bir erkek mi diyorsun ve
Bunu burada mı duruyorsun? "

"Şey, şimdi Sal, ama o iyi bir genç adam. Şimdi değil mi?" Gözlemlendi
diğer kadınların.

  "Uzak,
  Uzakta, sen trifler.  Aşk!  Seni bilmiyorum
  Seni umursamıyorum Kate: Bu dünya değil
  Mameler ile oynamak ve dudaklarla eğilmek;
  Kanlı burun ve çatlamış kronlara sahip olmalıyız. "

"Ben de doyurucu bir fikrim var,"
Colliers.  "Bu 'uzun diliniz sizi utanç verici hale getirecek.
Bill, ona wherry'ye doğru bir pislik ver ve biz ona ördek olacağız. "

"Arkadaşım," dedi aktör bana hitap ediyor:-

  "Onun tuhaf cesedinin rüzgar arasında gelmesine izin vermeyin
  Ve benim asaletim.

"Bırakın Exeunt, op."

Onun cümlelerini anlayamasam da, onun ne olduğunu çok iyi biliyordum
Demek ve akıllıca çekerek kıyıya doğru ve ileriye doğru ittim.
Bunu algılamak, teknedeki erkekler, kadınların ortaya çıkmasıyla,
Bonnetlerini sallayarak ayağa kalktı, bize kovaladı ve arkadaşım
biraz endişelenmedi.  Ancak, benim açımdan büyük bir eforla,
Biz önemli ölçüde kazandık ve arayıştan vazgeçtiler.

"Şimdi, iki başlı Janus tarafından," dedi arkadaşım, geriye bakarken
Colliers--

  "Doğa, zamanında garip arkadaşları çerçeveledi,
  Bazıları gözlerinden daha fazla gözetleyecek,
  Ve bir gaydacıdaki papağanlar gibi gülün,
  Ve böyle bir sirke yönünün diğerleri
  Gülümseyerek dişlerini göstermeyeceklerini,
  Nestor yemin etse de jest gülünç olabilir.

"Ve şimdi," diye devam etti, bana hitap ediyor, "Adınız ne, efendim? Ne
Durum sen-ve hangi yerden dua ediyorum? "

Geçenlerle eğlendirdi, "Benim adım Jacob-ben
bir su adamıydı ve nehirde doğdu. "

"Seni apt buluyorum; ama söyle bana, gemimizin mükemmel olduğunu sanatsın
Bohemya'nın çöllerine mi değindiniz? "

"Westminster'e iniyor musunuz, efendim?"

"Hayır: Blackfriars'ta-gelime katılıyorum.

"Üs, ödenen köle?

  "Çantamda ne para var? Yedi kabuk ve iki twopence.

  "Jove tarafından, altından covetous değilim,
  Ne de benim maliyetimle beslenen umursamıyorum.

"Ancak--

  "Çantanın bu tüketimi için hiçbir çare alamıyorum.

"İşte benim delikanlı-bu yeterli mi?"

"Evet efendim, teşekkür ederim."

"Zavallı Jack'i hatırla efendim," dedi inişte olağan görevli
Yer, dışarı çıkarken werry bakarken kolunu yakalayın.

  "Eğer düşerse, iyi geceler-ya da batar ya da yüzer.

"Jack, senin için bir kuruş var. Jacob, veda-tekrar buluşuyoruz;" Ve
Uzakta gitti, her baharda üç taş adım attı.  Bu
Beyefendinin adı, daha sonra öğrendiğim gibi, bir aktör olan Tinfoil
Londra panolarında ikinci sınıf liyakat.  Haymarket tiyatrosu neredeydi
Esasen sahne aldı ve daha iyi tanıştıkça,
Gitmek istediğimde oyunu görmek için bana sipariş vermeyi teklif etti
Orası.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Pic-nic partisi-yağ, buz, yangın ve su ile.
Tesis kahramanları ve kahramanları gibi "
Klasik olarak adlandırılır, çok mutlu, mr. Winterbottom, kim
Duygular oturarak, sıfıra kadar.

Bir sabah sertleşti ve her zamanki gibi,
nehirden inecekti.  Tekneme koştum ve yakın çekildim.

"Hayır, Jacob, hayır; bu gün Sezar ve servetlerini taşımayacaksın, ama
Senin için bir siparişim var. "

"Teşekkürler; efendim; oyun nedir?"

"Oyun-pooh! Oyun yok; ama umarım bir saçmalık olur,
Yine de bitmeden.  Birinden bir resim nic partisi almalıyız
Kew tarafından nehre kadar olan küçük adalar.  Tüm çorap ve buskin, hepsi
Teatraller: Varlıklar üzülürse, saman piyasası susabilir, bunun için
En iyi performans gösterenleri ile `_exeunt omnes_ 'olacak.  Bak sana Jacob,
Üç fıstığı isteyeceğiz ve ben de diğerini seçmeni bırakıyorum
Elbette iki-OARS, elbette. Tam olarak Whitehall adımlarında olmalısın
Saat dokuz, ve bayanlar sizi birden daha fazla beklemeyecek
onlar için tolere edilebilir bir dakikadır. "

Bay Tinfoil daha sonra ücret düzenlemesine girdi ve
uzaklaştı; Ve benden seçim yapmam gereken aklımda coning yapıyordum
Kardeşim Watermen ve eski Stapleton'dan almasını isteyip istemediğim
Teknemdeki diğer kürek, asla yanımda bir ses duyduğumda--

  "Hayat bir yaz günü gibidir
  Güneşli bir ışın tarafından ısıtıldı.

"Henüz alçak, Tom. Yapacak, Trump.

  "Bazen kasvetli bir bulut,
  Chill Blast veya Tempest Yüksek sesle.

"Jacob'a dikkat et Tom," diye bağırdı yaşlı adam,
Daha hafif, direği aşağı indirildiğinde,
Putney Köprüsü Arch, yanlarında parlak mavi çizgiler.

"İşte, baba," diye yanıtladı Tom,
Windlass, düşüş elinde.

Eski Tom'un sesini duyduğumda, neredeyse yanındaydım
çakmak köprünün altından geçer geçer geçmez ve eski keşfetti
Tom dümende.  Güverteye fırladım, zincir övgü ile
Elimde Wherry, hızlı yaptı ve eski Tom'a gitti,
el.

"Bu olması gerektiği gibi, oğlum, ikisi de birbirlerine bakıyor.
Her iki tarafta da duygunun olduğunu bildiğimizde kalp ısınıyor.  Sen
Nadiren düşüncelerimizden, oğlum ve her zaman kalbimizde.  Şimdi atla
İleri, Tom'un seni selamlamak için korkutması için, anlıyorum ve
Oradayken direği sallamasına yardım et. "

İleri gittim, Tom ile el sıkıştım ve sonra sonbaharda alkışladım ve
Direği kaldırmasına yardım etti.  Sonra babasına gittik ve
sonumuzdan beri geçen her şeyi iletti
Eski Stapleton Evi'nde toplantı.

"Peki Mary nasıl?" Tom sordu; "O çok iyi bir lass ve ben
onu bir kereden fazla düşündü; Ama onun hakkında söylediğin her şeyin olduğunu gördüm
Doğru.  Zavallı eski Dominie'yi nasıl alevlendirdi! "

"Onunla ilgili birkaç kelimem var ve o da söz verdi
Wiser, "yanıtladım;" Ama babasının dediği gibi, `` Onun içinde insan natur ''. "

"O iyi bir zanaat," diye gözlemledi Old Tom ve her zaman biraz
gıdıklama.  Ama Jacob, sizden sonra bazı sorularınız vardı ve
Kadınlar da. "

"Aslında!" cevap verdi I.

"Evet; ve salona gönderilmekten onur duydum. Yap
Şimdi tahmin ediyorsun? "

"Evet," dedi, benim karşı karşıya gelen bir kasvet geliyor.  "Sanırım öyle
Drummond ve Sarah kimden bahsettiğiniz? "

"Kesinlikle."

Tom daha sonra Bayan Drummond'un ona gönderdiğini bildirdi ve bir
Benim hakkımda birçok soru ve onların olduklarını söylemesini istedi
İyi ve rahat olduğumu duyduğuma çok sevindim ve
Ben bu şekilde geldiğimde onu arar ve Sarah'ı görürdüm.  Bayan Drummond
Sonra odadan ayrıldı ve Tom onu ​​isteyen Sarah ile yalnızdı
Diyelim ki babası yanlış olmadığımı öğrendiğini; o
her iki katibi de reddetmişti; Ve öyle olduğu için çok üzgün olduğunu
Aldatıldı-"Ve sonra" dedi Tom, "Bayan Sarah bana kendinden söylememi söyledi.
Onları terk ettiğinden beri çok mutsuz olduğunu, ama
Bir gün ya da başka bir gün affetmenizi ve unutacağınızı ve gelmenizi umuyordum
Onlara geri dön; Ve sana onun sevgisini vereceğim ve bir dahaki sefere arayacağım
Sana göndermek istediği bir şey için nehre gitti.  Yani sen
Unutulmadığınızı ve adaletin yapıldığını algılayın, Jacob
sana. "

"Evet," diye yanıtladım ben, ama çok geç oldu; bu yüzden daha fazla demeyelim
BT.  Benim kadar mutluyum. "

Daha sonra onlara ertesi günün pic-nic partisini anlattım.
Teknemdeki diğer kürekleri almak için gönüllü oldum,
mavna iskelede iken.  Old Tom rızasını verdi ve
Ertesi sabah gün ışığında benimle buluşması gerektiğini kabul etti.

"Bir fikrim var eğlenceli olacak Jacob," dedi, "
söylemek. "

"Ben de öyle düşünüyorum; ama bana iki mil çektin ve kapalı olmalıyım
Yine, yoksa akşam yemeğimi kaybedeceğim; çok güle güle; "İki tane daha seçtim
öğleden sonra varlıklar ve sonra eve döndü.

Tom ve ben tekneyi yıkadıkları ve sahip olduğumuz güzel bir sabahtı
Kendimizi en düzgün kıyafetlerimize giydikten sonra,
diğer iki fıçı ve nehirden yavaşça düştü
EBB'nin sonuncusu.  Whitehall'daki merdivenlere girdiğimizde bulduk
Bizi üç veya dört engelli, bazı sepetler, bir demir ile bekleyen iki adam
Tencere, bir kızartma tavası ve kapaklı büyük bir teneke kova, pürüzlü
Şarapları soğutmak için buz.  Tüm bu makaleleri içine koymaya yönlendirildik
bir tekne; Diğerleri şirket için ayrılacak.

"Jacob," dedi Tom, "Mutfak olmamıza izin verme;
salon. "

Bu nokta yeni düzenlenmişti ve makaleler wherry'ye yerleştirildi,
Parti ortaya çıktığında, Bay Tinfoil
Törenler.

"Adil Titania," dedi talep eden bayana ve
Bu nedenle, en çok dikkat, "Seni sana teslim etmeme izin ver
taht. "

"Çok teşekkürler, iyi puck," diye yanıtladı bayan; "Biz iyi yerleştirildik; ama
Sevgili ben, Vinaigrette'imizi getirmedik ya da kaybettik; Biz
Olumlu bir şekilde onsuz gidemez.  Kadınlarımız ne hakkında olabilir? "

"Pease-Blossom ve hardal tohumu suçlanacak çok şeydir," diye yanıtladı Tinfoil;
"Ama bunun için geri koşalım mı?"

"Evet," diye yanıtladı bayan "ve tekrar burada ol Leviathan yüzebilir
lig."

"Kırk dakika içinde dünyaya bir kuşak koyacağım," diye yanıtladı
Beyefendi, tekneden çıkıyor.

"Geri dönmeden önce biraz nefessiz olmayacak mısın, efendim?" söz konusu
Tom, sohbete katılıyor.

Bu açıklamayı, suç vermekten çok, genel bir kahkaha izledi.
Bay Tinfoil gözden kaçırılmadan önce, kayıp salata sosu düştü
hanımın mendilinden; Bu nedenle hatırlandı; Ve bütün
İki teknede düzenlenen partiden ittik; üçüncüsü
Provender'ın istiflendiği tekne bizi takip etti ve
iki görevli tarafından işgal edildi, bir çağrı çocuğu ve sahne değiştirici
Caliban ve Stephano olarak Tinfoil tarafından hitap ediyor.

"Tüm şirketimiz burada mı?" dedi pert görünümlü, pug burunlu bir adam,
Kendi başına, Carpenter'ın Quince'in bir kısmını almıştı.
Yaz ortası gecesi rüyası.  "Sen, Nick Bottom," diye devam etti o,
Bir diğeri, "Pyramus için belirlenir."

Bununla birlikte, ele alınan parti mizaha girmedi.
Giyinmiş, ağır, oldukça şişman, beyaz yüzlü bir şahsiyetti
Beyaz jean pantolon, beyaz yelek, kahverengi ceket ve beyaz şapka.
Bir şey onu mizahtan çıkarmış olup olmadığım bilmiyorum, ama bu açık
bayanların ve partinin çoğunun poposu olduğunu.

"Sadece teşekkür edeceğim," diye yanıtladı bu şahsiyet, gerçek adı
Winterbottom, "Sessiz olmak, Bay Western, çünkü ben
anlamsız."

"Ah, Bay Winterbottom, elbette tohumları ekmek üzeresin
çok erken anlaşmazlık.  Senden önceki sahneye bakın-kuşların nasıl olduğunu duyun
Şarkı söylemek, güneş nasıl parlıyor ve su ne kadar güzel
Kırıltılar!  Kim böyle bir sabah geçebilir? "

"Hayır, bayan," diye yanıtladı Bay Winterbottom, "Hiç değil-hiç değil-sadece benim
İsmin Winterbottom'u, alt değil.  Bir kıçın kafası giymiyorum
Lütfen herkes-hepsi bu.  _Bottom _- Bu _flat_. "

"Bu koşullara bağlı, efendim," diye gözlemledi Tom.

"Kürekini içeri sokacaksınız, Bay Waterman?"

"Amaç için işe alındım," diye yanıtladı Tom, kürekini daldırarak
su ve doyurucu bir inme vermek.

"Kendi unsurunuza sadık kalın, sonra-kürekinizi suya atın, ancak
Söylemimize. "

"Şey, efendim, eğer hoşuna gitmezsen başka bir kelime söylemeyeceğim."

"Ama sen bana olabilirsin," dedi Titania, gülerek, "ne zaman istersen."

"Ve bana da," dedi Tom'un cevaplarıyla eğlenen Tinfoil. Bay Winterbottom çok wroth oldu ve kıyıya konulmasını istedi
doğrudan, ama peri kraliçesi ona tehlikemizde ona itaat etmemizi emretti ve
Bay Winterbottom, nehre karşı çok taşındı.
eğim.

"Arkadaşımız kendisi değil," dedi Bay Tinfoil, anahtar bir boru üreten;
"Ancak--

  "Müzik vahşi göğsünü yatıştırmak için takılar,
  Kayaları yumuşatmak ve düğümlü meşeyi yapmak için.

"Ve bu nedenle, onun duyuları üzerindeki etkisini deneyeceğiz."  Bay
Tinfoil daha sonra "Midas" da havayı çaldı:-

  "Dua et, goody, lütfen ılımlı," vb.

Bay Winterbottom her zamankinden daha somurtkan görünüyordu.  En kısa zamanda
Hava bitti, parti bir diğeri flütüyle cevap verdi,
Diğer tekneden-Bay Quince, üs dediği şeyi oynarken
Parmaklarını yakaladı.  Enstrümanların sesleri boyunca yüzdü
akan ve pürüzsüz su, kulaklara ulaşmak ve dikkat çeken
Bir süre için, emeğinden dinlenen ya da istismarca asılı
gemilerin silahlarının üzerinde, tekneleri izlemek ve
uyum.  Hepsi neşe ve şiirdi-fısıllar her birine yakın kaldı
diğer ve havalar arasında partiler canlı ve esprili bir
konuşma, bazen hayranlıklarını çizerek havalandırıyor
Asil kıyısında bulunan eğimli çimler ve tüylü ağaçlar
Nehir çok güzel bir şekilde süslenmiştir; Bay Winterbottom bile kısmen
bir açıklama ile tekrar tahriş edildiğinde, huzurunu kurtardı
Ona hitap eden Quince.

"Pyramus'tan başka bir rol oynayamazsın; çünkü Pyramus tatlı yüzlü bir adam-
Bir yaz günü olarak uygun adam görecek; en güzel,
beyefendi benzeri adam; Bu nedenle, piramus oyununa ihtiyacınız olmalı. "

"Kendine iyi bak fizyognominizle Şeytan'ı oynamıyorum Bay Western,"
İmtiyazlı Winterbottom.

Burada Caliban, üçüncü teknede, keman çalmaya ve şarkı söylemeye başladı.
BT--

  "Gaffer, Gaffer'ın oğlu ve küçük jackass,
  Yol boyunca paça çıkıyorlardı. "

Ditty'nin korosu "ee-aw, ee-aw!" Bir
Jackass.

"Seni korusun, dip, seni korusun; sanat tercüme ettin," diye bağırdı Quince,
Winterbottom'a bakıyorum.

"Çok iyi-çok iyi, Bay Western. Wherry'yi üzmek istemiyorum,
Ve bu nedenle şu anda güvendesiniz, ama hesaplaşma gelecek-bu yüzden ben
Sana uyarı ver. "

"Lambımın köleleri, teklifimi yap. Burada kavgam olmayacak.
Sen, ayva, ağzını kapat; Siz, Winterbottom, dudaklarınıza çizin ve
Ben, kraliçen, seni bir şarkı ile büyüleyecek, "dedi Titania, onu sallayarak
küçük el.  Fiddler oynamayı ve fuarın sesi kesildi
Oyuncu tüm dikkatimizi perçinledi.

  "Uyanacaksın, Mayıs'ın gelini,
  Çiçekler taze iken ve tatlı çanlar çiğneme,
  Dinle ve Roundelay'imden öğren
  Tüm hayatın pilot tekneleri bir gün nasıl yelken açtı?
  Zamanla bir maç!

  "Aşk bir lotus yaprağında oturdu,
  Ve yüklü teknesinde eski zamanı gördü,
  Yavaş yavaş hayatın dar gelgitini geçti,
  Aşk otururken kanatlarını çırptı ve ağladı,
  `` Kim zaman geçecek? ''

  "Sabır önce geldi, ama yakında gitti,
  Delm ve Sail ile zaman yardımcı olmak için;
  Bakım ve keder kürek ödünç veremedi,
  Ve Prudence dedi (kıyıya dururken),
  `` Zaman bekliyorum. ''

  "Çiçeklerle dolu umut, mantar ağacı kabuğu,
  Ve dümenini bir ışıltı solucan kıvılcımı ile aydınlattı;
  O zaman aşk, kabuğunun geçtiğini görünce,
  Dedi, `` kalıcı zaman geçecek,
  Umut zamanı atar. '

  "Zekâ, geçmesi için en yakın eski zamana gitti,
  Elmas kürek ve cam teknesi ile
  Dükkanından tüylü bir dart çizdi,
  Ve bağırdı, uzak ve hızlı uçtu,
  `` Ey Mirth zamanı öldürüyor! ''

  "Ama zaman tüylü oku geri gönderdi,
  Hope'un Amaranthus teknesi yolunu kaçırdı;
  O zaman Kelebek Pilotlarının hareket ettiğini seviyorum,
  Ve gülerek, `` sevginin nasıl olduğunu görecekler
  Zaman fethedebilir. '"

Şarkının gizlice alkışlandığını ve çoğu
haklı olarak.  Birkaç kişi bayanlardan talep edildi ve
partinin beyleri ve tereddüt etmeden verilir; Ama şimdi yapamam
Onları hafızama hatırla. Whiles arasında çalınan boru ve flüt,
Ve hepsi kahkaha ve merhametti.

"Tatlı bir yer var," dedi tinfoil,
Thames; "Şimdi, fuar Titania ve yılda on bin ile,
orada mutlu yaşıyor. "

"Korkarım, fuar titanya ikincisi olmadan pazara gitmeli
Encumbrance, "diye yanıtladı bayan;" Beyefendi onunu bulmalı
yılda bin, ve çeyiz olarak getirmeliyim-- "

"On Bin Cazibe," Kesildi Tinfoil-"Bu en doğru ve acıma
'Bu' doğru.  Müziğin konuyla ilgili epigramımı hiç duydu mu?

  "Doğu çocuklarının _cash-meer_ hizmetçilerini sevmesine izin verin,
  Ne çıkarlar çatışması;
  Diğer putperestlikler bizi burada memnun ediyor,
  Biz tapıyoruz ama _mere cash_ hizmetçileri. "

"Mükemmel, iyi bir disk! Artık var mı?"

"Benimkine değil, ama Winterbottom'un ne yazdığını duydunuz.
Shakespeare'in Büsti Son Jübile mi? "

"Apollo'nun onu ziyaret etmediğini bilmiyordum."

"Duyacaksın:-

  "_Bu buraya göre Shakespeare'in kemiklerini yerleştirin,
  Ama _hat _ bu onun formu asla ölmeyecek;
  Bir _speedy sonu ve bu dünya olabilir,
  Ama Shakespeare'in adı mezarın ötesinde _Bloom_. "

"Sizi rahatsız edeceğim, Bay Tinfoil, pahasına çok esprili olmayacak,"
Winterbottom'u hırladı.  "Hayatımda hiç bir şiir çizgisi yazmadım."

"Kimse yaptığını söylemedi, Winterbottom; ama yazdığını inkar etmeyeceksin
Bu çizgiler. "

Bay Winterbottom bir cevabı küçümsedi.  Geciktirilenleri geçtik mi
Nehrin kıyısında, güçlü bir sel gelgitiyle süpürüldü ve sonunda
Pic-nic sitesi olarak kabul edilen küçük bir adaya geldi.  .
Şirket indi ve için uygun bir yer aramakla meşguldü
Onların eğlenceleri, ayva Winterbottom'dan hızlı bir kaçış yapıyor,
ikincisi bankada kaldı.  "Jenkins," dedi adama vaftiz etti
Caliban, "Salatayı unutmadın mı?"

"Hayır, efendim, kendim getirdim. Küçük engelin tepesinde."

Salata için son derece kısmi olan Bay Winterbottom
Cevaptan memnun ve yavaşça yürüdü.

"Şey," dedi Tom bana, terlemeyi kaşından silerek
mendil, "Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Sadece keşke
Babam buradaydı.  Umarım genç bayan bizden önce tekrar şarkı söyler
parça."

"Bence çok muhtemel ve eğlence sadece başladı," diye yanıtladı I.
"Ama gel, prog'u tekneden çıkarmak için bir el verelim."

"Pat! Pat! Ve işte provalarımız için muhteşem bir uygun yer.
Bu yeşil komplo bizim sahnemiz olacak, "diye bağırdı ayva, diğerlerine hitap ediyor
partinin.

Yerellik onaylandı ve şimdi hepsi hazırlık yapmakla meşguldü.  .
Sapıklar açıldı ve soğuk etler, kümes hayvanları, çeşitli türlerde turtalar,
Pasta, vb.

"Bu yöneticinin ziyafeti değil," dedi Tinfoil; "Kümeseler yapılmaz
Ahşap, ne de şarap yerine küçük bira.  Don Juan'ın ziyafet
Commendador bunun için bir saçmalık. "

"Tüm yöneticinin sahne ziyafetleri farces ve çok üzgünüm şakalar
Pazarlık, "diye yanıtladı bir başkası.

"Keşke yaşlı Morris kendi desteklerini yemek zorunda kaldı."

"Yeni bir diş seti almalı, yoksa çok zor bir _deal_ kanıtlayacaklar."

"Hiss! Onu dışarı çevirin! _Pun_ yaptı."

Sapıklar şimdi boştu; Bazıları bezi çimlerin üzerine koydu ve
tabakları, bıçak ve çatalları düzenledi.  Bayanlar kadar meşguldü
Beyler-bazıları gözlükleri siliyorlardı, diğerleri tuzu içine koyuyor
Tuz hücreleri.  Titania salata hazırlıyordu.  Bay Winterbottom,
Hiçbir şey yapmayan, onu suçladı; "Yaptığın bir iyilik olarak yalvarabilir miyim
Salatayı çok küçük kesmiyor mu?  Keskinliğinin çoğunu kaybediyor. "

"Neden, ne bir Nebukadnezzarsın! Ancak efendim,
itaat etti. "

"Kim balık kızartabilir?" diye bağırdı tinfoil.  "İşte iki çift taban ve
Bazı yılan balığı.  Caliban nerede? "

"İşte buradayım efendim," diye yanıtladı adam dizleri, bir ateşi havaya uçurarak
Kütledmişti.  "Çorbayı akla getirdim."

"Stephano nerede?"

"Şarabı soğutmak efendim. "

"O zaman kim balık kızartabilir, soruyorum?"

"Yapabilirim efendim," diye yanıtladı Tom; "Ama tereyağı olmadan değil."

"Tereyağı olacaksın, elementten rahatsızsın.
_Hiren_ burada mı? "

"Ben her olayda aşçı olarak _hired_ değildim," diye yanıtladı Tom: "Ama ben
daha ziyade bir _dab_. "

"O zaman _place_ olacaksın," diye yanıtladı aktör.

"Tüm kalbimle ve _soul_ ile," diye bağırdı Tom, bıçağını çıkardı ve
Balıkların cildinin gerekli çalışmasına başlamak.

Yarım saatte her şey hazırdı: Fuar Titania bana onur yaptı
Yerden gelen herhangi bir nemi önlemek için ceketimin üzerine oturun.  .
Diğer bayanlar da ayrıldığı gibi kendi koltuklarını almışlardı.
Revels Metresi; Tablolar birçoğunun birçoğu ile kaplıydı
bu hayatın şeyler; Çorba bir ucunda bir Tureen'de hazırdı ve Tom
Bay Quince ve
Winterbottom, Titania komutlarıyla şarap için gönderildi
ve diğer potansiyel çeşitler.  Geri döndüklerinde, bir tane izliyor
Başka bir gözetleme, Winterbottom rakibine hançer görünüyor ve
Titania'nın koruması altında bile, Tom'un sadece
Kızartma tavasını kalıntı gresiyle ateşten çıkardı
köpüren.  Yükünü yatırmış olan Quince, ne zaman oturmak üzereydi
Tom'un kafasına bir ucube geldi, ancak buna cesaret edemedi
infazın kendisi; Ama "bir baş sallama kör bir ata göz kırpma kadar iyidir,"
Atasözü diyor.  Winterbottom Tom'un önünde durdu ve onunla
Onlara geri dön.  Tom Winterbottom'a baktı ve
kızartma-pan ve sonra ayva engeller.  Kışa
İpucu ve kızartma tavasını aynı anda kaptı.  Ayva
denizde söyledikleri gibi, bir serge ile çömeldi,
Zaman-"Evlen, oyunumuz en acımasız komedidir"-ama
arkasında eller, düşüşünü yumuşatmak için, sıcaklığa alındılar
Kızartma-Pan, Winterbottom tarafından arkasına yerleştirildi.

"Ah, Tanrım! Oh! Oh!" Bay Quince'i yıldırım gibi yayarak çığlık attı,
Acı ile havada sınırlanmak, arkasındaki elleri hala yapışıyor
kızartma tavasına.

Bay Quince'in ilk çığlıkında, tüm parti dehşete kapılmıştı;
Fikir, bir yılanın onu ısırmasıydı ve en büyük alarm
hüküm sürdü; Ancak felaketin nedenini algıladıklarında, hatta
Ağrı ifadeleri neşelerini önleyemedi.  O da öyleydi
gülünç.  Hala beyler ve bayanlar onunla başa çıktılar, ama Bay
Quince ile gerekçelenmeyecekti.  Nehir tarafına uzaklaştı,
Bay Winterbottom Slily intikamından zevk alıyor, çünkü Tom'un bir
Bunun bir kazadan başka bir şey olduğu fikri.  Bay Quince'in partisi
zevk şımarıktı, ama diğerleri gerekli olduğunu düşünmüyordu
onların da olması gerekir.  "Fakir batı için gerçekten çok üzgün" ve
Yarım düzine "fakir arkadaşlar!" Tittering ile iç içe geçmiş, onun
Talihsizlikler ayrıldıktan sonra çağırdı; Ve sonra beğenmeye başladılar
Fransız şahinleri.  Çorba yutuldu, balık kayboldu, eklemler
kesildi, turtalar gizli hazinelerini teslim etti, kümes hayvanları
Çürük ilçeler gibi parçalanmış, mantarlar çizildi, diğerleri olmadan uçtu
Sorun ve yedik ve dolduruldular.  Bay Winterbottom saklandı
Salataya gözü, en sevdiği çeşni, onu karıştırdı,
Herkese teklif etti ve kimsenin zaman ayırmayacağını bulmaktan mutluluk duyuyordu
ye; Ama Bay Winterbottom herkes için yiyebilirdi ve yemek yedi.
Parçalar temizlendi ve bize teslim edildi.  Biz çoktık
Meşgul, partinin önümüzde yaptığı gibi onlara geniş bir adalet yapmak,
Bay Winterbottom'un çok solgun olduğu ve çok ortaya çıktığı gözlemlendiğinde
tedirgin.

"Sorun ne?" Bay Tinfoil sordu.

“Ben-pek iyi değilim-ben-bir şeylerin benimle aynı fikirde olmadığından korkuyorum.
Ben çok hastayım, "diye bağırdı Bay Winterbottom, bir sayfa kadar beyazlaşarak,
ve ağzını mahvediyor.

"Salata olmalı," dedi bayanlardan biri; "Kimse yemedi ama
Kendiniz ve hepimiz iyiyiz. "

"Ben-düşünün-olması gerekir-oh-petrolün düşündüğünü hatırlıyorum
queer bir tadı vardı. "

Tinfoil, "Kastörlerde neden yağ yoktu," diye yanıtladı.  "İstedim
Jenkins biraz almak için. "

"Ben de özellikle yaptım," diye yanıtladı Winterbottom.  "Oh!-Oh, canım-oh,
Sayın!"

"Jenkins," diye bağırdı Tinfoil, "Kastörler için yağı nereden aldın?
Hangi yağı aldın?-Doğru olduğundan emin misin? "

"Evet, efendim, emin," diye yanıtladı Jenkins.  "Buraya getirdim
Şişe ve akşam yemeğinden önce kasabaya koy. "

"Nereden satın aldın?"

"Kimyager, efendim. İşte şişe;" Ve Jenkins bir
Yan tarafta etiketlenmiş büyük harflerle _castor_ yağlı şişe.

Cinayet bitti.  Bay Winterbottom inledi, koltuğundan yükseldi, çünkü
Gerçekten çok hasta hissetti.  Bireylerin talihsizlikleri genellikle
Mirth'in genel kotasına ve Bay Winterbottom'un talihsizliği
Bay Quince ile aynı etki.  Ama fakir Bay Quince neredeydi
bu sefer?  Çorbanın bulunduğu demir su ısıtıcısını göndermişti
ısındı ve Thames su ile doldurulması, daldırılmış
Soğutma elemanında etkilenen parçalar.  Orada elleriyle oturdu
Bay Winterbottom aynı noktada ortaya çıktığında derin daldı
Ve Bay Quince, düşmanının durumuna tanık oldu.
Gerçekten de, Winterbottom'un sıkıntısının görüşü, Bay'ı yatıştırmak için daha fazlasını yaptı
Quince'in dünyadaki tüm Thames sularından daha acı.  O yükseldi ve
Winterbottom'u iki eliyle kafasına bırakarak,
ağaç, partiye katıldı ve bayanlara ardıl olarak söz verdi.
yarıdan fazla sarhoştu.

Yarım saat boyunca Bay Winterbottom geri döndü, titredi ve
Bir ague altında acı çekiyormuş gibi titriyor.  Bir veya iki tampon
Brandy onu restore etti ve gün kapanmadan önce hem Winterbottom hem de
Quince, biri midesine uyarıcı uygulayan ve diğeri boğuluyor
Tekrarlanan özgürlüklerde acı duygusu bir eyaletteydi (söylemek gerekirse
en azından) başlangıç ​​zehirlenmesi.  Ama herkes için bir zaman var
şeyler ve geri dönme zamanı gelmişti.  Akşam özgürce geçti; şarkı
şarkıyı takip etmişti.  Tinfoil borusunu denedi ve biraz oynamadı
melodi dışında; Flüt ayrıca,
sonuçlar; Bayanlar beyleri çok ileri düşündüler ve,
Kısacası, partiyi kırmanın zamanı gelmişti.  Engeller yeniden paketlendi,
ve tekneye yarı boşaldı.  Şarap biraz kaldı;
Ve Titania, tabaklar, bulaşıklar vb.
iade edilecek ve parçalar kayıkçılar arasında bölündü.  .
Şirket yüksek ruhlarla yeniden yerleşti ve geri dönmek için ebb-tide vardı
ile.  Tıpkı ittiğimiz gibi, buz-kovanın
ağacın altında bırakılmıştı, burunlu bir sepetin yanı sıra.  Diğeri
Werries itilmişti ve sonuç olarak bizim içine getirildiler
hariç, daha önce olduğu gibi aynı şirkete sahip olduğumuz tekne
Bay Western, _Alias_ Quince, tekneyi tercih eden
Hampers, elleri suda yanında kalabilir.
Bay Winterbottom yakında aldığı çarenin etkilerini gösterdi.
Hint yağının etkilerine karşı.  O üzücü ve öyleydi
hala teknede oturmaya ikna edilebileceği zorluklarla,
Titania ve diğer bayanlar alarmı için çok.  Yapardı
Peri Kraliçesi'ne şiddetli sevgi; Ve sürekli değiştiğinde
ona hitap etmek ve kendini ayağa atacak pozisyon, biraz vardı
Teknenin üzülme tehlikesi.  Sonunda Tom ona oturmasını önerdi
Önündeki kova, o zaman ona güvenlik ile hitap edebiliyordu; Ve
Winterbottom oturmak için sendeledi.  Kendini otururken,
Tom kapağı çıkardı, böylece yarı sıvı buza daldı;
Ama Bay Winterbottom algılayamayacak kadar sarhoştu.  Rant yapmaya devam etti
ve övmek, protesto etmek ve yemin etmek ve hatta bir süre için, ne zaman
Aniden ondan çıkarılan kalori miktarı etkisini yarattı. "Ben-gerçekten gecenin nemli olduğuna inanıyorum-çiy düşüyor-koltuk
nemli, adil Titania. "

"Bu sadece süslü Bay Winterbottom," diye cevapladı Titania
onun durumu ile.  "Jean pantolonları akşam havalı; sadece
Benden uzaklaşmak için bir bahane ve eğer sana bir daha asla konuşmayacağım
koltuğunu bıraktın. "

"Fuar Titania, ruhumun metresi ve beden, eğer o
Memnun-ama komuta etmek-ve kölesi itaat ediyor. "

"Biraz nemli olduğunu düşünüyorum," dedi Tinfoil; "Atmama izin ver
koltuğunuzda küçük kum; "ve tinfoil büyük bir kağıt torba çıkardı
Buzun üzerine çıktığı tuzla dolu.

Winterbottom memnun kaldı ve kaldı; Ama ulaştığımız zaman
Vauxhall Köprüsü, soğutma o kadar tamamlanmıştı ki
Tuzun uygulanmasının katı hale getirdiği buz üzerinde düzeltildi.  O
soğuktan şikayet etti, titredi, yükselmeye çalıştı, ancak serbest bırakamadı
kendisi; Sonunda dişleri gevezelik etti ve neredeyse ayık oldu; Ama o
hint yağının etkilerinden çaresizdi, ara maddesi
Zehirlenme ve şu anki uyuşma durumu.  Daha az konuştu ve
az; Sonunda sessizdi ve Whitehall merdivenlerine vardığımızda o
buzda sıkıca sabitlendi.  Serbest bırakıldığında yürüyemedi ve
bir hackney koçunda eve gönderildi.

Titania, "Onu cezalandırmak acımasızdı, Bay Tinfoil," dedi.

"Acımasız ceza! Neden, evet; bir tür _impailment_," diye yanıtladı Bay
Tinfoil, kolunu sunuyor.

Partinin geri kalanı indi ve eve yürüdü, ardından ikisi
Çanak çömlekleri görevlendiren asistanlar; ve böylece pic-nic'i sona erdirdi
Tom'un dediği gibi, şimdiye kadar geçirdiği en komik gün olan parti
hayatında.



Bölüm Yirmi Dokuz.

MR. Turnbull "evini düzene koyar"-Bayan. Böyle bir davranışı çok düşünüyor
Düzensiz-zıpkınla eski hilelerindeki kaptan-onun öder
Bayanın onur borçları ve başvurana onun altında bir
Kendi Ayak-Monsieur ve Madam Tagliabue Derneği'nden çekiliyor
"Ces Barbares Les Anglais."

Piknik partisinden sonraki Pazar günüydü, ne zaman sahip olduğumu hissettim
Yüzbaşı Turnbull'u ihmal etti ve benden hoşlanmadığını düşüneceğini
Mary'yi kiliseye eşlik ettikten sonra yanına gitmek için yola çıktım
Brentford yakınlarındaki villasına ayak.  Porter'ın kulübesinde çaldım ve
Evde olup olmadığını sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Lodge'daki yaşlı kadın çok
iletişimsel ve benimle çok dostça; "Ve Missus da evde ol."

Yüz metrelik araba sürüşünü yürüdüm, bu da
giriş kapısı; ve çaldığımda görmediğim bir hizmetçi tarafından açıldı
daha önce kuruluşa ait olarak.  "Bay Turnbull nerede?"
Sorulan I.

"O kendi odasında, efendim," diye yanıtladı adam; "Ama göndermelisin
Adınız, eğer istersen, her biri kabul edilmediğinden. "

Okuyucuya ceketle giyinmediğimi gözlemlemeliyim ve
pantolonlar.  Kazandığım para, tüm
masraflar ve ben denizde ve nehirde adlandırılanlara uymuştum,
_long togs_.  Çoğu insan kıyıda olduğu gibi giyinmiştim.  Hizmetçi
Açıkçası beni bir beyefendi için aldı; Ve belki de elbise gittikçe, ben
bu ayrım hakkına sahipti.  Birçok insan böyle alınır
Bu dünya benden daha az iddiaya sahip.  Adımı verdim; Adam beni terk etti
kapıda ve kısa süre sonra geri döndü, onu takip edeceğimi istedi.  BEN
Çok şaşırmış olduğumu söylemeliyim; Bay Mortimer ve
Flaunting Canlı ve Bir Şeyle Uzun Pamuklu Epaulettes'de İki Adam
Onların uçlarına asılı küçük deniz çizgileri gibi mi?  Livery bile
açık mavi yakalı ve manşetlerle düz kahverengi bir ceket olarak değiştirildi. Bununla birlikte, kısa süre sonra benim için olanlarla tanıştım.
Bay Turnbull'un dairesine girmek-MRS T'nin dediği gibi çalışması,
Her ne kadar Bay Turnbull, ona bir isim dediğinde ısrar etmesine rağmen
Kesinlikle daha uygun, ancak iki küçük rafın
Kitaplar, alanın geri kalanı favoriyle dolu
Zorluklar, Porpoise kafatasları, köpekbalıklarının çeneleri, mercanları, birkaç ayı derisi,
kahverengi ve beyaz ve ait olan gemilerin bir veya iki modeli
kardeşi ve kendisine ve Grönland'da istihdam edilen
balıkçılık.  Aslında, topladığı bir tür müzeydi
Yolculukları sırasında.  Esquimax aletleri, süs eşyaları ve elbiseler,
köşelerde yatmak; ve kendi başına öldürülen nadir hayvanların derileri,
Siyah tilkiler, vb. Gibi halı hakkında dağılmıştı.  Onun
Çeşitli makalelerle dolu deniz çenesi, aynı zamanda süslemelerden biriydi
Oda, sık sık uygulayan Bayan T'nin sıkıntısına çok
Ondan kurtulmak için etkisi, ama boşuna.  Tek makalesi
Mobilya iki kanepe, merkezde büyük bir masa ve üç veya dört
ağır sandalyeler.  Süsleme girişimi bir düzine oluşuyordu
Renkli Gravürler, Çerçeveli ve Sırlı, Corrus Atışı, vb.
Kaptan Cook ve Mulgrave'in folio eserlerinden alındı; Ve bir eskiz
veya iki kardeşi tarafından, _william_ durumu gibi bir
25 Ocak sabahı buzdağı, enlem ---, boylam
---.

Yüzbaşı T sabah elbisesindeydi, açıkça pek iyi değil, en azından o
taciz ve solgun görünüyordu.  "Sevgili Jacob, bu çok naziksin.
Daha önce gelmediğin için seni azarlamak istedim; Ama gördüğüme çok sevindim
Şimdi kalbi bulacaksın.  Ama neden bu kadar uzun süre uzak kaldın? "

"Gerçekten çok iyi çalıştım, efendim. Stapleton beni bıraktı
Wherry, ve benim yapsam bile, çıkarlarını ihmal edemedim
sahip olmak."

"Her zaman haklı oğlum; ve nasıl geçiyorsun?"

"Çok mutluyum, efendim; çok mutlu, gerçekten."

"Duyduğuma sevindim, Jacob; hep öyle olsun. Şimdi, diğerini al
Kanepe ve Hintlilerin dediği gibi uzun bir palaver yapalım.  Bende
sana söyleyecek bir şey.  Sanırım bir değişiklik gözlemledin mi? "

"Evet, efendim; Bay Mortimer'ın görünür olmadığını gözlemledim."

"Kesinlikle. Bay Mortimer veya Rascal John Snobbs şu anda
Yargılama için Newgate: Ve onu iyilik için bir yolculuğa göndermek istiyorum
sağlığının.  Sonunda alçak yakaladım ve ona hayır göstereceğim
Yemi alan bir köpekbalığına daha fazla merhamet.  Ama bu
hepsi değil.  Düzenli bir isyan vardı ve gemiyi almaya çalıştık
Ben; Ama hepsini ütülerde bulundurdum ve cezalandırma emri verdim.  Jacob,
Para ama çoğu zaman bir lanettir, buna bağlıdır. "

"Senin fikrinin çoğunu bulamayacaksın, efendim," diye yanıtladı ben gülerek.

"Belki de değil; çünkü buna sahip olanlar önemi olan içeriktir
ki onlara verir ve lanet olası gerçeğe izin vermez; Ve çünkü
Buna sahip olmayanlar her zaman iç çekiyorlar, sanki
Bu dünyada bakmaya değer tek şey.  Ama şimdi söyleyeceğim
Seni en son gördüğümden beri olanlar ve sonra yargılayacaksın. "

Ancak, Kaptan T'nin anlatısı yaklaşık üç uzunluğa geçti
Saatler, okuyucunun bilgileri için konuyu yoğunlaştıracağım.
Bayan T'nin uzunluklarını artırmaya devam ettiği anlaşıldı
arabasında sürücüler, tanıdıklarının sayısı ve onun
Bay T, çok güçlü terimlerle yeniden gösterilene kadar manifold masrafları.
Bununla birlikte, onların ilgisiyle karşılaşmadı.
beklenen; ve dahası, paranın ile birlikte
Haftalık faturalarını karşılamak için sürekli olarak Bayan T'yi tedarik ettiği,
aksi takdirde tahsis edildi; ve ikisinin faturalarının son
Çeyrek hiçbirine ödenmedi.  Bu bir tartışma yarattı ve
Bu meblağların ne şekilde olduğunu bilmenin bir arzusu
ödemeli. İlk başta Bayan T'den gelen tek cevap,
onu yüzmek için tavsiye edilir ve mümkünse,
gerekliydi, başının aşağılayıcı bir atışı oldu, bu da
Kaputunda üç sarı devekuş tüyü,
oda ve arabasına girdi.  Bu, gerçek olan Bay T'ye
Adam, çok tatmin edici değildi; Perforce'u arabaya kadar bekledi
geri döndü ve sonra açık bir cevap istedi.  Bayan T varsaydı
en yüksek zemin, moda masraflar hakkında konuştu,
karakteri vb.  Bay T gerekli hakkında yeniden katıldı
masraflar ve karakterinin esnaflarının
faturalar.  Bayan T daha sonra iyi üreme, en iyi toplum ve onun _many'den bahsetti
Plaisers_, onları adlandırdığı gibi; Bay T, neyin ne olduğunu bilmiyordu
Fransızca anlamına geliyordu; Ama en çok şımartıldığını düşünüyordu
Kadınlar bu kuruluşa geldiklerinden beri.  Ama
Soru: Faturalar neden ödenmedi ve
para?  _Pin parasıyla geçirdim.  Cep harçlığı! Haftada otuz pound
_pins_! Üç yıllık bir yolculuk için yeterince zıpkın satın alırdı.
Gerçeği söylemeli.  Hiçbir şey söylemezdi ama onu çağırdı
tuzlar ve ona _brute_ dedi.  Her olayda, ona bir
_aptal_.  Ertesi sabaha kadar onu düşünmek için verdi.  Sonraki
sabah faturaların hepsi istendiği gibi gönderildi ve altı
yüz pound.  Onlara ödeme yapıldı ve alındı.  "Şimdi Bayan T, olacak mısın
Bu altı yüzle ne yaptığını bana bildirerek beni zorla
Pound? "Bayan T olmazdı-bu şekilde tedavi edilmeyecekti.
Bay T şimdi bir balina avcısı değildi, zorbalık yapmak ve korkutmak için
memnun.  Onu adalet yapardı.  Bir ayrılık, nafaka,
ve boşanma.  Memnun olursa hepsine sahip olabilir, ama yapmalı
Daha fazla paranız yok; Bu kesinti.  O zaman bir uyumaya sahip olurdu
Histerikler.  Böylece yaptı ve günün tamamını kanepeye koydu,
Bay T'nin onu almasını beklemek.  Ama fikir asla Bay T'nin
KAFA.  Yatağa gitti; Ve huzursuz hissediyorum, çok erken yükseldi ve gördü
penceresinden bir araba duvara doğru sürüyor ve gelen partiler
onunla atlanın ve eve girin ve ona iki taşıma geri dön
Büyük engeller.  Zıpkınlarından birini kaptı, diğerini yürüdü
yol ve tıpkı engellerin yerleştirildiği gibi arabaya geldi ve
Onlar gitmek üzereydiler; onlara meydan okudu ve olmak yerine
Cevaplandı, at kırıldı ve neredeyse kaçtı.  O zaman izin ver
Zıpkınını ata uçurdu ve ikisini fırlattı
Başlarındaki erkekler duyarsız; onları güvence altına aldı, kulübeye çağrıldı
yardım, konserler için gönderildi ve onları sorumlu verdi.  Kanıtladılar
SO alışkanlığı içinde olan Bay Mortimer tarafından yönlendirilen engeller olmak
bir süredir yapıyor.  Bu engeller en iyi şarabını içeriyordu ve çeşitli
Bay Mortimer'ın yanlış olması gerektiğini kanıtlayan diğer makaleler
Anahtarlar.  Suçluları ve mülkleri iki memurdan sorumlu bırakarak,
Bay T, Üçüncü Konsol ile birlikte eve döndü; .
Door, çalışmasını takip eden Bay Mortimer tarafından açıldı.
O, evi doğrudan terk etmeli, her zaman birlikte yaşamış olmalı
_gentlemen_ daha önce ve nedeni olana sahip olabileceğini istedi
o.  Bay T, isteği düşündü ama makul ve bu nedenle ona
Konsolundan sorumlu.  Bay Snobbs, oldukça karıştı
Olmayan Davranış, diğerleriyle birlikte yayına yürüdü
Sokak.  Bay T, diğer iki hizmetçiye üniforma gönderir ve
onların hizmetleri için artık herhangi bir vesilesi olmadığı,
Aşırı kaba bir fikir, bu cazelasyonun kendileri tarafından bilinmesi gerektiği fikri.
Onlara ücretlerini öderler, liveylerini çıkaracaklarını talep eder ve
Evi terk et.  Her ikisi de istekli.  _They_ de her zaman yaşamıştı
daha önce _entlemen_. Bay T, uşak kilerinin anahtarını alır,
Plaka onu evde kalamayacak kadar kaba düşünmeyebilir ve
Sonra ahırlara yürür.  Atlar komşu, sanki hepsi
Kahvaltıları için hazır; Ama kapı kilitlendi.  Antrenöre selamlıyor, hayır
cevap.  Ahırlardan dönen, koçu algılar, oldukça tozlu,
Lodge kapısında geliyor; Neden uyumadığını bilmek isteyen
ev ve atlarıyla ilgilen.  O Missus'un koçuydu, değil
Üstat ve onu tatmin edebilir, ancak Bay T'yi tatmin edemedi; Kimi ödedi
Ücretleri ve hayatlarını düşerek diğerlerinin peşinden gönderdi.
Coachee de gitmekten çok mutluydu-her zaman _entlemen_ ile yaşadı
önce.  Bayan T'nin çok hasta olduğunu söyleyen bayan hizmetçisiyle tanışır
Kahvaltıya gel.  Oldukça şanslı, kahvaltı olmadığı için
vardı.  Kendini giydirir, bir çift at koçuna girer,
Beyaz at mahzeni, kahvaltısını yutuyor, Bow Street'e gidiyor, taahhüt ediyor
Bay Mortimer, _Alias_ Snobbs ve Konfederasyonları yargılama için.  Kiralıyor
atları satışa çıkaracak iş adamı ve arabasını
Antrenör.  Geçici bir footman alır ve sonra Bay T geri döner.
onun villası.  Çok günaydın bir işi.  Salonda Bayan T'yi bulur,
Davranışında çok şaşırdı ve şok oldu-Bay Mortimer yok-
Hiçbir hizmetçi yok ve bir fincan çay için kendi hizmetçisine borçluydu.  Daha
Kazanmalar-daha fazla şiddet-başka bir nafaka tehdidi ve
Taşıma, danışmanlık isteyebileceğini emretti.  Antrenör yok-araba yok--
Hizmetçisinin beyan ettiği gibi hiçbir şey yok-hiçbir şey yok.  Bayan T kendini kilitler
Odası ve başka bir gün az evlilik konforu ile geçti
beklendiği gibi.

Bu arada, haberler her yöne uçar.  Brentford dolu
onun.  Bay T çok hızlı yaşıyordu-bitti-
Bow Street-kreditörler faturalarla döktüler-hizmetkarlar taburcu edildi-
Taşıma ve atlar ele geçirildi.  Bayan T, zavallı yaratık, histeriklerde ve
Kimse buna şaşırmadı; Gerçekten, herkes bekledi.  Peters
Petercumb Hall bunu duydu ve başlarını birçok yukarıda salladı
Dünyada vardı.  Bay Smith doğru onurlu Lord'u istedi
Viscount Babbleton Babasına asla doğru onurlu bahsetmeyecek
Turnbulls'ı görmek için hiç alınmış olduğu bahar silahlarının Marquis'i
Ya da Bay Smith, _esse_'deki durumunu yanıltıcı bir şekilde kaybedeceğini,
ve _posse_: Mösyö ve Madam Tagliabue
daha şaşırmış; Ama derinden hissettiler ve bir ziyaret ödemeye karar verdiler.
Ertesi sabah, en azından Mösyö Tagliabue yaptı ve Madam kabul etti
onun uygunluğuna.

Ertesi sabah küçük bir emir geri getirilmişti; Footman işe alındı
yeterli miktarda plakadan sorumlu olarak verilmişti, geri kalanları
kilitlendi.  Aşçı onun ayını kalmaktı; hizmetçi yoktu
ayrılmak dileğiyle; Ve bayan hizmetçisine gelince, o kadar uzun süre kalacaktı
Zavallı metresini teselli edebilir ve eğimli olduğunu kabul edebilirdi
karşılığında ona herhangi bir kıyafet, elbise vb.
Her ne kadar elbette, karakterine de zarar veremedi
uzun süredir taşıyıcının bulunmadığı bir ailede veya beyler
üniforma.  Hala Bay T biraz kahvaltı yaptı ve yeni bitirmişti
Mösyö Tagliabue duyurulduğunda ve alındığında.

"Ah! Mösyö T, umarım Madam daha iyidir. Madam Tagliabue hiçbir şey yapmadı
Ama dün gece De Borç hakkında çok kötü haberi duyduğunda ağla,
Ve tüm dat. "

"Madame çok zorunlu," diye yanıtladı Turnbull, Gruffly; "Ve şimdi dua et
Efendim, zevkiniz ne olabilir? "

"Ah! Mösyö Turnbull, senin için çok hissediyorum; ama varsayalım
Beyefendi _honour_'sini kaybet, ne önemlidir? "(Bay Turnbull
baktı.) "Görüyorsun, Mösyö Turnbull, onur her şey
beyefendi.  Eğer bir beyefendi bir tasarrufkahaya borçlu ise ve
Ona ödeme yapmayın, büyük bir mesele yok; Ama her zaman onur borcunu öder.
Her beyefendi dat ödüyor. Burada, Mösyö Turnbull, "(ve küçük
Fransız cebinden bir parça kağıt çıkardı), "bir leetle ol
Madam Tagliabue'ye verdiği Madam Turnbull'un notu
_Ecarte_'de kaybedilen para için iki yüz pound borçlu olduğunu kabul etti.
Gördüğünüz gibi, Mösyö Turnbull, beyler onur borcunu deyin,
hangi beyefendi ödüyor, yoksa de karakter kaybediyor ve
Tüm dünya tarafından bir kara koruma.  Madam Tagliabue ve ben çok fazla düşkün
Sen ve Madam Turnbull karakterinizi kurtarmamak için ve bu yüzden geliyorum
Bu Leetle notunu çözmeniz için yalvarma isteği-bu _leetle_ borcu
_honour_; "ve Mösyö Tagliabue, notu masaya koydu.
Çok kibar yay.

Bay Turnbull notu inceledi; Mösyö tarafından tarif edildiği gibiydi
Tagliabue.  Yani, şimdi tüm hikaye çıktı; O öyle
Bu ahlaksız Fransız çifti tarafından parasından kaçtı.  "Şimdi,
Mösyö Tagliabue, "dedi"
Bu parayı ödüyorum; Ve bana içtenlikle cevap verirsen, hayır yetiştireceğim
itiraz.  Sanırım Bayan T zaten yaklaşık altı yüz kilo kaybetti
_ECARTE_ daha önce? "(Monsieur T, Bayan Turnbull'un yaptığını kim varsaydı
O gerçeği tanıdı, olumlu cevap verdi.) "Ve bence
İki ay önce _ecarte_'nin ne olduğunu hiç bilmiyordu. "

"DAT doğru; ama bayanlar öğrenmek çok hızlı."

"Şey, ama şimdi, oyun hakkında hiçbir şey bilmediği için bunu düşünüyor musunuz?
Ve sen ve eşin bununla iyi tanıştınız, onurluydu
Çok fazla para kaybetmesine izin vereceksiniz! "

"Ah! Mösyö, bir bayan _Comment Faire_ oynayacağını söylediğinde, ne yapabilir?
Yapmalısın?"

"Ama neden bu evde hiç oynamadın, Mösyö?"

"Ah! Mösyö Turnbull, De Lady of De House'un de önermesi
oyun. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Bay Turnbull, iki yüz için bir çek yazarak
pound; "Paranız var, Bay Tagliabue; ve şimdi size ödendiğine göre,
Seni ve karınızı birkaç kez düşündüğümü gözlemlememe izin verin
Swindlers; Ve bir daha asla kapılarıma girmeyeceğine yalvar. "

"KDV diyorsun efendim!
memnuniyet."

"Paran var-bu yeterli mi yoksa bir şey mi istiyorsun
Başka? "Diye yanıtladı Bay T, sandalyesinden yükselerek.

"Evet, Sar, daha fazlasını istiyorum-daha fazlasına sahip olacağım."

"Öyleyse, o zaman," diye yanıtladı Bay Turnbull, onu odadan attı
pasaj boyunca ve ön kapıdan.

Mösyö Tagliabue arada sırada döndü ve tehdit etti ve
Sonra Bay Turnbull'un yükseltilmiş botunu algıladığı için kaçmaya çalıştı.
Oldukça evden çıktığında döndü, "Mösyö Turnbull, ben
Bunun için de memnuniyeti, de korkunç memnuniyeti olacak.  Sen
ödeyecek.  Tanrı tarafından Sar, bunun için para ödeyeceksin. "

O akşam Bay Turnbull, Bow Street'te görünmek üzere çağrıldı.
Ertesi sabah saldırı için.  Monsieur Tagliabue ile tanıştı.
avukat ve onu evinden attığını kabul etti
karısını süzerek, tüm konaklamayı reddetti ve onunla hazırlandı
kefalet.  Mösyö Tagliabue fırtınalı ve alıçladı, onun hakkında konuştu
asaletle tanışmak; Ancak sulh yargıcı çok fazla görmüştü
Yabancılar, onların asseverasyonlarına çok güvenmek için.  "Sen kimsin,
Mösyö? "

"Sar, ben bir beyefendi."

"Hangi mesleğiniz sen efendim?"

"Sar, bir beyefendinin mesleği yok."

"Ama nasıl yaşıyorsun, Mösyö Tagliabue?"

"Bir beyefendinin her zaman yaptığı gibi, Sar."

"Lord Scrope'dan şimdi belirli arkadaşın olarak bahsettin mi?"

"Evet, Sar, Lord Scrope ile çok samimi; üç ay geçiriyorum
Mi Lady Scrope ile Scrope Kalesi; Mi Lady Scrope Madame çok düşkün
Tagliabue. "

"Çok iyi, Mösyö Tagliabue;
Bay Turnbull'un kefaleti geldi.  Bir süre otur, eğer
Lütfen. "

Daha sonra yaklaşık yarım saat süren başka bir vaka duyuldu; Ancak
Duymadan önce, Lord Scrope'un içinde olduğunu bilen sulh yargıcı
kasaba, efendisine bir notla bir koşucu göndermişti ve
Cevap şimdi geri getirildi.  Sulh yargıcı okudu ve gülümsedi; gitmiş
Diğer davada ve bittiğinde, "Şimdi, M.
Tagliabue, Lord Scrope ile yakın olduğunuzu söyledin. "

"Evet, Sar, çok samimi."

"Pekala, Lord Scrope bilmekten zevk alıyorum: Ve içinde olduğu gibi
Kasaba, ona bir not yazdım ve işte onun cevabı.  Ben okuyacağım. "

M. Tagliabue, sulh hakimi aşağıdakileri okurken solgunlaştı:-

  "Sevgili Efendim-bahsettiğiniz isimden biri Rusya'dan benimle geldi
  Vale olarak.  Onu sahtekârlıkla taburcu ettim; O gittikten sonra bayan
  Scrope'un görüldüğü, bizim için bilinmeyen görevlisi evlendi
  O da ayrıldı ve sonra bu kadar olduğunu keşfettim
  Onu nereye bırakacağımızı bildik, yapmalıyım
  Kesinlikle onları önünüze getirdim.  Şimdi olay unutuldu;
  Ama daha büyük bir alçak hiç yoktu;-seninki, scrope. "

"Şimdi efendim, kendin için ne söyleyeceksiniz?" Sulh yargısına devam etti
şiddetli bir tonda.  M. Tagliabue dizlerinin üzerine düştü ve merhamet için yalvardı
Sulh yargısından, Lord Scrope'dan ve son olarak Bay Turnbull'dan
Taslağı 200 kilo verdi.  Sulh yargıcı, bunu görüyor
Bay Turnbull almadı, dedi ona, "Alma töreni yapmayın
Paranız tekrar geri dön, Bay Turnbull; Bunun teklifi olduğunu kanıtlıyor
dürüst olmayan bir şekilde kazandı; Ve 600 pound kaybedecek kadar yeterli. "
Bay Turnbull daha sonra kontrolü aldı ve parçalara ayırdı ve
Sulh yargıcı M. Tagliabue'nun uzaylı ofisine götürülmesini emretti ve
karısıyla birlikte kanalın diğer tarafına gönderildi
Kiminle istediği ile _ECARTE_ oynayın.  Böylece bölümünü sona erdirdi
Mösyö Tagliabue.



Otuz Bölüm.

MR. Turnbull, paranın gerekli bir kötülük olsa da, bir
Mutluluk Kaynağı-Dominie biraz kalumny'nin daha fazla olduğunu öğrenir
Ovid'in aşk ilacı daha etkili; Ve yürümenin verdiğini öğreniyorum
Dana ve pastırma filetosu için iyi bir iştah-
Kilisede bir koltuk için para almayı reddeden din adamları.

"Ve şimdi görüyorsun Jacob, ne bir devrim gerçekleşti; çok değil
Hoş, veriyorum, ama yine de çok gerekliydi.  O zamandan beri oldum
Tüm faturalarımı ödemek, zorluğumun raporu için
onları yeterince hızlı getirdi; Ve bunu son beş ayda buluyorum
Eşim bir yılın gelirini harcadı; Yani durma zamanı gelmişti. "

"Sana katılıyorum efendim; ama Bayan Turnbull şimdi ne diyor-
Onun duyularına mı gel? "

"Oldukça iyi, umuyorum, ancak tam olarak seçmese de
kabul edin.  Ona bir arabadan vazgeçmesi gerektiğini söyledim
gelecekte; Ve bunu hak ettiğini düşünene kadar yapacak.  Biliyor
Evde _my company_ olması ya da hiç olmaması gerektiğini.
Petercumb Hall'un Peters'ın onu kestiğini biliyor, çünkü
Bahçıvan tarafından gönderilen bir nota cevap vermeyin; Ve Bay Smith var
notlarından bir başkasına çok şiddetli bir cevap yazdı,
Kendisini aristokrasinin şirketine itmeye çalışmak.  Ancak
Onu duyularına her şeyden daha fazla getiren şey
Mösyö Tagliabue.  Sulh yargıcı, isteğim üzerine bana notu verdi
Lord Scrope ve ben polisi okuyabileceğine özen gösterdim
Ayrıca rapor; Ama gerçek şu ki, o kadar çok zımbalandı ki diyorum
Ona hiçbir şey yok.  Bu Fransızca'nın tavsiyelerini takip ediyor
Onu yanlış yönlendiren Swindlers, parasını aldatabilmek için.
Benden burayı satmamı ve başka bir yere gitmemi isteyeceğini umuyorum; ama
Şimdiki zaman boyunca bir kelime alışverişi yapmıyoruz. "

"Onun için çok üzgünüm, efendim; çünkü onun çok olduğuna gerçekten inanıyorum
iyi kalpli bir insan. "

"Bu senin gibi, Jacob-ve öyle. Şu anda bir durumda
çırpın.  Diğer insanlara suçtan pay atar ve
Yapamaz-hepsi kendisi olduğunu hissediyor.  Tüm ihtişam kabarcıkları var
patladı ve kendini daha önce olduğu gibi yarısı kadar saygın bulmuyor
Vanity onu eski tanıdıklarını kesmeye teşvik etti ve almaya çalıştı
Ona gülenlerin toplumuna ve aynı zamanda
yarısı bu kadar güvenilir değil.  Ama onu kanıtlayan lanet para
Mutsuzluk-ve ekleyebilirim, benim. "

"Eh, efendim, talihsizliklerime ekleme şansı görmüyorum
olaylar."

"Belki değil, Jacob, hiç almanız gerekse bile; ama hiç
Etkinlikler, isterseniz yarın biraz alabilirsiniz.  Soramam
Burada yemek yiyeceksin; Senin için hoş olmaz ve bir istemek
Karıma hissetmek; Ama Wherry ile gelmeni istemeliyim
yarın ve bir yolculuk alacağız. "

"Çok iyi, emirlerinde olacağım-saat kaçta?"

"Hava iyiyse saat on deyin; ertesi gün değilse."

"O zaman efendim, şimdi sana güle güle dilerim, çünkü gitmeli ve görmem gerektiği gibi
Dominie. "

Bay Turnbull elimi aldı ve ayrıldık.  Yakında Brentford'daydım ve
MR ile tanıştığımda uzun, ana caddeden kursuma devam ediyordum
ve Brentford'dan sorumlu olan eski baş memuru Bayan Tomkins
İskele.  "Seni aramak istiyordum, efendim, ziyaret ettikten sonra
eski efendime. "

"Çok iyi, Jacob; ve üçlü üçlü-fillette yemek yiyoruz
Dana eti ve pastırma-akşam yemeğine geç kalmayın. "

Yapmayacağıma söz verdim ve birkaç dakika içinde daha geldi
Dilbilgisi Okulu.  Zirveye baktım, antika cephesine baktım ve
Yıllar önce ilk verandasına girdiğimde duygularıma dikkat edin.  Ne
küçük olmayan, cahil, vahşi, kandırılmış bir fark
Harlequin gibi ve şimdi uzun boylu, atletik, iyi giyimli genç, mutlu
Bağımsızlığında ve boşuna olmasa da bilinçli
Edinmeler! Ve zihinsel olarak kurucuları kutsadım.  Ama konuşmak zorunda kaldım
Dominie ve dana eti ve pastırma ile randevumu tutmak için
Üçüncü yarım, bu yüzden meditasyon için hiç zaman ayıramadım.  BEN,
Bu nedenle, kollarımı açtı ve bacaklarımı kullanma, girdi
küçük kapı ve Dominie'nin odasına geçti.  Kapı Ajar'dı ve ben
algılanmadan girildi.  Flaman tarafından sık sık hatırlattım
O zamandan beri gördüğüm resimler, o zaman sunan
kendisi.  Oda büyük değildi, ama yüce.  Bir penceresi vardı
ağır ahşap işinde küçük elmas şeklindeki paneler ile donatılmış
geniş ama bastırılmış bir ışık akışı döktü.  Pencerenin bir tarafında
Dominie'nin kütüphanesini içeren, yaldızlı ve
mektup ama iyi başparmak ve yıpranmış.  Öte yandan büyük sandığı
Ne yazık ki, çekmeceler, ne yazık ki! yükselen nesillerin yararına,
Büyük boyutlarda yeni bir huş çubuğu.  Masa merkezindeydi
Oda ve dominie sırtıyla pencereye oturdu
Giyinme elbisesi, bir zamanlar siyah, bir cassock oldu, ama şimdi kahverengi
yaş.  Yüksek ve dar sırtlı sandalyesindeydi, öne doğru eğildi,
Her iki dirsek de masada, bereketli burnundaki gözlükleri ve
Kel taçının tepesinde neredeyse toplantı eller, ciddiyetle göz atıyor
Bir kitabın içeriği.  Sürekli olarak kullandığı büyük bir İncil,
Ayrıca masanın üzerindeydi ve görünüşe göre vermek için ondan itilmişti
Meditasyonlarının mevcut nesnesine yerleştirin.  Borusu üzerinde yatıyordu
Onu algılamadan atılan iki parça halinde yer.
Bir tarafında, açıkça olduğu bir kağıt vardı.
Yazma özleri.  Beni algılamadan geçtim ve
Sandalyesinin arkasını kazanmak, omzunun üzerinden baktı.  O iş
"Ovid'in aşk ilacı" nı çok niyetindeydi.

Neredeyse bütünüyle okumayı bitirmiş gibi görünüyordu, çünkü
Bir dakikadan daha kısa bir sürede kitabı kapattı ve gözlüklerini koydu
Aşağı, kendini sandalyesine geri attı. "Garip,"
Dominie; "Yine de, aslında, bazı tavsiyeleri önemli ve yapmalıyım
Övgüye değer hayal edin, ancak çaremi orada bulamıyorum.  `_Avoid
tembellik _'-- evet, bu adaçayı avukatı-ve birine istihdam
Kendini istihdam etmemek düşünceyi uzaklaştırabilir; Ama asla boşta kalmadım
Ve benimki tembellikte aşk değildi; `` Onun varlığı _'-
yapmalı; Yine de kendini hayal gücüne sunuyor ve ben
Somut gerçekliğin daha açık bir şekilde algılanabilir olup olmadığından şüphe edin.
Şimdi bile tüm güzelliğinde önümde duruyor.  `_
Propertius ve Tibullus _'- Bu kolayca kaçınır; Ama ne oku
Yapacağım, bir dakika içinde tip gözlerimden geçiyor ve görüyorum ama onu
Sayfadan yüz ışığı.  Hayır, gözlerimi hangi yöne atabilirim
WIST, aynı.  Lekeli duvara bakarsam, belirsiz
Çizgiler yavaş yavaş kendilerini profiline dönüştürür; Eğer bakarsam
Bulutlar, formunun gereksiz ana hatlarını üstlenecekler; eğer
Mutfak ızgarasındaki ateşin üzerine mayın gözlerini attım, kömürler parlayacak
Ve yüzünü görene kadar serin; Hayır, ama dün omzunun
Sonunda başını kesene kadar tükürük üzerine koyun eti
Mary Başkanı.  `` Hatalarını düşünmek ve onları büyüt _'- nay,
haksız ve Hıristiyan.  Benimkini düzeltmeme izin verin.  Bana korkuyorum
Ovid resmini yazdığında, genç erkeklerin kullanımı için tasarladı ve
Benim gibi eski bir aptal için değil.  Bak!  Borumu tekrar kırdım-
Bu hafta yok ettiğim dördüncü boru.  Dame ne diyecek?
Zaten beni demlenmiş ilan etti ve Tanrı onun çok uzak olmadığını biliyor
gerçeklerden; "Ve Dominie yüzünü eline tuttu. Ben
Bu fırsatı kapıya adım attı ve giriyor gibi görünüyor,
mandalın düşürülmesi ve Dominie'yi gürültü ile uzatan, uzatan
Bana elini.  "Hoş geldiniz, oğlum-eski kurallara katkıda bulun; ve
Seni ilk alan duvarlara, kıyıya çıktığında
nehirden bir arızalı ot.  Otur, Jacob; Seni düşünüyordum ve
senin. "

"Ne, efendim? Old Stapleton ve kızı, sanırım."

"Öyle olsa bile; şu anda senin düşüncelerimin içindeydin
dış görünüş.  Onlar iyi mi? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı I. "Anlıyorum ama çok azı; yaşlı adam her zaman
Sigara içmek ve kıza gelince-neden onu daha az görürse, daha iyi,
Söylemeliyim. "

"Hayır, Jacob, bu benim için yeni; ama o en hoş."

Dominie'nin karakterini biliyordum ve eğer bir şey onu iyileştirebilirse
Talihsiz tutku, kızın bir varsayımı olurdu
doğru değildi.  Her olayda onu değerlendirmek için belirledim,
Söylediklerimin asla onun tarafından bahsedilmeyeceğini biliyordu ve
Bu yüzden ona zarar vermeyin.  Yine de zor oynamam gerektiğini hissettim
Oyun, gerçeğin olmadığını belirtmemeye kararlıydım.
"Hoş, efendim; evet, herkes için hoş; gerçek şu ki; sevmiyorum
O kadar kızlar. "

"Gerçekten, Jacob; ne, o hafif mi?"  Gülümsedim ve cevap vermedim.  "Henüz
Bunu algılamadım, "diye yanıtladı Dominie.

"Tıpkı annesi gibi," diye gözlemledi I.

"Peki annesi neydi?"

Annesi ve ölümüyle nasıl tanıştığını kısa bir açıklama yaptım
kocasından kaçmaya çalışıyor.  Dominie mushed.  "Biraz yetenekli
Kadınlarda mıyım Jacob, ama sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda
beni üzüyor.  Bakması adil. "

"Yakışıklı yakışıklı, efendim. Birçok insanın kalbi yapacak
Ache henüz umuyorum. "

"Gerçekten, Jacob. Bana zaten söylediğin şeye hayretle doluyum."

"Ondan daha fazlasını gördüm, efendim."

"Bana daha fazlasını söylemeye dua ediyorum."

"Hayır, efendim, yapmadım. Her şeyi hayal edebilirsiniz."

"Hala genç, Jacob; bir karısı olduğunda değiştirebilir."

"Efendim, evlenecek olsaydın, bu benim firma fikrim (ve öyleydi)
Yarın, bir hafta içinde senden kaçacaktı. "

"Bu senin samimi görüşün, Jacob?"

"Tam olarak olmasa da, hayatımı ona bu kadar yapacağım
zaman."

"Jacob, sana teşekkür ederim-çok teşekkür ederim; benim gözlerini açtınız-
Hast beni Ovid'den daha iyi yaptı.  Evet oğlum; Ben bile, ben
saygı duydum, bana o kadar nazik bir eylem yapmadın, bir şerit,
kimi teşvik ettim.  Beni geri ödedin, Jacob-ödüllendirilsin
Ben, Jacob-beni korudu, Jacob-beni kurtardı, Jacob--
Hast beni hem kendimden hem de ondan kurtardı; Bilmek için, Jacob-Bilin-bu
Benim kalbi o kıza özlem duydu; Ve onun bile olduğunu düşündüm
mükemmellik.  Jacob, sana teşekkür ederim!  Şimdi beni bırak Jacob, yapabilirim
Kendimle komün ve kendi kalbimi arayın, çünkü uyandım ...
Bir rüyadan uyandım ve ben oldukça yalnız olurdum. "

Dominie'yi terk ettiğim için üzgün değildim, çünkü aynı zamanda hoşlanacağımı hissettim
Dana eti ve pastırma filetosu ile birlikte olun, bu yüzden el sıkıştım ve
Böylece ikinci sabah çağrımı sona erdirdi.  Bay Tomkins'in iyi vakit geçirdim,
beni büyük nezaketle aldı.  Yeniden çok memnun kaldı
Saygınlık ve sonuçtan biri olan durum,
Kârdan bağımsız olarak; Ve masasında bir ya da iki kişi ile tanıştım,
Bildiğim kadarıyla, onu ziyaret etmenin aşağılayıcı olduğunu düşünürdü
Bay Drummond'a sadece baş memuru.  Eski işler hakkında konuştuk, değil
Topu ve aydınlatmaları unutmak ve Bay Turnbull'un _bon mot_
Cennet Hakkında; Ve çok hoş bir akşamdan sonra; İzinimi aldım
Fulham'a geri dönme niyeti, ama Old Tom'u beklerken buldum
Dışarıda, benim için arayışta.

"Jacob, oğlum, eski dükkanıma gelmeni istiyorum.
günler.  Hangi gün gelebileceksin?  Çakmak için burada olacak
En azından iki hafta, Bay Tomkins'ten bir kargo beklerken buluyorum
kanaldan geliyor ve köprünün üstünde başka bir zanaat beklenmiyor, bu yüzden
Bana hangi gün gelip yaşlı kadını göreceğini söyle ve
bizimle bütün gün.  Seninle biraz konuşmak istiyorum ve fikrini baltalıyorum
çok küçük şeyler hakkında. "

"Aslında!" Gülümseyerek cevapladım.  "Ne, yeni bir inşa edeceksin
ev?"

"Hayır, hayır-bu değil; ama görüyorsun, Jacob, geçen kış söylediğim gibi,
Nehirden yukarı ve aşağı gece çalışmam için zaman.  Ben öyle değilim
Yaklaşık elli yıl önce genç ve her şey için bir zaman var.
Sonbaharda zanaattan vazgeçmek ve kıyıya gitmek istiyorum
_full nase_; Ama aynı zamanda, nasıl konu yapabileceğimi görmeliyim
O yüzden bana hangi gün geleceğini söyle. "

"Peki, o zaman Çarşamba diyelim mi?"

"Çarşamba, diğer günler kadar iyi bir gün; kahvaltıya gelin ve sen
isterseniz akşam yemeğinden sonra gidecek; Değilse, yaşlı kadın
Senin için bir hamak takıyor. "

"O zaman kabul etti; ama Tom nerede?"

"Tom, bilmiyorum; ama sanırım o kızının peşinden gitti
Stapleton's.  Şimdi kızları düşünmeye başlıyor, Jacob; Ama
Eski tampon, babası, `` Hepsi insan natur '' diyor.  Nasıl, ben
Bu konulara asla müdahale etmez: oldukça iyi eşleşmiş görünüyorlar,
Bence."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, iyi görünüşe gelince, yeterince eşleşiyorlar, bu kesin; ama ben
Bunu kastetme, demek istediğim, o kadar bildiği gibi ve
Onun değiştirirken dümenini değiştir.  'Dwill uzun süredir devam eden bir dövüş ve
Biri vurduğunda, T'Other'ın övünecek çok şey olmayacak.  Belki olabilirler
Sonuçta, belki de eşlik olarak yelken açabilirler; Tanrı sadece bilir;
Ama bunu biliyorum, Tom'un sevgilisi istediği kadar zor olabilir,
Ama Tom'un karısı olmayacak-çünkü neden?  Onu düzenli tutacak.  Kuyu,
iyi geceler; Uzun bir yürüyüşüm var. "

Eve döndüğümde Mary'yi yalnız buldum.  "Tom burada mıydı?" sorumlu
BEN.

"Bu soruyu sormana neden oluyor?" Mary cevapladı.

"Cevap almak için-eğer itirazınız yoksa."

"Ah, hayır! Şey, o zaman Bay Jacob, Tom buradaydı ve çok eğlenceli
oldu. "

"Yani her zaman öyley," diye yanıtladı I.

"Peki neredeydin?"  Ona söyledim.  "Yani eski Dominie'yi gördün. Şimdi söyle bana, benim hakkımda ne dedi? "

"Söylemeyeceğim," diye yanıtladı ben; "Ama sana şunu söyleyeceğim,
Artık seni düşünmeyecek; Ve hiç görmesini beklememelisin
tekrar. "

"Ama söz verdiğini hatır."

"Sözünü korudu Mary."

"Ah, sana söyledi, değil mi? Sana her şeyi söyledi mi?"

"Hayır, Mary, bana asla burada olduğunu söylemedi, ne de söylemedi?
ben geçtim; Ama hepsini biliyorum. "

"Bunu anlayamıyorum."

"Yine de, bu doğru; ve bence, genel olarak, oldukça iyi davrandın,
Her ne kadar ona neden ayrılıkta bir öpücük verdiğini anlayamıyorum. "

"İyi cennet! Neredeydin? Odada olmalısın. Ve sen
Geçen her kelimeyi duydun mu? "

"Her kelime," diye yanıtladı I.

"Şey," dedi Mary, "yapabileceğine inanamazdım
Yani bir şey demek. "

"Mary, kendi teminsizliğinizi suçlayacağım; duyduğum şey duyulacaktı
Sokaktaki ve benim tarafından herkes tarafından.  Sevgiye sahip olmayı seçersen
Pencere genişliğinde yerden sekiz metre olmayan bir odada sahneler
açık, her yoldan geçene şaşırmamalısınız.
söylemek."

"Şey, bu doğru. Pencerenin açık olduğunu hiç düşünmemiştim; o değil
_You_ olmasaydı, tüm dünya beni duymuş olsaydı. "

O zamana kadar bana neden olmadı, Mary'nin sahip olduğum için neden rahatsız oldu
Onu kulak misafiri oldum, ama bir kerede benim hakkımda söylediklerini hatırladım.  BEN
Cevap vermedi.  Mary oturdu, alnını ellerine yasladı,
ve ayrıca sessizdi.  Bu nedenle mumumu aldım ve emekli oldum.  BT
Mary'nin gururunun onu duyduğum için çok ipotek olduğu anlaşıldı
Bana kısmi olmanın itirafı-kesinlikle yapılan bir itiraf
Benim için çok az izlenim, düşündüğüm gibi, bir ay
Daha sonra, Tom veya başka bir kişiye göre aynı şeyi itiraf edin
onu kim aldı; Ama burada adaletini yapmadım.  Onun görgü kuralları
daha sonra bana doğru çok değişti; Her zaman kaçındı gibi görünüyordu
Aramak yerine, daha fazla samimiyet.  Kendime gelince, devam ettim
Daha önce, çok iyi arkadaşlar, ona doğru nazik, ama başka bir şey değil.  Sonraki
Sabah Bay Turnbull'un üzerinde anlaşmaya varıldığında, ama benden önce
Yetkili, tekil bir olay gerçekleşti.  Yeni bitirmiştim
Teknemi temizliyor ve bazı karanlık bir adam olduğunda ceketime devam etmişti
Yabancı ülke, kolunun altındaki bir demetle sertleşti.

"Nehrin diğer tarafına gitmek için ne kadar-ne kadar peni?"

"Twopence," diye yanıtladı ben; Ama onu almaya umursamıyorum, devam ettim "ama sen
Köprüyü geçmek için sadece bir kuruş ödeyin. "

"Çok iyi biliyorum, ama beni alıyorsun?"

İyi görünümlü, çok karanlık bir adamdı; Türbanı renklidi
Bez-çok geniş olmayan pantolonları; Ve ben de anlayamadım
Türk olsun ya da değil; Daha sonra doğudan bir parsee olduğunu öğrendim
İndies.  Çok sade İngilizce konuştu.  Geçmeye karar verdiği gibi, ben
onu aldı ve itti; Akışın ortasındayken,
Biraz yukarı çekmemi istedi.  "Bu yapacak," dedi,
demetini açmak ve kıç döşemesine bir halı yaymak
Wherry.  Sonra yükseldi, güneşe bakarak, o zaman hepsinde yükseliyordu
Majesteleri, elleri kaldırıldı, üç kez, sonra diz çöktü
halıda ve alnıyla birkaç kez dokundu, yine
Ayağa kalktı, yeleğinden bazı ortak tarla çiçekleri aldı ve döküm
Onları dere içine, tekrar eğildi, halısını katladı ve bana yalvardı
kıyı çekmek için.

"Dualarımı söylüyorum," dedi adam bana karanlık, delici ile bakıyor
göz.

"Çok uygun; onları kime söyledin?"

"Tanrım için."

"Ama neden onları kıyıda söylemiyorsun?"

"Evde güneşi göremiyorum; diyelim ki küçük çocuklar gülüyor ve
Çamur atın.  Görmediğim yerde, nehir çok uygun bir yer. "

Biz indik ve o üçlü çıkardı ve bana teklif etti.  "Hayır, hayır,"
dedim; "Dualarınızı söylemek için ödeme yapmanı istemiyorum. "

"Para Yok mu?"

"Evet, nehri geçmek için para al, ama söylemek için para almayın
dualar.  Onları başka bir sabah söylemek istiyorsan, aşağı inin ve ben
Buradayım, seni her zaman akışa çekeceğim. "

"Sen çok iyi adamım; teşekkür ederim."

Parsee beni alçak bir salaam yaptı ve uzaklaştı.  Burada gözlemleyebilirim
Adamın genellikle iki veya üç gün içinde güneşin doğuşunda inmesi
hafta ve ben her zaman ona akarsu içine çektim,
dini törenini sürdürebilir.  Sık sık konuştuk ve sonunda
samimi oldu.

Bay Turnbull, çimlerin dibindeydi, bu da ondan uzanıyor
nehrin kıyısına ev, çektiğimde bana bakıyorum.
Akşam yemeğimizle sepet, vb.
yürümek.

"Bu güzel bir sabah, Jacob; ama oldukça sıcak bir gün olacak
Bekleyin, "dedi;" Gel, hemen çıkalım; Küreklerinize yat ve
Küreklerin geçmesini sağlayalım. "

"Bayan Turnbull nasıl efendim?"

"Oldukça iyi, Jacob; evlendiğim Molly Brown'a benziyor
birkaç yıldır.  Belki de sonuçta, bu olay ortaya çıkabilir
Şimdiye kadar olan en iyi şeylerden biri.  Onu ona getirebilir
Duygular-Mutluluğumuza geri dönüyor; Eğer öyleyse, Jacob, para
iyi harcandı. "



Otuz Bölüm.

MR. Turnbull ve ben bir zevk partisine gidiyoruz-
Macera ve bir blunderbuss, bir teneke kutusu ve bir bayanla rüzgarlar
Pelerin.

Akıştan yavaşça yukarı çektik, konuştuk ve arada sırada
nefes almak için küreklerimize dinlenmek; çünkü eski kaptanın dediği gibi, "neden
Zevk yapmalı mıyız?  Nehrin üst kısmını seviyorum
En iyisi Jacob, çünkü su açık ve berrak suyu seviyorum.  Nasıl
Gemide bir çocuk gemideki bir çocuk, bir
Tekne, sakin bir şekilde indirildi ve küçük yüzen nesneleri izleyin
Altımdaki koyu mavi anlaşılmaz su; Her boyutta nesneler
tüm renkler ve tüm şekillerin-hepsi güzel ve hayranlık duyulacak;
Yine de onlardan, belki de yüz milyondan biri hiç bir
Adam.  Biliyorsunuz, Jacob, Kuzey Denizleri bu hayvanlarla doludur-
Bunların miktarını hayal edemezsiniz; Denizciler onlara Blubbers diyor,
Çünkü bir çeşit şeffaf jöleden oluşuyorlar ama gerçek
Bana söylendi Medusae, bu öğrenilen isim.  Balina beslenir
Onlar ve balinanın bulundukları yerde bulunmasının nedeni budur. "

"Balina balıkçılığına bir yolculuk yapmasını çok isterim," diye yanıtladı
BEN; "Senden çok şey duydum."

"Bu heyecan verici bir hayat ve zor bir hayat, Jacob; hala heyecan verici
bir.  Bazı yolculuklar çok hoş olacak, ancak diğerleri korkunç,
endişelerinden.  Hava iyi devam ederse, hepsi çok iyi;
Ama bazen kötü hava koşullarının devamı olduğunda,
korkunç.  Beni daha fazla gri kıl göstermemi sağlayan bir yolculuk hatırlıyorum
Diğerlerinden daha ve sanırım yirmi iki yaşındayım.  Biz
Drift buzunda, kuzeye doğru yolumuzu zorlamak,
Darbe-Deniz yükseldi ve bir haftalık gale sonra muazzamdı.  Sahibiz
Küçük gün ışığı ve gün ışığı olduğunda, sis o kadar kalındı ​​ki
görebiliyordu ama çok az; Orada büyük sürüklenme buzu arasında atıyorduk,
Gale'nin tüm gücüyle boğulmuş muazzam buzdağlarıyla tanışmak,
Ve her seferinde azdan kaçtığımızda:
buz; Geminin yayları onunla birlikte muhasebeleştirildi; Adamlar daha fazlaydı
yarı donmuş ve bir ipi bir bloktan hareket ettiremedik
Önce kaynar su dökmek, temizlemek için.  Ama sonra
Dağ dalgasında yükselirken uzun, kasvetli, korkunç geceler,
Ve sonra oluğa doğru eğiliyor, bilmiyor ama her birinde
Gönder aşağıdaki buza çarpabiliriz ve dibe gidebiliriz
hemen sonra. Tüm zift karanlık-rüzgar uluyan ve
Seni vurdu, soğuk, arama gücü ile arka kemiğe kesti,
Dalgalar etrafınızda ve her seferinde siyah dans eden dalgalar
Beyaz rengiyle algılama ve köpük büyük bir kütle
Buz sana doğdu ve sanki bir şeytan varmış gibi sana karşı fırladı
Yıkımınız için bir motor olarak kullanıyordu.  Asla unutmayacağım
korkunç bir gale sırasında bir buzdağının _turning_
ay ve üç gün. "

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum efendim."

"Neden bilmelisin, Jacob, buzdağlarının hepsinin tatlı su olduğunu ve
araziden gücü tarafından ayrılmış olması gerekiyordu
hava ve diğer nedenler.  Şimdi, buz yüzmesine rağmen, derin yüzüyor:
Yani, bir buzdağı suyun beş yüz metre yüksekliğinde ise,
Genellikle suyun altı kat daha derin-anladınız mı? "

"Mükemmel, efendim."

"Şimdi Jacob, su havadan çok daha sıcak ve sonuç olarak,
Suyun altındaki buz çok daha hızlı erir; Böylece buzdağı varsa
bir süre ayakta oldu, sonunda aşağıdaki kısım öyle değil
yukarıdaki gibi ağır; Sonra dönüyor, yani üzülüyor ve
başka bir pozisyonda yüzer. "

"Seni anlıyorum efendim."

"Şey, bir buzdağına yakındık, ki bu bizim rüzgârımızdı, çok
Gerçekten uzun boylu olanı ve bundan uzaklaşmamız gerektiğini düşündük, çünkü biz
bunu gerçekleştirmek için bir yelken basını taşıyordu.  Yine de tüm eller
Buzdağını hevesle izlerken, çok hızlı düştüğü için
fırtına.  Birdenbire eskisinin iki katı kadar sert bir şekilde patladı ve sonra
Adamlar bağırdı-'
Yükselen zirvesi yavaş yavaş bize doğru eğilecekti
Neredeyse zirve başımızın üzerindeydi.  Kaderimiz ortaya çıktı
Kaçınılmaz, tüm buz dağı gemiye inerken,
Ve elbette bizi atomlara ezecekti.  Hepimiz düştük
Dizler, zihinsel olarak dua etmek ve korkunç inişini izlemek; Adam bile
dümen de aynı şeyi yaptı, ancak sözcükleri bırakmasa da
teker.  Buz olduğunda neredeyse yarısı döndü, bizim için
Aşağıda, bir tarafta diğer taraftan daha ağır olmak, daha fazlasını verdi
eğim itici ve düşüşünün yönünü değiştirerek daldı
Denizde bir kablonun uzunluğu, su atarak
köpükteki göklere ve hepimizi şiddetle kör etmek
Yüzlerimize girdi.  Bir dakika boyunca dalgaların koşusu
Kontrol edildi ve deniz kaynattı ve dans etti, zirveye çıktı, zirveye çıktı,
Her yöne sivri kütleler, biri batan, diğeri yükselen,
Gemi sarhoşmuş gibi sallandı ve sarıldı; Akım bile
Gale bir an kontrol edildi ve ağır yelkenler çırpıldı ve temizlendi
Buzlu verniklenmelerinden kendileri-o zaman her şey bitmişti.  Bir
Başka bir şeklin buzdağı, Gale Tavsiye Edildi, Dalgalar
Birbirlerine daha önce olduğu gibi bastırdı ve Gale'nin geri dönüşünü hissettik,
Olduğu gibi, bir reprieve olarak.  Bu korkunç bir yolculuktu, Jacob ve
Saçımın üçte birini griye çevirdi; Ve daha da kötüsü, biz
Bizim dönüşümüzde sadece üç balık vardı.  Ancak,
Müteşekkir ol, on sekiz gemimiz tamamen kayboldu ve
sayı arasında olmadığımız Tanrı'nın merhametiydi. "

"Sanırım bana bu hikayeyi bir yolculuğa çıkmayı önlemek için söyledin mi?"

"Biraz değil, Jacob; eğer ilginizi bulma şansınız varsa
Kuzey kutbuna ya da başka bir yere gidin, elbette git diyebilirim;
Ne zorluk ne de tehlike sizi caydırsın; Ama sadece gitme
merak; aptalca görüyorum.  Her şey çok iyi
Bu tür şeylerden bahsetmek için memnuniyete sahip olmak için geri dönün ve bu
sahip olmaları gerektiği adil; Ama kaç tane olduğunu düşündüğünüzde
Asla hiç geri dönmez, neden, o zaman, itmek çok aptalca
Kendinizi gereksiz tehlike ve özelleştirmeye dönüştürün. Benimle eğlendiriliyorsun
Arktik Yolculukların Hatırlamaları; Ama sadece kaç yıldır akla
Zorluk, tehlike, soğuk ve açlık
Tüm bu fıkralar ve sonra herhangi bir erkeğin değerinde olup olmadığını yargılayın
sadece merak uğruna gitmek. "

Daha sonra piknik partisinin açıklamasıyla Bay Turnbull'u eğlendirdim,
Kew Bridge'in çok ötesine geçene kadar sürdü.  İtiyoruz
Wherry'nin bir sürü sedges içine yayını ve sonra
Yüzlerce mavi ejderha sinek ile çevrili,
Ne demek istediğimizi sormak için, onların konaklamalarına izinsiz girerek.  Biz
Orada sohbet etmeye ve geç olana kadar kendimizi eğlendirmeye devam etti ve
Sonra itti ve akışla aşağı çekildi.  Güneş batmıştı ve
Bay Turnbull'un evine geri dönmek için altı veya yedi mil vardı,
Bir kaygada hafif, yakışıklı bir genç adam algıladı,
biz.

"Diyorum ki, bayanlarım," dedi, ikimizi ikisini de sulandıranlara götürüyor "
Çok az sorunla birkaç gine kazanmak mı? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Bay Turnbull, "Bize nasıl olduğunu gösterebilirsen. İyi bir şans
Senin için Jacob, "diye devam etti.

"Şey, o zaman, hizmetlerinizi belki de daha fazla olmamak için isteyeceğim
saat; Söz konusu bir bayan olduğu için biraz daha uzun olabilir ve biz
Beklemek zorunda kalabilir.  Tek istediğim, iyi çekip elinden gelenin en iyisini yapman.
Kabul ettin mi? "

Biz rıza gösterdik; Ve onu takip etmemizi istedi ve sonra
sahil.

"Bu bir macera olacak efendim," dedi I.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Bay Turnbull; "Daha iyisi. Şimdi yaşlıyım ama
Bir çılgınlığa bayılıyorum. "

Beyefendi nehrin tarafında küçük bir tekne evine çekildi,
Bankadaki villalardan birine ait olan, teknesini hızla yaptı ve sonra
bizimkine adım attı.

"Şimdi, bol zamanımız var; sadece şimdiki zaman için sessizce çek."  Biz
nehirden aşağı devam etti ve Kew Köprüsü'nü geçtikten sonra,
Bir bahçeye gelene kadar bizi kıyıya, sağ tarafta yönlendirdi
büyük boyutlarda bir yazlık _ornee_'den nehre süpürmek,
Bankaya yaklaşık elli metre.  Su tuğla duvarına kalmıştı,
yaklaşık dört ya da beş feet nehirden yükseldi.  "Bu yapacak,
st ---, st ---, tek kelime değil, "dedi, stern tabakalarında yükseliyor ve
bakıyor.  Bir veya iki dakika yeniden uzatıldıktan sonra,
Duvarın korkazına tekne ve havanın iki çubuğunu ıslık çaldı
o zamana kadar hiç duymadım.  Hepsi sessizdi.  Arkasında çömeldi
bir leylak çalı ve bir dakika içinde aynı havayı bir düdük içinde tekrarladı
önce; Hala yazlık hareket görünümü yoktu.  O
havanın kısmını ıslık çalacak aralıklarla devam etti ve sonunda bir
Işık bir üst pencerede ortaya çıktı: kaldırıldı ve üçünü yeniden ortaya çıkardı
kez.  "Şimdi hazır ol arkadaşlarım," dedi.  Yaklaşık iki dakika içinde
Daha sonra, bir pelerin içinde bir kadın ortaya çıktı, çimden aşağı iner
Elindeki kutu, heyecanla nefes nefese.

"Ah, William, ilk sinyalini duydum, ama giremedim
amcanın kutu için odası; Sonunda dışarı çıktı ve işte burada. "

Beyefendi kutuyu ondan ele geçirdi ve bize teknede verdi.

"Buna çok iyi bak, bayanlarım," dedi; "Ve şimdi Cecilia,
kaybedecek zaman yok; Teknede ne kadar çabuk olursan o kadar iyi. "

"Oraya nasıl ineceğim William?" cevapladı.

"Ah, daha kolay bir şey yok. Dur, pelerinini tekneye atın ve sonra
Tek yapmanız gereken, önce duvarın tepesine girmek ve sonra
Aşağıdaki sumenlere ve size yardım ettiğim için yukarıdaki bana güvenin. "

Ancak, o kadar kolay bir konu değildi; Duvar dört metre yüksekliğindeydi
Teknenin üstünde ve dahası, yukarıda kafesli bir demir çalışması vardı
Duvar boyunca koşan bir ayak yüksekliğinde.  Yine de her türlü çabayı gösterdi
kendi rolü ve fethetecek şekilde ayarladığımızı düşündük
Küçük bayan çığlık attığında zorluk.  Yukarı baktık ve
Duvarda üçüncü bir taraf tuttu. Şişman, uzun boylu, yaşlı bir adamdı
Karanlıkta algılayabildiğimiz kadarıyla
Leydi kolun yanında ve onu sürüklüyordu.  Buna direndi
Genç beyefendi ve bayan, savunmak için diğeri tarafından bırakıldı
kendisi; Aynı zamanda çağırdı-"Yardım et, yardım! Hırsızlar,
Hırsızlar! "

"Onun yardımına gidecek miyim?" Bay Turnbull'a söyledim.  "Kişi kalmalı
Teknede. "

"Atla, o zaman Jacob, çünkü o duvarı asla kaldıramadım."

Bir an içinde kaldım ve ayaklarımı kazandım,
Dört hizmetçi olduğunda, ışıklarla ve kollarla genç adamın yardımı
Elleri, çimleri hızlandırarak ortaya çıktı.  Bayan
çimlerin üzerinde bayılıyordu; Yaşlı beyefendi ve antagonisti
Birlikte aşağı, ama yaşlı beyefendinin ustalığına sahipti, çünkü
en üst.  Yardımın gelmesini algılayarak, "
Watermen, onları güvence altına alın. "Bir anın kaybolmayacağını algıladım.
Hizmeti yoktu ve Bay Turnbull garip olabilir
kazıyın.  Teknenin içine fırladım, itildim ve akıştaydık
Ve görmek için duvara bakmadan önce otuz metre mesafede
Neredeydik.

"Dur, o teknede! Dur!" Ağladılar.

"Ateş, eğer yapmazlarsa," diye bağırdı efendileri.

Olabildiğince sert çektik.  Bir musquetoon taburcu edildi, ancak
Shot kısa düştü; Düşen tek kişi onu kovan adamdı.
Bizi görmek için duvarın başa çıkma tuğlalarının üzerinde durmuştu ve
geri tepme onu nehre yuvarladı: düştüğünü gördük ve duyduk
sıçrama; Ama yapabildiğimiz kadar sert çektik ve birkaç dakika içinde
Eylem sahnesi çok geride kaldı.  Sonra diğerine çarptık
nehrin tarafı ve kıyıya yakın kazandığımızda aldık
nefes.

"Şey," dedi Bay Turnbull, "Bu küçük aradığım bir çılgınlık;
Benden sonra çekilen bir atışla dolu bir blunderbuss. "

"Hayır," diye yanıtladım, gülerek, "bu şakayı çok uzakta taşıyor
Thames Nehri. "

"Şey, ama ne kadar güzel bir karmaşa var: Burada mülkiyetimiz var
Tanrı'ya kimin olduğunu bilir; Ve bununla ne yapacağız? "

"Sanırım, efendim, yapabileceğimiz en iyi şey, kendi başınıza inmek için
Mülkle ev ve hepsinin ne olduğunu öğrenene kadar onunla ilgilen
Bu yaklaşık; Ve sert olanlara devam edeceğim.  BEN
bir iki gün içinde bunun hakkında bir şeyler duyacak veya bulacak; olabilirler
Hala arayışı takip et ve bizi izleyin. "

"Tavsiye iyi," diye yanıtladı Bay Turnbull, "
Yine daha iyi, çünkü neredeyse yerimi takip ediyoruz. "

Bunu yaptık.  Bay Turnbull bahçesine indi ve yanına alarak
Kalay kutusu (tapu kutusu dedikleri şeydi) ve bayan pelerini.  yaptım
Beklemeyin ama kürekleri tekne, küreklerimi aldı ve Fulham'a çekildi
olabildiğince hızlı.  Gelmiştim ve nazikçe içeri çekiyordum
Feneri olan bir adam wherry'ye geldiğinde diğer tekneleri yaralayın.

"Teknenizde bir şey var mı adamım?" dedi.  "Hiçbir şey efendim,"
diye cevapladı I. Adam tekneyi inceledi ve memnun kaldı.

"Söyle bana, içinde iki adamla birlikte bir tekne gördün mü?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı ben, "hiçbir şey beni geçmedi."

"Bundan nereden geliyorsun?"

"Brentford yakınlarındaki bir beyefendinin yerinden."

"Brentford? Oh, o zaman, onların çok altındaydınız. Henüz düşmediler."

"Benim için bir işin var mı efendim?" dedim ki, endişeli görünmek istemiyorum
çekip gitmek.

"Hayır, adamım, hayır; geceye hiçbir şey yok. Gözetleme içindeyiz ama var
Derede iki tekne ve her iniş yerinde bir adam. "

Teknemi hızlıca yaptım, küreklerimi ve küreklerimi omuzladım ve ayrıldım,
Kaçtığım için üzgünüm.  Tespit edilir olmaz ortaya çıktı
kovularak durdurulmamamız gerektiğini, atları üzdüğünü,
ve yolun çok daha kısa olan mesafesi,
Mümkün olduğunca zor, benden on dakika önce Fulham'a geldi.  BT
Bu nedenle, kutunun inmiş olduğu için en şanslıydı ya da yapmalıyım
keşfedildi. İçeriğin değerli olduğu açıktı,
onları güvence altına alma endişesi; Ama gizem hala çözülecekti.  BEN
geldiğimde efor ve heyecandan oldukça yoruldu
Stapleton's.  Mary bana yediğim akşam yemeğimi vermek için oradaydı
Sessizlik, baş ağrısından şikayet etti ve yatağa gitti.



Otuz Bölüm iki.

Sucu su şövalyesine dönüyor-şövalye oluyorum, güzel görüyorum
Yüz ve dere ile git-macera daha fazla yasa vaat ediyor gibi görünüyor
Aşktan ziyade, bir teneke kutusunda olduğu gibi kağıtlar var.

O gece sahneden başka bir şey hayal etmedim, tekrar tekrar ve
İki müzik çubuğu kulaklarımda sürekli çalıyordu.  En kısa sürede
Ertesi sabah kahvaltı ettim, Bay Turnbull'a gittim ve söyledim
O ne oldu.

"Kutunun inmesi gerçekten şanslıydı," dedi, "ya da sen
Şimdi hapiste olabilir; Keşke onunla hiçbir ilgim olmasaydı;
Ama dediğiniz gibi, `` Yapılan şey yardım edilemez; '' Vazgeçmeyeceğim
Box, tüm olaylarda, hangi partinin kendisine hak kazandığını bilene kadar ve ben
hanımın olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz.  Ama Jacob, yapmak zorunda kalacaksın
Reconnoitre ve bu hikayenin ne olduğunu öğrenin.  Söyle bana, sence seni mi
Sık sık ıslık çaldığı melodiyi hatırlayabilir mi? "

"Bütün gece kafamda koşuyor ve deniyorum
Buraya çektiğim gibi.  Sanırım tam olarak var.  Duymak,
Efendim. "-İki çubuğu ıslık çaldım.

"Oldukça doğru, Jacob, oldukça doğru; iyi, unutmamaya dikkat et
onlara.  Bugün nereye gidiyorsun? "

"Hiçbir yerde efendim."

"Diyelim ki, nehri yukarı çekiyorsun ve
indi ve bunu tespit ettiğinizde devam edip görebilirsiniz
Genç adamın skiffte olup olmadığı; Tüm olaylarda öğrenebilirsiniz
bir şey-ama dua et dikkatli ol. "

Çok dikkatli olmaya söz verdim ve işime gittim, ki
çok zevkle üstlendi, çünkü ben gibi bir şeyden çok memnun oldum
macera.  Nehri yukarı çektim ve yaklaşık bir saat ve çeyrekte,
noktayı takip etti.  Körfezi tanıdım _ornee_, korkuluk
Duvar, yattığımız nokta bile ve birkaç tuğla olduğunu algıladı
müstakil ve nehre düşmüştü.  Kimse yok gibi görünüyordu
Evde karıştırarak, ama yukarı ve aşağı çekmeye devam ettim,
pencereler; Sonunda açıldı ve genç bir bayan baktı, kim öyleydim
İkna, önceki gece gördüğümüzle aynıydı.  Yoktu
Rüzgar ve hepsi sessizdi.  Pencereye oturdu, başını eğerek
elinde.  Havanın iki çubuğunu ıslık çaldım.  İlk barda o
Başladı ve ikincisini tamamlarken bana ciddiyetle baktı.  BEN
yukarıya baktı; Mendilini bir kez salladı ve sonra pencereyi kapattı.
Birkaç saniye içinde çim üzerinde görünümünü yaptı, aşağı doğru yürüdü
nehre doğru.  Hemen duvarın altına çekildim.  Ben koydum
Küreklerim ve tutulan, teknede ayakta duruyordu.

"Sen kimsin ve seni kim gönderdi?" dedi, bana baktı ve
Şimdiye kadar tuttuğum en güzel yüzlerden birini keşfetmek.

"Kimse bana bana bayan," diye yanıtladı ben, "ama dün gece teknedeydim.
Üzgünüm çok talihsizsin ama kutunuz ve pelerininiz oldukça
güvenli."

"Teknedeki adamlardan biriydin. Kimsenin yaralanmadığına güveniyorum
sana ateşlendi mi? "

"Hayır hanımefendi."

"Peki kutu nerede?"

"Benimle olan kişinin evinde."

"Güvenilir mi? Çünkü bunun için büyük ödüller sunacaklar."

"Ben öyle düşünmeliyim, bayan," diye yanıtladı ben gülümseyerek; "Birlikte olan kişi
Ben büyük servetin beyefendi, kendini eğlendiren
nehir.  Beni kutuyu bırakmayacağını söylemeyi istiyor
İçeriğin yasal olarak kime ait olduğunu bilir. "

"İyi gökler, ne kadar şanslı! Sana inanıyorum mu?"

"Öyle olmalıyım, bayan."

"Peki sen nesin?

"Evet bayan, öyleyim. "

Durakladı, bir süre bana ciddiyetle baktı ve sonra
"Düdüğünüz havayı nasıl öğrendin?"

"Genç beyefendi dün gece altı veya yedi kez ıslık çaldı
sen geldin.  Bu sabah denedim, olacağını düşündüğüm gibi
dikkatinizi çekmenin aracı.  Size herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim
Majesteleri?"

"Hizmet-evet, güvenilir olduğunuzdan emin olabilirsem-
en büyük hizmet.  Burada sınırlıyım-bir mektup gönder-olarak izlendi
Hareket ettim-sadece bahçeye izin verdim ve hatta burada yürürken izledim.
Çoğu teneke kutunun arayışında onlar, ya da olmamalıyım
Seninle bu kadar uzun süre konuşabildi. "Eve endişeyle baktı,
Sonra "Biraz yürürken bir dakika dur." Dedi.  O zaman
Geri çekildi ve bahçe yürüyüşünde yukarı ve aşağı ilerledi.  Hala kaldım
Duvarın altında, evden algılanmamak için.  Hakkında
Üç ya da dört dakika geri döndü ve "Çok acımasız olurdu-
Acımasız olmaktan daha fazlası olurdu-beni aldatmanız çok kötü olurdu,
Çünkü çok talihsiz ve çok mutsuzum. "Gözyaşları ona başladı
gözler.  "Sanki öyle görünmüyorsun. Adın nedir?"

"Jacob sadık, bayan ve ben de benim adıma sadık kalacağım, eğer koyarsan
Bana güvenin.  Hatırlayabileceğim birini asla aldatmadım; Ve
Eminim sen olmazım-şimdi seni gördüm. "

"Evet, ama para herkesi baştan çıkaracak."

"Ben değil, bayan. İstediğim kadar."

"Şey, o zaman sana güveneceğim ve cennetten yardımıma gönderdiğini düşünüyorum;
Ama seni nasıl göreceğim?  Yarın amcam geri dönecek ve sonra ben
sizinle bir an konuşamaz ve konuştuğu görülürse
Sen, bekleyeceksin ve belki de vurulacaksın. "

"Şey, bayan," diye yanıtladı ben, bir duraklamadan sonra, "konuşamazsan, yapabilirsin
yazmak.  Parapetteki tuğlaların burada gevşek olduğunu görüyorsunuz.  Koy
Bu tuğla altındaki mektup-gündüz içinde bile alabilirim
fark edilmek ve cevabı aynı yere koyabilir, böylece yapabilirsiniz
Dışarı çıktığınızda güvence altına alın. "

"Ne kadar zeki! İyi gökler, ne mükemmel bir fikir!"

"Genç beyefendi dün gece kavgada yaralandı, hanımefendi?"
Sorulan I.

"Hayır, pek inanmıyorum, ama nerede olduğunu bilmek istiyorum,
o; öğrenebilir misin? "Ona nerede tanıştığımızı söyledim ve ne
geçti.  "Bu Lady Auburn'du," diye yanıtladı; "O sık sık orada-o
kuzenimiz ama nerede yaşadığını ve onu nasıl bulacağımı bilmiyorum
Bilmiyor.  Adı William Wharncliffe.  Bulabileceğini düşünüyor musun
O dışarı? "

"Evet, bayan, biraz sorunla yapılabilir.
Lady Auburn's'ta. "

"Evet, bazı hizmetçiler olabilir-ama onlara nasıl ulaşacaksınız?"

"Bu, bayan, öğrenmeliyim. Bir günde veya iki
günler, ama her sabah bu tuğlaya bakacaksan, varsa
İletişim kurmak için her şey orada bulacaksınız. "

"O zaman yazıp okuyabilir misin?"

"Öyle olmalıyım, bayan," diye yanıtladı gülerek.

"Senden ne yapacağımı bilmiyorum. Gerçekten bir su adamı mısın?"

"Gerçekten ve--" Bir pencerenin gürültüsüne başını döndürdü
açılış.

"Gitmelisin-tuğlayı unutma;" Ve kayboldu.

Kazanmak için wherry'mi duvarın yanından ittim
Yazıya bağlı cepheden temizlenene kadar algılanmamış;
Ve sonra, küreklerimi alarak dere içine çekildi; Ve olduğum gibi
Lady Auburn's, I'de herhangi bir bilgi alıp alamayacağımı görmek için karar verdim.
Teknemi nehirden aşağı iterek bahçeyi tekrar geçmek zorunda kaldı
Yukarı yerine, duvarın altındayken.  Genç bayanı algıladım
yanında uzun bir adamla yürümek; Çok enerjik olarak konuşuyor ve
Çok jestülasyon kullanarak başını tutuyor.  Başka bir dakika içinde
Benim görüşümden kapatıldılar.  Ben çok uğraştım
genç bayanın yüzünde güzellik ve tatlılığın tatlılığı
Ona hizmet etmek için en iyi çabalarımı kullanmaya karar verdim. İçinde
Yaklaşık bir buçuk saat, villaya gelmiştim, yanıldığımız
genç beyefendi ile tanışmıştı ve genç bayanın bana söylediği
Lady Auburn'a aitti.  Gerekçesiyle kimseyi göremedim, gerçekten de
evde.  Birkaç dakika izledikten sonra,
Villa olabildiğince hızlı yaptı, wherry'yi hızlı yaptı ve etrafa doğru yürüdü
giriş.  Hiçbir lodge, ama bir tarafta bir hizmetkar kapısı yoktu.  BEN
Yürürken nasıl ilerleyeceğime karar verdikten sonra zili çekti
yukarı.  Çan, hırıltılı bir tonda olan yaşlı bir kadın tarafından cevaplandı.
Bana "Ne istedim?" Diye sordu.

"Aşağıda, teknemle, Bay Warncliffe için bekliyorum;
henüz?"

"Bay Warncliffe! Hayır-gelmiyor; ne geleceğini söylemedi;
Onu ne zaman gördün? "

"Dün. Lady Auburn evde mi?"

"Lady Auburn-hayır; bu sabah şehre gitti; herkes
Londra şimdi, çiçekleri ve yeşil ağaçları göremeyebilirler, ben
sanmak."

"Ama sanırım Bay Wharncliffe gelecek," diye devam etti I, bu yüzden beklemeliyim
onun için. "

"Tıpkı istediğiniz gibi yapabilirsin," diye yanıtladı yaşlı kadın
Yüzümdeki kapı.

"Kapıyı kapatmadan önce, senden bir iyilik isteyebilir miyim bayan,
bana biraz su getirmek için, çünkü güneş sıcak ve bende var
burada uzun bir çekim yaptım; "ve mendilimi çıkardım ve benim
yüz.

"Evet, sana biraz getireceğim," diye yanıtladı, kapıyı kapatıp gidiyor
uzak.

"Bu çok iyi cevap vermiyor gibi görünüyor," diye düşündüm kendime.  Eski
Kadın geri döndü, kapıyı açtı ve bana bir bardak su verdi.  İçtim
Bazıları ona teşekkür etti ve kupaya geri döndü.

"Çok yorgunum," dedi; "Oturup beklemek istiyorum
beyefendi."

"Çektiğinde oturmuyor musun?" yaşlı kadını sordu.

"Evet," diye yanıtladı I.

"O zaman oturmaktan yorulmalısın, düşünmeliyim, ayakta değil;
Tüm etkinlikler, oturmak istiyorsanız, teknenizde oturabilir ve
Aynı zamanda. "Bu gözlemle kapıyı üzerime kapattı ve
Beni daha fazla yorum yapmadan bıraktı.

Bu, yaşlı kadının itibarına karar verdikten sonra hiçbir şeyim yoktu
Yapmak ama tavsiyesi al-viz., gidip tekneme bakmak.  Çektim
Bay Turnbull'a kadar ve ona iyi ve kötü servetimi anlattı.  OLDU
Geç, çalışmasında bana biraz akşam yemeği emretti ve orada oturduk
Olay üzerinde canavar.  "Şey," dedi, bitirdiğimiz gibi, "yapmalısın
Bunu benim olayım olarak düşünmeme izin ver Jacob, benim vesilesiyle
İçinde karışıyor.  Bunu bulmak için elinden geleni yapmalısın
Genç adam ve ben de Stapleton'un teknesini güne kadar kiralayacağım
başarmak; Ona söylemenize gerek yok, ya da nedenini bilmek endişeli olabilir.
Yarın eski Beazeley'e mi iniyorsun? "

"Evet efendim; beni yarın işe alamazsınız."

"Yine de seni gitmeden önce yarın sabah görmek istediğim için yapacağım.
İşte Stapleton'un dün ve günümüz ve şimdi iyi geceler için parası. "

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bay Turnbull'daydım ve onu
önündeki gazeteler.  "Bunu bekliyordum, Jacob," dedi; "Bunu oku
Reklam. "Aşağıdaki gibi okudum:-" Oysa son Cuma gecesi,
Dokuz ve on saatler arasında, teneke kutu, teneke kutular ve
kağıtlar, bir villa arazisinden bir klişeye teslim edildi.
Brentford ve Kew ve ona sahip olan partiler önlendi
aynı şeye eşlik ediyor.  Bu, yirmi bir ödülün
aynı şeyi teslim ettikten sonra suyuna pound ödenecek
14 numaralı Lincoln's Inn Fields'den Messrs James ve John White'a.  Gibi
Bahsedilen teneke kağıt kutusunu almaya yetkili değil,
Bunun için diğer tüm uygulamalar göz ardı edilmelidir.  Erken bir ilgi
Bu reklam için mecbur kalacak. "

"O kutuda küçük bir sonuç olmayan kağıtlar olmalı, Jacob,
Buna bağlı, "dedi Bay Turnbull;" Ancak, buradalar ve burada
Bu konuda daha fazla bilgi edinene kadar kalacaklar; Bu kesin. Niyetim
Yaşlı kadınla kendim yapabileceğim şeyleri denemek için, çünkü villayı algılıyorum
üç aydır izin verilecek-sonundaki reklam var
kolon.  Günümüzde şehre gideceğim ve ajandan bir bilet alacağım,
Ve zor ama bir şeyleri ortaya çıkaracağım.  Seni göreceğim
Yarın.  Şimdi gidebilirsin, Yakup. "

Kahvaltı için Old Tom'a düşme sözü verdiğim için acele ettim;
Bir saatlik akıllı çekme beni iniş yerine getirdi,
ev.



Otuz Üç.

Devlet işleriyle işgal edilen on kiloluk bir ev sahibi-
"İma" kelimesi-beklenmedik bir toplantı ve uzlaşma-
Karar ve Parlak Siyah Gözler-Davalı için Vergi,
Ağır hasarlar.

Eski Tom Beazeley'in evi Battersea'nın eşiğinde yer alıyordu
Tarlalar, aynı adı taşıyan köprüden yaklaşık bir buçuk mil;
nehir ondan yaklaşık yirmi metre önce-arkasındaki yeşil çim ve
yarım mil içinde bir ağaç değil.  Pitoresk hiçbir şey yoktu
ama tamamen yalnızlığı; Sadece yalnız değil, aynı zamanda izole edilmişti
İki dere arasında yaklaşık yarım dönümlük bir delta üzerine sabitlendi,
nehirden yaklaşık kırk metre katılan ve
tarlalar, böylece ev bir adada yüksek sudaydı ve
Su, geçilemez bir çamur bariyeri tarafından savunuldu, böylece ilerlemeler
Sadece küçük bir _hard_, kenarından yapılan nehirden yapılabilir
Çürümüş çift dişlerin konformasyonuna kadar yıpranmış gönderilerle,
tek erişim yolu sundu.  Evin kendisi bir katlı yüksekti;
Koyu kırmızı tuğlalar ve çatı üzerinde daha koyu karolar; pencereler çok az ve
çok küçük, ışıklı lanet vergiden çok önce inşa edilmiş olsa da,
Muhtemelen Elizabeth zamanında, yargılamak için inşa edilmişti.
bacalarda gözlemlenebilir mimari tarzının özelliği; Ancak
epoch'un ne bir kira haline getirildiği çok az önemli
yılda sadece on kilo kiralandı.  Söz konusu adanın büyük kısmı
lahana bitkileri ile dolu; Ama bir tarafta yarım tekne vardı
Önceden bir yeşil yama ile dik olarak ayarlayın.  O eski
Beazeley kiraladı, eski gemiden kaba bir şekilde inşa edilmiş bir köprü vardı
Plank, Battersea'ya giden bir yol kazanabileceğiniz
Alanlar; Ancak Old Tom'un tüm iletişimleri su ve Bayan
Beazeley asla köprünün üzerinden geçmedi, yavaş yavaş uzaklaştı
yakacak odun için ve düşük su, bir eski yazı, çamurun redolent,
Köprünün bulunduğu noktayı işaretledi.  İç mekan çok daha fazlaydı
davetkar.  Bayan Beazeley temiz bir insan ve tutumlu ev hanımıydı ve
Girdiğiniz ilk oda olan mutfaktaki her makale
Endüstrinin yapabileceği kadar temiz ve parlak.  Bir salon vardı
Ayrıca, nadiren kullanılır; her iki mahkmatm da buluştuklarında
Üç haftada bir veya iki günün üzerinde değil, eski Beazeley
çakmaktan sorumluydu, ihtişam için rahatlık tercih etti.  Bunda
İzole ev, bu yalıtılmış nokta üzerine, Bayan Beazeley bir hayat mı geçti
çoğu izolasyon.

Ve yine de, belki daha canlı ya da daha mutlu bir kadın yoktu
Bayan Beazeley'den daha, çünkü güçlü ve sağlıklıydı ve her zaman
istihdam edildi.  Kocasının avokasyonunu takip ettiğini biliyordu.
nehir ve yaşlılıkları için bir hükümle yatıyordu,
Kendisi kendi eforları tarafından önemli ölçüde ekliyordu.  O vardı
O, bacaklarını kaybetmeden çok önce evlendi, olduğu bir zamanda
Başbakan, aktif bir denizci ve geminin en iyi adamı.  O bir
Net-Maker'ın kızı ve işletmeye getirilmişti.
Çok uzmandı.  Sanatın en zor kısmı
deniz balıkları almak için büyük _seines_; Ve siparişi olmadığında
tamamlanacaklar, döküm ağlarının yapımı zamanını geçirdi
Evin bakımları atılır attığı anda. Para kazandı ve
sadece kendisi ve ortağı için değil, oğlu için de kocası,
Üzerine noktaladığı genç Tom.  Çok alışkın olan çok çalıştı ve
En çok memnun olup olmadığını söylemenin en zor olduğunu yalnız ol
ya da kocası ve oğlu bir gün boyunca ortaya çıktığında en çok rahatsız
veya iki ve ikincisi dönüşümlü olarak düştü ve azarlandı
bütün ikilisi.  Tom, okuyucunun bir bilgiden varsayabileceği gibi
karakterinden, diğeri kadar önemsiyor.

_Hard_'a çekildim ve teknemi hızlıca yaptım.  Kimse yoktu
Ben indiğinde kapının dışında; Girerken, hepsini oturmuş buldum
masa ve parçaların büyük bir göstergesi,
Herring-Bones, vb.  "Şey, Jacob-Sonunda-Sonunda-
Bizi unuttum; Sekiz çanta kahvaltıya borulu-her zaman öyle, bilirsiniz, "dedi
Yaşlı Tom, görünüşümde.

"Kahvaltını yedin mi, Jacob?" dedi Bayan Beazeley.

"Hayır," diye yanıtladı ben; "Bay Turnbull'a gitmek zorunda kaldım ve
beni gözaltına aldı. "

"Artık Sodgers yok, Jacob," dedi Tom; "Baba ve ben hepsini yiyoruz."

"Sen var mı?" Bayan Beazeley, iki kırmızı ringa daha alarak yanıtladı.
Dolap ve onları ızgara yapmak için ateşe koymak; "Hayır, hayır, usta
Tom, henüz Yakup için biraz var. "

"Şey, anne, bir amaca göre ağlar yapıyorsun, çünkü her zaman bir balıksın
İstediğinde. "

Kahvaltımı gönderdim ve her şey temizlendiğinde
Karısı Old Tom, iki ahşap bacağını geçerek iş başlattı, çünkü
farkında olmadığım, bir çeşit tanıştığımız gibi görünüyordu
savaş konseyi.

"Jacob, benim tarafımdan otur; yaşlı kadın, kendinizi bir çapaya getir
Yüksek sandalye.  Tom, herhangi bir yere otur, o yüzden hareketsiz otur. "

"Ve ağımı yalnız bırak Tom," diye bağırdı annesini parantez içinde.-"Sen
Bakın, Jacob, tüm uzun ve kısaca bu-ayak parmaklarımı daha fazla hissediyorum
Ve daha fazlası ve pazen artık sıcak değil.  Artık gelgit yapamam ve
Bence olağan ve moor eskiden yatmak için yüksek zamanı
kadın.  Şimdi, Tom, ilk etapta, onunla ne yapmalı?  BEN
Sanırım ona bir cimri inşa edeceğim ve nehirden arınmış olduğum için yapabiliyor
Çıraklığını teknedeki ismimle bitirin; Ama onu inşa etmek için
Wherry benim için oldukça ağır bir çekim olurdu. "

"Eğer kendiniz inşa etmek istiyorsanız, bence bir _HEAVY pull_
Benim için, "diye yanıtladı Tom.

"Sessizlik, Tom; seni inşa ettim ve Tanrı yeterince hafif olduğunu biliyor."

"Ve Tom, ağımı yalnız bırak," diye bağırdı annesi.

"Babam beni ışık parmaklı yaptı, anne."

"Ay, ve açık yürekli, evlat," diye tekrarladı, sevgiyle bakarak
oğlu.

"Şey," diye devam etti Yaşlı Tom, "Tom'un bunun için sağlanacağını varsayalım
yol; Sonra şimdi kendime geliyorum.  İyi yapabileceğime dair bir fikrim var
tekneleri yamalayarak iş; Gördüğün için her zaman biraz
Carpenter ve inşaatçıların fakir sumenleri nasıl gasp ettiğini biliyorum
Bir önemsememlik varken.  Şimdi, yapabileceğimi biliyorlarsa, onlar
Hepsi bana yeterince hızlı geliyor; Ama sonra bir bulmaca var.  Ben oldum
Bu hafta onları nasıl bilmesini sağlayabileceğimi düşünüyorum.  Bir tahta çıkaramıyorum
Ve söyle, Beazeley, _boat-builder_, çünkü ben tekne yapımcısı değilim, ama yine de
Bir işaret istiyorum. "

"Tanrım, baba, zaten bir tane yok mu?" Kesildi Genç Tom;
"Yarım tekneniz oraya takıldı ve bu da yarım olduğun anlamına geliyor
tekne yapıcı. "

"Sessizlik, Tom, senin fripperinizle; ne düşünüyorsun. Jacob?"

"` `Burada onarıldı mı? '' Diyemez misin?"

"Evet, ama bu tam olarak yapmayacak; bir inşaatçı kullanmayı seviyorlar-ve
Bulmaca var. "

"Bu ağın yarısı kadar şaşırtıcı değil," diye gözlemledi Tom,
annesi tarafından görülmeyen iğne ve çalışmaya başladı; "Sadece on yaptım
Dikişler ve altı tanesi uzun. "

"Tom, Tom, sen hiç iyi değilsin-neden ağımı yalnız bırakmıyorsun?" ağladı
Bayan Beazeley; "Şimdi 'Twill beni on dikişleri geri almak için çok zaman alıyor
elli yapmış. "

"Pekala anne."

"Hayır, Tom, her şey yanlış; bu örgülere bak?"

"Şey, o zaman her şey adil, anne. "

"Hayır, her şey faul, oğlum; bak nasıl karışık."

"Yine de diyorum ki, her şey adil, anne, çünkü balığa vermek adil
Kaçmak için bir ya da iki şans ve ben de yaptım; Ve şimdi,
Baba, ilişkinizi kendi memnuniyetinize göre çözeceğim,
Anneler. "

"Bu queer memnuniyeti olacak Tom, sanırım; ama ne olduğunu duyalım
Söylemeliyim. "

"O zaman baba, görünüşe göre tekne üreticisi değilsin, ama insanları istiyorsun
Olmandan hoşlanmak için-o soru değil mi? "

"Neden, 'Bu gibi bir şey, Tom, ama kimseye zarar vermiyorum."

"Kesinlikle değil; sadece acı çekecek tekneler. Şimdi, büyük bir
Tom tarafından `tekneler _built_ ve teknelerle onarılan tahta, Tom tarafından
Beazeley. '  Herhangi bir erkeğin tekne sipariş edecek kadar aptal olup olmadığını biliyorsun, bu
onun endişesi; Sahip olmasına rağmen, tekne yapımcısı olduğunu söylemedin
Elini denemek için itiraz. "

"Jacob ne diyorsun?" dedi yaşlı Tom, bana hitap ediyor.

"Tom'un çok iyi tavsiyelerde bulunduğunu düşünüyorum ve bunu takip ederdim."

"Ah! Tom'un başı var," dedi Bayan Beazeley, sevgiyle.  "Tom, bırak ağımı
Yine olur mu?  Ne çocuksun!  Cesaret edersen şimdi tekrar dokunun, "
ve Bayan Beazeley itfaiyeden küçük bir poker aldı ve salladı
ona.

"Tom'un gerçekten bir kafası var," dedi Young Tom, "ama sahip olmak istemediği için
Kırıldı, Jacob, bana yarım saat boyunca wherry'nizi ödünç ver ve ben olacağım
kapalı."

Ben kabul ettim ve Tom, önce kediyi annesinin sırtına fırlatarak,
Kaçışı, ağlıyor:

  "Tanrım, Molly, ne balık--"

Hayvan pençelerine sabit olarak kendini düşmekten kurtarmak için
Bayan Beazeley dışarı çıkıp intikam yemin ediyor, Old Tom ve yapamadık
kahkahalardan kaçının.

Tom'un ayrıldıktan sonra konuşma yenilendi ve her şey
Sonunda Old Tom ve karısı arasında düzenlenmiş,
Yaşlı kadının başını salladığı wherry.  Tartışma olurdu
Çok uzun ve detayları yeterince ilginç değil; Ancak bir bölüm,
Okuyucuyu tanıştırmalıyım.  Tüm içine girdikten sonra
Evin Düzenlemeleri, Bayan Beazeley beni göstermek için üst kata götürdü
Çok temiz ve temiz odalar.  Onunla geldim ve yaşlı
Tom, "Yaşlı kadın sana beyaz perdelerle odayı gösterdi mi?
Jacob? "

"Evet," diye yanıtladı ben, "ve çok güzel bir şey."

"Şey, Jacob, bu dünyada emin bir şey yok.
şimdiki zaman ve `` iyi yalnız bırakmak '' iyi bir slogan; Ama bunu hatırla
O oda istediğiniz zaman sizin için ve paylaşabileceğimiz diğer her şey
seninle.  Serbestçe sunulur ve aynı şekilde kabul edersiniz.  Öyle mi
Değil, yaşlı bayan? "

"Evet, bu, Jacob; ama daha iyisini yapabilir misin-hayır, ben senin olacağım
daha iyisi için anne. "

Yaşlı çiftin nezaketiyle hareket ettim; benim yaptığım gibi
Bunu hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum.  Yaşlı Tom bana doyurucu verdi
Elin sıkılması ve sonra devam et-"ama bu cazibe hakkında-ne
Sen mi yaşlı kadın? "

"Maliyeti ne olacak?" diye cevapladı.

"Maliyet; bakayım-kürek ve kürek ile iyi bir cazibe, bir mesele olacak
otuz pound. "

Yaşlı kadın ağzını berbat etti, başını salladı ve sonra uzaklaştı
Akşam yemeğine hazırlanmak için.

"Bence küntü toplayabilirdi Jacob, ama ayrılmayı sevmiyor
onunla.  Tom onu ​​kandırmalı.  Keşke kediyi ona çekmemiş olsaydı.
Çok eğlenceli. "

Old Beazeley bittikçe, bir cimri biraz ile çekerek algıladım
bayanlar.  Dikkatle baktım ve kendi teknemi tanıdım ve Tom
Çekiyor.  Bir dakika içinde _hard_ ve benim için
Şaşkınlık, orada oturmuştu, ama Bayan Drummond ve Sarah.  Tom olarak
tekneden çıktı ve _hard_ karşısında sabit tuttu, aradı
Ben; Gitmekten ve onlara yardım etmekten başka türlü yapamadım; Ve bir kez daha
Bir daha asla buluşmayı düşündüğümlerin ellerine dokundum.  Bayan
Drummond, indikten kısa bir süre sonra elimi tuttu ve "Biz
Arkadaşlar, Jacob, değil miyiz! "

"Ah, evet, hanımefendi," diye yanıtladı, çok hareket ettim, sisli bir sesle. "Bu soruyu sormayacağım," dedi Sarah, Gaily, "çünkü ayrıldık
Arkadaşlar."

Ve onun sevecen davranışını düşündüğümde, ona baskı yaptım
el ve onun tatlılarına bakarken gözlerimde gözyaşları parladı
yüz.  Daha sonra keşfettiğim gibi, bu eski ile düzenlenmiş bir plandı
ve genç Tom, bilgim olmadan bir toplantı yapmak için.  Bayan
Beazeley mahkemeye çıktı ve önlüğünü okşadı-bayanlara girdi, baktı
Tom'da çok _cat_-ish, bayanları evine gösterdi, eski tom
Mrs'e sorarak onurları kendi tarzından sonra yapmaya yardım etti
Drummond, _Pull_'dan sonra düdüğü_.  Bayan
Drummond açıklama için bana baktı, ama genç Tom düşündü
tercüman olmak için uygun.  "Baba bilmek istiyor, eğer istersen, hanımefendi,
Teknedeki _pull_'nizden sonra,
_pull_ brendi şişesinde? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Drummond, gülümseyerek; "Ama bir
bardak su.  Bana bir tane alacak mısın, Jacob? "

Beklemeye acele ettim ve Bayan Drummond ile konuşmaya başladı
Bayan Beazeley.  Sarah bana baktı ve geri dönerek kapıya gitti
Beni takip etmeye davet ediyor.  Bunu yaptım ve yakında kendimizi oturmuş bulduk
Eski teknede bankta.

"Jacob," dedi, bana ciddiyetle bakarak, "kesinlikle arkadaş olacaksın
_my_ baba ile? "

Sanırım başımı sarsmalıydım, ama _my_'ye vurgu yaptı,
Küçük Gips'in bildiği etkisi olacağını.  Tüm kararlarım
Tüm gururum, tüm yaralanma duygum hafif, güzelden önce kayboldu
Sarah'ın gözleri ve aceleyle cevap verdim, "Evet, Bayan Sarah, reddedebilirim
_You_ Hiçbir şey. "

"Neden _Miss_, Jacob?"

"Ben bir sucuyum ve sen çok üstümdesin."

"Bu senin kendi hatan; ama daha fazla demeyin."

"Daha fazlasını söylemeliyim, yani şu: beni yapmaya çalışmayın
şimdiki istihdamdan ayrılmak; Mutluyum, çünkü bağımsızım; Ve
Mümkünse gelecek için olacağım. "

"Herhangi biri kürek çekebilir, Jacob."

"Çok doğru, Bayan Sarah ve herhangi birine böyle bir zorunluluk yok
geçimini kazanmak.  Herkes için çalışıyor ve herkes için ödeniyor. "

"Gelip bizi görecek misin, Jacob? Yarın gel-şimdi yap-bana.
Eski oyun arkadaşını reddedecek misin Jacob? "

"Keşke bunu sormasın."

"O zaman babamla arkadaş olduğunu nasıl söyleyebilirsin?
Geleceğine söz vermedikçe sana inan. "

"Sarah," diye yanıtladı ben, ciddiyetle, "geleceğim; ve sana olduğunu kanıtlamak için
Arkadaşlar, onun lehine bir iyilik isteyeceğim. "

"Ah, Jacob, bu gerçekten nazik," diye bağırdı Sarah, gözleri yüzerken
gözyaşlarıyla.  "Beni çok yaptın-çok mutlu!"

Sarah ile görüşme beni insanlaştırdı ve her intikam hissi
hafızamdan kovalandı.  Bayan Drummond bize kısa süre sonra katıldı ve önerdi
geri dönmek için.  "Ve Jacob bizi geri çekecek," diye bağırdı Sarah.  "Gel efendim,
Her iki anlamda da _fare_'nize bakın.  Bir su adamı olacağınız için
çalışacaksın. "Güldüm ve onları tekneye teslim ettim. Tom aldı
Diğer kürek ve yakında evlerine yakın adımlardaydık.

"Mamma, bu fakir arkadaşlara içecek bir şey vermeliyiz;
Çok çalıştı, "dedi Sarah, alaycı." Gel, iyi adamlarım. "Ben
tereddüt etti.  "Hayır, Jacob, eğer yarın neden bugün olmazsa? Bunlar ne kadar erken
İşler bitti. "

Bu gözlemin gerçeğini hissettim ve onu takip ettim.  Birkaç
Dakikalar yine işten çıkarıldığım salondaydım ve
sevecen kızın omzumdaki gözyaşlarına boğulduğu gibi
kapının sapını tuttu.  Ona baktım ve Sarah'ya baktım.  Bayan
Drummond, Bay Drummond'a sahip olduğumu bildirmek için odadan çıkmıştı
Gelmek.  "Ne kadar naziksin Sarah!" dedi I.

"Evet, ama nazik insanlar bazen çapraz, ben de öyleyim-ve öyleydim ..."

Bay Drummond geldi ve onu durdurdu.  "Jacob, seni gördüğüme sevindim
Yine evimde; Görünüşler tarafından aldatıldım ve sen yaptın
Adaletsizlik. "Bilge adamın gözlemi ne kadar doğru,
Kelime gazabını uzaklaştırır; Bay Drummond'un kişisel olarak kabul etmesi gerektiğini
Benim için yanlış olduğunu-itiraf etmesi gerektiğini-her his-
Kızgınlık gitti ve diğerleri onların yerine kalabalıklaştı.  Hatırladım
yetimi nasıl koruduğunu-ona nasıl sağladı
Talimat-_his_ House'u bana bir ev haline getirmişti-nasıl denedi
Beni kendi koruması altına getirmek için hatırladım-ne yazık ki!
Asla unutmamalıydım-bana yıllarca tedavi ettiği
Hepsi hafızamdan yok edilmiş nezaket ve sevgi
tek bir adaletsizlik eylemiyle.  Bir suçlu olduğumu hissettim ve patladı
gözyaşlarına; Ve Sarah, daha önce olduğu gibi, sempati içinde ağladı.

"Affonuna yalvarıyorum, Bay Drummond," dedi, konuşabildiğim anda; "BEN
çok nezaketten sonra bu kadar intikam almakta çok yanlış oldu
Sen."

"İkimiz de yanlış olduk-ama konu hakkında daha fazla şey söylemeyin, Jacob; var
Vermek için bir emir ve sonra size tekrar geleceğim; "Ve Bay
Drummond odayı bıraktı.

"Sen canım, iyi çocuk," dedi Sarah, bana geliyor.  "Şimdi gerçekten yapıyorum
Seni seviyorum."

Cevap vermiş olabileceğim, Bayan Drummond'un girmesi için durdu
oda.  Şu anda nerede ikamet ettiğim hakkında birkaç soru yaptı,
Ve Sarah beni Mary Stapleton hakkında oldukça merak ediyordu,
Bay Drummond odaya tekrar girdiğinde ve beni elinden salladığında
Bana karşı davranışımdan daha fazla utanan sıcaklık.  .
Sarah olduğunda konuşma genel, ama yine de utanmıştı
Bana fısıldadı "Babamdan soracağın iyilik nedir?"  Ben vardı
Şu anda unuttum ama hemen ona olacağımı söyledim
Bana ait olan paranın bir kısmını almama izin verirse
elinde tuttuğu.

"Olacağım, zevkle ve ne yapmak istediğini sormadan
Onunla Jacob.  Ne kadar ihtiyacın var? "

"Çok fazla varsa otuz pound."

Bay Drummond düştü ve birkaç dakika içinde toplamda geri döndü
notlar ve gine.  Ona teşekkür ettim ve kısa bir süre sonra izin aldı.

"Genç Beazeley sana senin için bir şeyim olduğunu söylemedi, Jacob?" söz konusu
Sarah, ona güle güle dilerim.

"Evet; nedir?"

"Gelip görmelisin," diye yanıtladı Sarah, gülerek.  Böylece bir finaldi
On beş yaşında küçük bir kız tarafından getirilen tüm intikamım
Büyük karanlık gözler.

Tom kadehini aşağıya almıştı ve beni bekliyordu
adımlar.  Biz ittik ve akşam yemeğinin bulunduğu babasının evine döndük
sadece hazırdı.  Akşam yemeğinden sonra Old Tom tartışmayı önerdi; "
Sadece Hitch, "diyor" diyor "  Ne diyorsun, eski
kadın? "Yaşlı kadın başını salladı.

"Bu tek otostop olduğu için," dedim, "kaldırabilirim, çünkü burada
Tom'a hediye yaptığım wherry için para, "ve
Young Tom'un eline para.  Tom babasının önünde saydı ve
Anne, şaşkınlıklarına çok.

"Sen iyi bir adamsın, Jacob," dedi Tom; "Ama diyorum, hatırlıyor musun
Wimbledon Common? "

"O zaman ne?" cevap verdi I.

"Sadece Jerry Abershaw, hepsi bu."

"Korkma Tom, dürüstçe benim."

"Ama nasıl anladın, Jacob," dedi Old Tom.

Garip görünebilir, ancak arkadaşlarıma hizmet etme arzusuyla ithal edildi, ben
Bana ait olduğunu bildiğim parayı istemiş ama hiç düşünmemiştim
elde edilme şekli.  Old Tom sorusu
Her şeyi hafızama hatırladım ve okuduğumda ürperdim
Katılan koşullar.  Kafam karıştı ve cevap vermeyi sevmedim.
"Memnun ol, para benim," diye yanıtladı I.

"Evet, Jacob, ama nasıl?" Bayan Beazeley cevapladı; "Elbette olmalısın
nasıl bu kadar büyük bir meblağ olduğunu söyleyebilir. "

"Yakup'un söylememek için bir nedeni var, missus, ona güveniyor; Mayhap
Bay Turnbull ya da ona kim verdi, dilini tutmasını söyledi. "
Ancak bu cevap, olacağını ilan eden Bayan Beazeley'i tatmin etmeyecekti
Nasıl elde edildiğini bilmediği sürece bir farthing alına izin vermeyin. "Tom, parayı doğrudan geri ver," dedi bana bakarak
Şüphesiz.

Tom, tek kelime etmeden önümdeki masaya koydu.

"Al, Tom," dedi renklendirdim.  "Annemden aldım."

"Annenden Jacob!" dedi eski tom.  "Hayır, bu iyi olamazdı
Hafızam beni doğru çekerse.  Yine de olabilir. "

"Sevgili ben, bundan hiç hoşlanmıyorum," diye bağırdı Bayan Beazeley kalktı,
ve önlüğünü hızlı bir hareketle silmek.  "Ah, Jacob, bu olmalı-
doğrusu."

Yanlışlıktan şüphelenilen kulaklarımın uçlarını renklendirdim.  BEN
etrafına baktı ve Tom ve babasının bile melankolik olduğunu gördü
onların sayımlarında şüphe; Ve kesinlikle karışık görünümüm
kimsede şüpheye neden oldu.  "Biraz düşündüm," dedi sonunda ben,
"Vermekten çok zevk almayı umduğumda ve
parayı almakta sizi mutlu etti,
çok sıkıntı kaynağı.  Sahip olduğumdan şüphelendiğimi algılıyorum
uygunsuz bir şekilde elde etti ve gerçeği söylemedi.  O Bayan
Beazeley, beni tanımayan kimin merak edilmeyeceğini düşünebilir;
Ama sen, "Devam ettim, yaşlı Tom'a dönüyorum" ya da sen, "
Oğlum, "Benden şüphelenmeli, çok ipotek ediyor; ve beklemiyordum.
Paranın benim olduğunu söyle, dürüstçe benim ve benim
anne.  Sana soruyorum, bana inanıyor musun? "

"Ben, inanıyorum, Jacob," dedi Young Tom, yumruğuna çarparak
masada.  "Anlayamıyorum ama asla yalan söylemediğini biliyorum
Ya da seni tanıdığımdan beri onursuz bir eylem mi yaptı. "

"Teşekkürler Tom," dedi, elini tutarak.

"Ve aynı yemin ederim, Jacob," dedi Old Tom; "Olsam da
Dünyada oğlumdan daha uzun, bu nedenle daha fazlasını gördü; Ve
Üzgünüm söyleyecek miyim, birçok iyi bir adam kötüye döndü, günaha da
Harika; Ama yüzüne baktığımda ve kanı gördüğümde
Alın, biraz şüpheli hissettim, sahip olmalıyım; Ama yalvarıyorum
Pardon, Jacob; Şimdi kimse yüzüne bakamaz ve olduğunu göremez
masum.  Her şeye inanıyorum, yaşlı kadına rağmen ve-
Şeytan önyükleme-ve elim var. "

"Neden söylemiyorsun-neden söylemiyorsun?" Bayan Beazeley mırıldandı, başını sallayarak,
Ve her zamankinden daha hızlı ağda çalışmak.

Ama söylemeye karar verdim ve bunu yaptım,
paranın alındığı koşullar.  Ancak yaptım,
ifade edemediğim ipotek duyguları ile.  Hissettim
aşağılama-kendi isteklerim için o paranın asla yapamayacağımı hissettim
dokunmak.  Yine de açıklamamın şüpheleri ortadan kaldırma etkisi vardı
Bayan Beazeley ve Harmony restore edildi.  Para tarafından kabul edildi
yaşlı çift ve amaçlanan amaç için uygulanacağına söz verdi.

"Bana gelince, Jacob," dedi Tom, "teşekkür ettiğimde, biliyorsun demek istiyorsun
BT.  Param olsaydı ve istemiş olsaydın, bana inanacaksın
Sana vereceğimi söylediğimde. "

"Eminim, Tom."

"Yine de Jacob, bu çok para ve ben
Kazançlar olabildiğince hızlı, istediğiniz durumlarda sahip olabilirsiniz; Ancak
Benden önce birçok ağır çekme ve birçok işçilikle ıslak bir gömlek alacak
böyle bir meblağ oluşturabilir. "

Bu küçük fraklardan sonra çok daha uzun kalmadım; Yaralandım-benim
Gurur şüphe ile yaralandı ve şanslı olan ortaya çıktı
Bayan Drummond ve Sarah ile görüşmemden önce gerçekleşmemişti,
Aksi takdirde o çeyrekte hiçbir uzlaşma olmazdı.  Nasıl
Koşulların sporu ve ne kadar duyarsız olarak işaretliyoruz
Bu dünyadaki kariyerimiz?  En iyi niyetlerle yanlış gidiyoruz;
Değerli güdülerle kışkırtılan, ayaklarımıza düşüyoruz ve bölüm
Kazaların en iyi düzenlenmiş zihin üzerinde tümden daha fazla güce sahiptir.
İncil bölümleri.



Bölüm otuz dört.

Düşmanlarıma nasıl geri döndüm-müzik çubuklarını denedik ama bulduk
Çıkardığımız-gitme yok, geri dönüyoruz. Sıkıntılı olduğumu algılayan Tom ile el sıkıştım, eşlik etti
Ben her zamanki sempati ile tekneye indi ve çekmeyi teklif etmişti
Benimle Fulham'a ve geri dön; İstediğim gibi hangisini reddettim
Yalnız ol.  Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve geniş ışık ve
Gölge, her tarafın durgunluğu ile tuhaf bir şekilde uyarlandı
duygular.  Aklımda dönerek nehre doğru yoluma devam ettim
günün sahneleri; hiç istemediğim biriyle mutabakat
tekrar konuştu; Asla benimsemlerle küçük kavga
ile varyans olması bekleniyor ve o zaman ben
kendimi sadece onlara hizmet etmek için kullanıyorum; Ve sonra Sarah'yı düşündüm
Bu düşünülen çölde gerçek mutluluk vahası ve
Onu hala tedirgin olan en hoş ve sakinleştirici olarak düşündüm
akıl.  Böylece Putney Köprüsü'nü geçene kadar ruminasyon yaptım mı?
iniş yerime yakın olduğumu ve reverie'mde devam ettiğimi
Cogitasyonlarım erkeklerin gürültüsüyle rahatsız edildiğinde nehri yukarı çekin
görünüşe göre zehirlenme durumunda gülmek ve konuşmak.  Onlar
Bir partiden sonra, nehirden aşağı inen dört gövdeli bir wherry'de
Zevk, olarak adlandırıldığı gibi, genellikle zehirlenmeyle biten bir
dinledi.

"Sana kralın hizmetindeki herhangi bir adamla bir kürek döndürebileceğimi söylüyorum," dedi
Yaydaki adam, "Şimdi bak."

Küreklerini küreklerden attı, havaya döndürdü, ama
Maalesef düştüğünde yakalamadı ve sonuç olarak gitti
Alttan, kırılgan inşa edilen tahtalardan ikisini başlatmak
Hemen su ile doldurulmuş tekne.

"Hiloa! Waterman!" diye bağırdı, beni algıladım, "Çabuk, yoksa biz
Lavabo. "Ama tekne ben önce sudaki engellere kalmıştı
ona ulaşabilirdi ve neredeyse yanında olduğum gibi doldurdu ve
ters döndü.

"Yardım et, sucu; önce bana yardım et; ben kıdemli katipim," diye bağırdım bir ses
iyi biliyordu.  Suda mücadele ederken kürekimi ona koydum ve
Yakında onu wherry'ye yapıştı.  Sonra tutmaya çalıştım
kürek atma girişimiyle tekneyi batırmış olan adam, ama çok
Sessizce dedi ki, "Hayır, lanet olsun, çok fazla var; Wherry'yi batırırız;
Kıyıda yüzeceğim "-ve eylemi kelimeye uydurarak,
Mükemmel kendini doldurma ile kıyı, kıyafetlerinde harika yüzüyor
kolaylık ve el becerisi.

İki tane daha aldım ve dönerken hepsinin kurtarıldığını düşündüm
yuvarlak ve köprüye doğru baktığımda, parlakta görkemli gördüm
ayın kirişleri ve "küresi olarak yuvarlak", iyi hatırlanan yüz
Benim için bu kadar inimik olmayan aptal genç katip, mücadele ediyor
tüm gücü.  Ona çektim ve kürekimi yayın üzerine koydum, o
ilk lavabosundan yükseldikten sonra ele geçirdi ve diğerine
Üç, yakında Wherry'nin yanına yapışıyor.

"Beni içeri çek-beni içeri çek, Waterman!" diye bağırdı baş memuru, kimin sesi
tanmıştı.

"Hayır; tekneyi batıracaksın."

"Şey, ama diğerleri olmasa da beni içeri çek. Ben kıdemli katipim."

"Buna yardım edemem; tutmalısın," diye yanıtladı ben, "seni çekerken
sahil; Yakında orada olacağız. "Bir zevk hissettiğimi söylemeliyim
böylece suya asmasına izin verir.  Hepsini içeri almış olabilirdim
Elbette, biraz risk altında olmasına rağmen, zihin varlığı isteklerinden
ve acele, kendini koruma hissinden kaynaklanan; Ama ben istedim
Onları tutmaları ve iniş yeri için çekilmeleri; Yakında kazandık.
Yüzmeyi tercih eden kişi bizden önce gelmişti ve
Sahilde bekliyorum.

"Hepsini aldın mı Waterman?" dedi.

"Evet, efendim, inanıyorum; dört tane var."

"Çatsızca haklı," diye yanıtladı He, "ve dört büyük gallots asla
aldı; Ama bunu boşver.  Neredeyse boğulmuş olan saçmalıklarımdı
onlara; Ve bu nedenle, çok iyi başardığınız için çok mutluyum.  Ceketim
Teknede aşağı indi ve seni başka bir zaman ödüllendirmeliyim. "

"Teşekkürler efendim, bunun için bir fırsat yok, bu normal bir ücret değil. "

"Yine de bize isminizi ver."

"Oh, Bay Hodgson'a, kıdemli katip veya tam ay yüzlü sorabilirsiniz.
adam-ismimi biliyorlar. "

"Waterman, ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Bay Hodgson, soğuk algınlığı ile titredi.

"Çok önemsiz adam," dedi Yuvarlak Yüzün Junior.

"İsminizi biliyorlarsa, söylemeyecekler," diye yanıtladı diğeri.  "Şimdi,
İlk önce Donanma'dan Teğmen Wilson olan benimkine söyleyeceğim; Ve
Şimdi seninkini alalım, bunu isteyebilirim; Ve bana hangi merdivenleri söyle
Sıkış. "

"Benim adım Jacob sadık, efendim," diye yanıtladı ben; "Ve sorabilirsin
Dişleri tam olarak konuşmadığında arkadaşlar olsun ya da bilmeseler de arkadaşlar
bu kadar."

Benim adımdan bahsederken, kıdemli ve genç katip yürüdü ve
Bana tekrar duymam gerektiğini söyleyen teğmen,
ayrılmak.  "Bana para vermek istiyorsan efendim, sana samimi bir şekilde söylüyorum
almayacak.  Sahip oldukları yaralanmalardan bu iki adamdan nefret ediyorum
Bana yığılmış; Ama nasıl olduğunu bilmiyorum, bir dereceye kadar zevk hissediyorum
Onları kurtardıktan sonra, daha iyi bir intikam istemiyorum.  Yani veda,
Sayın."

"Yapmanız gerektiği gibi konuşuldu, delikanlıım-bu görkemli intikam. O zaman, ben
gelmeyecek; Ama tekrar buluşursak bu geceyi asla unutmayacağım
Ve Jacob sadık. "Elini uzattı, benimkini sıcak bir şekilde salladı ve
uzaklaştı.

Gittiklerinde, biraz aptalca kaldım
Günün olayları.  Uzlaşma-kavga-intikam.  BEN
Bir atın toynaklarının sesini duyduğumda hala düşünülmüştü.  Bu
beni hatırladı ve eve gitmek isteyen teknemi çekiyordum
Stapleton's; Ama büyük bir heves olmadan.  Bir tür sevmedim hissettim
Açıklayamadığım Mary Stapleton; Ama gerçek şu ki vardı
Sarah Drummond ile birlikte.  At dibinde durdu
Köprü; ve binici ona monte edilen hizmetçisine veriyor
Bir diğeri, tutmak için teknemi çektiğim yere geldi.  "Benim delikanlıım
Tekneni piyasaya sürmeniz için çok mu geç?  Sana iyi ödeyeceğim. "

"Nereye gitmek istersiniz, efendim? Şimdi saat on geçti."

"Biliyorum ve burada bir su adamı bulmam pek beklenmedi; ama aldım
şans.  Beni nehre yaklaşık iki mil yukarı götürecek misin? "

Bana hitap eden kişiye baktım ve tanımaktan çok memnun oldum
O'nda Bay Turnbull ve ben onu almam için onu işe alan genç adam
Bahçe ve teneke kutudan kaçtığımızda yakalanmıştı;
Ama kendimi duyurmadım.  "Şey, efendim, eğer dilersen, ben hayır
itiraz,
Onu tekrar suya fırlatıyor.  Her olayda, bu bir gün oldu
macera, düşündüm, küreklerimi tekrar suya atarken ve
Akışı yukarı çekmeye başladı.  Meditasyonda biraz zaman geçtim
Kendimi genç adama duyurup göstermem gerekip gerekmediği; Ama buna karar verdim
Yapmazdım.  Bakayım, düşündüm, bunun ne tür bir insan olduğunu
Genç bayanın düşündüğü kadar haklı olup olmadığı.
"Hangi taraf efendim?" Sorulan I.

"Sol," diye cevap verdi.

Bunu yeterince iyi biliyordum ve neredeyse kadar sessizce çektim
nehrin grubuna koşan bahçenin duvarı.  "Şimdi çek
O duvara ve gürültü yapmaz, "ihtiyati tedbirdi; itaat ettiğim,
Tekneyi başa çıkma tuğlalarının olduğu tarafa güvence altına almak
yerinden edilmiş.  Ayağa kalktı ve melodinin iki çubuğunu ıslık çaldı
Daha önce, beş dakika bekledi, tekrarladı ve pencerelerini izledi
ev; Ama hiçbir cevap ya da kimsenin yukarı veya karıştırıldığına dair belirtiler yoktu.
"Çok geç; dinlenmeye gitti."

"Davada bir bayan olduğunu düşündüm, efendim," diye gözlemledi I. "
Onunla iletişim kurmak için bence yönetebilirim. "

"Yapabildin mi?" cevapladı.  "Bir an dur; seninle konuşacağım."
Melodiyi bir kez daha ıslık çaldı ve on dakika daha bekledikten sonra,
kendini stern yapraklarına bıraktı ve geri çekmemi söyledi
Tekrar. Bir dakikalık sessizlikten sonra bana dedi ki, "Yapabileceğini düşünüyorsun
Onunla iletişim kur, diyorsun.  Dua et, nasıl teklif ediyorsun? "

"Bir mektup yazacaksan efendim, onun eline gelmesine izin vermeye çalışacağım."

"Nasıl?"

"Bu, efendim, beni öğrenmek ve fırsata güvenmelisiniz; ama
Bana ne tür bir insan olduğunu, vermeyebileceğimi söylemelisin
bir diğer; Ve ayrıca, evde dikkatli olmalıyım kim var
Beni görmüyorum. "

"Çok doğru," diye yanıtladı.  "Sadece bunu başarırsan söyleyebilirim
sizi cömertçe ödüllendirin; Ama o kadar sıkı izlendi ki korkuyorum
imkansız olacak.  Ancak, boğulan bir adam gibi bir umutsuzluk
bir pipet yakalamak; Ve bana yardım edip edemeyeceğinizi göreceğim. "

Sonra bana amcası dışında evde kimsenin olmadığını söyledi
ve hepsi ona casus olan hizmetçileri; benim tek şansım
sadece bahçede yürümesine izin verilip gitmediğini izliyordu,
durum böyle olabilir; Ve belki de kendimi saat sekizden gizleyerek
Hafta duvarı altındaki akşam saatlerine kadar bir
fırsat.  Beni bir sonraki köprünün dibinde olmaya yönlendirdi
Sabah saat yedide, yazılı bir mektupla geldiğinde
Mümkünse teslim etmem.  Daha sonra Fulham'a gelmiştik.  İndi,
Ve elime bir gine koyarak, hizmetçisinin atını monte etti
Yukarı ve aşağı yürüdü, onu bekledi ve yola çıktı.  Ben çektim
Tekne ve eve gitti, günün manifold olaylarından yoruldu.  Mary
Benim için oturan Stapleton, neye sahip olduğunu bilmek için çok meraklıydı
eve geldiğim için çok geç kaldım; Ama sorularından kaçtım ve o
Beni iyi humour dışında bıraktı; Ama bu konuda hiç böyle hissetmedim
kayıtsız.

Ertesi sabah hizmetçi mektupla ortaya çıktı,
Bana akşama kadar bekleyecek emirleri olduğunu söyledi; Ve ben yukarı çektim
nehir.  Üzerinde anlaşmaya varıldığında gevşek tuğlanın altına yerleştirdim
genç bayan ve sonra nehrin diğer tarafına itti, ben
Bahçeyi tam bir manzaraya sahipti ve geçen her şeyi fark edebiliyordu.  İçinde
Yarım saat genç bayan dışarı çıktı, başka bir kadın eşliğinde ve
çakıl yürüyüşünde yukarı ve aşağı sauned.  Bir süre sonra durdu ve
Nehre baktı, arkadaşı gezinti yoluna devam etti.  Güya
Orada hiçbir şey bulmayı ummadan, tuğlayı bir kenara taşıdı
ayağı; Mektubu algılayarak, hevesle kaptı ve
elbisesine gizledi ve sonra gözlerini nehre attı.  Oldu
Sakin ve ben müzik çubuğunu ıslık çaldım.  Duydu ve geri döndü,
evin içine acele etti.  Yaklaşık yarım saatte geri döndü ve
Fırsını izlemek, tuğlaya eğildi.  Birkaç bekledim
Dakikalar, hem o hem de arkadaşı eve girdiğinde.  Ben o zaman
Duvarın altına çekildi, tuğlayı kaldırdı, mektubu aldı ve
Fulham'a geri döndü; Mektubu hizmetçiye teslim ettiğimde
olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıktı; Ve eve döndüm oldukça memnun oldum
Denememin başarılı sayısında ve öğrenmeyi biraz merak etmiyor
Bu olağanüstü meselenin gerçek gerçekleri.



Otuz Beş Bölüm.

Dominie bana şimdiye kadar düştüğüm en büyük kitaptan bir vaaz okuyor
Yaklaşık iki dönümlük bir zemini kapsayan-sayfalar çok kolay değil
Ters çevirin, ancak gözlük olmadan okumak için çok uygun olan-
Parsons genellikle sonunda yaptığı gibi kitabını kapatmadan ayrılır
Vaazlarının.

Ertesi gün Pazar, her zamanki gibi Dominie ve Bay'ı görmeye gittim
Turnbull.  Tıpkı tüm oğlanların açıldığı gibi okula geldim,
iki ve iki, kilise için, Usher tarafından yönetilen ilerleme ve arkaya
Dominie tarafından bizzat ortaya çıktı ve ben onlara eşlik ettim.  .
Dominie melankolik ve ruhtan çıktı-çok bir kelime alışverişi
yürüyüşümüz sırasında benimle.  Hizmet bittiğinde usher emretti
çocukları eve götürmek ve benimle kilise bahçesinde kaldı, anket
Mezar taşları ve bazen kendine mırıldanıyor. Sonunda
Cemaat dağıldı ve biz yalnızdık.

"Çok az düşündüm Jacob," dedi sonunda, "
Çocukluğunuzda sana böyle bir bakım, benim gibi ödüllendirilmeliyim
!  Geriye kalan çocuk için çok az şey olduğunu düşündüm
etkilenen ruhumu dökmem ve onu bulmam gereken yoksul
uzun zamandır kaybettiğim sempati,
Bir zamanlar arkadaşlarım!  Evet, Jacob, gençliğimde bana bilinenler--
İçinde güvendiğim ve eğildiğim birkaç kişi-şimdi burada yatıyor
ufalanan toz ve nesil öldü; Ve şimdi dinleniyorum
Seni, doğru yola yönlendirdiğim ve kimin acele ettiği oğlum
Tanrı'nın kutsaması, doğrudan içinde yürümeye devam etti.  Şüphesiz sen sanatsın
Bana bir teselli, Jacob; Ve yıllar içinde genç olmasına rağmen, sende bende
Bir arkadaşım ve güvenebileceğim bir arkadaş aldı. Seni korusun,
Jacob! Seni korusun oğlum! ve ben de gitmiş olanlarla yatmadan önce
Benden önce seni müreffeh ve mutlu görebilir miyim?  O zaman şarkı söyleyeceğim
_Nunc dimittis_, o zaman şunu söyleyeceğim, `` Şimdi, Tanrım, hizmetkarın içeri girsin
barış.'"

"Mutluyum efendim," diye yanıtladı ben, "herhangi bir rahatlık olduğumu söylediğini duymak
Size, çünkü bana olan tüm nezaketiniz için gerçekten minnettarım; Ama ben
Keşke rahatlık gerektirmesen. "

"Jacob, bir erkeğin hayatının hangi bölümünde rahatlık gerektirmiyor ve
teselli; Evet, çocukken onu gömdüğü zamandan beri bile
Onu ona çağıran saate kadar annesinin kucağında ağlayan yüz
hesap?  Birçoğunun tarif ettiği gibi bu dünyayı düşündüğümden değil
Bir `` Gözyaşı Vale ''; Hayır, Jacob; Güzel bir dünya, görkemli
dünya ve mutlu bir dünya olurdu, eğer sadece bunları kısıtlarsak
Duygulandığımız duyular ve tutkular,
Güzelliğin, çeşitliliğin, tükenmez bir ödülün
zarif cennet.  Her şey zevk ve mutluluk için yapıldı; Ama o
Biz kendimiz, aşırı derecede, aksi takdirde saf olanı bozan mıyız.
Böylece, bayılan gezgin sağlıklı ve ferahlatıcı taslaklar içebilir
Cömert, taşan yaydan; Ama dikkatsizce acele etmeli
İçine, kaynağı çamurlar ve sular acı olanlardır.
Böylece Jacob, insanın kalbini neşelendirmek için şarap verildi; Yine de değil
Bana tanık mısın, senden intemperance tarafından reddedildiniz?  Böylece Jacob,
Bize en tatlı mutluluk kaynağı olarak implante edilen sevgi miydi?
şimdi göğsümde sana doğru özlem duyanlar gibi; Yine de sen
beni, senden önce,
üç yıl, dote, benim çılgınlığımda, bir kızlık üzerine ve tatlıyı çevir
Bir sefalet ve acı kaynağına olan duygular. "Yanıt vermedim, çünkü
Dominie'nin sözleri üzerimde güçlü bir izlenim bıraktı ve ben
onları aklımda tartıyorum.  "Jacob," diye devam etti Dominie
Duraklat, "Hayat kitabının yanında, tefekkür konusu yok
Şu anda etrafımızda her bir taşın ölüm kitabından daha fazla selamlı
bir sayfa olarak düşünülebilir ve her sayfa bir ders içerir.  Oku
şimdi bizden önce.  Tek bir çocuğun olması zor görünür
bu nedenle kusurlu olan desenli ebeveynlerinden ayrıldı
mezardaki acılarını ifade etti; zor görünecek
zevk, teselli, günlük bakımlarının nesnesi, uyanma
Uykuya daldıklarında son kusurlu hatırlamalarının düşünceleri,
Bu nedenle, onlardan alınmış olmalılar; henüz yaptım
Onları tanıyın ve Cennet adil ve merhametliydi.  Çocuk onları sütten kesmişti
Tanrılarından; Yaşadılar ama onun içinde; Tanrı olmadan onlar
dünya.  Sadece çocuğun sevgileri vardı ve kaybolmuşlardı
Merhametinde onu kaldırmadı.  Bu şekilde gel Jacob. "
Dominie, başka bir mezar taşının önünde durana kadar
kilise bahçesi. "Bu taş, Jacob, kalıntıların yattığı noktayı işaretler
En erken ve en sevgili arkadaşım olandan biri-çünkü gençliğimde
Arkadaşlar, çünkü beklentilerim vardı ve bunun çok az düşündüğünü düşündüm
Tanrı'nın görevimi yapmam gerektiğinden memnun oldum
çağrıldı.  Bir suçluluk kaynağı olduğunu kanıtlayan bir hatası vardı
yaşam boyunca ve zamansız bir ölümün nedeniydi.  O bir
İntikamlı eğilim.  Asla bir sakatlığı affetmedi, unutma, fakir,
Günahlı ölümlü, ne kadar affedilmesi gerektiğine dair.  O kavga etti
ilişkileri ile; Arkadaşıyla bir düelloda vuruldu!  Ben bahsediyorum
Bu, Jacob, sana bir ders olarak; Kendimi olmaya layık hissettiğim için değil
senin kuralın, çünkü alçakgönüllüyüm, ama nezaket ve sevgiden
Seni, seni bu hatayı düzeltmeye ikna edebilirim
eğilim. "

"Bay Drummond ile zaten arkadaş oldum efendim," diye yanıtladı i; "Ancak
Yine de uyarınız atılmayacak. "

"Ahlaksın, Jacob? O zaman zihnim çok rahatladı. Güveniyorum, hayır
daha uzun süre kendi ışığında durun, ancak
Düzeltmek için kalbinin dolgunluğu, sana yapabilir. "

"Hayır, efendim, buna söz veremem; bağımsız olmak ve kazanmak istiyorum
kendi geçim kaynağı. "

"O zaman beni duy, Jacob, kehanet ruhu benim üzerimde; zaman olacak
Acı tövbe edersen gel.  Bir eğitim aldın
değersiz çabalarımla ve Providence tarafından kutsanmıştı
Hayattaki durumun çok üstünde yetenekler,
inatçı bir şekilde yapışır; Tövbe edeceğin zaman gelecek, evet,
acı tövbe.  O mermer anıta kollar çok cömertçe bak
üzerine yerleşti.  Jacob, gururlu bir adamın mezarı,
Kariyer benim için iyi biliniyor.  Henüz sıkıntılı koşullardaydı
Nazik yarış-ama Kutsal Yazılardaki Steward gibi, yapamadığı iş,
Yalvarmak için utanıyordu. '  Dünyada gelişmiş olabilir, ama onun
Gurur onu yasakladı.  Arkadaşlar edinmiş olabilir, ama gururu yasakladı
o.  Kendini servet ve güzelliğe evlendirmiş olabilir, ama vardı
Gurur ve gururu onu yasakladı.  Evlendi ve çizdi
çocukları yoksulluk.  Öldü ve sahip olduğu az şey alındı
Bu rekoru inşa etmek için çocuklarının ihtiyaçlarından tozuna.  Yapmak
Dikkatli bir gururu kontrol edeceğimi varsaymıyorum
değersiz eylemlerden korunma.  Sadece o gereksiz gururu kontrol etmek istiyorum
bu da gelecekteki beklentileri olacak.  Jacob, sence senden
_NEDECENDENCE_ boşa çıkıyor ama gurur. "

Dominie ile anlaştığımı kabul edemedim, ancak
Göğsümdeki bir şey bana onun yanlış olmadığını söyledi.  Cevap vermedim.
Dominie tekrar konuştu.

"Evet; Tanrı'nın ruhu için güzel bir dünya.
Kaosun ayrılması suyun üzerinden geldi ve o zamandan beri kaldı
Biz her yerde, ama görünmez.  Elini çeşitlilikte görüyoruz ve
Yaratılışın güzelliği, ama ruhu görmüyoruz; Yine de bunu hissediyor muyuz
hala bizi sağa götürecek küçük vicdan sesi
yol.  Şimdi, Jacob, geri dönmeliyiz, çünkü kateşizmi var ve topluyorum
katılmak için. "

Dominie'den ayrıldım ve verdiğim Bay Turnbull'a gittim
Onu en son gördüğümden bu yana geçenlerin bir açıklaması.  O çok memnundu
Drummonds ile uzlaşmamla ve
sahip olduğu teneke kutuyu apperted olan genç bayan.  "BEN
Varsayım, Jacob, şimdi bu gizemi temizleyeceğiz. "

"Beyefendiye kutuya sahip olduğumuzu söylemedim,"
cevap verdi I.

"Hayır; ama sen genç bayana söyledin, aptal adamım; ve sence
Onu ondan bir sır olarak tutacak mı? "

"Çok doğru; bunu unutmuştum."

"Jacob, Bay Drummond'a gidip ailesini tekrar görmenizi dilerim; sen
Bunu yapmalıyım. "Tereddüt ettim. "Hayır, sana bir fuar vereceğim
Fırsatın senin gururun, efendim, "diye yanıtladı Bay
Turnbull; "Onu benim için satın aldığı biraz şarap için borçluyum ve göndereceğim
Senin tarafından kontrol. "

Buna, görme fırsatından üzgün olmadığım için kabul ettim
Sarah.  Yalnız olan Bay Turnbull ile yemek yedim, karısı
Ülkedeki bir ilişkiyi ziyaret edin.  Bana tekrar tavsiyesini verdi
bir sucunun mesleğinden vazgeçmek; Ama onu duymadıysam
eskisi kadar sabırsızlıkla veya ona karşı çok fazla argüman kullanın,
Onun isteklerine katılmadım ve konu düştü.  Bay
Turnbull, direncimin zayıfladığından memnun kaldı ve
İstediği etkiye sahip olma zamanı.  Eve gittiğimde Mary bana söyledi
Tom Beazeley'in orada olduğunu, Werry'nin inşa ettiği, onun
Babam çakmaktan vazgeçmişti ve şimdi kıyıda çok meşguldü
Müşterileri çekmek için kuruluna binmek ve yeni işlerinde iş almak
meslek.

Ertesi sabah Wherry'mden aşağı geldiğinde başlamamıştım
Mektubu gönderdiğim beyefendi.  "Sadık," dedi,
"Tavern'e benimle gel; seninle biraz sohbet etmeliyim."  BEN
Onu takip etti ve bir odaya girer girmez, "Önce, izin ver
Borcumu ödeyin, çünkü sana çok borçluyum; "Ve masaya beş gine koydu.
"Cecilia'dan teneke tapu vakasına sahip olduğunuzu görüyorum
Her iki taraf tarafından çok hevesle arandı.  Neden yapmadın
öyle mi diyorsun?  Ve neden bana kiraladığım sen olduğunu söylemedin
Çok talihsiz olduğum gece? "

"Sırrı genç bayana ait olarak gördüm ve
O, seni tanımak ya da o gibi değil, kendi takdirine bıraktım
memnun."

"Tüm olaylarda, düşünceli ve ihtiyatlı bir şeydi, ancak
Bunun için bir fırsat yok.  Yine de, bunu yaptığınız için memnunum
Güvenilir olduğunuzu kanıtlıyor.  Şimdi söyle bana, beyefendi kim
Teknede yanında mıydı ve kutudan kimin sorumluluğu var?  Gözlemlemek,
Sadık, bunu talep etmeyi düşünmüyorum.  Ona gerçekleri söyleyeceğim
senin varlığınızda durum ve sonra onu olacağına karar vermek için bırakın
Makaleleri diğer tarafa veya bana teslim edin.  Beni alabilir misin
Şimdi orada? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı ben, "Yapabilirim, eğer lütfen; seni yarıya çekeceğim
bir saat.  Ev nehrin tarafında. "

Genç beyefendi wherry'ime sıçradı ve yakında bizdeydik
Bay Turnbull'un salonu.  Konuşmayı ayrıntılı olarak tekrarlamayacağım,
Ama genç adamın hikayesinin bir taslağını verin.



Otuz Bölüm Altı.

Teneke kutunun açılışında sona eren uzun bir hikaye,
MR için çok daha tatmin edici eylemler içerir. Tapulardan daha warncliffe
Amcası-bağımsızlığın nimetlerini hissetmek ve şüpheli
Bir aptal gibi davrandığımı-iki yıl sonra, ben
Ondan oldukça emin ve Tom'un dediği gibi "hata yok."

"Genç bayanı çıkarmamı engelleyen beyefendi amca
İkimiz de.  Bu nedenle biz ilk kuzenleriz.  Aile İsmimiz
WHARNCLIFFE.  Babam orduda büyüktü.  Benken öldü
Genç ve annem hala yaşıyor ve Lady Auburn'un kız kardeşi.  .
Cecilia'nın babası ve annesi de öldü.  Hindistan'a gitti
Doğrudan konuşacağım başka bir amcası olan kardeşine katılın.  O var
Şimdi üç yıl öldü ve dört kardeşten sadece var
Bir kaldı, amcam; Cecilia ile kimin yaşıyor ve kimin Hıristiyan
İsim Henry.  Mesleğe göre bir avukattı, ancak bir patent satın aldı
Hala hoşlandığı yer.  Adı William olan babam öldü
çok ılımlı durumlarda; Ama yine de annem için yeterince ayrıldı
Yaşamak ve beni düzgün eğitmek.  Yasaya getirildim
Birkaç yıl boyunca ikamet ettiğim Henry amcamın altında. Cecilia's
Adı Edward olan baba hiçbir şey bırakmadı; Kendini mahvetmişti
İngiltere ve orada amcamın isteği üzerine Hindistan'a gitmişti,
adı James olan ve büyük bir servet toplayan.  Kısa bir süre sonra
Cecilia'nın babasının ölümü, James Amcam Furlough'da eve geldi
Şirket altında çok yüksek ve kazançlı bir duruma sahipti.  A
Seçimden lisans, hala gençlere düşkündü; Ve sahip olmak ama
Bir yeğeni ve bir yeğeni parasını bırakacak, geldiğinde
Yanında getirdiği Cecilia ile beni görmek için en endişeliydi.
Bu nedenle Henry amcamla mahallelerini aldı ve ile kaldı
İngiltere'deki ikramiyesi sırasında; Ama James amcam çok soğuktu
ve kaprisli öfke.  Beni en çok sevdi çünkü ben bir çocuktum ve bir
Gün onun varisi olmam gerektiğini ilan etti.  Ertesi gün onu değiştirecekti
niyet ve çok düşkün olduğu Cecilia'nın
her şeyi miras al.  Eğer ona karşı karşıya kalırsak, on altı yaşında
Oğlum ve bir kız olarak on dört, dünyevi beklentiler çok az saygı gördü, o
o zaman onun için daha iyi bir şilin olmaması gerektiğini ilan ederdi
para.  Onunla para her şeydi: onun günlük temasıydı
Konuşma, tek tutkusu; Ve insanlara değer verdi ve saygı duydu
sahip oldukları şeyle orantılı.  Bu duygularla
Kendisi için Cecilia ve benden en büyük saygı istedi.
Bekleyen varisleri.  Bunu almadı; Ama genel olarak öyleydi
Bizden memnun ve İngiltere'de üç yıl kaldıktan sonra geri döndü
Doğu Hint Adaları'na.  Henry amcamdan bahsettiğini duymuştum
İradesini yapmak ve yelken açmadan önce onu bırakma niyeti;
Ama yapılıp yapılmadığından emin değildim.  Her olayda,
Amcam Henry yolda olmamam gerektiğine dikkat etti; bunun için
amcamın bir avukat olarak mesleğini sürdürdüğü zaman ve ben çalışıyordum
ofisinde.  James amcam Hindistan'a dönene kadar değildi
işten vazgeçtiğini ve patent yeri satın aldığını
adı geçen.  Cecilia amcam Henry ile kaldı ve biz yaşarken
Aynı ev, sevgilerimiz, büyüdükçe sevgiye olgunlaştı.  Biz sık sık
James amcamın tehditlerine gülüyordu ve kimin kabul ettiğini
Mülkünden ayrıldığı şanslı olabilir, gidiyoruz
yarıya ve eşit olarak paylaşın.

"Bu arada hala mesleğimi başka bir evde takip ettim,
Şu anda bir ortağım.  Dönüşümden dört yıl sonra
James Amca to India News News ölümüne geldi; Ama aynı zamanda belirtildi
Hiçbir irade bulunamadı ve Intestate öldüğü varsayıldı.
Tabii ki amcam Henry, genel olarak haciz olarak başarılı oldu
mülk ve böylece Cecilia ve
Kendim yere düştü.  Ama bu en kötüsü değildi: benim
amca, birbirimiz için duygularımıza tanık olan ve hayır
Yorum, mülkiyete sahip olur olmaz,
Cecilia, evlenmesi şartıyla onun varisi olması gerektiğini
isteklerine göre; ve ona bir servetin
İlk asilzamanın ittifakını garanti edeceğini bekleyebilir.
Krallık; Ve çok açık bir şekilde bana bunun tavsiye edildiğini düşündüğünü söyledi
kendim için lojman bulmalı ve artık bir mahkum olmamalı
Kuzenimle aynı ev, çünkü hiçbir iyilik ortaya çıkmayacaktı.  Böylece,
Efendim, sadece umutlarımızda hayal kırıklığına uğradık, aynı zamanda bizim
bir süredir değiş tokuş edilmiş olan duygular.  Buna delirmiş
Intimation, evi bıraktım; Ve aynı zamanda benim fikrim
James Amca hala bana baskı yaptı,
Henry amcama yelkeninden önce söylediklerini duyduğuma dikkat et
Hindistan için.  Bir kutu tapu ve kağıt vardı, şimdi çok kutu
Amcamın her zaman yatak odasında tuttuğu mülkiyetin. Hissettim
İradenin yok edilmese de ikna oldum (ve benim inanmadım
Amca bir suç eylemi yapmaya cesaret ederdi), o kutudaydı.  Ben
Evde kaldı, onu açmak için bazı araçlar bulurdum;
Ama bu artık mümkün değildi.  Şüphelerimi ilettim
Cecilia ve ona girişimde bulunması için yalvardı, ki bu daha kolay olurdu
Amcam, onu başlatacak kadar cesur olduğundan şüphelenmezdi, hatta
Eğer şüphesi olsaydı.  Cecilia söz verdi ve bir gün amcam
Neyse ki anahtarlarını,
Kahvaltı ve onları kaçırmadan dışarı çıktı.  Cecilia onları keşfetti,
ve kutuyu açtı ve diğer parşömenlerin yanı sıra bir belge buldu
dışarıda James Amcamızın iradesi olarak etiketlenmiş; Ama kadınlar anlıyor
Bu şeyler hakkında çok az şey ve o korku için böyle bir korkutucudaydı.
Amcam, onu çok az inceleyemediğini geri döndürmeli.  Gibi
Öyleydi, amcam kutuyu kilitlediği gibi anahtarları için geri döndü
ve anahtarları masaya yerleştirdi.  Ona ne yaptığını sordu
Orada ve bir mazeret yaptı.  Masadaki anahtarları gördü ve
Ondan şüpheleniyor olsun, çünkü o çok renklendirdi ya da korkuyor
Deneme benim önerimle yapılabilir, kutuyu kaldırdı ve
Bir dolaba kilitledi, anahtarı, inanıyorum ki, onunla ayrıldı
Şehirde bankacı.  Cecilia bana neyin geçtiğine dair bir açıklama yazdığında,
Dolabın açılmasının araçlarını bulmasını istedim,
Kutunun bulundurulmasını elde edin; Ve bu kolayca etkilendi
Başka bir dolap tam olarak kilidi taktı.  Sonra onu koymaya ikna ettim
Korumam altında, evleneceğimiz kararlılığıyla
hemen; ve teneke kutunun sahip olması için öyle düzenlemiştik
bize eşlik etti.  Farkındasınız efendim, ne yazık ki planımız ne kadar döndü?
Dışarı-en azından, maalesef, düşündüğüm gibi kaybettim, sadece değil
Cecilia, ama beklediğim gibi amcamın iradesini içeren kalay kutusu,
ki bu her zamankinden daha fazla ikna oldum,
Amcam Henry onu kurtarmak için.  Zarardan beri
Onu bir gölgeye giyen ajitasyon.  Onun tek olduğunu hissediyor
Şans, istihdam edilen sucunun kutuyu açmış olabileceğidir,
İçinde para bulmayı beklemek ve hayal kırıklığına uğramak, yok edildi
tespitten kaçınmak için makaleler.  Eğer böyle olsaydı ve
Böyle iyi ellere düşmemiş olsaydı, o zaman olurdu
tek dileğini, iradenin yok edilmesini elde etmesine rağmen
kendi elleriyle.  Şimdi efendim, sana tam ve dürüst bir hesap verdim
ve nasıl davranacağınıza karar vermenizi sağlayın. "

"Beni karar vermem için terk edersen, çok çabuk yapacağım," diye yanıtladı Bay
Turnbull.  "Bir kutu ellerime düştü ve kimin kim olduğunu bilmiyorum
mal sahibi.  Açacağım ve içeriklerin bir listesini alacağım ve
Bunları _Times_ ve diğer gazetelerde reklamlayın.  Eğer ölüsün
Amca'nın iradesi içinde, elbette, diğerleriyle ilan edilecek,
Ve böyle bir tanıtımdan sonra Henry Amcan girişimde bulunmayacak, sanırım,
Bir kelime söylemek, ama maruz kalmamak için çok memnun olun. "

Bay Turnbull, bir çilingirin çağrılmasını emretti ve teneke kutu
açıldı.  Amcanın patenti satın alma belgesini içeriyordu
Mahkemelere ve diğer bazı makalelere yerleştirin, ancak aynı zamanda
Parşömen çok baktı-James'in son iradesi ve vasiyeti
Warncliffe, Esquire, İngiltere'den ayrılmasından iki ay önce.
"Sanırım," diye gözlemledi Bay Turnbull, "kaza durumunda bu olabilir.
Bu, tanıklardan önce okunmalıdır.  Gözlemliyorsun
Henry Warncliffe tarafından tanıklık edilir, diğer iki kişi ile.  Alınalım
isimleri. "

Vasiyetname, Bay Turnbull'un isteği üzerine Young Warncliffe tarafından okundu. Söylemesi garip, ölen kişi mülkünün tamamını miras etti
yeğeni William Warnarncliffe ve yeğeni Cecilia, onlar
evli; Eğer yapmazlarsa, her biri 20.000 pound kaldılar ve
Servetin geri kalanı, sonra doğan ilk erkek çocuğa gitmek
Yeğeninin veya yeğenin evliliği.  Kardeşine 10.000 toplamı
Pound, liberal bir düzenleme ile,
yeğeni onunla yaşadığı sürece mülk.  İrade okundu ve
Bay Wharncliffe ile el sıkışan Bay Turnbull'a döndü ve
onu tebrik etti.

"Sana çok borçluyum efendim, benim
Minnettarlık, ama hala bu akıllı delikanlı için daha borçluyum,
Sadık.  Artık bir su adamı olmamalısınız, sadık "ve Bay
Wharncliffe elimi salladı.  İkinci gözleme cevap vermedim,
Çünkü Bay Turnbull gözünü üzerime sabitledi: Sadece olduğumu söyledim
Ona faydalı olduğum için çok mutluyum.

"Gerçekten söyleyebilirsiniz, Bay Warncliffe," diye gözlemledi Bay Turnbull, "
Gelecekteki refah onun araçları aracılığıyla olacak; Ve göründüğü gibi
Fonlarda yılda 9000 pound güvende olacak mı?
Her yıl kürek çekilecek bir ödül kazanmalı. "

"Ve bunu alacağım," diye yanıtladı ben, payım için tam bir makbuz için
işlemde. "

"Ve şimdi," dedi Bay Turnbull, Bay Warncliffe'yi kesintiye uğrattı.
Bana cevap vermek üzere, "Bana öyle geliyor ki
Herhangi bir pozlama-dava çok açıktır.  Amcan'u arayın-devlet
belgeler kimin elleri-ona göndermesi gereken.
iradeyi kanıtladığı ve evliliğin
Hemen gerçekleşir ve konuyla ilgili daha fazla söylenmeyecektir.
Bir avukat olarak, ne kadar ciddi ve utanç verici bir şekilde olabileceğini bilir
Yaptığı şey için cezalandırıldı ve şimdi kabul etmek için çok mutlu olacak
Koşullarınız.  Bu arada, kağıtlara sahip olmaya devam ediyorum,
Doktorların ortaklarına yerleştirilene kadar asla ellerimi bırakmayacak. "

Bay Warncliffe bu mantıklı düzenlemeyi onaylayamadı ve onaylayamadı ve
Ayrıldık; Ve anlatımıma müdahale etmemek de, ben de yapabilirim
Okuyucuya bir kerede Bay Wharncliffe'nin amcası eğildiğini söyleyin
Koşullar, iradenin keşfinde seviniyormuş gibi davrandı, asla
Teneke kutusunun kaybından bahsetti, Cecilia'nın elini
William ve toplantıdan bir ay sonra Bay'da evlendiler
Şimdi ilişkilendirdiğim Turnbull's.

Akşam, bu savaş konseyi bitmeden çok ileri geldi,
Çekin teslimatını Bay Drummond'a ertelemek zorunda olduğumu
Ertesi güne kadar.  Saat on birden ayrıldım ve öğlen geldim;
Kapıyı çaldığımda hizmetçi beni tanımıyordu.

"Ne istedin?"

"Bayan veya Bayan Drummond ile konuşmak istedim ve benim adım sadık."

Ben kalkarken salonda oturmamı istedi; "Ve siler
ayakkabılar, delikanlı. "Bu komuttan memnun olduğumu söyleyemem
diyebilir, ama geri döndü, beni yürümeyi istedi ve ben takip ettim
o.

Sarah'yı çizim odasında yalnız buldum.

"Jacob, seni gördüğüme çok sevindim ve beklemeye üzüldüğün için üzgünüm
aşağıda, ama-başka türlü olabilecek insanlar sumen olacaksa,
bizim hatamız.  Hizmetçiler sadece görünüşlerle yargılarlar. "

Bir an için rahatsız oldum, ama yakında bitti.  Sarah tarafından oturdum
ve bir süre onunla konuştum.

"Seni yapmak zorunda olduğum şimdiki zaman, kendi örgüsümün bir çantasıydı.
Kazançların; "dedi, gülüyor; ve sonra parmağını kaldırdı
alaycı, ağlıyor, "Tekne, efendim; tekne, efendim. Jacob, hiçbir şey yok
Sonuçta bağımsızlık gibi ve sana gülmem gerektiğini umursamalısın. "

"Dikkat etmiyorum, Sarah," diye yanıtladı ben; (ama çok aldırdım)
"utanç yok."

"Hiçbiri neyse, veriyorum; ama yapamıyorum bir hırs isteği
anlamak.  Ancak, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim. "

Bayan Drummond odaya geldi ve beni nazikçe karşıladı. "Ne zaman yapabilirsin
Gel ve bizimle yemek Jacob?  Çarşamba gelir misin? "

"Ah, anne! Çarşamba gelemez; o gün şirketimiz var."

"Öyleyse var canım; unutmuştum; ama Perşembe günü oldukça
Yalnız: Gelecek misin, sonra Perşembe günü Jacob? "

Tereddüt ettim, çünkü bunun bir su adamı olduğum için olduğunu hissettim
Birinde yemek yemeye alışık olduğum masaya kabul edilmedi
Zaman, kim davet edilebilirse.

"Evet, Jacob," dedi Sarah, bana geliyor, "Perşembe olmalı ve sen
bizi inkar etmemeli; Çarşamba günü daha büyük insanlarımız olmasına rağmen,
O gün parti, şirketiniz kadar benim için çok hoş olmayacak
Perşembe."

Sarah'dan son iltifat bana karar verdi ve ben de kabul ettim
davet.  Bay Drummond geldi ve ben ona Bay Turnbull'un teslim ettim
kontrol etmek.  Çok nazikti, ama mutlu olduğundan biraz daha fazla söyledi
Perşembe günü onlarla yemek yemeye söz verdim.  Footman geldi
ve kapıdaki arabayı duyurdu ve bu benim için bir sinyaldi
İzinimi al.  Sarah, benimle el sıkışırken, gülüyor, iddia etti
beni daha fazla gözaltına almanın düşünceli olmadığını, olması gerektiği gibi
Zaten yarım düzine iyi ücret kaybetti; "Yani teknenize git
Ceketini çekin ve kayıp zamanı telafi et, "devam etti;"
Bu günlerde anne ve ben sadece patronluk yapmak için suya gitmeyi planlıyoruz
sen. "Güldüm ve gittim, ama acımasızca ipotek oldum. Yapabilirim
Onlara eşit değil, çünkü ben bir sucuydum.  Sarah'ın alaycılığı
üzerimde kaybolmadı; Hala onunla karışık çok nezaket vardı
Ona kızamadığımı.  Perşembe günü oraya gittim
kabul etti; Oldukça yalnızlardı; samimi ve özenli; Ama hala orada
Kendisini bana ileten bir dereceye kadar kısıtlamaydı.  Sonrasında
Akşam yemeği Bay Drummond çok az şey söyledi; Tekliflerin yenilenmesi yoktu
Beni istihdamına götürün ya da nasıl girdiğimle ilgili herhangi bir soruşturma
seçtiğim meslek.  Genel olarak kendimi buldum
Rahatsız ve erken ayrılmaktan mutluluk duyuyordum, ne de hiç hissetmedim
Ziyaretimi yenilemeye meyilli.  Bay Drummond'un şimdi
Onu ilk tanıdığımdan çok farklı bir alanda hareket ediyor.  O öyleydi
yurtdışında birkaç büyük kuruluşun sevkiyatı ve hızlı bir şekilde
talih.  Kuruluşu da çok farklı bir ölçekteydi, her
Bölüm zarafetle atanıyor ve lükse elverişli.  Ben
Nehri yukarı çekti göğsümdeki bir şey bana
Dominie'nin kehaneti doğru olur ve bir gün yapmalıyım
Bay Drummond'un ilerlemelerini reddettiğimden tövbe ettim-
O anda bile, çok şüphe edip etmediğimi tam olarak biliyorum
Bağımsızlığımı iddia ettiğim bilgelik.

Ve şimdi, okuyucu, ilgisiz bir
Detay, tavsiye etmeden önce yaklaşık iki yıl geçmesine izin verebilirsiniz
anlatımım.  O zamanın olayları bir veya iki kez özetleyeceğim
sayfalar.  Dominie yolunun eşit tenorunu sürdürdü-burnunu al
ve çubuğunu her zamanki gibi bir etki ile ele aldı.  Nadiren bir
Pazar ona bir ziyaret ödemeden ve avukatından yararlanmadan.  Bay
Turnbull her zaman nazik ve düşünceli, ancak yavaş yavaş düşüyor
Sağlık, alt altındaki etkilerinden asla iyileşmemiş
buz.  Gördüğüm Drummonds'dan az ama; Buluştuğumuzda ben
nazikçe alındı, ama asla bir çağrı yapmadım ve genellikle
Tom aracılığıyla saygılarımı ödemeye gittiğim bir mesaj.  Sarah büyümüştü
Çok güzel bir kız ve Bay Drummond'un servetinin tanınmış gerçeği,
Ve onun tek kızı olması, bir daireye çok girişti
Daha önce alışık olduklarından daha yüksek.  Her gün, bu nedenle,
Eşitsizlik arttı ve görünüşümü yapmaya daha az meyilli hissettim
evlerinde.

Stapleton, her zamanki gibi, borusunu içmeye ve _human üzerine inmeye devam etti
natur'_.  Mary muhteşem bir kadına dönüşmüştü, ama her zamanki gibi bir araya geldi. Zavallı Tom Beazeley, takılar tarafından oldukça tutuldu ve sabitti
Ona görevli, ama onu hızlı ve gevşek oynadı-bir zaman
Onu cesaretlendiriyor ve gülümsüyor, başka bir kez onu reddediyor ve yüzüyor.
Hala Tom devam etti, çünkü büyülenmişti ve bana geri döndü
Wherry için ilerledi para, tüm kazançlarını giyinme için harcadı
kendisi akıllıca ve ona hediye veriyor.  Tamamen büyümüştü
Benden gelen herhangi bir kontrolden ve yapmaktan zevk alıyor gibi görünüyordu
Bildiği her şey onaylamadığımı; Yine de adil dostu şartlardaydık
aynı evin mahkumları olarak.

Eski Tom Beazeley'in kurulu bitti ve büyük bir başarı ile karşılaşmıştı; Ve
Bütün gün her teknenin dibinde çekiç olarak görülebilir
açıklama ve aynı zamanda, emeğini onunla aydınlattı
Şarkı çeşitliliği.  Sık sık oraya nehrin yukarı ve aşağı giderken aradım,
ve bazen ipliklerini dinleyerek birkaç saat geçti, ki
Şarkıları tükenmez görünüyordu.

Kendime göre, duyguların bir anlatısı olurdu
aksiyon.  Hayatım benim gibi kaydı-sessizce ve hızlı bir şekilde.  Bir
gün, başka bir olayla başka bir olayla önceydi
ve müşteriler.  Tanıdığım, okuyucunun bildiği gibi, çok azdı ve
Ziyaretlerim ara sıra.  Uzun yaz boyunca tekrar kitaplarıma döndüm
Tom ve diğerlerinin eşlik ettiği Mary'nin dışarı çıkacağı akşamları
hayranlar.  Bay Turnbull'un kütüphanesi benim hizmetimdi ve ben de karlandırdım
fazla.  Bir süre sonra okuma neredeyse bir tutku haline geldi ve nadiren
elimde bir kitap olmadan.  Ama aklımı geliştirmeme rağmen, ben yapmadım
Kendimi daha mutlu ediyor.  Aksine, gittikçe daha fazla hissettim
Bağımsızlığımı iddia etmek için korkunç bir çılgınlık eylemi yaptı.
Hayattaki istasyonumdan üstün olduğumu ve yaşadığımı hissettim
arkadaş olmayanlarla-bu, elimden uzaklaştım, aptalca
gurur, kendilerini sunan bu ilerleme beklentileri ve
Gençliğimi kârsız bir şekilde geçiyordum.  Bütün bunlar üzerime daha fazla kalabalıklaştı
Ve her gün daha fazlası ve Dominie'nin bana söylediği gibi acı tövbe ettim
Bağımsızlık ruhum yapmalıyım-şimdi çok geçti.  .
Bay Drummond'un teklifleri asla yenilenmedi ve
hala aynı görüşte olduğum fikrini ve kimin
Aynı zamanda, etkilenen devletinde-çünkü o bir şehitti
romatizma-natürel olarak kendisini ve diğerlerinden daha az düşündüm, asla
Yine işimi bırakmam gerektiğini önerdi.  Hala çok gurur duydum
Dileklerimden bahsetmek için ve böylece nehirde dolaşmaya devam ettim,
neredeyse kazanç gibi ilgisiz ve sadece ne zaman mutlu, sayfalarda
Tarih veya şiirin çiçekleri arasında, bu zamanlarda yaşayabilirim
geçmişti ya da hayal gücünde canlandı.  Böylece yılan gibi okuma
vücudunda zehir için bir çare içerdiği söylenir
Fangs, zihnimi genişletirken, benim
Mütevazi durum; Ama aynı zamanda benim içindeki tek teselli
Mutsuzluk, düşüncelerimi günümüzden yönlendirerek.  O zaman geçiş
Yaklaşık iki yıl, okuyucu, yukarıdaki açıklamaları bir taslak olarak alıyor ve
resmi hayal gücünüzün renklerinden doldurmak
Tuhaf değeri olmayan olaylar ve yine anlatımımı devam ettiriyorum.



Otuz Bölüm Yedi.

İlk başta Tom çalışıyor olsa da, okuyucu dışındaki herkese kayıpların bir bölümü
Zekasıyla ve eforlarının tam değerini alır-
Hayatımızda yaptığımız en kötü pazarlık-ücretimizi kaybediyoruz, kaybediyoruz
Teknemiz ve özgürlüğümüzü kaybediyoruz-hepsi kaybı ve kar yok-çok
Haksız-iki gine değeri, iki katına değmez,
Bir savaş adamının çeyrek güverte.

"Jacob," dedi Tom To Me, Werry'sini _hard_ içine çekerek yanında
benim benim, Bay Turnbull'un kitaplarından biriyle oturuyordum
el; "Jacob, zamanımın yarına kadar olduğunu hatırlıyor musun?
yedi yılımı tükettim ve güneş doğduğunda benden kurtulacağım
nehir. Daha ne kadar hizmet vereceksin? "

"Yaklaşık on beş ay, hatırlayabildiğim kadar yakın, Tom.-Tekne, efendim?"

"Evet; kürek, delikanlı; akıllı ol, çünkü acelem var. Gelgit nasıl?"

"Aşağı, efendim, çok yakında; ama şimdi gevşek su. Tom, bak yapabilir misin
Stapleton'u bul. "

"Pooh! Boş ver ona, Jacob, seninle gideceğim. Diyorum, Jones, eski söyle eski
`` _human natur'_ 'tekneme bakmak için, "diye devam etti Tom,
tanıdıklarımızın sucusu.

"_Her_ görmek için geldiğini sanıyordum," dedi Tom'a, biz iterken
kapalı.

"Bkz. Önce Jericho'da _her_," diye yanıtladı Tom "Bir köpek perdesinden daha kötü."

"Ne, sen tekrar mısın?"

"Gerçekten iki-hepsi iki-biz iki aptal. Çok hayali; ben
çok düşkün; Çok hasta davranıyor ve ben çok fazla katlandım.  Fakat,
Hepsi _one_. "

"Şu anda hepsinin _two_ olduğunu düşündüm, Tom."

"Ama ikisi bir tane yapılabilir, Jacob, biliyorsun."

"Evet, papaz tarafından: Ama sen papaz değilsin."

"Her neyse, şu anda bir şeyim gibi bir şey," diye yanıtladı Tom,
En önde gelen kürek; "Çünkü sen iyi bir katipsin ve arkada oturuyorum
Sen."

"Bu o kadar da kötü değil," diye gözlemledi Stern sayfalarındaki beyefendi
konuşma dilinde unutmuştu.

"Bir su adamı kötü bir papaz yapar, efendim," diye yanıtladı Tom.

"Neden öyle?"

"Vaaz ederken pratik yapması muhtemel değil."

"Yine, neden öyle?"

"Çünkü tüm hayatı boyunca bir şekilde görünüyor ve diğerini çekiyor."

"Çok iyi-gerçekten çok iyi."

"Hayır, efendim, pratikte iyi, ama yine de iyi değil _
bulmaca."

"Bir bulmaca, gerçekten, böyle düzenli bir repartee zinciri bulmak için
Wherry. "

"Şey, efendim, eğer günümüzde düzenli bir zincirsam, düzensiz bir şekilde olacağım
yarın izle. "

"Neden öyle, delikanlıım?"

"Çünkü benim zamanımdan _out olacağım."

"Al, delikanlıım," dedi beyefendi, Tom'a yarım taç fırlatarak.

"Teşekkürler efendim; tekrar buluştuğumuzda senden daha fazla zekâınız olmayabilir
Şimdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Paranızı koruyacak kadar zekâ değil, efendim-hepsi bu!"

"Sanırım fazla bir şey olmadığını düşünüyorsun."

"Hangi, efendim; zekâ mı yoksa para mı?"

"Zekâ, delikanlı."

"Hayır, efendim, sanırım ikiniz de var: şimdi ilk satın aldığınız; ve
Yedek edecek paran olmasaydı, satın almazdın. "

"Ama kendi zekam demek istiyorum."

"Hiçbir insanın kendi zekası yoktur; eğer ödünç verirse, bu onun değil; eğer
Kendi içinde var mı, bu _mother_ zekası, bu yüzden onun değil. "

Londra Köprüsü yakınlarındaki merdivenlere çekildik ve beyefendi bana ödedi
onun ücreti.  "Güle güle, delikanlıım," dedi Tom'a.

Tom, "Hoş geldiniz, ücretini ödedin," diye yanıtladı Tom,
Ona tekneden yardım etmek için kolundan çıktı.  "Şey, Jacob, daha fazlasını yaptım
Bu sabah ellerimden daha kafamdan.  Acaba, uzun vadede
dünyada en çok kazanan. "

"Kafa, Tom, ona güveniyor; ama birlikte en iyi çalışıyorlar."

Burada kesintiye uğradık-"Diyorum ki, sen watermen, bir aklın var mı?
İyi ücret? "Diye bağırdı karanlık görünümlü, aşırı temiz değil, kare inşa edilmiş, kısa
Genç adam, adımların uçuşunun tepesinde duruyor.

"Nereye, efendim?"

"Gravesend, şakacılarım, tuzlu sudan korkmuyorsan."

"Bu çok yol, efendim," diye yanıtladı Tom; "Ve tuzlu su için sahip olmalıyız
Yulaf lapamıza tuz. "

"Öyleyse sen, bayanlarım ve pazarlığa bir bardak grog yapacaksın."

"Evet; ama pazarlık henüz yapmadı, efendim. Jacob, gidecek misin?"

"Evet, ama bir gine altında değil."

"İki gine altında değil," diye yanıtladı Tom, bir kenara.  "Harika bir acele mi var?
Efendim? "Devam etti, genç adama hitap etti.

"Evet, acele bir şeytanda; gemimi kaybedeceğim. Ne alacaksın
Ben mi? "

"İki gine, efendim."

"Çok iyi. Sadece burada kamu evine gel ve benim
tuzaklar. "

Bagajını indirdik, wherry'ye koyduk ve başladık
gelgit ile nehir.  Ücretimiz çok iletişimseldi ve biz bulduk
_immortalite_, kırk silahlı ustanın arkadaşı olduğu için
Fırkateyn, Gravesend'den uzanan, ertesi sabah düşecek ve
Downs'da yelken siparişlerini bekleyin. Gelgiti bizimle taşıdık ve
Öğleden sonra mavi ensign dalgalanan fırkateyne yakındı
Gururla taffrail üzerinde.  Önemli bir deniz vardı
rüzgar gelgitle buluştu ve biz ona yaklaşmadan önce vardı
çok fazla su gönderildi; Ve yanındayken, The Wherry,
Yaylarında göğüs ile, o kadar ağır bir şekilde atıldı ki korkuyorduk
bataklık.  Tıpkı bir ipin göğsüne hızlı yapıldığı gibi ve onlar
onu wherry'den çıkarıyordu, geminin su ile fırlatılması geldi
Yanında ve kazadan ya da kasten olsun, bilmiyorum, ancak
İkincisinden şüpheleniyorum, onu yönlendiren midshipman
ezilmiş ve hemen doldurulan wherry, Tom'u terk eden
ve ben suda ve arasında sıkışmaya yönelik olma tehlikesi içinde
fırlatma ve fırkateynin tarafı.  Ancak teknedeki denizciler,
onu kürekleriyle zorladı ve bizi içeri çekti, wherry battı
Suyunun kenarı ile bile çınçısı ile ve astern'i yüzdü.

Kendimizi biraz sarsar çalmaz, yandan çıktık ve
Memurlardan birinden Wherry'imizi almak için bir tekne göndermelerini istedi.

"İlk teğmenle konuş-orada," diye cevap verdi.

Bana işaret eden kişiye gittim; "Eğer lütfen efendim--"

"Ne istiyorsun?"

"Bir tekne, efendim, ..."

"Bir tekne! Yaptığın şeytan!"

"Kahramanımızı almak için efendim," diye kesintiye uğradı Tom.

"Kendin al," dedi ilk teğmen bizi geçti ve
erkekleri havaya uçuruyor.  "Bakın, orada, konaklamalarınızı takın. Akıllı olun.
Bahçeleri indirin.  Deniz Piyadeleri ve Mahkeme sonrası, açık lansman.
Boatswain'in arkadaşı. "

"İşte efendim."

"Boru Deniz Piyadeleri ve Fırlatma Sonrası Başarma."

"Evet, evet, efendim."

"Ama teknemizi kaybedeceğiz, Jacob," dedi Tom bana.  "İçinde soktular
Ve onu almalılar. "Tom daha sonra ustanın eşine gitti,
Gemiye getirdi ve zorluğumuzu açıkladı.

"Ruhumun üzerine, tek bir kelime söylemiyorum.
ayrılmak.  Neden Şeytan Kahramanına bakmadın ve çekildin
Alanın geldiğini gördüğünüzde? "

"Göğüs dışarı çıkarken nasıl olabiliriz?"

"Çok doğru. Senin için çok üzgünüm ama bakmalıyım
"Demek ki, gangway merdiveninde kayboldu.

"Her neyse, yine deneyeceğim," dedi Tom, ilk teğmene kadar.
"Teknemizi ve ekmeğimizi kaybetmek zor durum, efendim," dedi Tom ona dokunuyor
şapka.

İlk Teğmen, şimdi Deniz Piyadeleri ve Guard bir
Düzenli damga ve git, maalesef bize katılmak için daha fazla boş zaman vardı.
Bize ciddiyetle baktı ve wherry'nin henüz olup olmadığını görmek için kıç yürüdü
iç yüzü.  O anda henüz olmayan ustanın arkadaşı geldi
kendini ilk teğmene bildirdi.

"Tom," dedim, "yakın bir cazibe var, girelim ve gidelim
Teknemizden sonra kendimiz. "

"Bize yardım edip etmeyeceklerini görmek için bir dakika bekleyin ve paramızı al
Etkinlikler, "diye yanıtladı Tom; ve ikimiz de kıç yürüdük.

"Gemiye gel efendim," dedi efendinin arkadaşı, şapkasına dokunarak
alçakgönüllülük.

"İznini kırdın, efendim," diye yanıtladı ilk teğmen "ve şimdi
Dikkatsizliğinizle Wherry'yi almak için bir tekne göndermeliyim. "

"Eğer istersen, onlar çok iyi iki genç adam," diye gözlemledi.
"Sermaye foretopmen yapın. Tekne göndermeye değmez, efendim."

Bu ipucu, eş tarafından ilk teğmene verilen bu ipucu, onu geri kazanmak için
iyilik, kaybolmadı.  "Sen kimsin, bayanlarım?" ilk teğmen dedi
bize.

"Watermen, efendim."

"Watermen, heh? Bu kendi teknen miydi?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı ben; "Hizmet ettiğim adama ait."

"Ah, kendi teknen değil mi? O zaman bir çırak mısın?"

"Evet, efendim, her iki çırak."

"Bana girintilerini göster."

"Onları bizimle birlikte taşımıyoruz."

"O zaman çırak olduğunuzu nasıl bileceğim?"

"Bunu kanıtlayabiliriz, eğer istersen efendim."

"Keşke bunu diliyorum; tüm olaylarda kaptan dileyecek."

"Lütfen tekneye göndermek için lütfen, efendim? Neredeyse gözden uzak. "

"Hayır, bayanlarım, böyle bir hizmet için kralın teknelerini bulamıyorum."

"O zaman kendimize gitsek iyi olur, Tom," dedi ben ve ileriye gittik
Fırkateyne yakın küreklerinde yatan sucayı arayın.

"Dur-dur-bu kadar hızlı değil. Nereye gidiyorsun, bayanlarım?"

"Teknemizi almak için efendim."

"İznim olmadan, heh?"

"Biz fırkateyne ait değiliz efendim."

"Hayır; ama bence çok muhtemel olacaksın, çünkü sen yok
koruma. "

"Onlar için gönderebilir ve yarın sabaha kadar indirebiliriz."

"Eh, bunu yapabilirsiniz, eğer istersen, bayanlarım; ama beni bekleyemezsin
Bana söylenen her şeye inanmak için.  Şimdi, örneğin, ne kadar süredir var
Hizmet edeceksin, delikanlıım? "Dedi Tom'a hitap ederek.

"Zamanım yarına kadar, efendim."

"Yarına kadar. Neden, o zaman yarına kadar seni gözaltına alacağım ve sonra ben
sana baskı yapacak. "

"Şimdi beni gözaltına alırsan efendim, günümüze baskı yapıyorum."

"Ah, hayır! Sadece çıraklığınızı kanıtlayana kadar gözaltına alınırsınız,
Hepsi bu. "

"Hayır, efendim, çıraklığım sırasında kesinlikle baskı yapıyorum."

"Hiç de değil ve bunu sana kanıtlayacağım. Gemiye ait değilsin
Kitaplarına mağdur olana kadar.  Şimdi ben _victual_ sen
günümüzde ve bu nedenle _pressed_ olmayacaksınız. "

"Tüm olaylarda açlıkla bastırılacağım," diye yanıtladı Tom, asla
bir şaka kaybedebilir.

"Hayır, sen de sana iyi bir akşam yemeği göndereceğim çünkü
av tüfekleri odası.  Yani hiç bastırılmayacaksın, "diye yanıtladı teğmen,
Tom'un cevabına gülüyor.

"Gitmeme izin vereceksiniz, efendim, her olayda," diye yanıtladı ben; Bildiğim için
Tom ve kendimi netleştirmenin tek şansının benim acele etmemdi
Yardım için Bay Drummond.

"Pooh! Saçma; ikiniz de yaptığınız gibi aynı teknede sıraya girmelisiniz.
Gerçek şu ki, bayanlarım, ikinize de harika bir fantezi aldım ve yapamam
Seninle ayrılmak için kararımı ver. "

"Ekmeğimizi bu şekilde kaybetmek zor," diye yanıtladı I.

"Seni ekmek bulacağız ve bulacaksın yeterince sert," diye yanıtladı
teğmen, gülüyor; "Bir çakmaktaşı gibi."

"Bu yüzden ekmek istiyoruz ve bize bir taş veriyorsunuz," dedi Tom; "Bu
'Gazettük Kutsal Kitap. "

"Çok doğru, delikanlıım; ama gerçek şu ki, dünyadaki tüm kutsal metinler
Fırkatasayı adameyecek.  Sahip olmalıyız ve onları nasıl yapabileceğimiz ve
Nerede yapabiliriz ve ne zaman yapabiliriz.  Zorunluluğun yasası yoktur; En azından
Bizi tüm yasaları aşmaya zorlar.  Sonuçta, harika bir şey yok
Krala bir veya iki yıl hizmet etmek ve ceplerinizi doldurmada zorluk
ödül parasıyla.  Gönüllü olduğunuzu varsayalım mı? "

"Bunu düşünmek için yarım saat boyunca kıyıya gitmemize izin verecek misin?"
cevap verdi I.

"Hayır. Seni caydıran suçlardan korkuyorum. Ama sana kadar sana vereceğim
yarın sabah, ve sonra her olayda birinden emin olacağım. "

"Benim için teşekkürler," diye yanıtladı Tom.

"Çok hoş geldiniz," diye yanıtladı ilk teğmen bize gülüyor,
Akşam yemeğine arkadaş merdiveninden aşağı indi.

"Şey, Jacob, biz bunun içindeyiz," dedi Tom, yalnız kalmaz.
"Bu sefer hiçbir hata yok."

"Korkarım değil," diye yanıtladı ben, "
Baba veya Bay Drummond, eminim, bize yardım edecek.  Ama o kirli
Teğmen'e ipucu veren adam, fırkateynin yelken açtığını söyledi
yarın sabah; Orada, onunla konuşalım. "

"Fırkateyn ne zaman yelken açıyor!" dedi Tom, efendinin eşine
güvertede yürümek.

"Benim iyi dostum, erkekler için bir savaş adamının gemisindeki gelenek değil
Memurlardan bu tür belirsiz soruları cevaplamalarını isteyin.  Oldukça
Formanat yelken açtığında sahip olacağınızı bilmeniz için yeterli
ona yelken açmanın zevki. "

"Eh, efendim," diye yanıtladı ben, cevabına girdim, "her olayda yapacaksın
Bize ücretimizi ödeyecek iyiliğe sahip.  Wherry'mizi kaybettik ve
belki de sizin aracılığıyla özgürlük; İki gine de alabiliriz. "

"İki gine! İstediğin iki gine, heh."

"Evet, efendim, üzerinde anlaştığımız ücret buydu."

"Neden gözlemlemelisin, adamlarım," dedi ustanın arkadaşı, başparmağını bağlayarak
Yeliğinin her kol deliğine, "Küçük bir açıklama olmalı
Bu meseleye gelince. Size iki gine sözü verdim; Ama şimdi bu
Bir savaş adamına aitsin, artık sulandırmıyorsun.  Her zaman öderim
Yasal alacaklıları bulabildiğimde borçlar onurlu bir şekilde; Ama nerede
Watermen? "

"İşte biz efendim."

"Hayır, bayanlarım, sen şimdi savaş adamı adamısın ve bu da oldukça değişiyor
dava."

"Ama biz henüz öyle değiliz, efendim; davayı değiştirse bile, biz değiliz
henüz basıldı. "

"Peki, o zaman yarın olacaksın, belki de göreceğiz.
Tekrar kıyıya çıkmanıza izin verilirse, size iki gine borçluyum
Watermen; Ve eğer savaş adamlarının adamları olarak gözaltına alınırsanız, neden o zaman yapacaksın
Sadece memurlarınızdan birini çekmek için görevinizi yaptım.  Anlıyorsun,
Çocuklarım, adil olandan başka bir şey söylemiyorum. "

"Efendim, ama bizi işe aldığınızda sumen olduk," diye yanıtladı Tom.

"Çok doğru, öyleyse öyleydin; ama iki gine
Görevini tamamlayana kadar, sen gelene kadar değildi
pano.  Gemiye geldiğinde basıldınız ve savaş adamı oldun
erkekler.  İlk teğmenden önce ücretini istemeliydin
Seni tuttun.  Sözlerimin adaletini algılamıyor musun? "

"Yaptığımı söyleyemem efendim; ama çok az şansımız olduğunu algılıyorum
ödenen, "dedi Tom.

"Sen ayrımcılık delikanlısınız," diye yanıtladı efendinin arkadaşı.  "Ve şimdi
Konuyu bırakmanızı tavsiye ediyorum, yoksa bana ödeme yapmamı teşvik edebilirsin
`` Savaşın adamı. ''

"Bu nasıl, efendim?"

"Kedi maymunu ödediği için yüzün ve gözlerin üstünde," diye yanıtladı
Üstatın arkadaşı, yavaşça uzaklaşıyor.

"Hayır git, Tom," dedi, argümanların saçmalıklarında gülümseyerek.

"Korkarım her yönden _no go_, Jacob. Ancak umrumda değil
Bu konuda çok.  Dünyayı gördükten sonra biraz özlem duydum,
Ve belki de şimdi ve başka bir zaman; Ama senin için üzgünüm
Jacob. "

"Hepsi benim kendi hatam," diye yanıtladı ben; Ve bunlardan birine düştüm
Saygılar sık ​​sık geç saatlerde, davranışlarımın çılgınlığı nedeniyle
Özgürlüğümü kaybetmemle sonuçlanan bağımsızlığımın öne sürülmesi.
Ama aldığımız dalıştan soğuktuk ve dahası çok
aç.  İlk teğmen sözünü unutmadı: bize bir
İyi bir akşam yemeği ve her biri bir bardak grog,
Yarım güverte, iki silah arasında.  Ceplerimizde biraz paramız vardı
Ve serseri teknesi insanlarından bazı kağıtlar satın aldık.
Denizcileri tedarik eden ana güverte üzerinde ve ben Bay Drummond'a yazdım ve
Bay Turnbull ve Mary ve Old Tom'a, ikincisini talep ediyor
Gözaltına alınmamız durumunda kıyafetlerimizi ele almak için iletmek.  Tom da
annesini rahatlatmak için yazdı ve yapabileceği en büyük konforu
Söylediği gibi, ayık tutmaya söz vermekti.  Bunları emanet ettik
Onları sadakatle vaat eden Bumboat kadına mektuplar
postane, o zaman yapacak başka bir şeyimiz yoktu
Uyumak için yer.  Giysilerimiz bizi kurutmuştu ve biz altında yürüyorduk
Yarım güverte: ama bir ruhla konuştu, hatta en az farkı aldı
biz.  Yeni insanlı bir gemide sadece yelken açmaya hazır bir evrensel var
Geminin şirketi arasında bencillik hissi.  Biraz, eğer
Çoğu değil, bizim gibi basılmıştı ve düşünceleri işgal edildi
durumları ve beklentilerindeki değişim ile.  Diğerleri
eşleri veya ilişkileri ile küçük düzenlemelerini yapmakla meşgul;
Denizcilerin kütlesi, henüz disiplin tarafından organize edilmemiş veya bilinen
Birbirlerine, bir ayrılma ve bireysellik durumundaydı,
doğal olarak her insanı umursamadan kendine bakmaya teşvik etti
komşu.  Bu nedenle herhangi bir
sempati; Biz telaş ve gürültü bir sahnedeydik, ama yalnız.  Yedek
Silahlardan ikisi arasında şimdiki zaman için istiflenmiş Topsail,
kendini sunan en iyi konaklama oldu.  Mülkiyetini aldık
Zihin ve bedenin çabalarından yoruldu, yakında hızlı uyuyordu.



Otuz Sekiz Bölüm. Bu dünyada birçok iniş ve çıkış var-kendimizi bulduk
Downs-Kaptanımız gemiye geliyor ve bize kısa bir vaaz veriyor
Çoğumuzun hiç de hiç duymadığını anpatiler-hepimizi ayarlar
Stop saati ile hareket ettikten sonra ve asla saati aramayacağı
İzle tüm ellerden memnun.

Ertesi sabah gün ışığında tizle bir başlangıçla uyandık
Boatswain ve arkadaşlarının ıslıkları tüm elleri açmak için borular.  .
Pilot gemideydi ve rüzgar adildi.  Fırkateynin çapası olmadığı için
aşağı, ama nehirdeki demirlemelere asılıyordum, yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Ama dökmek, sayfa evi ve yarım saatten daha az bir sürede altındaydık
Tüm yelken, sel gelgitinin son çeyreğini ortaya çıkarıyor.  Tom ve ben vardı
işlemleri izlerken, ancak ne zaman yardım etmiyor,
Gemi oldukça yelken altında, emir birincisi verildi
Halatları bobin etmek için teğmen.

"Sanırım, Jacob, yardım edebiliriz," dedi Tom, ana rütbeyi tutarak
Kıç geçti ve öne doğru çekti.

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı ben ve ben onu sararken ileri götürdüm
uzakta.

Bu şekilde çalışırken ilk teğmen ileri doğru yürüdü ve
bizi tanıdı.  "Ben bunu sevdiğim, bayanlarım," dedi; "Somurtmuyorsun
Anlıyorum ve unutamıyorum. "

"Umarım çırak olduğumuzu unutmazsınız, efendim ve
Kıyıya git, "diye yanıtladı I.

"Bazı şeylerde şok edici bir kötü hafızam var" diye cevap verdi
Hatıra ilerlemeye devam etti.  Ancak unutmadı
O gün kurban bize ve isimlerimizi, geminin üzerine kurşun kalemle yerleştirin
kitaplar; Ama biz herhangi bir karmaşaya konmadık ya da konuşlandırılmadık.

Ertesi sabah çıkışlara demirledik.  Patlamak için geldi
öğleden sonra zor ve kıyı ile hiçbir iletişim yoktu,
Sinyalin verilmesi dışında, üçüncü gün, denetlendiğinde ve sinyal
"tartmaya hazırlanın ve kaptan için tekne gönderildi."  Bu arada
Birkaç tekne çıktı ve biri gemide bir postacı vardı.  Mektuplarım vardı
Bay Drummond ve Bay Turnbull'dan, bana yapacağını söyledi
Kurtulduğumuz için hemen amiraliteye başvurun ve
Mary, yarısı benim için ve geri kalanı Tom'a.  Stapleton vardı
Tom'un Wherry'yi aldı ve kıyafetlerimle eski Tom Beazeley'e çekildi,
Bu, genç Tom'larla anlaşmaya gönderilmişti.  Tom'un bir mektubu vardı
annesinden, yarısı babası tarafından ve geri kalanı kendisinden;
Ama hayal edebileceği gibi, okuyucuyu içerikle rahatsız etmeyeceğim
Böyle bir vesileyle söylenecek olan şey.

Kısa bir süre sonra, bir
Tom'un babasının eski gemi arkadaşı gemiye getirildi ve neredeyse hiç
Signalman kaptanın geldiğini bildirdiğinde onları aldı
kapalı.  Fırsatta'da hiç görmemiş olan pek çok adam vardı
Kaptan, geminin şirketi tarafından çok az endişe gösterilmedi
ne kadar uzakta, "onun jib_" nin, yani onun dışına
görünüş, ne bekledikleri konusunda sonuçlar çıkarabilirler
onları mutlu veya sefil hale getirmek için bu kadar sınırsız güce sahip olandan.
Konser çekildiğinde Tom ile Maindeck bağlantı noktasından bakıyordum
yanında ve dış ve görünür belirtilerini incelemek üzereydi
Kaptan, oturan bir teğmen yüzünden çekildiğimde
Hemen tanıdığım tarafı.  Memur Bay Wilson'dı
Kürekleri döndüren ve okuyucunun olabileceği gibi wherry'yi batırmış
Unutma, arkadaşlarımı, kıdemli ve genç katip kurtardım.  Ben
Kendimizi ilgimize çekeceğini umduğum gibi, çok memnun oldum
iyilik.  Kaptan yükselirken teknewain'in borusu yeniden ümit edildi.
taraf.  Çeyrek güverte ortaya çıktı-her şey onu yapmak için inen şapka
onur; Deniz Piyadeleri Silahlar ve Deniz Memuru Başlarında
kılıcının noktasını indirdi. Buna karşılık, her şeye kadir şahsiyet,
En yüksek zirveden iki parmak ve başparmak ile eğimli şapkasını almak,
başından bir inç uzakta kaldırdı ve değiştirerek denizcilik isteyerek
Muhafızları reddetmek için memur.  Şimdi bir fırsatım vardı
ve görünüşünü incelemek için ilk teğmenle birlikte.  O bir
uzun boylu, çok büyük kemikli, gaunt adamı, muazzam bir genişliğe sahip
Omuzlar, Herkül Gücü sergiliyor (ve bu onun son derece
sahip olduğu).  Yüzü büyük çerçevesine karşılık gelen bir boyuttaydı;
Özellikleri sertti, gözü deliyordu, ama burnu, cesur olsa da,
yakışıklıdı ve en geniş ağzı en çok döşendi
Gördüğüm büyük dişlerin muhteşem sırası.  Onun karakteri
Yüzlük, ciddiyetten ziyade kararlılıktı.  Gülümsediğinde
İfade kabul edilebilirdi.  Hareketleri ve dili empatikti
Ve plakalar fil yürüyüşüyle ​​titredi.

İlk istediği zaman yaklaşık on dakika gemideydi
Teğmen elleri kaldıracak ve tüm erkekler
Çeyrek güverte larboard tarafı.  Hepsi toplanır toplanmaz
Birlikte, kaptana bir koyun sürüsü kadar huşu ile bakmak
Garip, yaramazlık-anlamlı bir köpek, böylece onlara hitap etti-"
Öyleyse hepimiz aynı tahtalara güveneceğiz, sadece olabilir
ve birbirimizi anlamalıyız.  Ben görmek için
Görevlerine dikkat eden memurlar ve kendilerini beyler gibi davranıyorlar.  BEN
_NEY_ adamlarımı iyi disiplinli, aktif ve ayık görmek için.  Ne _ benziyorum_
Beni anlayacağım.  Şimdi, "Devam etti,
Stern görünüm-"Şimdi, sadece yüzüme bak ve yapabileceğini düşünüp düşünmediğinizi görün
Benimle oyna. "Adamlar yüzüne baktı ve yoktu
onunla oynama şansı; Ve böylece onların karşılaşmasıyla ifade ettiler.
Kaptan, sessiz onaylarından memnun görünüyordu ve
onları teşvik et, gülümsedi ve beyaz dişlerini gösterdi,
ilk teğmen boru.

Sahne biter bitmez, Bay Wilson'a doğru yürüdüm.
Kıçta duran ve onu suçlayan Teğmen.  "Belki efendim, sen
Beni hatırlamayın; Ama bir gece içinde bisikletle bir gece tanıştık
Wherry ve sen benim ismimi sordun. "

"Ve hatırlıyorum, delikanlıım; sadıktı, değil mi?"

"Evet efendim;" Ve sonra koşullarımızın bir açıklamasına girdim,
ve tavsiyesini ve yardımını istedi.

Başını salladı.  "Kaptanımız," dedi, "çok garip bir insan.
Faiz emrini veriyor ve kurallarına meydan okumak için daha fazlasını yapacak
Hizmetteki herhangi birinden daha amirallik.  Bir Amirallik Emri gelirse
Sizi taburcu etmek için itaat ederdi; Ama düzenlemelere gelince, o
Onlar için çok az önemsiyor.  Ayrıca, bir saat içinde yelken açıyoruz.  Ancak ben
Onunla konuşacak, ancak muhtemelen eklemlerde bir rap alacağım,
çünkü benim değil, ilk teğmenin işi. "

"Ama efendim, ilk teğmenden konuşmasını istediyseniz?"

"Eğer yapsaydım, tüm olasılıkla erkekler çok değerlidir ve
İlk teğmen kaptanın taburcu olmak istemeyeceğini biliyor
Sen.  Bu nedenle, çok geç olana kadar hiçbir şey söylemeyecek ve sonra
Unuttuğu için tüm suçu kendine atın.  Kaptanımız
Tavsiyesi bir komutanın rütbesini verecek kadar ilgi
yarın ve hepimiz kendimizle ilgilenmeliyiz.  Ancak deneyeceğim
Sana çok az umut verebilsem de. "

Bay Wilson, hala ilkiyle yürüdüğü kaptana gitti
Teğmen ve şapkasına dokunarak, konuyu tanıttı,
Benimle tanıştığı bir özür.

"Ah, eğer adam sizin bir tanıdıksa, Bay Wilson, kesinlikle
Karar vermeli, "Kaptanı sahte nezaketle yanıtladı." Nerede? "
İlerledim ve Tom beni takip etti.  Davamızı belirttik. "Her zaman hoşuma gidiyor
insanları gerginlikten çıkar, "dedi kaptan," çünkü
Adam-şimdi beni duy; Kan kraliyetinden birine basmak için olsaydım ve
Kral ve Kraliçe ve tüm küçük prensesler aşağı inecekti
Dizlerinin üstünde, onu bir amiral emri olmadan tutarım
deşarj.  Şimdi, bayanlarım, şansını algılıyor musun? "Sonra dönüyor
Bay Wilson'a kadar, "Ne olduğunu söyleyerek beni mecbur bırakacaksın
Bu adamlar adına müdahale etmeye çalıştığınız gerekçeler ve güveniyorum
Açıklamanız tatmin edici olacaktır.  Bay Knight, "diye devam etti
İlk Teğmen, "Bu Adamları Aşağı Gönder, İzle ve İstasyon
onlara."

Gangway merdiveni tarafından aşağıya indik ve konferansı izledik.
Korktuğumuz kaptan ve Bay Wilson,
Bize yardım etmeye çalışarak iyi.  Ama kaptan ortaya çıktığında ortaya çıktı
Memnun oldum ve Bay Wilson memnun bir hava ile uzaklaştı.  Ben
Daha sonra bana biraz iyi olmadığını keşfetti.  Eller borulandı
Akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra tarttık ve yelken açtık ve böylece Tom ve
Majestelerinin hizmetine adil ya da daha çok haksız yere başladım.

"Şey, Tom," dedi ben, "Ağlamanın faydası yok. Yapılan şey yardım edilemez;
İşte buradayız; Şimdi arkadaş edinmek için elimizden geleni yapalım. "

"Bu sadece benim fikrim, Jacob. Hang bakımı; kediyi öldürdü; yapacağım
En iyisini yap, neden burada kadar mutlu olmayabiliriz
başka bir yerde.  Babam, görevimizi yaparsak yapabileceğimizi söylüyor ve demek istemiyorum
benimkine.  Ne kadar çok daha merhamet ediyorlar ve ben asılacağım ama
Burada yeterince yok. "

İlk üç veya dört gün boyunca değil,
çok rahat; Yedinci karmaşaya konmuştuk ve
ön planda konuşlanmış; Çünkü düzenli olarak yetiştirilmemiş olsak da
Denizci olarak, ilk teğmen öyle karar verdi, emin olduğunu söyledi
Bu, birkaç hafta içinde gemide daha akıllı bir adam olmazdı.

Yakında kanaldan temizlendik ve tüm eller bilmek için endişeliydi
Bu neredeyse yalnız örnekte olan hedefimiz
Tahminci olmasına rağmen gerçekten bir sır sakladı.  Bir tane var
mevcut düzenlemelerle, her zaman bilinen bir şekilde
Bir gemi "yabancı takmak" veya ev hizmeti için, yani
gemide sipariş edilen mağazalar ve hükümler; Ve bu mağazalar öyle
geminin bağlı olduğu istasyona göre,
genellikle hedefinin ne olacağı oldukça iyi bilinmektedir.  Bu
kötü ve aynı zamanda kolayca düzeltildi; çünkü her gemi olsun,
Ev hizmeti veya yabancı için, yabancı uyması emredildi, kimse olmaz
Nereye devam etmek üzere olduğunu tespit edebiliyor.  Çok az
Sorun katı gizlilik korunabilir, şimdi Donanma Kurulu
kaldırıldı; Fakat varlığı sırasında bu imkansızdı.  .
_İmmortalite_ çok hızlı bir yelkenli gemiydi ve kaptan
(kimin adını söylemeyi unuttuğum, Hector MacLean'dı) açıldı
Mühürlü emirleri, iki ay boyunca seyir edeceğimizi bulduk.
Western Isles ve Madeira arasında, bazı özel kişiler arayışı içinde,
bu da dışa bağlı Batı Hindistan'larımızın çoğunu yakaladı,
Konvoy tarafından iyi korunmuş olmalarına rağmen ve bundan sonra
dönem, Halifax'taki amirale katılmak ve
O istasyonda uzun yıllar geçti.  Bir hafta içinde istasyonumuzdaydık,
Hava iyiydi ve günün tamamı eğitimde geçti
Erkekler silahlara, küçük kollara, yelken yapma ve kısaltma, resif
Üstsa ve gemiyi manevra.  Kaptan asla vazgeçmez
nokta ve bazen yirmi yelken yapmak veya kısaltmak zorunda kaldık
Memnun olana kadar koşan zamanlar.

"Bayanlarım," diye söyler, geminin şirketine kıçlarını gönderir,
"Bunu oldukça iyi yaptın; sadece iki dakika oldun; fena değil
Yeni bir geminin şirketi için, ama ben bir buçukta yapılır.
Tekrar deneyeceğiz. "Ve bir dakikaya kadar tekrar dene olduğundan eminim
ve bir yarıya ulaşıldı.  Sonra kaptan "Seni tanıyordum
Yapabilir ve bir kez yaptıktan sonra, bayanlarım, tabii ki yapabilirsin
Tekrar."

Tom ve ben iyi kararlarımıza uyduk.  Biz aktif ve
olabildiğince ileri; Ve ilk teğmen Bay Knight bizi işaret etti
Kaptan'a.  Farklı erkeklerin esası olur olmaz
Saat ve istasyonda birkaç değişiklik yapıldı
faturalar ve geminin kitaplarındaki derecelendirmelerde ve Tom ve
Foretop'un _Second_ Kaptanları, Larboard ve Sancak Yaptı.  Bu
özellikle yetiştirilmediğimiz için çok genç eller için büyük bir promosyon oldu
normal denizciler olarak; Ama faaliyet ve gayret içindi
görüntülenir.  Tom, her zaman şaka yapan erkekler arasında büyük bir favoriydi ve
herhangi bir şaka veya saçmalık için hazır; Dahası, kaptanı taklit ederdi,
Hangi birkaç kişi cesarete cesaret etti.  Kesinlikle nadiren bunu aşağıda yapmaya çalıştı;
Genellikle erkeklere açıkladığı foretoptaydı
Ne _LIKED_.  Bir gün ikimiz de onu yönettik, ama bir vesileyle
onu mazur gördü.  Tom ve ben, Jolly Boat Eternt'te otururken, kıçtık,
Bir kısmını takmak, çünkü o sırada tekneye aittik,
Her ne kadar biz daha sonra kesiciye kaymıştı.  Fırkateyn
Sudan dört düğüm yapmak ve deniz oldukça pürüzsüzdü.
Denizcilerden biri, ön zekalardan denize düştü.  "Adam
denize, "hemen bağırdı ve erkekler çok meşgul oldu
Sancak kesiciyi temizleme, tüm keşif şartıyla
Böyle bir fırsat.  Kaptan sinyal sandığı üzerinde arkada duruyordu
Deniz astern'i geçti; Zavallı adam yüzemedi ve Tom
Bana dönersek, "Jacob, o neşeyi kurtarmak için _ye gibi_ yapmalıyım" dedi ve
Hemen denize atıldı.

"Ve sana yardım etmek için _nene_ yapmalıyım Tom," diye bağırdım ben onu takip ettim.

Kaptan bize yakındı ve ikimizi de duydu.  Aramızda kolayca
Denizciyi tuttu ve tekne hepimizi bir
dakika.  Güverteye geldiğimizde kaptan gangway'deydi.  Gösterdi
beyaz dişleri ve elinde teleskopu bize salladı.  "Duydum
Siz ikiniz; Ve çok daha fazla küstahliye sahip olmak için _NEY_
Senin gibi. "

Seyirimize devam ettik, özel kişiler için keskin bir şekilde baktık, ancak
başarı olmadan; Daha sonra Zeka için Madeira'ya dokunduk ve
güneye doğru daha fazla görüldüklerini bildirdi.  Fırkateyn
Kanaryayı takip edene kadar kafa bu yöne döndü
Adalar ve sonra doğu ve batı, kuzey veya güneyde geçtik, tıpkı
Rüzgar ve hava, ya da kaptanın _ benzeri_ uygun düşündü.  Şimdi vardı
Başarısız zamanımızdan yedi hafta sürdü ve kaptan
bizim nesnelerimizin keşfetmesi gereken adama beş gine vaat etti
aramak.  Sık sık Tom ve ben direk başına tırmandık ve tararız
ufuk ve diğerleri de öyle: ama
Dışarı aynı şekilde uyarıdaydı.  Geminin şirketi şimdi bir
sürekli uygulama nedeniyle çok adil disiplin durumu ve
Her akşam eller Skylark'a döndü-yani oynamak ve
kendilerini eğlendirin.  Bir vesileyle bir eğlence vardı
büyük bir neşe ve kaptanın favori biriydi, çünkü
erkekleri akıllı hale getirdi.  "Liderimi takip et" denir.  Adamlardan biri
Potansiyel müşteriler ve onu seçen herkes onu takip edin: bazen kırk ya da elli irade
katılmak.  Lider ne yaparsa yapsın, geri kalanı da yapmalıdır; Nereye giderse gitsin
Takip etmeliler. Her zaman eğlenmek için en başta olan Tom bir gündü
Lider ve arma işlemini yaptıktan sonra,
Asansörler tarafından tırmanan yarda, konaklamalar tarafından direkten direğe geçti,
Backstays tarafından aşağı kaydırıldı, yüzünü huniye kararttı, tüm
Hareketleri ve onu yaklaşık otuz kişi izledi, halloooing ve gülerek,
Memurlar ve diğer erkekler bakarken ve
Çeviklik, Tom'un kafasına yeni bir fikir geldi; O zaman yaklaşık yedi idi
Akşam saat, gemi yatıyordu, Tom yine fırladı
Ana avlu koluna yerleştirilen arma, beni ve geri kalanını takip etti,
Ve bom demirine girer girmez,
Kaldır ve ağlamak, "Liderimi Takip Et", avlu kolundan sıçradı
deniz.  İkinci ve ağlıyorum, "Liderimi Takip Et"
Onu takip ettim ve diğerleri, yüzebiliyor olsalar da yüzebilecekler,
Aynı, reddetmemek için bir onur noktası.

Kaptan, hayal ettiği gibi gördüğünde merdivenden çıkıyordu.
Tom'un inişinde olan bir adam denize düştü; Ama ne kadar
Yirmi ya da otuz daha ikişer ikişer ikişer mi olduğunu görmekten şaşkın mıydı?
veya üçlü, geminin şirketinin yarısının
denize.  Yüzemeyen ama çok gurur duyan bazı erkekler
Takip etmeyi reddetmek, neredeyse boğuldu.  Olduğu gibi, ilk teğmen
kesiciyi almak için indirmek zorunda kaldı ve hepsi
gemiye getirildi.

"Bu adamı karıştırın," dedi Kaptan İlk Teğmen'e; "O öyle
Her zaman tüm yaramazlıkların başında.  Gerçekten de liderimi takip edin!  Tom'u gönder
Beazeley burada. "Hepimiz Tom'un onu yakalamak üzere olduğunu düşündük." Hark
ye, evliyim, "dedi kaptan;" Bir şaka bir şaka, ama herkes yapamaz
Senin kadar yüz.  Seninle hiçbir adamımı kaybetmeyi göze alamıyorum
Şakalar, bu yüzden bunu tekrar denemeyin-ben _ gibi. "

Herkes Tom'un çok ucuza indiğini düşündü; Ama o bir favoriydi
Kaptan ile birlikte, bu hiç ortaya çıkmadı ama dolaylı olarak; "Yalan
Pardon, efendim, "Tom, büyük görünür alçakgönüllülükle" diye yanıtladı ama onlar
Hepsi çok kirli-kendilerini huniye kararttılar ve bir düşündüm
Küçük yıkama onlara herhangi bir zarar vermezdi. "

"Kapalı ol efendim ve söylediklerimi hatırlayın," diye yanıtladı kaptan,
geri dönüp beyaz dişlerini gösteriyor.

İlk teğmenin kaptana söylediğini duydum, "
Gemide efendim.  Hepsini canlı ve neşeli tutar, çok iyi ayarlar
örnek."



Otuz Dokuz Bölüm.

"Olmak ya da olmamak," soru bu-
Savaşın adamı kıyıdaki parmağındaki kıymıklardan çok farklı-tom
Bu anlatının aşağı inerek yaralanmasını engelliyor-alıyorum
Bir avukatın mektubu ve rahatsız olmak yerine bundan çok memnunum.

Bu arada Tom, Kraliyet'e öne çıkmıştı ve bakıyordu
Beş Gine için tur ve konuşma devam ederken,
diye bağırdı, "Sail Ho!"

"Strange Sail bildirdi."

"Nerede," diye bağırdı ilk teğmen, ileriye.

"Güneşin altında."

"Mast başı orada-onu çıkardın mı?"

"Evet, efendim; sanırım o bir gemici; ama sadece ona göre görebiliyorum
Mainyard. "

"Bu onlardan biri, buna güveniyor," dedi kaptan.

"Orada, Bay Wilson ve ondan ne yaptığını gör.
Bildirildiniz mi? "

"Tom Beazeley, efendim."

"Bu adamı şaşırttı, tüm gemimin şirketini denize atlatıyor,
Ve şimdi ona beş gine vermeliyim.  Ondan ne yapıyorsun, Bay
Wilson? "

"Düşük bir gemici, efendim, gerçekten çok tırnağı, siyah taraflar. Yapamam
limanlarından çıktı; Ama çok güzel bir set gösterebileceğini düşünmeliyim
dişler.  Bizim kadar iyi. "

"Peki, o zaman, bir esinti için ıslık çalmalıyız. Bu arada Bay Knight,
Tekneleri hazırlayacağız. "

Eğer yeterince ıslık çalıyorsanız, rüzgarın geleceği kesindir.  Hakkında bir
Saat esinti geldi ve biz bizimle indirdi; Ama o da öyleydi
en kısa sürede görüşünü kaybettiğimiz gemiyi ayırt etmek için karanlık
Güneş batmıştı. Gece yarısında esinti bizi başarısızlığa uğrattı ve yine
sakinlik.  Kaptan ve memurların çoğu bütün gece kalkmıştı ve
İzleme, tekneleri hizmet için hazırlamak için istihdam edildi.  Benim sabahımdı
İzle ve günün armağında, sahtekarayı ön ayak avından gördüm
Kuzey Batı'da yaklaşık dört mil.  Güvertede koştum ve rapor ettim
o.

"Çok iyi, delikanlıım. Ona sahibim, Bay Knight," dedi kaptan
camını işaret ettiğim yere yönlendirdi; "Ve ben de ona sahip olacağım, bir yol
ya da diğeri.  Rüzgar belirtisi yok.  Kesicileri indirin.  Bahçeleri Alın
Ve tüm hazır kalır.  Biraz bekleyeceğiz ve biraz daha göreceğiz
Geniş gün ışığı olduğunda. "

Geniş gün ışığında, randevuları ile gemici, belirgin bir şekilde
yapılabilir.  On altı silah için delinmişti ve müthiş bir
gemilerle karşılaşmak için gemi.  Sakin hala devam ediyor,
Lansman, Yawl ve Pinnace dışarı atıldı, insanlara çekildi ve silahlandı.  .
Schooner süpürmelerini çıkardı ve açıkça onların için hazırlanıyordu
resepsiyon.  Hala kaptan hayatını riske atmaya isteksiz görünüyordu
Adamları bu kadar tehlikeli bir çatışmada ve hepimiz yanında yatıyoruz,
Kürekle birlikte oturan her adam sonunda yükseldi.  Kedi pençeleri
Rüzgar, dedikleri gibi, burada ve orada su boyunca uçtu, fırfır
pürüzsüz yüzeyi, bir esintinin yakında ortaya çıkacağını ve
Bu şansın umutları kaptanı kararsız hale getirdi.  Böylece biz
Yanında kal, Tom ve ben birinci ve ikinci sırada yer aldık
Kesiciler, saat on ikiine kadar, acele etmemiz emredildiğinde
Akşam yemeği ve ruhların ödeneği servis edildi.  Birinde
Hala sakin.  Tekneler ilk kez çekildiğinde başlamıştık
Olay karar vermeden çok önce olurdu.  Sonunda kaptan,
bir esinti şansının hala daha küçük olduğunu algılamak
Forenoon, teknelere itilmesini emretti.  Hala hakkındaydık
özel olarak üç buçuk ila dört mil arasında aynı mesafe.
Yarım saatten daha az bir sürede silah atışındaydık; özel süpürdü
Bize geniş ve tek yuvarlak atışla silah ateşlemeye başladı,
Ve büyük hassasiyetle.  Teknelerin üzerinde _ricochetted_ ve
Bizim vurduğumuzdan emin olduğumuz her atış.  Şu anda hafif
Breeze su boyunca süpürüldü.  Schooner'a ulaştı, onu doldurdu
Yelken ve mesafesini artırdı.  Yine öldü ve biz
ona hızlı yaklaştı.  Tekrar süpürdü ve ateş etmeyi tavsiye etti ve bir
atışından, konuştuğum ikinci kesiciden geçti,
Üç tahtalarını açıp yanımda iki adamı yaraladı.  .
Tekne, silahla ağır, mühimmat sandıkları, vb. Hemen
dolu ve bizimle devrildi ve zorluk çekebiliriz
Ondan dökülen ağır engelden kaçmak.  Biri
Yaralı olmayan fakir arkadaşlar,
Tekne ve bir daha asla yükselmedi.  Mürettebatın geri kalanı
yüzey ve teknenin yan tarafına yapışır.  İlk kesici çekildi
Bizim yardımımız, çünkü atışı daha az etkili hale getirmek için ayrılmıştık;
Ama bizi herhangi bir şekilde yapabilmesinden önce üç veya dört dakika geçti.
yardım, bu süre zarfında diğer iki yaralı adam
Görünüşe göre bacaklarda veya vücutta yaralandı, kan kaybı ile tükenmiş,
Yavaş yavaş beklemelerini çözdü ve sakin, mavi altında kayboldu
su.  Sol kolumda bir kıymık almıştım ve daha uzun süre tuttum
sakat bırakılan diğerlerinden daha, ama ben kadar tutamadım
Kesici geldi.  Hatırlamamı kaybettim ve battım.  Tom, yayda olan
kesiciden, beni algılamak, peşimden daldım, beni yetiştirdi
Yine yüzeye ve ikimiz de içeri girdik. Diğer beş adam
ayrıca kurtarıldı.  Biz alınır alınmaz, kesici izledi.
Özel kişiye doğru ilerlemeye devam eden diğer tekneler. BEN
duyularımı kurtardı ve
atıştan kırılan tekne, etli kısmından zorlanmıştı
Kolum hala kaldığı dirseğin altında.  Çok
tehlikeli ve acı verici bir yara.  Teknenin memuru,
Bana sordu, kıymık tuttu ve yırttı; Ama acı
çok harika, pürüzlü formundan ve kanın etkisi çok aşırı
Bu operasyondan sonra tekrar bayıldım.  Neyse ki hiçbir arter değildi
Yaralı ya da kolumu kaybetmiş olmalıyım.  Bağladılar ve beni koydular
Teknenin dibini.  Gemiciden ateş etmek artık çok sıcaktı;
Ve esinti fırladığında çeyrek mil içinde onun bir mildeydik
yukarı ve bir mil mesafesini artırdı.  Bir rüzgar beklentisi vardı
Gökyüzünün görünüşünden, bir süredir tekrar öldü
uzak.  Biz ne zaman özelcinin yarım milden daha kısa bir sürede
fırkateynin akıllı bir esinti getirdiğini algıladı ve hızla
çatışma sahnesine yaklaştı.

Esinti su boyunca süpürüldü ve özel kişinin yelkenlerini yakaladı,
Ve yine, giyilen adamlarımızın tüm eforlarına rağmen, dışarıdaydı
silah atışı; ve ilk teğmen yaptıktan sonra çok düzgün karar verdi
Şimdi bir mil içinde olan fırkateyn için.  Ondan az
Dakikalar tekneler çekildi; Ve rüzgar şimdi hızla yükseliyor, biz
Tüm yelken altında, saatte yedi mil oranında; özel
Ayrıca esinti kazanmış ve cesurca kendi başına tuttu.

Kokpitin içine götürüldüm, yaralı tek adam getirildi
pano.  Cerrah kolumu inceledi ve ilk başta başını salladı ve ben
Beklenen acil amputasyon; Ancak yeniden muayene üzerine fikrini verdi
uzuv kurtarılabilir.  Yaram giyinmişti ve ben
Benim hamak, yarım güverte altında ekranlı bir toplu, burada soğutma
Limanlardan esinti ateşli yanaklarımı havalandırdı.  Ama geri dönmeliyim
kovalamaca.

Bir saatten kısa bir süre içinde rüzgar artmıştı, böylece
Kraliyetlerimizi zorluk taşıyor; özel kişi kendi hakkında tutuyordu
Üç mil sağ a-baş, üç direklerimizi bir arada tutar.  Gün batımında
Kraliyet ailesini almak zorunda kaldılar ve gökyüzü her olasılığı verdi
kaba bir gale.  Yine de her tuval dikişini sürdürdük
Fırkateynak dayanabilir; Kovalamayı gece camlarımızla görünürde tutmak,
Ve tüm hareketlerini izlemek.

Esinti arttı; Sabahtan önce ağır bir deniz vardı ve
Fırkateyn sadece en iyi gallant yelkenlerini çift repfed üst sırtlar üzerinde taşıyabilir.
Gün ışığında, Simancılara, Sextants tarafından, bir
Çeyrek mil ve kaptan ve memurlar biraz almak için aşağı indi
Yirmi dört için güverteyi bırakmamış
saat.  Bütün gün daha fazlasını kazanmadan özel kişiyi kovaladık
Ona bir milden daha fazla ve şimdi öfkeli bir gale havaya uçurdu: topgallant
Yelkenler daha önce alınmıştı; En iyi selamlar yakın resifti ve biz
saatte yaklaşık on iki mil hızda koşuyordu; Hala çok iyi
özel yelken yaptı mı?
Ufuktan aşağı indi, öfkeli ve ateşli kırmızı.  Şimdi harikaydı
Gözlükleri tutmanın zorluğundan kaçacağından korkmak
gece boyunca, ağır bir denizde ve o
Tüm yelken ve onu geçmemize izin verirdi.  Ancak ortaya çıktı,
Bu manevra, kaptanın başının başına girmedi
özel; Gündüzde bile bir yelken basınının altında durdu
endişe verici kabul edilirdi; Ve gün ışığında,
Gece boyunca yönlendirme, gündüz kadar doğru değil, o
mesafesini kurtarmıştı ve bizden yaklaşık dört mil uzaktaydı.  Gale,
Bir şey varsa, artmıştı ve Kaptan MacLean belirlendi,
Buna rağmen, bir resifleri üst düzeylerden sallamak için. Sabah, her zamanki gibi, Tom benim karyoluma geldi ve bana nasıl olduğumu sordu?  BEN
ona daha iyi ve daha az acı çektiğimi ve cerrahın
Kahvaltıdan sonra yaramı giydirmeye söz verdim, çünkü bandajlar
İlk geldiğimden beri kaldırıldı.  "Ve özel, Tom,
Umarım onu ​​alırız; Benim için biraz rahatlık olacak
yakalandı. "

"Sanırım, eğer direkler durursa, Jacob; ama muazzam bir
Fırkateyn atlama yoluyla tahmin edebileceğiniz gibi yelken baskısı;
Hanında durma yok ve düzenli bir şelale var
Belden aşağı öne doğru.  Şimdi ona yaklaşıyoruz.  Öyle
Nasıl davrandığını görmek güzel: topuk olduğunda, algılayabiliriz
Bütün adamlarının güverteye çarptığını ve tüm denizleri ona götürdüğünü
ön ve kıç ana alına ve onlardan yükselirken onları tekrar döküyor
Lurch.  Tüm olaylarda kaçmayı hak ediyor. "

Ancak, saat on iki için çöllerini almadı
Onun bir mil içinde olduğumuz gün.  İki yaşında, Deniz Piyadeleri ateş ediyordu
Ona küçük kollar, çünkü ona bir silahı ateşlemeye yönelik olmazdık, ancak
Yaylarımızın altındaydı.  Bir kablonun uzunluğu içinde kısalttık
o mesafede ve kovalamaca, sahip olduktan sonra
Birkaç adamı tüfekle kaybetti, kaptanı şapkasını jetonla salladı
teslimiyet.  Hava koşulunu korumak için SAIL'i hemen kısalttık,
Her yelken indirilinceye kadar onu peling: Sonra yuvarlandık,
Onu Lee'mizin altında tutmak ve onu yapan her insana ateş etmek
Güvertede görünüm.  Ona sahip olmak zor bir işti:
Tekne böyle bir denizde neredeyse hiç yaşayabilir ve kaptan yüksek sesle aradığında
Gönüllüler için, Tom'un kesicideki sesini düşürürken duydum
Aşağı, kalbim biraz kaza ile buluşması gerektiğinde beni rahatsız ediyor.  -Den
Son olarak, güvertedeki konuşmadan, kesicinin güvende olduğunu biliyordum
Gemide ve zihnim rahatladı.  Cerrah geldi ve giyindi
kol ve daha sonra karşılaştırmalı bedensel ve zihinsel rahatlama aldık.

Ertesi güne kadar, uzanan, geminin yakınında değildi
Bize göre, hava bizi yeterince ılımlı hale geldi
Mahkumları alın ve kendi adamlarımızı ve memurlarımızı gemiye koyun.  .
Ödül, Fransızca olarak donatılmış bir Amerikan yapımı gemici olduğu kanıtlandı
özel.  On dört silahı monte eden _cerf agile_ olarak adlandırıldı.
Yaklaşık üç yüz ton ölçüm ve yüz kişilik bir mürettebatla
ve kırk sekizinin ödüllerde olduğu yetmiş adam.  Oldu
Belki de teknelerin ona saldıramadığı için şanslı
Çok sıcak bir resepsiyon alacaktı.  Böylece başarılı mıydık
Bu yaramaz gemiyi yakalamak, iki yüzlü bir kovalamaca ve
yetmiş mil.  Tüm düzenlemeler yapılır yapılır yapılmaz,
Kurs, şirketteki özel olarak, Halifax için,
yaklaşık beş hafta.  Yaram şimdi neredeyse iyileşti, ama kolum boşa gitmişti
uzakta ve benim görevime geri dönemedim.  İyi biliniyordu
İyi bir el yazdı ve ben başka bir şey yapamayacağım gibi gönüllü oldum
Takipçiye ve katiplere geminin kitapları vb.

Amiral Bermuda'daydı ve rahatlatacağımız fırkateyn
hizmetin zorunluluğundan,
Honduras ve birkaç ay boyunca geri dönmüyordu.  Biz yelken açtık
Halifax'a Bermuda'ya ve Amiral'e katıldı ve üç hafta sonra
bir yolculukta sipariş edildi.  Kolum şimdi mükemmel bir şekilde iyileşti, ama ben
Katip ofisinde o kadar kullanışlı olun ki, tutuldum, çok karşı
Kendi dileklerim: Ama Tom'un dediği gibi ve ondan sonra kaptan _Liked_
Konuyla ilgili daha fazla söylendi.

Amerika o dönemde savaş koltuğu değildi; Ve istisna dışında
Fransız koşucuları kovalamak için kuzeyde yapılacak hiçbir şey yoktu
Amerikan İstasyonu.  Bu nedenle,
Fırkateyne bindiğim zamanın geri kalanı. Tom görevini yaptı
ve hiçbir zaman utanç içinde değildi; Aksine, o bir
hem memurlar hem de erkeklerle büyük favori ve daha fazla özgürlük aldı
Kaptan, başka herhangi biri yapmaya cesaret etti; Ama Kaptan MacLean
Tom'un her zaman aktif olan en önde gelen ve en iyi adamlarından biri olduğunu biliyordu.
gayretli ve tehlikeye kayıtsız ve Tom tam olarak ne kadar ileri
onunla oynamak için girişim olabilir.  Katip ofisinde kaldım ve
Yakında mükemmel bir eğitim aldığım keşfedildiği gibi,
Ve her zaman kendimi üstlerimle saygılı davrandım, nazikçe
tedavi edildi ve bir savaş adamından şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Diğer fırkateynin geldiğinde durum buydu
Honduras ve biz, son dört aydır seyir eden biz
Boston Bay, Halifax'taki Amiral'e katılması için bir kesici tarafından emredildi.
Şimdi herhangi bir almadan İngiltere'den yaklaşık bir yıl olmuştuk
edebiyat.  Okuyucu, bu nedenle, daha sonra,
Çapa bırakılmıştı ve yelkenler kıvrıldı, Amiral'in teknesi geldi
Memurlar ve gemiler için birkaç torba harf ile gemide
şirket.  Silah odasına teslim edildiler ve ben de bekledim
Sıralama ve dağıtım için sabırsızlık.

"Sadık," dedi takipçi, "İşte senin için iki mektup."

Ona teşekkür ettim ve memurun ofisine girdim, okuyabileceğimi
onları kesintisiz.  Birincisi resmi bir elle ele alındı
Benim için oldukça bilinmiyor.  Bir dereceye kadar harikalarla açtım
Kim bu kadar alçakgönüllü bir bireye yazabilir!  Bu bir
avukat ve içerikler aşağıdaki gibidir:-

  Efendim-İyi arkadaşınızın ölümünü bildirmek için acele ediyoruz Bay
  Alexander Turnbull.  Açılan ve okunan iradesiyle ve
  Yürütücü olduğun için seni tek varisi yaptı,
  Sizi miras bırakarak, şu anda 30.000 pound toplamı,
  servetinin geri kalanı karısının ölümünde.  İle
  Kendi emriyle Bayan Turnbull'a 5000 lira kaldı,
  Miraslar 800 pound'dan fazla değil.  Ortaklık
  Bayan Turnbull'a güvence altına alınan paranın faizinden kaynaklanan
  Hayatı yılda 1080 pound, yüzde üçü, konsollar,
  böylece onun ölümünde 36.000 pound konsoluna gireceksiniz,
  76 yaşında, 27.360 pound sterling'e eşit olacak.  Tebrik etmeye yalvarıyorum
  İyi servetin üzerindesiniz ve Bay Drummond ile birlikte
  Deşarjınız için Amiraliteye başvurusu.  Bu uygulama, ben
  Söylemekten mutluluk duyuyorum, hemen katıldı ve aynı
  Bu mektubu ileten postalar, deşarjınız için bir sipariş verilir
  ve bir pasaj evi.  Firmamıza sizin
  Hukuk danışmanları, sizi müşterilerimiz arasına kaydetmekten en mutluyuz.

  Ben, efendim, seninki çok saygıyla, John Fletcher.

Bu beklenmedik ve hoş geldiniz için okuyucuyu terk etmeliyim
iletişim.  İlk başta o kadar şaşırdım ki bir heykel olarak göründüm,
Elimdeki mektupla ve bu durumda kaldım
Beni arzu etmek için ofise gelen ilk teğmen tarafından canlandırıldı
"İngiltere için Mektuplar" kelimesini geçmek ve yelkenciyi arzu etmek
bir çanta yapmak için.

"Sadık-neden sorun nedir? Hasta mısın, yoksa-?"  yapamadım
Cevap ver, ama mektubu eline koydum.  İçeriği okudu,
şaşkınlığını ara sıra ünlemlerle ifade etti.  "Sana sevinç diliyorum
Delikanlığım ve bir dahaki sefere sıram olsun.  Şaşırtıcı değilsin
Sıkışmış domuz.  Böyle bir haber alsaydım, kaptan hallooed olabilir
O boğuk olana kadar ve gemi benden önce denize düşmüş olabilir
kendimi canlandırmalıydım.  Sanırım daha fazla iş almayacağız
Senden-"

"Kaptan seni istiyor, Bay Knight," dedi orta gemilerden biri,
şapkasına dokunmak.

Bay Knight kabine girdi ve birkaç dakika içinde geri döndü.
Elinde taburcu olma emri. "Her şey yolunda, sadık, işte taburculuğunuz ve sizin için bir sipariş
eve geçin. "

Masaya koydu ve sonra ilk teğmen için gitti.
Limanın kaybedecek zamanı yok.  Gelen bir sonraki kişi Tom'du, tutuyor
Elinde Mary'den bir mektup, annesinden bir postscript ile.

"Şey, Jacob," dedi, "Sana söyleyecek haberlerim var. Mary, Bay
Turnbull öldü ve babasına 200 kilo bıraktı ve
Sana yakışıklı bir şey bıraktığı söylendi. "

"Gerçekten var, Tom," diye yanıtladı ben; "Bu mektubu oku."

Tom okurken, Bay Drummond'un mektubunu algıladım.
unutmuştu.  Açtım.  Aynı zekayı iletti
avukatınki, daha az kelimeyle; anında dönüşümü önerdi ve
Evine 100 kilo bir fatura ekledi, görünmemi sağlamak için
şimdiki durumuma karşılık gelen bir yol.

"Şey," dedi Tom, "Bu gerçekten iyi haber, Jacob. Sen bir
Sonunda beyefendi, hak ettiğiniz gibi.  Beni çok mutlu etti; Ne
Yapmak mı istiyorsun? "

"Burada taburcu oldum," diye yanıtladı ben, "ve bir pasaj eve emretti."

"Daha iyisi. Çok mutluyum Jacob; çok mutlu. Ama ne olacak
Benim mi? "Ve Tom, fırçalamak için elinin arkasını gözlerinin karşısında geçti
bir gözyaşı uzakta.

"Yakında beni takip edeceksin Tom, eğer parayla yönetebilirsem ya da
herhangi bir etki. "

"Yöneteceğim, eğer yapmazsan Jacob. Sensiz burada kalmayacağım
kararlı olduğumu. "

"Hiçbir şey yapmayın, Tom. Eminim taburcasını alabilirim ve benim
İngiltere'ye varış bitene kadar başka bir şey düşünmeyeceğim. "

"Hızlı olmalısın, o zaman Jacob, çünkü burada uzun süre kalamayacağımdan eminim."

"Bana güvenin Tom; beni hala Jacob sadık bulacaksın," dedi
elimi uzatıyorum.  Tom bunu ciddiyetle sıktı ve nemlendirilmiş gözlerle,
geri döndü ve öne doğru yürüdü.

Haber gemiye yayılmıştı ve birçok memur ve
Erkekler olarak beni tebrik etmeye geldi.  Sahip olmak için ne verirdim
kendime sadece yarım saat izin verildi-
heyecanlı duygularımı oluşturmasına izin verilebilir-geri döndü
Bu kadar beklenmedik mutluluk için teşekkürler ve hafızaya bir haraç ödedi
çok samimi bir arkadaş mı?  Ama bir gemide bu neredeyse imkansız,
Bir memur olarak, kendi kabininize geri çekilemezseniz; Ve bunlar
Keder veya zevkten kaynaklanan kalpten fışkırtma, gözyaşları
yalnızlık tatlı, kalabalıktan önce fahişe olmalı veya tamamen
bastırılmış.  Sonunda istenmiş fırsat geldi.  Bay Wilson,
hizmete giren, o en kısa sürede beni tebrik etmeye geldi
haberi duydum ve ne olabileceğine dair içgüdüsel bir algı ile
Duygular, bana mektuplarımı yazmak istemeyeceğimi sordu
Kabin, birkaç saat boyunca benim hizmetimde oldu.  Neyse ki kabul ettim
teklif; Ve kaptan tarafından çağrıldığında,
aşırı yüklü kalp ve heyecanlı duygularımı bestelemişti.

"Jacob sadık, taburcanız için bir emir olduğunun farkındasınız,"
dedi, nazikçe.  "Bu öğleden sonra taburcu edileceksiniz.
_Astrea_; Eve sipariş edilir ve birkaç kişiden gönderilerle yelken açar
günler.  Benim altında olduğunuz için kendinizi iyi yönettin
emretmek; Ve şimdi iyi olmayacak bir durumda olmanıza rağmen
Sertifika, hala seni hissettiğiniz memnuniyetine sahip olacaksınız
Görevinizi, sahip olduğunuz yaşam istasyonunda yaptım,
Belirli bir kısmı çağrıldı-iyi dileklerimle. "

Yüzbaşı MacLean'a rağmen, söylediklerinde,
yerleştirildiğimiz göreceli durumlar, bir nezaket vardı
Bu tarz, özellikle son kelimelerde, "İyi diliyorum",
Kalbim.  Sahip olduğum süre boyunca çok mutlu olduğumu söyledim
onun emrindeydi ve iyi dilekleri için ona teşekkür etti.  Ben o zaman
eğildi ve kabin ayrıldı.  Ama kaptan beni gemiye göndermedi
_Aastrea_, ona taburcu olmama rağmen. İlkini söyledi
Kıyıya gitmem ve kendimi uygun bir şekilde donatmam iyi olur
biçim; Ve daha sonra öğrendiğim gibi, benden çok elverişli konuştu
_astrea_ kaptanına şartlar, aldığımı kabul ederek
bir beyefendinin eğitimi ve yasadışı bir şekilde etkilenmişti; böylece,
_astrea_ gemisinde görünümümü yaptığımda,
Silah odası, pasaj evi sırasında onlarla uğraşacağımı istedi.

Kıyıya gittim, faturamın parasını aldım, bir terziye acele ettim,
Ve eforları ve diğer uygun insanlar ile tüm bunları temin etti
bir beyefendinin dış görünüşü için zorunluydu.  Ben o zaman
_immortalite_'e döndü ve memurlara veda ve veda
En samimi olduğum denizciler.  Tom ile ayrılmam
acı verici.  Uzakta olduğum birkaç gün bile, algıladığım,
görünüşünde bir değişiklik.

"Jacob," dedi, "Seni kıskandığımı sanma; aksine, ben
Minnettar, böyle iyi bir servet benim
kendi partisi; Ama burada kalma düşüncesinde endişelenmeye yardımcı olamıyorum
Sensiz: Ve tekrar seninle olana kadar üzüleceğim. "

Taburcu olmasını sağlama vaatlerimi yeniledim ve hepsine zorladım
Yedeyebileceğimi düşündüğüm para, yan tarafa gittim
Zavallı Tom olarak etkilendi.  Geçit evimiz hızlıydı.  Sürekliliğimiz vardı
Kuzey Batı rüzgarlarının ve onlardan önce uçtuk ve üçten az
Haftalar Spithead'e çapamızı düşürdük.  Değişiminden mutlu
Durum ve hala beklentiyle daha mutlu, sadece
Asla daha iyi ruhlarda veya daha hoş genç erkeklerle birlikte olmadı
_astrea_ memurları; Ve çok kısa olsak da
Birlikte zaman, karşılıklı pişmanlıkla ayrıldık.



Kırk Bölüm.

Evlilik düetini kesintiye uğratıyorum ve tekneyi kurutma üzerine alıyorum
Toprak, kimse boğulmaz-tom bir savaş adamı bırakır çünkü sevmez
Bu-bir beyefendinin mesleğini tercih eden bir beyefendi
Waterman.

Geri dönüşümdeki ilk nesnem yaşlı Tom'u çağırmak ve onu temin etmekti.
oğlunun refahı.  Dileklerim kesinlikle beni Bay'a götürürdü
Drummond'un ama görevimin bunu geciktirmem gerektiğini hissettiğini hissettim
zevk.  Akşam geç saatlerde otele vardım ve sonraki erken saatlerde
Sabah Westminster Köprüsü'ndeki basamaklara gittim ve selamlandım
"Tekne, efendim!"  İçine dökülen bir hatırlama kalabalığı
İyi bilinen seste aklım; Hayatım geçmiş gibi görünüyordu
Bir wherry'nin kıçında otururken birkaç saniye içinde inceleyin ve
sucuyu nehri yukarı çekmeye yönlendirdi.  Güzel bir sabahtı
Ve o erken saatte bile neredeyse çok sıcak-güneş çok güçlüydü; BEN
Tarif edemediğim bir ilgiyle geçtiğimiz her nesneyi izledim;
Her ağaç, her bina, her toprak noktası-hepsi yaşlıydı
Güneş onlara parlak bir şekilde parladığında görünen arkadaşlar, sevinmek için
Benim iyi şansım.  Reverie içinde kaldım, istemek için çok keyifli kaldım
ondan rahatsız olun, bazen anımsamalar olmasına rağmen
acı vericiydi; Ama onlardı ama hafif bulutlar olarak, bir
Anı, geçtikçe, mutluluğumun görkemli güneşi.  Sonunda
Old Tom'un iyi bilinen kirası, "
sipariş, "ve teknenin yarısı sonunda sıkıştı, görüşümü yakaladı ve ben
Başlamamın nesnesini hatırladım.  Waterman'ı yönlendirdim
Sert bir şekilde çekin ve ona iyi ödeyerek onu reddetti; Ben vardı
Yaşlı Tom'un bir cazibe etrafında, aşağıdan yukarıya koştuğunu algıladı;
ve karısı tekne arazisinde bir bankta oturuyordu,
Sıcak güneş ve ağlarında çalışmak.  Çok sessizce inmiştim ve
İkisi de kendi istihdamlarıyla o kadar işgal ettiler ki
Beni algılamamıştı ve onları şaşırtmak için evin yanında dolaştım.
Eski teknenin arkasında bir istasyon kazanmıştım, burada kulak misafiri oldum
konuşma. "Bu benim düşüncem," dedi bir süre çekiçlemeyi bırakan Old Tom,
"Birmingham'daki tüm tırnakların bu tekneyi su geçirmeyeceği.
Kereste bir armut kadar çürümüştür ve tırnaklar onların içinden düşer.  BEN
kabul edilenden daha fazla bir parça koydu; Ve eğer koymazsam
Bir diğeri burada asla yüzmeyecek. "

"Peki, başka bir parça koy," diye yanıtladı Bayan Beazeley.

"Evet; öyleyse yapacağım; ama bu işten cebinden çıkacağım bir fikrim var.
Yedi ve ekseni emek ve hepsi için ödeme yapmayacak.  Ancak, boşver, "
Ve Tom Carolled

  "Deniz değil
  Ücretsiz için yapılmış
  Sadece mahkemeler ve zincirler için arazi?
  İşte köleleriz
  Ama dalgalarda
  Aşk ve özgürlük hepsi bizim. "

"Şimdi, şarkı söylersen, gerçek şarkı söylersen Beazeley," dedi yaşlı kadın.  "Karınca
Oğlumuz hizmete mi bastı?  Ve özgürlükten nasıl bahsedebilirsin? "

Old Tom şarkısına devam ederek cevap verdi ...

  "İzlenecek göz yok ve bizi yaralayacak dil yok;
  Tüm Dünya unuttu ve çevremizdeki tüm cennet. "

"Evet, evet," diye yanıtladı yaşlı kadın; "İzleyecek göz yok, gerçekten. O olabilir
hastalıkta ve üzüntü içinde; Yaralanabilir veya ateşten ölebilir; Ve
Onu izleyecek annenin gözü yok.  Tüm dünyaya gelince
Unuttum, Tom'un annesini unuttuğuna inanmayacağım. "

Old Tom cevapladı--

  "Mevsimler yuvarlanabilir,
  Ama gerçek ruh
  Nereye giderse gitsin aynı şeyi yakar. "

"Öyleyse öyle, tom-öyle; ve bu anının bu anını düşünüyor
Baba ve anne, kesinlikle inanıyorum ve bizi her zamankinden daha çok seviyor. "

"Bu yüzden inanıyorum," diye yanıtladı Old Tom-"yani, daha iyi bir şey yoksa
yapmak.  Ama her şey için bir zaman var; Ve bir adam onu ​​yaparken
Bir denizci olarak görev, düşüncelerinin dolaşmasına izin vermemelidir.  Asla korkma, yaşlı
Kadın: Tekrar geri dönecek.

  "Aloft oturan tatlı küçük bir melek var.
  Zavallı Jack'in hayatına bakmak. "

"Tanrı ver! Tanrı bunu ver!" Yaşlı kadını yanıtladı, gözlerini silerek
önlük ile ve sonra ağına devam ediyor.

"Görünüşe göre," diye devam etti, "
Kız, Mary Stapleton-ve bazen biraz umursamadığını düşünüyorum
onun için; Ama asla uzun bir zihin değildir.  Onu görmekten hoşlanmadım
Askerlerle ve aynı zamanda Tom
Ondan başka kimseye önem vermediğini yazdığını söylüyor. "

"Kadınlar-kadınlar! Bu Sartin," diye yanıtladı Old Tom, bir süre.
Ve sonra düşüncelerinin oğlunda koştuğunu göstererek, patlayarak
dışarı--

  "Mary, sınırsız deniz
  Bizi ayıracak ve sonsuza dek sürecek,
  Kalbimin senden sapamayacağını düşün
  Ya da yokluğunu yas tutmayı bırakın-asla!
  Ve uzak iklimlerde dolaşıyorum,
  Şaşırtıcı, arkadaşsız, kırık kalpli-- "

"Öyle söyleme, Tom-öyle demeyin," diye ara verdi yaşlı kadını.

Tom devam etti.

  "Sık sık sana ve ev için iç çekeyim,
  Ve ayrıldığım tüm bu sevinçler. "

"Evet, öyle yapar, zavallı adam, söylemek zorun.
Sevgili, gülümseyen yüzünü görmek için! "Dedi Bayan Beazeley.

"Ve çok az şey vermezdim, kendim. Ama yine de bu görev
ülkesine hizmet eden her insan; Ve öyleyse Tom, babasının yaptığı gibi
ondan önce.  Onu tekrar görmekten memnuniyet duyarım: ama üzgün değilim
O gitti.  Gemilerimiz insanlı, yaşlı kadın olmalı; Ve eğer erkekleri alırlarsa
Güç, sadece gönüllü olmayacakları için-hepsi bu.  Ne zaman
Gemiye bir kez umursamıyorlar.  Siz kadınlar da tıpkı
erkekler kadar ve hepsi çok fazla. "

"Tom nasıl?"

"Neden, seviştiğimizde ve senden evlenmenizi istediğimizde, her zaman pout değilsin
Ve deyin ki, `` Hayır! ''  Öpülmeyi seviyorsun, ama zorla almalıyız.  Bu yüzden
Bir gemiyi yönetiyor.  Erkekler, `` Hayır '' diyor; Ama olduklarında
Bir kez orada, hizmeti çok seviyorlar-sadece senin gibi, görüyorsunuz,
Basmak istiyorlar. Tom yazma ve onun oldukça mutlu olduğunu söyleme ve
Yakup ile olduğu sürece nerede olduğu umrumda değil mi? "

"Evet; bu doğru; ama Jacob'un taburcu edileceğini ve eve geleceğini söylüyorlar,
Şimdi bir servete geldiğine göre; Peki Tom o zaman ne diyecek? "

"Neden, bu _is_ en kötüsü. Jacob'un kalbinin içinde olduğuna inanıyorum
Doğru yer; Ama yine de, zenginlik bir adamı bozar.  Ama göreceğiz.  Jacob ise
`` Gerçek Mavi '', bir daha asla insana inanmayacağım.  Ama orada
Bu dünyada değişiklikler olun, bu Sartin.

  "Hepimiz iniş ve çıkışların tadına sahibiz,
  Fortune gülümsemelerini ve kaşlarını çattı;
  Ama eğer günümüzde kaşlarını çatıyorsa, umut etmeyebilir miyiz?
  Yarın bize ışının ışığını ödünç verecek.

"Keşke sadece Jacob burada olsaydı-hepsi bu."

"O zaman dileğin var, iyi eski dostum," diye bağırdım ben,
Tom ve elini ele geçirdi.  Ama Old Tom o kadar sürpriz oldu ki
geri başladı ve dengesini kaybetti, beni ondan sonra sürükledi ve biz
Birlikte çim üzerinde yuvarlandı.  Eski için bu tek kaza da bu değildi
Bayan Beazeley o kadar endişe duyuyordu ki o da tezgahtan fırladı
Eski teknenin yarısında ucuna yapıştı ve kendini geri attı
BT.  Tekne, ilk koyulduğunda ve dezavantajı ile
uzun yıllar boyunca elementlere maruz kalmak, artık böyle duramazdı
basınç.  Yaşlı kadın tarafından uygulanan ani güce yol verdi ve
O ve tekne birlikte aşağı indi, çığlık atıyor ve aralarında sürtünüyor
Şimdi, uzun yıllar yakın yakınlıktan sonra,
Kısmen Şirkete teşvik edilir.  İlk bacaklarımın üzerindeydim ve koştum
Toz ve pullarla yarı boğulmuş Bayan Beazeley'in yardımı
kuru zift; Ve yaşlı Tom yardımıma geliyor, yaşlı kadını koyduk
yine bacaklarında.

"Ey canım!" Yaşlı kadını ağladı-"Ey canım! Kalçamın olduğuna inanıyorum
dışarı!  Tanrım, Bay Jacob, beni nasıl korkuttun! "

"Evet," dedi Old Tom, beni sıcak bir şekilde elinden sallayarak, "hepimiz alındık
Aback, eski tekne ve hepsi.  Ne shindy yaptın, hepimizi bowling
Dokuz gibi!  Şey, oğlum, seni gördüğüme sevindim ve
Dişlinize bakılmaksızın, Jacob'un hala sadıksınız. "

"Umarım," diye yanıtladı ben; Ve sonra yaptığım eve erteledik
Geçen her şeyi ve yapmayı amaçladığım şeyle tanıştı
Tom'un taburcu olmasına göre.  Sonra onları terk ettim, söz verdim
Yakında geri dönün ve nehre giden bir charry selamlamak,
Eski dost, Refahı ve Stapleton's ve
Mary's, zaten emin olmuştum.

Ama Putney Köprüsü'nden geçerken de arayabileceğimi düşündüm
İlk Stapleton üzerine; Ve sucunun çekilmesini istedim. Ben
Stapleton'un lojmanlarına acele etti ve Mary'yi bulduğum yukarı çıktı
Çok iyi görünümlü bir genç adamla ciddi bir konuşmada
Çavuş'un 93. Alayı üniforması.  Hatta Hatta Hatta olan Mary
onu terk ettiğimden, başlangıçta, ilk başta görünmüyordu
Beni tanıyın, sonra alnına renklendirilmiş, beni karşıladığı için
Daha önce hiç tanık olmadığım bir kısıtlama.  Çavuş ortaya çıktı
yerini korumaya meyilli; Ama elini alıp ona söylüyorum
Güvendiğim bir kişiden mesaj getirmediğimi,
Unutuldu, ona bir başını salladı ve aşağıya doğru yürüdü.  Belki bir
Dediğim gibi, "Mary, bilmiyorum, bilmiyorum,
Gördüklerimden sonra mesajı vermeliyim; Ve zevkim
Seninle tekrar tanışmak beklenen şimdi sahip olduğum şeyle yok edildi
tanık oldu.  Bir erkeğin duygularıyla oynamak ne kadar utanç verici
Ona yazın, ona ve sabitliğinizden emin ve aynı
zaman diğerini cesaretlendiriyor. "

Mary başını astı.  "Eğer yanlış yaptıysam, Bay Sadık" dedi
O, bir duraklamadan sonra, "Tom'u haksızlığa uğratmadım; yazdığım şey
keçe. "

"Eğer durum buysa, neden başka bir kişiyi yanlış yapıyorsun? Neden teşvik
Başka bir genç adam onu ​​sadece mutsuz etmek için mi? "

"Ona hiçbir şey vaat etmedim; ama neden Tom geri dönüp bakmıyor
Benden sonra?  Burada kendi başıma taklit edemem; Şirket tutacak kimsem yok
ile; Babam her zaman Alehouse'da ve birine sahip olmalıyım
konuşmak için.  Ayrıca, Tom uzakta ve uzun bir süre uzakta olabilir ve
Kadınlarda olmasa da, yokluk erkeklerde sevgiyi iyileştirir. "

"Görünüşe göre Mary, yayına iki iplik yapmak istiyorsun,
kaza durumunda. "

"İlk dize kırılırsa, bir saniye çok kabul edilebilir,"
Mary cevapladı.  "Ama her zaman böyle," diye devam etti
artan sıcaklık; "Asla doğru olmayan bir durumda olamaz;
Ne zaman uygunsuz görünebilecek bir şey yaparsam, bu yüzden kesin _you_
Görünüşünüzü en az beklendiğinde ve en az dilediğiniz zaman yapın-sanki
benim sürekli suçluyum olmak için doğdu. "

"Kendi vicdanın seni suçlamıyor, Mary?"

"Bay sadık," diye tekrarladı onu çok sıcak, "sen benim babam değilsin
itirafçı; Ama istediğin gibi yap-istersen Tom'a yazın ve söyle
Gördüğünüz her şey ve düşünebileceğiniz her şey-onu yap ve beni yap
Sefil ve mutsuz-yap, dua ediyorum.  Dostça bir eylem olacak; ve
Artık harika bir adamsın, Tom'a bir jilt ve bir
Hiçbir şey için. "

Burada Mary ellerini masaya koydu ve yüzünü onlara gömdü.

"Buraya sansürün olmak için gelmedim Mary; kesinlikle
müdahale etme hakkım olmadan, istediğiniz gibi hareket etme özgürlüğü;
Ama Tom benim en eski ve en iyi arkadaşım olduğu için, çıkarları ve
Mutluluk endişeli, onları dikkatlice izleyeceğim.  Sahibiz
Birlikte çok uzun sürdü ve tüm onunla çok iyi tanıştım
Duygular, gerçekten genç bir adam olsaydı
Bir kadına içten ve özverili bir şekilde bağlı, o sizin için öyle; Ve yapacağım
Ek, karşılığında aşkı hak eden genç bir adam olsaydı,
Tom.  Ayrıldığımda, bir ay önce değil, seni aramamı istedi
En kısa sürede olabildiğince, onu değiştirilemez bağlılığından emin olun; Ve ben
Şimdi geri dönebileceğini, taburcu olmasını sağlamak üzereyim.
Tüm düşünceleri bu noktada ve şimdi
tekrar gelmesi, yine senin içinde olabileceği
şirket; Geri dönüşünün bir olup olmayacağını en iyi şekilde yargılayabilirsiniz.
mutluluk kaynağı. "

Mary kafasını kaldırdı-yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı.

"O zaman yakında tekrar geri dönecek ve onu göreceğim. Gerçekten de
Dönüş, mutsuzluk kaynağı olmayacak, eğer onu mutlu edebilirsem
Gerçekten de, Bay sadık olmayacak; Ama dua et, ona söyleme
Aptalca davranış, dua etmeyin-neden onu mutsuz etsin?-
yap.  Bunu bir daha yapmayacağım.  Söz ver bana Jacob, olur mu? "
Mary, beni kolundan alıp yüzüme yalvararak bakıyor.

"Mary, asla yaramazlık yapamayacağım; ama hatırladığımı hatırlıyorum
sözünüzün performansı. "

"Ah, ve onu tutacağım, şimdi yakında evde olacağını biliyorum. Yapabilirim, ben
Sanırım yapabilirim-Eminim flört etmeden bir iki ay bekleyebilirim.  Ama ben
Keşke o kadar yalnız kalmasaydım.  I wish Tom was at home to
Bana iyi bak, çünkü başka kimse yok.  Bakamam
kendim."

Mary'nin karşı karşıya geldiğini gördüm ve bu yüzden
onunla arkadaş oldu ve biz iki saat boyunca konuştuk, esas olarak
Tom.  Onu terk ettiğimde her zamanki ruhlarını kurtarmıştı ve
ayrılmak, bana bakarak, "Şimdi, ne kadar akıllı ve ihtiyatlı olduğumu göreceksin
olacak. "

Başımı salladım ve onu [eski arkadaşımın] bulabileceğimi bıraktım
Her zamanki gibi, kamu evinin kapısında olan Stapleton, sigara içiyor
onun borusu.  İlk başta beni tanımadı, çünkü onu suçladığımda
Açık elini her zamanki gibi kulağına koy ve biraz konuşmamı istedi
Daha yüksek sesle, ama cevapladım, "Saçma, Stapleton, bu benimle olmayacak."
Daha sonra borusunu ağzından çıkardı ve yüzüne dolu baktı. "Jacob, hayatta olduğum gibi! Seni uzun toganlarında tanımıyordum-seni düşündüm
tekne isteyen bir beyefendi idi.  Peki, ne kadar mutlu olduğumu söylemem gerekmiyor
seni bu kadar uzun süre sonra görmek için; Bu insan natur'dan daha fazlası değil '.  Ve nasıl
Tom?  Mary'yi gördün mü? "

Bu iki soru, istediğim konuyu tanıtmamı sağladı.
Ona bağlanma ve Troth ve ikisi arasında söz verdim ve nasıl
Yanlış onu çok yalnız bırakması onun içindi.  Yaşlı adam kabul etti
Benimle ve dedi ki, erkeklerle konuşmak, Mary'nin
"insan natur" dışında hiçbir şey hiçbir şey; Ve Tom'a gelince
ev ve onu tekrar görmek, bu da "insan natur" dan başka bir şey değildi; Ancak
Gelecekte evinde borusunu sigara içeceğini ve askerleri tutacağını
ev dışında.  Onu bıraktığım bu güvenceden memnun kaldı ve
Başka bir Wherry, Dominie'yi görmek için Brentford'a gitti.



Kırk bir bölüm.

Tüm küçük çocuklar gevşer ve dominie yakalanır-
Dişlerimi tedarik et, diğer dişlerle ve Bayan. Bately AYRICA
Dişlerini gösterir-dışarıda kalır, cin ve tekrar çırpın ve yaşlı kadın
Ayrıca-tekrar domini-bir whig bakanlığı gibi
ROMAN.

Okul odasında layık eski dominie'yi buldum,
Yükseltilmiş masa, mevcut değil ve erkekler yeterince din yapıyor
bir kişiyi bir transdan uyandırmak için.  Onun derinlerinden birinde olduğunu
Reveries ve erkeklerin bundan yararlandığı açıktı.
"Mr Dobbs," said I, walking close up to the desk, but the Dominie
cevap vermedi.  Adını daha yüksek sesle tekrarladım.

"_X kosinüsü _x artı ab eksi z eksi a yarısı_; sonuç olmalı,"
Dominie'nin kendi kendine konuştuğunu söyledi.  "Yine de doğru değil.
hatalı olabilir.  İşimi gözden geçirmeme izin verin, "ve Dominie onu kaldırdı
Başka bir kağıt parçası almak için masa.  Masa kapağı kaldırıldığında,
İşini kaldırdım ve arkamda tuttum.

"Ama bu nasıl?" Dominie'yi haykırdı ve her yere baktı
önceki hesaplamaları.  "Hayır," diye devam etti, "
rüzgar; "
ona.  "Eheu! Gözlerim ne algılıyor?-öyle-değil-değil-evet,
En çok, oğlum Jacob.  Hoş geldiniz, en hoş geldiniz, "diye bağırdı eski
Adam, masasından inen ve beni kollarında sıkıştırıyor.  "Uzun
Seni gördüğümden beri oğlum, _inera magnum sol circirvolvitur
Annum_.  Uzun, evet uzun, geri dönüşünüz için özlem duydum, korkutucu var,
_Nudus Ignota Arena_, başka bir palinurus gibi olabilirsin
ıssız adada mahsur kalmak.  Sanat geri döndün ve her şey yolunda; Babanın dediği gibi
Kutsal Yazılar: Kaybettiğim oğlumu buldum; Ama harika yok
Sen, tek teklifi apt olarak kullanıyorum.  Şimdi her şey yolunda; Sen acele
savaşın, ateşin ve enkazın tehlikesinden kaçtı ve şimdi sen
Bir adak teklifi olarak ıslak giysinizi asabilir; Horace'ın olduğu gibi,
_Uvida asma potenti vesimenta maris deo_. "

Dominie'nin kesme işareti sırasında, çocuklar onun hayır olduğunu algılayan
daha uzun cebirine sarılmış, kısmen masalarına yerleşmişti ve
Derslerine açıkça dikkat etmelerinde bana uğultu hatırlattı
bir yaz gününde bir kovandan önce arıların.

"Çocuklar," diye bağırdı Dominie, "_nunc est ludendum_;
tatil; Kitaplarınızı koy ve huzur içinde. "

Kitaplar aceleyle, komuta itaat ederek yerleştirildi; ayrılma
Barış içinde o kadar katı bir şekilde uyulmadı-yüksek sesle bir bağırış yaptı ve
Birkaç saniye Dominie ve ben okul odasında yalnız kaldık.

"Gel, Jacob, kutsal alevime erteleyelim; orada iletişim kurabiliriz
kesinti.  Bana maceralarını söyleyeceksin ve yapacağım
Bana bunlara göre bana bildirilen şeyle iletişim kurun
kiminle tanıştınız. "

"Önce bana yemek için bir şeyler vermen için yalvarmama izin ver, çünkü ben biraz değilim
Aç, "Mutfağı kazandıkça beni kesintiye uğrattı. "Sahip olduğumuz her şeye sahip olacaksın, Jacob; yine de şimdi, sanırım,
Bu fazla olmayacak, ben ve layık matronumuzun
Bir koyun eti omuzunun kemikleri, bu bizim dördüncü günümüz oldu
üzerine.  O dışarıda, ama gizliliğine girmeye çalışacağım
Onun uğruna onun dolabı.  Peradventure o wroth olabilir, ama ben
Hoşnutsuzluğunu riske atın. "Yani, eski Dominie dolabı açtı,
Ve tek tek, bana içerikleriyle bulaşıkları verdi.  "Burada
Jacob dünden iki sert köfte.  Soğuktan hoşlanmıyorsun
Zor, köfte?-Ama dur, işte daha savuralı bir şey-
Bu gün kalan soğuk lahana.  Tekrar bakacağız.  İşte
Et-evet, ettir; Ama şimdi bunun bir ışık parçası olduğunu algılıyorum
yarın kedinin akşam yemeği için ayrılmıştır.  Yapmamızdan korkuyorum
Buna girmeyin, çünkü Dame Wroth olacak. "

"Dua et onu geri koy efendim; herhangi bir hesapta puss'a müdahale etmem."

"Hayır, o zaman Jacob, başka bir şey görüyorum,
Üst raf.  Efendim, işte ekmek, hayat personeli ve ayrıca bir parça
peynir; Ve şimdi, methinks, arkasında karanlık bir şey fark ediyorum
Raf. "Dominie elini uzattı ve hemen geri çekti,
Sandalyesinden atlayarak, yüksek bir ağlayarak.  Parmaklarını içine koymuştu
Sıçan Gin, yaşlı kadın tarafından bu davetsiz misafirler için ayarlandı ve onu tuttu
kol ve acıyla bağırırken damgalı.  Ona acele ettim ve
İlkbaharda bastırarak parmaklarını dişlerden çıkardı, ki
Ancak, kan çekmiş ve onu çürütmüştü; Neyse ki, çoğu gibi
Menage'lerinin makalelerinden tuzak çok eskiydi ve o
fazla zarar vermedi.  Dominie parmaklarını geniş ağzına itti,
ve konuşmadan biraz zaman tuttu.  Hissetmeye başladı
Biraz rahatlık, Matron geldiğinde.

"Neden, bütün bunlar ne!" dedi ki, tuhaf bir tonda.  "Jacob burada ve
Masadaki tüm dolabım.  Jacob, dolabıma nasıl cüret edersin? "

"Benim için bir şeyler arayan Dominie, Bayan Baty'dü
yemek için ve bir sıçan tuzağına yakalandı. "

"Ona doğru servis; ona o dolabı yasakladım.
Dobbs? "

"Evet, ve aslında," quoth the Dominie, "
Tavsiyen değil, parmaklarıma bakmak için; "Ve Dominie onu uzattı
yırtılmış rakamlar.

"Sevgili ben! Pekala, bir sıçan tuzağının bu kadar sert bir şekilde sıkıştığını bilmiyorum," diye yanıtladı
Gazabı yatan yaşlı kadın.  "Fakirlere nasıl zarar vermeli
Şeyler-tekrar ayarlamayacağım, ama hepsini kediye bırakın; Öldürecek
Onları, eğer sadece onlara ulaşabilirse. "Yaşlı bayan bir çekmeceye gitti,
kilidini açtı, bazı paçavra parçaları ve bir şişe friar'ın
Balsam, Dominie'nin eline başvurdu ve sonra bağlandı,
onu her zaman azarlamak.  "Ne kadar aptalca Bay Dobbs; biliyorsun
Sadece birkaç dakika dışarıdaydım.  Neden beklemedin ve neden
Dolaba mı gidiyorsun?  Her zaman sana bakmamanı söylemedim mi?
Ve şimdi sonuçları görüyorsunuz. "

"Şüphesiz elim yanıyor," diye yanıtladı Dominie.

"Soğuk su için gideceğim ve bu seni rahatlatacak. Ne bir sorun
Siz veriyorsunuz, Bay Dobbs; Bir hayırseverlik çocuğundan daha kötüsün; "ve eski
Lady pompaya gitti.

"Sirke daha iyi bir şey, efendim," dedi.
Sirke olduğunu söylemeye cesaret ettiğim dolap. "Dolaba gittim ve
Şişeyi çıkardı, mantar çıkardı ve kokladı.  "Bu değil
Sirke, efendim, Hollands veya cin. "

"O zaman bir bardak ister miyim Jacob, çünkü üzerinde rahatsız edici bir baygınlık hissediyorum
Ben; Yine de hızlı olun, yaşlı kadın geri dönebilir. "

"Şişeden iç, efendim," dedi, dominie'yi algılıyorum
Çok solgun görünüyordu, "Ve sana yaklaşımını fark edeceğim."  .
Dominie şişeyi ağzına koydu ve yeterli alıyordu
taslak, yaşlı kadın geride olan başka bir kapıdan döndüğünde
biz; Bir yıkama havzası için bu şekilde gitmişti. Algılamadan önce
O, Dominie'nin arkasına geldi, şişeyi ağzından kaptı
Ruhların bir kısmını gözlerine atan ve kör olan bir pislik ile
o.

"Bu yüzden dolabıma gittin, değil mi Bay Dobbs?" diye bağırdı
tutku.  "İşte bu, değil mi? Şişemin çok hızlı gittiğini düşündüm; gördüm
Rüzgar için her gece bir çay kaşarından daha fazlasını almadığımı
Bu beni çok rahatsız ediyor.  Sıçan tuzağını tekrar ayarlayacağım, güvenebilirsin
üzerine; Ve şimdi parmaklarınızı bağlamasını başka birine alabilirsiniz. "

"Onu dışarı çıkaran bendim, Bayan Baty; Dominie bayılırdı
acı ile.  Dikkatli olan bir temizlikçisi olması çok şanslıydı
Evde türden bir şeye sahip olmak ya da ölmüş olabilir.
Mr.
Dobbs? "

"Barış, kadın, barış," dedi Dominie, onun tarafından cesaret kazanan
PROTATION.  "Barış, dedim;
ya elim için bir cin ya da ağzım için cin; Aldığımdan beri
Birinde, diğerini almam gereken adil.  Gelecekte
Her iki çırçırınız da bana müdahale etmeyecek.  Bana havzayı getir
kızgın yaralarımı yatıştırabileceğimi ve sonra bazılarını temin etmek için acele edebileceğimi
Viands oğlum Jacob'un açlığını yatıştırmak için; Son olarak, kendinize yatkın
Gazap.  _Pax_.  Barış, diyorum ki; "Ve bunu algılayan yaşlı kadın
Dominie Dominion hakkını iddia etmiş, emirlerine uymaya gitmişti,
İşitmeden kalana kadar homurdanıyor.  Soğuk algınlığın uygulaması
Pompa suyu yakında iyi eski dominie'nin acısını hafifletti ve
Havzada kalan el, uzun bir sohbete başladık.

İlk başta ona sırasında meydana gelen olayları anlattım
Fırkateyn gemisinde hizmet.  Ona ayrılmamı söylediğimde
Tom, "Bir jokund olan genç Tom'u hatırlıyorum,"
Hoş, ama müdahaleci delikanlı.  Yine de ona iyi dilek duyuyorum ve üzülüyorum
o ilk Mary tarafından çok ele alınması gerektiğini.  Onu söyleyebilir miyiz
Rosa'daki Pyrrha'dan Horace Hath-
Perfusis sıvı urgit odoribus, ucu, pyrrha, sub antro.  Cui Flavam
Relices Comam, Simplex Munditiis_. '  Ben üzülüyorum, evet, çok üzül.
_Heu, alıntılar fidem mutatosque deos flebit_!  Şüphesiz Jacob, yapıyorum
onu hataya götüreceği kehanet, evet, belki de
cehennem azabı."

"Güvenmiyorum, efendim," diye yanıtladı ben; Ama Dominie cevap vermedi.  İçin
Yarım saat derin ve ciddi bir düşüncede, bu sırada Bayan
Bately girdi ve bir bez yayarak, diğer odadan getirildi
Bazı pastırma ve yumurta rashers, üzerine aceleci ve doyurucu yaptım
yemek.  Eski matronun öfkesi şimdi düzeltildi ve beni karşıladı
nazikçe ve kısa bir süre sonra taze bir soğuk su havzası için dışarı çıktı
Dominie elini yıkamak için.  Bu onu destekledi ve
konuşma.

"Jacob, henüz sizi servete katılımını tebrik etmedim;
İçtenlikle sevinmediğimden değil, zevk çünkü
Varlığın beni bu konuda tutmadı.  Yine de şanslıydı
Bay Turnbull gibi bir arkadaşı yetiştirmişsin; aksi takdirde
Övünmizin sonucu ne olurdu?  Sen
Muhtemelen bir savaş adamının gemisinde uzun yıllar kalırdı ve
bilinmeyen ölmek için öldürüldü veya sakatlanmış. "

"Haklısın efendim," diye yanıtladı ben; "Bağımsızlığım hiçbir şey değildi
gurur; Ve dediğin gibi, benden önce bile acı tövbe ettim
Kralın hizmetine bastırıldı-ama Bay Drummond asla onu tekrarlamadı
teklifler. "

"Asla yapmadı, Jacob; ama o zamandan beri onun tarafından bilgilendirildiğim gibi
Ülkenize hizmet etmeye zorlandığınız için şaşkınlıkla alındı,
Yine de onları kabul edeceğinizden emin değildi; Ve o dahası,
Kendi çılgınlığını hissetmenizi diledi.  Yapmadan çok önce
Onunla arkadaşlar, Bay Turnbull'un iradesini kanıtlamıştı ve
içeriklerle tanışın. Yine de seni izledi mi ve o
yaşam tarzının seni yanlış olana götürdüğünü düşündüm, o
seni kurtarmak için müdahale ederdi; Ama Shakespeare ile düşündü
`` tatlı, sıkıntının kullanımı '' ve daha fazla olur
Çevre dışı kaşları altında bir süre kaldı.  O
Hiç arkadaşın oldu. "

"İnanabiliyorum. İyi olduğuna ve ailesinin iyi olduğuna inanıyorum."

"İyi ve müreffehdi, ama kısa bir süre önce Jacob;
Bay Turnbull'un ölümünden beri çok az şey gördüm.  O olacak
Yokluğundaki bu sıkıntıyı duymak için acı çekti
Despolasyon.  Ölüm yatağındaydım, Jacob; Ve kesinlikle olduğuna inanıyorum
iyi bir adam ve birinin ödülünü karşılayacak; Yine de en çok konuştu mu
Garip bir şekilde ve bana yaşlı Tom dediğin bir adamın kalıntısını hatırlattı.
`` Bu işe yaramaz, yaşlı beyefendi, '' dedi, yatağında yatarken desteklediği gibi
Yastıklar, çünkü o bir iskeletten başkae kadar boşa harcadı,
Şiddetli öksürüğü ile bir kan damarını kırdı-"dökülmesinin faydası yok
O doktor boğazımdan aşağı; çapamın kısa kalışlı kalışlı ve
Birkaç dakika içinde seyahat edeceğim, cennete güveniyorum, umarım orada
benim için demirlemeler yapıyorlar. '  `` Seni kavrayabilirdim '' diye yanıtladı
Ben, `` Ama benzetmelerde konuşuyorsun. ''  `` Ölümün
zıpkınını şafta sürdü ve boşuna mücadele ediyorum.  BEN
tüm çizgimi tükettim.  Birkaç dakika içinde başlayacağım-bu yüzden
Jacob'a sevgi ve kutsama-hayatımı bir kez kurtardı-ama şimdi gittim. '
Bu son sözlerle ruhu uçuşunu yaptı; Ve böylece Jacob, yaptı
Yardımseveriniz sonunu soluyor, kafanızda bir nimet çağırıyor. "

Birkaç dakika sessiz kaldım, çünkü çok etkilendim
Dominie'nin açıklaması; Uzunluğunda konuşmaya devam etti.

"Drummonds'u henüz görmedin, Jacob?"

"Ben," diye cevapladım, "ama yarın onları arayacağım; ama
Gitmem gereken zaman, çünkü Londra'ya dönmem gerekiyor. "

"Sen değilsin, Jacob. Kendi evinin elinde."

"Kendi evim!"

"Evet; Bay Turnbull'un iradesiyle, karısı yakışıklı kaldı
ortaklık, ama açıklamadığı nedenlerle ev ve
Mobilya ona bırakılmaz, ancak kalıntı miras olarak
sana."

"Gerçekten!-O zaman Bayan Turnbull nerede?"

"Bath'ta, ikametgahını ele geçirdi. Bay Drummond,
senin adına hareket etti, onun gibi makaleleri almasına izin verdi
İsteyebilir, ama onlar çok azdı, esas olarak bu küçük nesneler
Çizim odasını süslemek yerine dolduruldu.  Evin hepsi hazır
Resepsiyonunuz için, ve bu akşam sahip olabilirsiniz. "

"Ama neden Bay Turnbull onu dul kadına bırakmadı?"

"Tam olarak söyleyemem, ama sanırım bu konuda kalmasını istemiyordu
yer.  Bu nedenle, kendi emrinde 5000 pound bıraktı.
Bir başkasını satın almasını ve döşemesini sağlayın. "

Sonra Dominie'den ayrıldım ve oldukça geç kaldım
Evde yürümeye ve orada uyumaya karar verdi.



Bölüm Kırk İki.

Kendi evime sahip olduğum ve çok göründüğünü düşünüyorum
Bir eş olmadan kötü niyetli-tom'ün taburcu edilmesi gönderilir, ancak
Kaza asla ona ulaşmaz-toplumda yeni istasyonumu alıyorum.

Varışımda ön kapılar bahçıvanın karısı tarafından açıldı.
Beni derin bir nezaket yaptı.  Bahçıvan kısa bir süre sonra
Görünüş, eldeki şapka.  Her şey düzgün ve iyi durumda.  BEN
eve girdi ve mümkün olan en kısa sürede kendimden kurtulmak
Objeous dikkat.  Yalnız olmak istedim.  Güçlü duygular kalabalık
Aklımda.  Bay Turnbull'un çalışmasına acele ettim ve
Son zamanlarda onun tarafından işgal edilen sandalye.  Gururlu bulundurma hissi,
Cennete şükran duydu ve ölümünde üzüntü geldi
Ben ve ben uzun süre derin bir reverie içinde kaldık. "Ve tüm bunlar,
Ve daha fazlası benim, "Zihinsel olarak haykırdım;"
Direk, nehirdeki sucu, hayır kurumu, yetim oturuyor
Lüks ve zenginliğin sessiz bulundurulması.  Ne yaptım
Bütün bunları hak ediyor mu? "Kalbim bana hiçbir şey söylemedi ya da bir şey olursa
Neredeyse değerli ve ben cennet sayesinde ruhumu döktüm.  BEN
Bu görevi gerçekleştirdikten sonra daha bestelenmiş hissettim ve o zaman düşüncelerim
hayırseverimle karşılaştı.  Odayı araştırdım-çizimler, kürkler
ve deriler, zıpkınlar ve diğer enstrümanlar, hepsi
En son Bay Turnbull ile röportaj yaptığım gibi ilgili yerler.  BEN
nezaketini, kalbi bekarlığını, dürüstlüğünü, iyi olduğunu hatırladı
duyu ve onun gerçek değeri; Ve onun kaybı için birçok gözyaşı döktüm.  Benim
Daha sonra düşünceler Sarah Drummond'a geçti ve ben çok tedirginlik hissettim
Bu puan.  Beni alır mıydı, yoksa hala ne olduğumu hatırlıyor muydu
mıydı?  Bana karşı nezaketini ve iyi niyetini hatırladım.  BEN
bunları ve şimdiki durumumu, kökenime ve eski benim
meslek; ve ölçeğin nasıl dönebileceğini tespit edemedi.  Yapacağım
Yakında bak, yarın, yarın, hatta soruya karar verebilir.  .
Bahçıvanın karısı kapıyı çaldı ve yatağımın
tedarikli.  Uyumaya gittim, Sarah, Young Tom, Dominie
ve Mary Stapleton.

Ertesi sabah erkenden kalktım ve otele acele ettim; Ne zaman,
Kişimi gücümün en iyisine göre düzenledim (ama aynı zamanda asla
Memnuniyetime çok az), Bay Drummond'un evine geçtim.
Ben vurdum; Ve bu sefer salonda beklemek istemedim, ama
hemen çizim odasına girdi.  Sarah Drummond
Çiziminde yalnız oturuyor.  Ben girerken benim adım duyuruldu.  O
Sandalyesinden başladı ve bana doğru hareket ederken derinden kızardı.  Biz
Sessizce ellere katıldı.  Duygularla nefessiz kaldım.  Asla o
çok güzel görünüyordu.  Hiçbir parti sessizliği kırmaya istekli görünmedi;
Sonunda "Bayan Drummond" ı dışarı çıktım-ve sonra durdum.

"Sayın sadık," diye yanıtladı; Ve sonra, bir moladan sonra-"Ne kadar aptalca
bu; Güvenli dönüşünüzden dolayı sizi tebrik etmeliyim ve
iyi şansınız üzerine; Ve gerçekten de, Bay sadık, kimse bunu yapamaz
samimi olarak."

"Bayan Drummond," diye yanıtladı ben kafam karıştı, "Ben bir yetimken
Hayırseverlik ve bir su adamı, bana Jacob dedin, eğer değişiklik
Beklentilerim sizi bu kadar resmi bir şekilde ele almaya teşvik ediyor-eğer
Gelecekte bu kadar farklı terimlerde olmak için-sadece bunu diliyorum
Yine-Jacob sadık, sucu. "

"Hayır," diye yanıtladı. "
Waterman.  Farklı olabilirsiniz-çok farklı olabilirsiniz.  Olabilirsin
Bu sefer babamla ortak oldu, çünkü öyle dedi ama son
Gece, senden bahsederken.  Ama hepsini reddettin; attın
Eğitiminiz, yetenekleriniz, iyi niteliklerinizden uzak
Bağımsızlığı düşündüğünüz gurur.  Babam neredeyse tökezledi
Kendisi size-kabul etmek için aşağılayıcı değil ve
Bir hatayı onarmaya çalışın, ama yine de beklenenden daha fazlasını yaptı
çoğu insandan.  Arkadaşların seni ikna etti, ama sen onların
tavsiye; Ve hala daha fazla olan şey, hatta hiçbir etkim yoktu
seni unuttum.  Kendini cezalandırdığın sürece sana dayanmadım; Ancak
Şimdi çok şanslı olduğunuza göre, sana açıkça söylüyorum-- "

"Ne?"

"Hak ettiğinizden daha fazlası, hepsi bu."

"Söyledin ama gerçek, Bayan Drummond. Çok gurur duydum ve çok
aptalca; Ama bastırılmadan çok önce çılgınlığımdan tövbe etmiştim; Ve ben
tanıştığım iyi serveti hak etmediğimi samimi bir şekilde kabul et
ile.  Daha fazlasını söyleyebilir miyim? "

"Hayır; tövbe ve onayınızdan memnunum. Yani şimdi
Oturabilir ve kendinizi hoş hale getirebilirsiniz. "

"Bunu yapmadan önce, bana sadık olarak hitap ederken sormama izin verin
Sana nasıl hitap edeceğim?  Düşünmek istememeliyim
Kısa. "

"Benim adım Bayan Drummond, ama benimle samimi hissedenler beni arar
Sarah. "

"İsmimin sadık olduğunu, ancak samimi hissedenlere cevap verebilirim
Bana Jacob diyorum. "

"Çok doğru; ama çok az dokunuş gösterdiğini gözlemlememe izin ver. Sen
Asla bir bayanı bir köşeye zorlamamalı.  Eğer senin ne zaman etkilenirsem
Bana Sarah deyin, o zaman Bayan Drummond'a geri dönmek için akıllıca yapacaksın.
Ama neden gözlerini üzerime bu kadar ciddiye alıyorsun? "

"Yardım edemem ve affonuna yalvarmalıyım; ama çok gelişti
Seni en son gördüğümden beri görünüm.  Kimsenin daha fazla olamayacağını düşündüm
mükemmel ama-- "

"Şey, bu kötü bir başlangıç ​​değil, Jacob.
mükemmellikler.  Şimdi _but_'nizi takip edin. "

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, ama sanırım bilmiyorum
Miss Drummond'dan başka bir şekilde size hitap edebileceğim gibi hissediyorum. "

"Ah, daha iyi düşündün, değil mi?
Kendim şimdiki elbisenize çok iyi bakıyorsun ve öyle oldun
Çok farklı bir kişi, size başka hiçbir şeyle hitap etmemem gereken
Bay sadık daha ad.  Şimdi kabul edildik. "

"Söylemek istediğim bu değil."

"O zaman, ne demek istediğini bana bildirin."

Bu şaşırtıcı soru neyse ki bir cevap gerektirmedi,
Drummond odaya geldi ve elini uzattı.

"Sevgili Jacob'um," dedi en samimi şekilde, "
Tekrar tekrar görüşürüz ve seni tebrik etmekten zevk almak için
İyi şansın.  Ama işlem yapacak işin var
herhangi bir gecikmeyi kabul edin.  İradeyi kanıtlamalısınız ve
Avukatlar mümkün olan en kısa sürede.  Şimdi gelecek misin?  Tüm makaleler
Aşağıda ve bütün sabah yedekim var.  Geri döneceğiz
Akşam yemeği, Sarah, Jacob'un başka bir etkileşimi yoksa. "

"Ben yok," diye yanıtladı ben; "Ve kendimden yararlanmaktan çok mutlu olacak
nezaketin.  Bayan Drummond, sana günaydın dilerim. "

"_Au revoir_, Bay sadık," diye yanıtladı Sarah, resmi olarak nezaketle
alay gülümsemesi.

Bay Drummond'un bana karşı davranışı en nazik ve ebeveynti ve
İşgali sırasında gözlerim genellikle gözyaşlarıyla sıkıldı.
Sabah.  En acil iş geçti ve bir röportaj
Bay Turnbull'un avukatı geri kalanını devam ettirirken; Yine de
Bunu başardığımızda çok geç kaldı, giyinmek için zamanım yoktu.
Dönüşümde, Bayan Drummond beni her zamanki nezaketiyle aldı.  BEN
Anlatılan, akşamları ayrıldıktan beri maceralarım
Bay Drummond'a ne kadar acı bir şekilde sahip olduğumu kabul etme fırsatı
Tövbe ettiğim tövbe ettim ve ona doğru ingratitude ekleyebilirim.

"Jacob," dedi, Bayan Drummond ile çay masasında otururken
Ve Sarah, "O zaman nehirde koştuğunu biliyordum
Binlerce miras olduğunuz şilinler; Ben sadece ben değil
tanık ama Bay Turnbull'un iradesini okuyun; Ama en iyi düşündüm
Hayattan sonra asla unutamayacağınız bir dersiniz olmalı.
Bu dünyada, bir vahşi olarak bağımsızlık gibi bir şey yok
durum.  Toplumda hepimiz birbirimize bağımlıyız.
Zihnin bağımsızlığı olabilir, ama artık yok.  Bir su adamı olarak
Her fakir adamın,
daha fazla araç var; ve _Offers_'mi reddederek başvurmak zorunda kaldınız
başkalarına istihdam için.  Zenginler tamamen bağımlıdır
diğerleri fakir olarak; Yemekleri, kıyafetleri için onlara güveniyorlar,
ihtiyaçları ve lüksleri.  Şimdiye kadar böyle olacak
Toplum ve toplum daha rafine olursa-daha uygarlaşırsa
Parçalar-Karşılıklı bağımlılık daha büyüktür. Yine de bu bir hata
kendi başına yüksek duygulardan kaynaklanan ve bu nedenle
sağ tarafta bir hata olarak kabul edilir; Ama ne kadar olduğunu hatırla
atılmış olabilir, ilk etapta böyle bir
Bay Turnbull olarak arkadaş; İkincisi, eğer o arkadaşın ölümü olsaydı
Çok yakında seni eline geçirmedi. "

Bu açıklamaların gerçeğini kabul etmeye çok hazırdım.  .
Akşam o kadar hızlı vefat etti ki, ben yükselmeden önce gece yarısı oldu
İznimi al ve ben aklımda mutlu olduğum için otele döndüm ve
Her zamanki gibi minnettar olabilir.  Ertesi gün kaldırdım
Evine beni Bay Turnbull tarafından bıraktı ve verdiğim ilk sipariş
bir cherry.  Alışkanlığın gücü buydu, bir tane olmadan yapamadım; Ve
Zamanımın yarısı nehre geçti ve her gün Bay'a çekildi
Drummond ve akşam ya da gece geç dönüyor.  Böylece geçti
iki ay uzakta, ara sıra dominie'yi gördüm,
Stapletons ve eski Tom Beazeley.  Tom'un tedarik etmesi için kendimi uyguladım
taburcu ve sonunda yaşlı insanlara bunu söylemekten zevk aldı
Bir sonraki paket tarafından dışarı çıkmaktı.  Drummonds tarafından kabul edildim
Ailenin bir üyesi-yalnız olduğum için bir engel yoktu
Sarah saatlerce; Ve ilan etmek için girişimde bulunmamış olmama rağmen
Duygular, ebeveynler tarafından da iyi anlaşılıyor gibi görünüyordu
Sarah'ın kendisi gibi.

Bu karşılama zekasını eskisine ilettikten iki gün sonra
Çift, kahvaltıda otururken, bahçıvan ve onun katıldığı
karısı (çünkü kuruluşuma eklemedim), benim neydi?
odaya giren genç _tom_ görünümünde sürpriz
Her zamanki, elini uzatırken gülüyor.

"Tom!" diye bağırdım, "Neden, buraya nasıl geldin?"

"Su ile, Jacob, sandığınız gibi."

"Ama taburcanı nasıl aldın? Gemi eve geliyor mu?"

"Umarım değil; gerçek şu ki, kendimi taburcu ettim, Jacob."

"Ne! Çöl mü?"

"Öyle olsa bile. Bunu yapmak için üç nedenim vardı. İlk başta, ben
Sensiz kalamadı; İkincisi, annem Mary'yi söylemek için yazdı
bir sodger ile alındı; ve üçüncüsü, rapora konuldum
Ceza için ve kaptanın sahip olduğu gibi kırbaçlanmalıydı
bir çift epaulett. "

"Şey, ama otur ve bana her şeyi anlat.
elde edilir. "

"Evet, teşekkürler Jacob; hepsi daha iyisi, şimdilik bakmayacaklar
Benden sonra.  Her şey yolunda gidiyor.  Sen gittikten sonra sanırım ben
mizahların en iyisinde değildi; Ve bir ustanın eşinin bu rascal'ı
Bizi bastırmıştı, tüm yatakların ötesinde beni zorbalık etmeyi uygun düşündü.  Bir
Gün bana yalancı bir alçak dedi; üzerinde olduğumu unuttum
bir savaş adamının kurulu ve karışık bir hile olduğunu söyledi ve
Bana iki gine borcunu ödese iyi para ödese iyi olur
nehir.  Bana hile dediği için çeyrek güverte bildirdi,
Ve kaptan MacLean, biliyorsun, saçmalıklara dayanamayacak,
her iki taraftaki argümanlar; üzerine davranışının
Üstat'ın arkadaşı bir memur ya da beyefendi değildi ve bu nedenle
_he_ gemiyi terk etmelidir; Ve benim dilim üstün subayım
hizmetin disiplinine yıkıcıydı ve bu nedenle
Bana iyi bir kırbaç ver.  Şimdi, Jacob, eğer memurlar varsa
Borçlarını ödemeyin, Kaptan MacLean her zaman ve faizle
pazarlığa; Öyleyse bunun için olduğumu ve hata olmadığını bulmak, ben
Siyah Pazartesi'den önceki gece karaya yüzdü ve Miramichi'ye gitti,
herhangi bir macera olmadan, bir deniz çavuşuyla bir mücadele dışında,
Şehirden yaklaşık üç mil uzakta ölüme gittim.  Miramichi'de aldım
Bir kereste gemisinin gemisinde, buradayım. "

"Yine de terk ettiğin için üzgünüm," diye yanıtladı ben; "Gelebilir
yaramazlık."

"Asla korkma; nehirdeki insanlar taburcu olduğumu biliyorlar ve
Yeterince güvende. "

"Mary'yi gördün mü!"

"Evet, ve o çeyrekte her şey yolunda. Başka bir wherry inşa edeceğim
Rozetimi ve elbisemi giyin ve köprünün üzerine yapışın.  Hepsi yerleştiğimde
Ben ekleyeceğim ve yaşlı çiftle birlikte yaşayacağım. "

"Ama Mary orada yaşamayı razı olacak mı? O kadar sessiz ve emekli ki
Bundan hoşlanmayacak. "

"Mary Stapleton kendine tüm vicdanda yeterince yayın yaptı ve
Kendi yoluna yeterince sahipti.  Mary Beazeley kocası olarak yapacak
Veya nedenini bileceğim. "

"Göreceğiz, Tom. Bachelors'un eşleri her zaman en iyi yönetiliyor.
Ama şimdi tekneni satın almak için para istiyorsun. "

"Evet, eğer bana ödünç verirsen; eskisinden uzaklaştırmaktan hoşlanmıyorum
insanlar; Ve sana yapabildiğim zaman ödeyeceğim Jacob. "

"Hayır; bunu kabul etmelisin Tom; ve evlendiğinde kabul etmelisin
Daha fazlası, "diye yanıtladı ben, notları ona vererek.

"Tüm kalbimle Jacob. Yaptıkların için seni asla geri ödeyemem
Benim için, bu yüzden borcu da artırabilirim. "

"Bu iyi bir mantık, Tom."

"Bağımsızlık kadar iyi; değil mi Jacob?"

"Daha iyi, çok daha iyi, maliyetimi bildiğim gibi," diye yanıtladı gülerek.

Tom kahvaltısını bitirdi ve sonra ayrıldı.  Kahvaltıdan sonra,
Her zamanki gibi, tekne evine gittim ve wherry'mden zincirimi çektim,
şimdiye kadar yapmadığım nehir; Sarah'a katılımım
her zaman wherry'min yayını ters yöne çevirmişti.
Nehrin kıyısındaki çeşitli konutlardan süpürdüm.
Bay Warncliffe'nin tersine geldi ve bir bayan algıladı ve
Bahçede beyefendi.  Onları bir kerede tanıyordum ve oldukları gibi
Duvara yakın dururken, içeri çektim ve selamladım.

"Beni hatırlıyor musun?" Onlara gülümsüyorum dedi.

"Evet," diye yanıtladı bayan, "Yüzünüzü hatırlıyorum-korkunç-bu
Sadık, sucu! "

"Hayır, ben bir su adamı değilim; kendimi sadece kendi teknemde eğleniyorum."

"Gel," diye yanıtladı Bay Warncliffe; "Seninle el sıkışamayız
o mesafe. "

Wherry'mi hızlıca yaptım ve onlara katıldım.  Beni en çok aldılar.

"Suyu sadık değil, sadık, bunu söylemiş olmasına rağmen
Sen, "dedi Bayan Warncliffe." Neden bizi bu şekilde aldattın? "

"Gerçekten, o zaman, kendi seçimimden ve kendi çılgınlığımdan
Waterman; Artık artık çok değilim. "

Yakında en samimi terimlerdeydik ve bir kısmını anlattım
maceralar.  Bana yükümlülüklerini dile getirdiler ve bunu istediler
Arkadaşlıklarını kabul ederdim.

"Suda bir sıra olması ister misiniz? Güzel bir gün ve
Bayan Wharncliffe kendine güvenecekse-- "

"Ah, her şeyin üstünde hoşuma gitti. Gidecek misin. William? Yapacağım
şal ​​için koş. "

Birkaç dakika içinde üçü de başladık ve onları _my'ye hazırladım
villa_.  Çeşitli konutların güzelliğine hayran kalıyorlardı
Thames'in kıyıları.

"Bunu nasıl buldun?" Bayan Warncliffe'yi sordu.

"Çok yakışıklı ve bence en iyilerinden biri."

"Bu benim," diye yanıtladı I. "" Sana göstermeme izin verecek misin? "

"Senin!"

"Evet, benim; ama çok küçük bir kuruluşum var, çünkü ben bir bekarım."

Biz indik ve gerekçesiyle yürüdükten sonra eve girdi.

"Bu odayı hatırlıyor musun?" Bay Warncliffe'ye söyledim.

"Evet, gerçekten yapıyorum; burada kutu açıldı ve amcam-
Ama bunun hakkında hiçbir şey söylememeliyiz: o öldü! "

"Ölü!"

"Evet; sahtekârlığı keşfedildikten sonra asla başını kaldırmadı.
Üç ay içinde Pined ve öldü, içtenlikle sahip olduklarını tövbe ederek
denedi. "

Onları kendi başlarına kürek çekerken akşam yemeğine davet ettim
konut; Ve daha sonra onları arasına kaydettirmekten zevk aldı
en içten arkadaşlar.  Onlar aracılığıyla Lady Auburn ile tanıştım ve
diğerleri; Ve beni tanıyan yaşlı temizlikçiyi unutmayacağım
Bir gün, Lady Auburn'un Villa'sına davet edildiğimde.

"Beni korusun! Genç beylerin oynadığı hileler. Sadece nasıl olduğunu düşünmek için
Benden su istedin ve kapıyı yüzüne nasıl ittiğimi ve
Kendini dinlendirmene izin vermezdi. Ama eğer genç beyler olacaksa
Kendinizi gizleyin, bu sizin kendi hatalarınız ve almalısın
sonuçlar."

Tanıdıklarım şimdi hızla arttı ve
En iyi toplum.  Bunun büyük bir avantaj olduğunu gözlemlemem gerekmiyor; için,
Garip sayılmamış olmama rağmen, hala o cila istedim
sadece iyi bir şirket ile bir katkı ile elde edilebilir.  Raporlar
Benimle ilgili çeşitli vardı; Ama genellikle bir
Mükemmel bir eğitim alan ve olabilecek genç adam
öne çıktı, ama nehir için bir tutku almıştım ve
başka herhangi bir istihdam tercih ederek bir su adamı olarak seçildi; ben
o zamandan beri büyük bir servete girmişti ve istasyonuma devam etmişti
toplum.  Yanlışın ne kadar harmanlandığı, sahip olanlar
Maceralarımı okuyun kolayca algılayacak.  Benim açımdan çok az önemsedim
Ne dediler ve kendime çeşitlileri çürütmek için hiçbir sorun vermedim
İddialar.  Doğumumdan utanmadım, çünkü hiçbir etkisi yoktu
Drummonds üzerine; Hala dünyayı düşünemeyecek kadar iyi biliyordum
Blazon için gerekli.  Genel olarak, denge benim lehime idi;
Tarihimde tüm varyasyonları ile bir dereceye kadar romantizm vardı,
hangi ilgilenen ve gerçek servetimin bilgisine katıldı,
İyi karşılanmam ve nereye gidersem gideyim dikkatimi çektim.  Bir
Bir şey benim avantajım içindi-kapsamlı okumam, iyiye eklendi
Aldığım klasik eğitim.  Sık sık toplumda değil
herhangi biri satın almalarını kanıtlayabildiğinde bir fırsat ortaya çıkar; Ve
Böylece eğitim ölçeği benim lehime çevirdi ve her biri çok
Benim gerçek versiyonlarından ziyade yanlışlara inanmaya daha meyilli
tarih.



Bölüm kırk üç.

Dominie, Stapleton'un "insan natur" un doğru olduğunu kanıtlıyor-
Red-coat, mavi için çok fazla bir maç olduğunu kanıtlıyor-Many Tom'u satıyor ve
Tom ondan geriye kalanları satıyor, bir şilin için-değeri asla bilemeyiz
Biz onu kaybedene kadar.

Dominie'yi daha çok ne şekilde söylerdim.
rahat.  Ona, herhangi bir yaşam için çok borçlu olduğumu hissettim
Varlık ve bir gün konuyu açmaya çalıştım; Ama cevabı
karar verilmiş.

"Anlıyorum Jacob, oğlum, ne dilersin: ama olmamalı. Adam
bir alışkanlık yaratığıdır; alışkanlık ona sadece zorunluluk değil, aynı zamanda
lüks.  Beş ve kıryaçlı yıl boyunca, kurallar aşıladım ve
bilgiyi hiç bu kadar uygun olmayanların beynine zorlamak
Sen gibi.  Gerçekten, acı verici bir görevdi, ama vazgeçemeyebilir miyim
BT.  Bir zamanlar, yani ilk on yıl boyunca tanışmış olabilirim
Minnettarlık ile teklif; Çünkü aşağılama ve rahatsızlık hissettim
Yorum yaptığım zamanlar kendimi römorklarla giyiyorum
Antik Yunan ve Latince çeşitli stil özellikleri üzerine
yazarlar; Ama şimdi, her şey vefat etti.  Ebedi tur
Concord, Prosody ve Sözdiziminin benim için alışkanlıktan cazibesi var:
Üç Öklid problemlerine ve hatta Latince
Dilbilgisinin zevkleri var.  Kısacası, _hic içinde _hujus_ zevkim var,
Haec, hoc; [Cluck Cluck;] _ ve hatta bunun dallarının gelişmesi
Bilgi ağacı, huş ağacı, zevkli bir meslek haline gelir
Ben, üzerine verildiği kişilere olmasaydı.  Ben eski bir at gibiyim
o kadar uzun zamandır bir değirmende dolaşan, yürüyemeyecek
doğrudan ileri; Ve eğer Yüce'yi memnun ederse, içinde öleceğim
tesisat. Hala sana teşekkür ederim Jacob; Ve tekrar şükürler olsun ki
kalbinin iyiliğini kanıtladı ve bana bir neden daha verdi
Sana ve sevginize sevin; Ama teklifiniz, kabul edilirse
Mutluluğuma ekleyin; Ne hissi, eskisi için daha teselli olabilir
Mezarına yakın, eğer değilse, hayatının yansımasından ziyade
Seçkin, en azından yararlı mıydı? "

Bir süredir Tom'dan bir ziyaret almamıştım; Ve şaşırdım
Bu, onun hakkında soruşturma yapmak için babasına gittim.  Buldum
Kapalı oturan yaşlı çift; Hava iyiydi, ama yaşlı Tom
onun işinde değil; Yaşlı kadının ağları bile bir kenara atıldı.

"Tom nerede?" Sordum, günaydın diledikten sonra.

"Ah canım ben!" Yaşlı kadını ağladı, önlüğünü gözlerine koydu;
"O kötü değil, kötü kız!"

"İyi gökler! Sorun nedir?" Sorguladığım eski Tom.

"Sorun Jacob," diye yanıtladı Old Tom, iki ahşapını uzattı
bacaklar ve ellerini dizlerinin üzerine yerleştirerek, "Tom'un listelediği
bir sodger için. "

"Bir asker için listelendi!"

"Evet; bu doğru olduğu kadar sartain; ve daha da kötüsü, bana söylendi
Alay Batı Hint Adaları'na sipariş edilir.  Öyleyse, ateşle ne akla ve
Sarı humma, kara yengeçleri için yiyecek, bu sardain.  Bence
Şimdi, "Yaşlı adam devam etti, onunla gözünden bir gözyaşı fırçaladı
ön parmakla, "kemiklerinin palisades altında ağartıldığını görüyorum;
yeri iyi bilin. "

"Öyle söyleme Tom; öyle söyleme!"

"Ey Jacob! Şimdi çok özgürsem affetme; ama bize yardım edemez misin?"

"Yapabilirsem, ona güvenirim; ama bana bunun nasıl olduğunu söyle."

"Neden, uzun ve kısa olan şu: o kız, Mary Stapleton,
onun harabesi oldu.  Eve ilk geldiğinde iyi karşılandı ve
Birleştirilmeyi ve bizimle yaşamayı dört gözle bekliyordu; Ama sürmedi
uzun.  Eski numaralarını bırakamadı; Ve böylece Tom olmayabilir
üst el olsun, onu bir işe alım çavuşuyla oynar
parti ve birinden diğerine uçar, tıpkı
Bir taraftan diğerine eski saat var.  Bir gün Çavuş
süslü adamdı ve ertesi gün Tom'du.  Sonunda Tom çıkıyor
Sabır ve adil bir anlayışa gelmek istiyor.  Yani onu eksener
Çavuşa sahip olmayı veya ona sahip olmayı seçip seçmediği; O alabilir
onun seçimi, ama bu şekilde oynanma fikri yoktu.
Tüm mektupları ve tüm vaatleri.  Bunun üzerine açıkça ve
Tom'a işine devam edebileceğini söyler, çünkü asla
Onu artık görmüyor.  Yani Tom'un kanı bitti ve ona lanet olası dedi
Jilt, ve bence gerçeğe yakındı; O zaman vardı
Düzenli esinti ve kısmen şirket.  Bu, Tom'u çok sefil hale getirdi,
Ve ertesi gün affına yalvarır ve şartlarına gelirdi,
Gördüğünüz gibi, Jacob, aşık bir adamın takdir yetkisi yoktur; Ama o
Hala kızgın, evlenmesi anlamına geldiği için işine devam etmesini söyler
Çavuş bir hafta içinde.  Tom tekrar deli oluyor; Ve öyle
Çavuşun takıldığı kamu evine giriyor,
ona geri dönmeyi umuyor ve düzenli bir setin olması anlamı ve
En iyi adamın kim olduğunu görün; Ama çavuş orada değildi ve Tom alıyor
Tencereden sonra saksı, bakımı sürdürmek için; Ve çavuş döndüğünde Tom
biraz likör değildi.  Şimdi, çavuş bilen bir adamdı ve
İçeri girdiğinde ve Tom'u yüzü kızarırken algıladığında,
Ne gelecekti, yani, bir kelime söylemek yerine, bir başkasına gidiyor
masa ve sanki bir tutku gibi, yumruğunu üzerine fırlatıyor.  Tom yükseliyor
O ve diyor ki, 'Çavuş, o kızı senden çok önce ve eğer
Sen bir adamsın, onun için ayağa kalkacaksın. '  `` Onun için ayağa kalk; Evet,'
Çavuş cevapladı, `` ve ben de dün yapardım, ama
Patlamalı Jilt beni sağa çevirdi ve beni gönderdi.  Yapmayacağım
Şimdi kavga et, çünkü o bana sahip olmayacak-senden daha fazlası. Şimdi ne zaman
Tom bunu duyar, çavuşla daha sakinleşir ve kurdular
Aynı talihsizlik altında iki kişi gibi ve birlikte bir pot al,
savaşmak yerine; Ve sonra, görüyorsunuz, çavuş Tom'u
likör, alaya geri döneceğine yemin ediyor ve Mary'yi terk edeceğine
ve Tom'a da aynı şeyi yapmasını tavsiye ediyor.  Sonunda, ne ile
Çavuş'un iknaları ve Tom'un Mary'ye yönelik arzusu, başarılı olur
'Onu listelemek ve tanıklardan önce ona şilin vermek; hepsi buydu
Rascal istedi.  Ertesi gün Tom depoya gönderildi, çünkü
Bir muhafız altında deyin; Ve Çavuş Mary'yi takip etmek için burada kalıyor
kesintisiz.  Bu sadece üç gün önce oldu ve biz sadece
dün bunu çevirmekle tehdit eden Old Stapleton tarafından söylendi
Kızı kapılardan. "

"Bize yardım edemez misin Jacob?" dedi yaşlı kadın ağlayarak.

"Umarım yapabilirim; ve para deşarjını sağlayabilirse
elde edildi.  Ama onun Batı Hint Adaları'na sipariş edildiğini söylemedin mi? "

"Alay Hint Adaları'nda, ancak bunun için işe alıyorlar,
son hasta mevsim sarı humma tarafından gerçekleştirildi.  A
Ulaşım, gelecek hafta yelken açacağını söylüyorlar ve işe alımlar yürüyüş yapacak
Üç veya dört gün içinde başlama için. "

"Peki alay nedir ve depo nerede?"

"Bu 47. Fusiliers ve depo Maidstone'da."

"Zaman kaybetmeyeceğim, iyi arkadaşlarım," diye yanıtladı ben; "Yarın gideceğim
Bay Drummond'a ve ona danışın.
Old Tom'un eli ve ardından yaşlı kadının nimetleri, ben
acele etti.

Nehri yukarı çekerken, o gün için yemek için nişanlandım
Wharncliffes, Mary Stapleton'u aramaya karar verdim ve
O, o kalpsiz jilt olup olmadığı sınır dışı edilmesi
Tom'u ikna etmek için temsil edildi ve eğer öyleyse, eğer onu almayı başarırsam
taburcu, onun hakkında daha fazla düşünmek; Kendimi çok rahatsız ve kızgın hissettim
O, indikten sonra, gitmeden birkaç dakika önce yürüdüm
Ev, öfkemi kurtarabileceğim.  Merdivenlerden yukarı çıktığımda
Mary'nin üzerinde olduğu bir kağıdın üzerinde otururken buldum.
yazma.  İçeri girerken yukarı baktı ve onun olduğunu algıladım
ağlıyor.  "Mary," dedim, "verdiğin sözü ne kadar iyi tuttun
En son tanıştık!  Hangi sorun ve üzüntüyü getirdiğinizi görün
Kendin hariç tüm partiler. "

"Kendim dışında-hayır, Bay sadık, kendim hariç, neredeyse kızgınım ...
Deli olduğuma inanıyorum-kesinlikle benimki gibi çılgınlık; "ve
Mary acı bir şekilde ağladı.

"Davranışınız için bir mazeret yok, Mary-busuz bir şekilde kötü.
Tom senin aşkına feda etti-hatta terk edildi ve firar
Yasa ile ölüm.  Şimdi ne yaptın?-
onu ingemperance'a götürmek ve onu teşvik etmek için güçlü bir sevgi
umutsuzluk, bir askere katılmak.  Batı Hint Adaları'nın doldurması için yelken açıyor
sarı humma tarafından inceltilmiş bir alayın saflarında ve belki de
Bir daha asla geri dönmeyin-o zaman onun ölümü vesilesiniz olacaksın.
Mary, sana seni hor gördüğümü söylemeye geldim. "

"Kendimi hor görüyorum ve nefret ediyorum," diye yanıtladı Mary, kederli bir şekilde; "Keşke içinde olsaydım
Mezarım.  Oh, Bay Sadık, Tanrı aşkına yap-onu geri al.  Sen
yapabilir, yapabileceğini biliyorum-paran ve her şeyin var. "

"Eğer yaparsam, bu senin yararına olmayacak, Mary, çünkü sen isteyeceksin
onunla artık yok.  O sadakatle taburcu olmayı denemeyeceğim
Seninle bir daha asla konuşmayacağına söz veriyor. "

"Bunu söylemiyorsun-bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Mary, saçları süpürdü
eli alnından geri dönerek-ve eli hala kalıyor
Başı-"Ey Tanrım! Ey Tanrım! Ne sefilim! Beni duy, Jacob, beni duy,"
diye bağırdı, dizlerinin üzerine düştü ve ellerimi ele geçirdi; "Sadece onu al
Onun taburcusu-sadece bir kez onu tekrar görmeme izin ver ve yemin ederim
Kutsal, şimdi seninkini yaparken dizlerime affedeceğim. BEN
Her şeyi yapacak-her şey-eğer beni affetecekse, çünkü yapamam, ben
onsuz yaşamayacak. "

"Eğer bu doğruysa Mary, ne delilik seni almaya neden olabilirdi
sahip olduğun gibi mi davrandınız? "

"Evet," diye yanıtladı Mary, dizlerinden yükselerek, "diye delmek gerçekten-
Sadece yaşamak için önemsediğim bu kadar acımasız bir şekilde davranmak için delilik.  Sen diyorsun
Tom beni seviyor; Yaptığını biliyorum; Ama onu yaptığım gibi beni sevmiyor.  O,
Tanrım! Kalbim kırılacak! "Bir duraklamadan sonra Mary yeniden başladı." Ne oku
Ona yazdım-zaten başka bir mektupta yazdım.
O kaçamazsa, dışarı çıkmayı teklif ettiğimi göreceksin
onu karısı olarak; Yani, eğer çok aptalca, kötü bir kıza sahip olacaksa
Ben. "

Mektubu okudum; dediği gibi, affetmek için dua etmek,
Ona eşlik ve mümkün olduğu kadar kendini aşağılamak.  BEN
çok etkilendi.  Mektubu iade ettim.

"Kendimi hor gördüğüm kadar beni çok hor göremezsin," diye devam etti Mary; "BEN
Nefret et, kendimi çılgınlığım için terk ediyorum.  Şimdi nasıl olduğunu hatırlıyorum
Bir kızken beni uyar.  Oh, anne, anne, bu acımasız bir mirastı
Ona eğiliminizi verdiğinizde çocuğunuza bırakıldı.  Yine de neden yapmalı
Onu suçluyorum?  Kendimi suçlamalıyım. "

"Eh, Mary, elimden geleni yapacağım ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapacağım.
Yarın depoya gideceğim. "

"Tanrı seni korusun, Jacob;
Kendim gibi biriyle seviyorum. "



Bölüm Kırk Dört.

Çok mutlu oldum-diğer açılardan çok melankolik bir bölüm,
Okuyucuyu bilgilendirdiğimiz için üzgünüz, bir tane tarafından takip edilecek
Hala daha fazlası.

Mary'den ayrıldım ve akşam yemeğinde giyinmek için eve acele ettim.  Bahsettim
Tom'un taburcu olmak isteme konusu,
Hemen at gardiyanlarına başvurmam önerildi; Ve olduğu gibi
Ofiste olanlarla tanıştı, bana eşlik etmeyi teklif etti.  Memnuniyetle
teklifini kabul etti; Ve ertesi sabah beni aradı
Taşıma ve oraya gittik.  Bay Warncliffe, kartını birine gönderdi.
Sekreterler ve biz hemen başlattık,
dilekler.  Cevap şuydu:-"Bir yerine satın almak için zamanın olsaydı
kolayca düzenlenir; Ama alay çok zayıf ve isteksizlik
Batı Hint Adaları'na bu son hasta mevsimden sonra bu kadar yaygın olan
Kraliyet Ekselansları, herhangi bir erkeğin onu satın almasına izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim.
deşarj.  Ancak göreceğiz.  Dük olanlardan biri
En iyi kalpli erkekler ve davayı ondan önce koyacağım.  Ama bize izin ver
Bakın hala depoda olup olmadığını görün; Ben düşünmüyorum. "Sekreter
zili çaldı.

"47. Fusiliers'ın depodan ayrılması-yürüdü mü?
Ve ne zaman başlıyor? "

Katip dışarı çıktı ve birkaç dakika içinde bazı kağıtlarla geri döndü
eli.  "Dünden bir gün önce yürüdü ve bunu başlatacaktı
Sabah ve rüzgar adil olur olmaz yelken aç. "

Kalbim bu zekaya battı.

"Rüzgar nasıl, Bay G ---? Aşağı ine ve anlatıya bak."

Katip geri döndü.  "Doğu Kuzey Doğu, efendim ve sürekli öyle
bu iki gün. "

"O zaman," diye yanıtladı Sekreter, "Korkarım ki elde etmek için çok geç kaldın
senin dileğiniz.  Port-Amiral'e yönelik emirler en kalıcıdır.
Ulaşımların yelkenini hızlandırın ve bir fırkateyn şimdi üç oldu
Onları konvoymayı bekliyor.  Buna bağlı, günümüzde yelken açtılar. "

"Ne yapılabilir?" Yanıtladım.

"Taburcu için başvurmalısınız ve bir yedek almalısın.
Ardından bir sipariş gönderilmesini sağlayın ve eve dönmesine izin verilir.  Ben çok
Üzgünüm, algıladığım için çok ilgileniyorsunuz; Ama korkarım ben de
Şimdi geç.  Ancak, yarın arayabilirsiniz.  Hava ile açık
Bu rüzgar ve port-amiral, amirallere telgraf edecek
gemilerin yelkenleri.  Bir şey onları gözaltına alırsa, ilgileneceğim
Kraliyet Ekselansının bu koşullarla tanışacağını
Mümkünse öğleden sonra ve cevabını verecek. "

Sekretere nezaketinden dolayı teşekkür ettik ve izin aldık. Can sıkıcı
Zaten aldığım iletişimde olduğum gibi, çok daha fazlasıydım
Yani hamallardan biri bana göstermek için arabaya koştuğunda
Sekreterin emri, Amirallikten Telgraf İletişim,
Belli ve hoş olmayan bilgileri içeren, "Batıya Konvoy
Indies bu sabah yelken açtı. "

"O zaman şimdiki zaman için her şey bitti," dedi kendimi geri atıyorum
taşıma; Ve MRANCHOLY mizahına devam ettim.
Şehirde işi olan Wharncliffe, beni
Taşıma Bay Drummond'un evine gitti.  Sarah'ı buldum
Tüm düşüncelerimin, acılarımın ve zevklerimin mevduatını ve ben iletişim kurdum
Young Tom tarihindeki bu bölüme.  Çoğu bayan gibi
Kendi cinsiyetlerinin şiddetli yargıçları, ifadelerinde çok güçlüydü
Mary'nin davranışına karşı, herhangi bir itiraf etmesine izin vermeyecek
Palyasyon.  Pezarlığının bile onunla ağırlığı yoktu.

"Ve yine de, ne sıklıkla böyle, Sarah, belki de
bu yanlış kız tarafından sürdürüldü; Ama yine de, hayal kırıklığı
Harika, sonuçlar o kadar kalamit olmasa da.  Arasında
daha yüksek sınıflar, genç erkekler ne sıklıkla cesaret alırlar ve verim
Kendileri bir tutkuya kadar, sadece hayal kırıklığına uğramak!  Değil
kötü troth için gerekli; genç bir kadının sanal olarak olmayabilir
kendini taahhüt etti ve yine de, sadece memnun görünerek
genç bir adamın sohbeti ve şirketi,
hain bir denizdeki duygular ve sonunda onları harap bulur. "

Sarah, "Çok mantıklı bir şekilde şiirselsin, Jacob," diye yanıtladı Sarah.  "Böyle şeyler
olur; Ama bence kadınların sevgileri, ifadenizi kullanmak için,
Erkeklerden daha sık yıkılmış.  Ancak bu kazı yapmıyor
Her iki taraf da.  Bir kadın gerçekten kör olmalı, eğer algılayamazsa
çok kısa bir süre, ister bir erkeğin duygularıyla korkuyor olsun ve
Gerçekten, eğer onlar üzerinde pratik yapmaya devam ederse. "

"Sarah," diye yanıtladı ben ve ben durdum.

"Kuyu?"

"Ben," diye yanıtladı ben, biraz kekeliyorum-"Sana soracaktım
kördü. "

"Ne gelince, Jacob?" dedi Sarah, renklendiriyor.

"Sana karşı duygularımla ilgili."

"Hayır; benden çok hoşlandığına inanıyorum," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Sence hepsi bu mu?"

"Günümüzde nerede yemek yapıyorsun, Jacob," diye yanıtladı Sarah.

"Bu sana ve cevabınıza bağlı olmalı. Eğer burada yemek yersem, ben
Burada sık sık yemek yemeye güven.  Burada yemek yemezsem, muhtemelen ben
Bir daha asla olamaz.  Bilmek istiyorum, Sarah, kör olup olmadığınızı
Sana karşı duygularım; çünkü benden önce Mary ve Tom davasıyla, ben
artık kendi umutlarıma güvenmemem gerektiğini hissediyorum,
hayal kırıklığı.  Beni sefaletimden çıkaracak nezaketiniz olacak mı? "

"Duygularınıza kör olsaydım, senin için kör olmadım
Merit, Jacob.  Belki de duygularına kör olmadım ve ben
Mary Stapleton ile aynı eğilimde değil.  Sanırım girişim olabilirsin
Burada yemek yemek için, "diye devam etti o, boyama ve gülümseyerek
pencereye döndü.

"Çok mutlu olacağıma inanamıyorum Sarah," diye yanıtladı ben,
Tedirgin.  "Şanslıydım, çok şanslıyım; ama umuyoruz
şimdi yükseltilmiş, beklentilerimin çok ötesinde-çok ötesinde
Çöller-onlara şımartmaya cesaret edemiyorum.  Üzerime acıyor ve daha fazlası
açık."

"Ne söylememi istiyorsun?" Sarah, işine bakarak cevapladı,
Bana döndüğünde.

"Babanız tarafından desteklenen yetimi reddetmeyeceksin,
Ve size ne olduğunu kim hatırlatıyor, bu konuda unutamayabilirsiniz
Güvendiğim an, onun varsayımının en büyük çubuğu-alçakgönüllü
köken. "

"Jacob, bu senin gibi söylendi-asil dedi; ve eğer öyleyse
Noble doğmamış, gerçek zihin asaleti var.  Seni taklit edeceğim
örnek.  Sık sık değil, uzun arkadaşlığımız sırasında,
Seni seviyor musun? "

"Evet, bir çocukken yaptın Sarah."

"O zaman, bir kadın olarak tekrar ediyorum. Ve şimdi memnun musun? "

Sarah'ı elinden aldım; geri çekmedi, ama bana izin verdi
Tekrar tekrar öp.

"Ama baban ve annen Sarah?"

"Onaylamasaydı, samimiyetimize asla izin vermezdi,
Jacob, ona bağlı.  Ancak, kendinizi bu konuda kolaylaştırabilirsiniz
Neyin geçtiğini bilmelerine izin vererek puanlayın; Ve sonra sanırım, sen
Sefaletin dışında olacak. "

Gün bitmeden Bayan Drummond ile konuşmuştum ve onu istedim
İşi kocasına açmak için, gerçekten benden daha fazla hissettiğim gibi
yapmaya cesaret edebilir.  Kızı boynuna asılırken gülümsedi; Ve
Bay Drummond ile akşam yemeğinde tanıştığımda "sefaletimin dışındaydım", çünkü
Beni elinden salladı ve "Hepimizi çok mutlu ettin, Jacob;
çünkü o kız ya seninle evlenmeye ya da evlenmemeye kararlı görünüyor
Tümü.  Gelmek; Akşam yemeği hazır. "

Ne kadar mutlu olduğumu, aralarında ne geçtiğimi hayal etmek için okuyucuyu terk edeceğim
Sarah ve ben o akşamın _tete-a-tete_'de ne kadar isteksiz olduğum
Evden çıkmak ve beni eve götürmek için nasıl bir şey sipariş ettim,
Çünkü büyüklüğün üzerinde kendime güvenmekten korktum
Hayatımın bir kısmı güvenli bir şekilde geçmişti, herhangi bir kaza olmasın
Bana ve beni beklenen mutluluğumdan soyun.  O günden biriydim
aile ve mesafeyi çok büyük bulmak,
Bay Drummond'un evine bitişik daireler.  Ama kursu
Diğer insanların sevgisi bu kadar pürüzsüz koşmadı ve şimdi Mary'ye dönmeliyim
Stapleton ve Tom Beazeley.

Kahvaltı yaptım ve sadece benim wherry'mi alıp aşağı inmek üzereydim
Uygulamamın kötü başarısıyla yaşlı çifti öğrenin.  Ben vardı
potansiyel müşteri için kendi mutluluğum için minnettarlıkla yansıtıyor,
Düşük beklentilere şımartmak ve sonra devlete geri dönmek
Mary Stapleton ve Tom'un babası ve annesi, zıt olarak bıraktım
Sevincimle sefaletleri, aynı kaynaktan kaynaklanan, ne zaman, kim
Yemek odasına acele ama genç Tom, bir gömlekten başka bir şey giymez
ve tozla kaplı bir çift beyaz pantolon ve yorgunluk ile wan
ve heyecan.

"İyi gökler! Tom! Geri döndün mü? O zaman terk etmiş olmalısın."

"Çok doğru," diye yanıtladı Tom, bir sandalyeye battı, "son kıyıda yüzdüm
gece, ve saat sekizden beri Portsmouth'dan buraya geldi.  BEN
Bitirdiğimi söylemem gerekmiyor.  İçecek bir şeyim olsun
Jacob, dua et. "

Mahzene gittim ve ona içtiği şarap getirdim
hevesle bir bardak.  Bu sırada aklımda dönüyordum
Bu aceleci ve alçakgönüllü adımdan kaynaklanabilecek sonuçlar.
"Tom," dedim, "Firarın sonuçlarını biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı, kasvetli bir şekilde, "ama yardım edemedim. Mary bana içeri girdi
İstediğim her şeyi yapacağı mektubu bana yurtdışında eşlik edecekti;
Yapabileceği tüm değişiklikleri yaptı, zavallı kız! Ve gökler tarafından yapabilirim
onu terk etmeyin; Ve kendimi oldukça ağırlık altında bulduğumda ve vardı
Şans yok, neredeyse kızgındım; Rüzgar bizi iğnelerde şaşırttı ve biz
gece için demir attı; Kabloyu kaydırdım ve kıyıya yüzdüm ve
Bütün hikaye var. "

"Ama Tom, kesinlikle tanınacak ve bir
Deserter. "

"Bunu düşünmeliyim," diye yanıtladı Tom; "Çaldığım riski biliyorum; ama sen
Taburumu al, beni bırakabilirler. "

Bunun ilerlemek için en iyi plan olduğunu düşündüm ve Tom'a istemek
Sessiz kal, Bay Warncliffe'ye danışmaya gittim.  Benimle aynı fikirde
Tom'un tek şansı olduğunu ve ben de babasına çekildim,
Ne olduğunu bilin ve sonra Drummonds'a gitti.  Ne zaman
Akşam geç saatlerde eve döndü bahçıvan bana Tom'un gittiğini söyledi
dışarı ve geri dönmemişti.  Kalbim beni görmeye gitmişti
Mary, ve biraz talihsizlik meydana geldi ve ben en çok yatağa gittim
endişeli duygular.  Önsözlerimin doğru olduğu kanıtlandı, çünkü
Ertesi sabah Old Stapleton'un beni görmek istediği konusunda bilgilendirildim. O öyleydi
başlattı ve girer girmez, "Her şey yolunda, usta
Jacob-Tom'un Nabbed-Uygun Uygun Fit --_ Human Natur'_. "

"Neden, sorun ne, Stapleton?"

"Neden, sadece bu-Mary'ye gelmek için Desarts. Neden?-
His-insan natur '.  Bu asker adamı içeri girer ve Tom'u görür, debriyajlar
tutun ve ona sahip olmaya çalışır.  Tom kavga ediyor, nakavt ediyor
Çavuş'un sancak gözü ve kaçmaya çalışır-insan natur '.  Asker
İçeri gel, çavuş al, Tom'u ele geçir ve onu götür.  Mary ağlıyor,
ve çığlıklar ve baygınlar-insan natur '-zavallı kız başını tutamaz
Yukarı-Bütün gece yanmış tüyleri olan iki kadın.  Üzücü iş, Bay Jacob.  İle ilgili
Tüm duyular aşk en kötüsü, bu sartain-beni üzüyor, yapamam
Bu sabah borumun duman-Many'nin gözyaşları boruumu söndürdü "-ve
Old Stapleton sanki kendini ağlamaya hazırmış gibi görünüyordu.

"Bu üzücü bir iş, Stapleton," diye yanıtladı I. "Tom yargılanacak
Firar ve Tanrı bunun nasıl biteceğini bilir.  Elimden geleni deneyeceğim; Ancak
Son zamanlarda çok katı kaldılar. "

"Umarım sen, bay Jacob. Mary ölecek, bu sartik. Daha fazlası
Tom'dan korkuyor.  Eğer bir kişi yaparsa, başka bir şey olacak.  Kızı tanıyorum-sadece
Annesi gibi, onun dümen ortalamalarını asla taşıyamazdı, bir limanı sert veya
Zor bir sancak.  Şimdi onu takip etmek için kızgın-Maidstone'a gidecek.  BEN
Ona geri döner dönmez onu al.  Sadece hepsini anlatmak için gel
bu konuda."

"Bu kasvetli bir olay, Stapleton."

"Evet, Sartain için-Wish asla _human natur'_ gibi bir şey yoktu."

Biraz sohbetten ve para arzından sonra,
Kabul edilebilir ol, Stapleton gitti, ayrıldı, beni çok mutlu bir durumda
zihin.  Tom'a olan saygım aşırı ve durumu
tuhaf tehlike.  Yine tavsiye için Bay Warncliffe'ye tamir ettim ve o
Kendisini en sıcak ilgisiyle kolayca ilgilendirir.

"Bu gerçekten garip bir iş," dedi. "
Korktuğumdan daha ilgi duyduğumdan daha ilgi.  Ölümüne mahkum edilmezse
onu ruh olarak parçalayacak kadar kırbaçlanacak
ve vücutta olduğu gibi ve onu erken bir mezara batırın.  Ölüm
ikisinden tercih edilir.  Zaman kaybetmeyin, Bay sadık, aşağı inerken
Maidstone ve depoya komuta eden Albay'ı görmek.  Ben gideceğim
At koruyor ve ne yapılacağını gör. "

Yokluğumu hesaba katmak için Sarah'a acele bir not yazdım ve
Post-Horses.  Öğleden sonra Maidstone'a vardım ve buldum
Depoya komuta eden memurun ikametgahı kartımı gönderdi.
Birkaç kelimeyle ona çağırmamın nedenini söyledim.

"At Muhafızları ile tamamen dinlenecek Bay Sadık ve ben
Korkarım sana çok az umut verebilirim.  Kraliyet Ekselansları ifade etti
Bir sonraki firarını son derece şiddetle cezalandırma kararlılığı
yasa.  Bu noktadaki hoşgörü,
Hizmet ve o yap.  Ayrıca,
Çavuşa yönelik saldırısında, geri çekilemez bir şekilde kaybeden
göz."

"Çavuş önce onu sarhoş etti ve sonra onu askere almaya ikna etti."
Daha sonra aralarında yer alan rakipleri söyledim ve devam ettim,
"Erkekleri bu şekilde askere etmek utanç verici değil mi-
gönüllü hizmet? "

"Hepsi çok doğru," diye yanıtladı memur ", ama yine de uygunluk göz kırpıyor
daha da fazlası.  Sistemi savunmaya çalışmıyorum, ancak sahip olmalıyız
askerler.  Denizciler zorla etkilenir, askerler tutulur
Diğer yollarla, daha da inanılmaz: tek bahane uygunluktur,
Ya da, daha iyi, zorunluluktan hoşlanıyorsanız.  Söz verebileceğim tek şey efendim,
mahkumun durumunun izin vereceği her rahatlığa izin vermek için ve
Adalet tarafından temperlenen merhametin mahkemesinde her avantajı,
garanti edecek. "

"Teşekkür ederim efendim; bana ve nişanlığını görmesine izin verecek misiniz?"

"Kesinlikle; emir hemen verilecektir."

Memura nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve izin verdim.



Bölüm kırk beş.

Oku. Tom'un sınırlandırıldığı kara deliğe acele ettim ve
Benim kabulüm benden önce geldi, Çavuş tarafından izin verildi
nöbetçiyi geçecek gardiyanın.  Tom'u bir bankta otururken buldum
Bıçağıyla bir sopa çentik, yavaş bir melodi ıslık çaldı.

"Bu nazik, Jacob, ama senden beklediğimden daha fazla değil-emin oldum
Seni gece ya da yarın sabah görmem gerektiğini.  Zavallı Mary nasıl?
Sadece şimdi ona önem veriyorum-memnunum-beni seviyor ve-vurdum
Çavuş'un gözü-tüm olaylarda wooingini parçaladı. "

"Ama Tom, yerleştirildiğin tehlikenin farkında mısın?"

"Evet, Jacob, mükemmel; bir mahkeme savaşı ve vurularak yargılanacağım.
Kararımı verdim-tüm olaylarda asılmaktan daha iyi
Bir köpek gibi veya bir zenci gibi ölümüne kırbaçlanmak.  Ben de öleceğim
Beyefendi, daha önce hiç bir tane olmadıysam, bu biraz rahatlık.  Hayır, ben
bir savaş gibi gürültüyle dünyadan çıkacak
savaştı ya da büyük bir adam ölmüştü. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden birden fazla _bullet-in_ olacak."

"Bu, jesting için zaman değil, Tom."

"Senin için değil, Jacob, samimi bir arkadaş olarak, veriyorum; zavallı Mary için değil,
sadık bir kız; Zavallı babam ve annem için değil-hayır, hayır, "diye devam etti
Tom.  "Onlar için hissediyorum, ama kendim için ne korkuyorum ne de umursamıyorum.
Yanlış yapılmadı-Parlamento Yasası ve Yasası'na bastırıldım ve
Terk ettim.  Sarhoş ve deli olduğumda kaydoldum ve terk ettim.
Benim için utanç yok; utanç hükümete
bu tür eylemlere maruz kalır.  Eğer kurban olacaksam, iyi ve iyi-biz sadece
bir kez öl. "

"Çok doğru, Tom; ama ölmek için gençsin ve umut etmeliyiz
en iyi."

"Tüm umutlardan vazgeçtim, Jacob. Yasanın yürürlüğe gireceğini biliyorum.
Parson'un dediği gibi, öleceğim ve başka bir dünyaya ve daha iyi bir dünyaya gideceğim,
nerede, her olayda temizlenecek tüfekler, matkap olmayacak ve
Neredeyse beni delirten karışık boru kulübünüzün hiçbiri.  BEN
mavi bir ceketle ölmek istemek gerekir-kırmızı bir cekette yapmayacağım, bu yüzden ben
Varsaydım gömleğimde dünyadan çıkacağım ve bu benden daha fazla
İçeri girdiğimde vardı. "

"Mary ve babası sana geliyor Tom."

"Bunun için üzgünüm Jacob; görmemek acımasız olurdu-ama o
Kendini o kadar çok suçluyor ki, mektuplarını okumaya dayanamıyorum.  Ancak,
Jacob, onu göreceğim, onu rahatlatabilirsem denemek için-ama yapmamalı
kalmak; Mahkemeye kadar tekrar geri dönmeli ve
cümle, ve sonra-onun veda etmek istiyorsa, sanırım yapmalıyım
reddetmez. "Bunu söylediği gibi gözlerinden birkaç gözyaşı düştü.
"Jacob, bekleyip onu şehre geri götürecek misin?-Kalmamalı
Burada-babamı ve annemi sonuna kadar görmeyeceğim.  Hadi
Bir iş yap, sonra hepsi bitecek. "

Tom'un dediği gibi, hücrenin kapısı tekrar açıldı ve Stapleton
kızında desteklendi.  Mary Tom'un durduğu yere gitti ve düştü
Konvülsiyonlar içinde kollarına.  Onu çıkarmak gerekiyordu
Ve gerçekleştirildi.  "Bir daha gelmemesine izin ver, sana yalvarıyorum
Jacob; Onu geri al, nezaketiniz için seni kutsasın.  Dilerim
Şimdi veda et ve tekrar gelmediğini gör. "Tom beni boğdu
eli ve sıkıntısını gizlemek için geri döndü.  Başımı başımı salladım
rıza, çünkü duygu için konuşamadım ve Stapleton'u takip ettim ve
Mary'yi dışarı çıkaran askerler.  İyileşir giriş yapmaz
Daha fazla tıbbi yardım istemek için yeterince, onu
ve çocuklara Brentford'a geri dönmelerini emretti.  Mary
Yolculuk sırasında bir stupor durumunda devam etti; Ve geldiğimde
Kendi evim, onu bahçıvanın karısının suçlamasına verdim ve
Kocasını tıbbi yardım için gönderdi.  MR uygulaması
Wharncliffe çok az boştu ve bana geri döndü
karşısında hayal kırıklığı. Önümüzdeki haftanın tamamı
şimdiye kadar geçtiğim en üzücü; Tom için endişemden kaynaklanan benim
Mary'nin bir dereceye kadar sunulması için günlük eforlar
Providence'ın iradesi-kendisinin ve kendi çılgınlığının suçlamaları-
tutarsız çığlıklar, kendisine Tom'un katili diyor, bu da beni endişelendirdi
Sebebi; Old Tom ve karısının sıkıntısı, kalamayan
Yalnızlıklarında, bana zeka, rahatlık ve
Ne yazık ki!  Onlara vermemeye cesaret ediyorum-umarım.  Bütün bunlar, benim
Görevimi düşündüğüm şeye katılımım sırasında Sarah'dan ayrılma,
beni değiştiren zihinsel efordan kaynaklanan bir yıkıma indirdi
neredeyse bir iskelete.

Sonunda mahkeme savaşı yapıldı ve Tom ölümüne mahkum edildi.  .
Cümle onaylandı ve bize tüm temyizlerin olacağı söylendi
yok.  Haberleri Cumartesi akşamı aldık ve Tom
Salı sabahı acı çekmek.  İtirazları artık reddedemedim
Meryem; Gerçekten de Tom'dan bir mektup aldım, tüm
Dominie de dahil olmak üzere bizler aşağı inip ona veda ederdi.  Kiralandım
Old Tom, karısı Stapleton ve Mary için bir araba ve
Dominie ve ben kendi arabamda, Pazar gününün erken saatlerinde yola çıktık
Maidstone için sabah.  Saat on birine geldik ve
Kışlalara yakın bir han.  Düzenlendi
Dominie ve ben önce Tom'u görmeliyiz, sonra babası ve annesi ve
Son olarak, Mary Stapleton.

"Şüphesiz," dedi Dominie, "kalbim ağır, ağır; ruhum
Bir kadın için hayatını kaybedecek olan fakir delikanlıdan sonra yearneth-
Kendimden kendimden kaçtığım kadın.  Yine de fuar mı aşıyor
ve şimdi ve şimdi kullanılmayan, tövbe gibi görünüyor. "

Cevap vermedim; Biz kışla kapısına gelmişti.  BEN
Mahkuma kabul edilmesi istendi ve kapılar bozuldu.
Tom beyaz pantolonlarda büyük özen ve temizlik ile giyinmişti ve
Gömlek ve yelek, ama paltosu masanın üzerinde yatıyordu; O koymazdı
Açık.  Hafif bir gülümsemeyle elini bana doğru uzattı.

"Şimdi her şey bitti, Jacob; ve farkında olduğum için bir umut yok ve
Ölmek için kararımı verdim; Ama keşke bu son vedalar
Bitti, çünkü onlar beni.  Umarım iyisindir efendim, "diye devam etti Tom
Dominie.

"Hayır, zavallı oğlum, ben de yaş ve sakatlık izin verecek ve
Gençlik, sağlık ve gücü gördüğümde neden şikayet etmeliyim?
kurban edildi; Ve birçoğu sefil hale getirdi, birçoğu çok mutlu olabilir mi? "
Ve dominie burnunu havaya uçurdu, trompet sesi yeniden örgütlendi
Nöbetçiyi çubuklara bakmaya teşvik etmek için hücreden.

"Hepsi burada, Tom," dedi I. "Şimdi onları görmek ister misiniz?"

"Evet; o kadar erken biterse o kadar iyi."

"Önce babanızı ve anneni görecek misin?"

"Evet," diye yanıtladı Tom, titreyen bir tonda.

Dışarı çıktım ve kolumdaki yaşlı kadınla geri döndüm, ardından eski
Tom, sopasının yardımıyla benden sonra güdük.  Zavallı eski
Bayan Beazeley, konvulsif olarak ağlayarak oğlunun boynuna düştü.

"Benim oğlum-benim çocuğum-canım, sevgili oğlum!" Sonunda dedi ve yukarı baktı
Yüzünde kararlı bir şekilde.  "Tanrım! Yarın ölecek!"

Başı tekrar omzuna battı ve hıçkırıkları onu boğuyordu.  Tom
Gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru annesinin alnını öptü ve
onu almam için beni etkiledi.  Onu yere koydum
Sessiz kaldı, başını yavaş hareketle yukarı ve aşağı hareket ettirdi,
Yüzü onun şalına gömüldü.  Öyleydi ama ara sıra bir şey duydun
Nefesinin konvulsif çizimi.  Yaşlı Tom sessiz kalmıştı ama
Sahnenin tedirgin seyircisi.  Hava dayatılmış her kas
Çarşamba konvulsif olarak seğirdi ve sonunda gözyaşları zorladı
yanaklarındaki derin oluklar boyunca.  Tom, annesi en kısa sürede
kaldırıldı, babasını elinden aldı ve birlikte oturdular. "Bana kızmadın, terk ettiği için?"

"Hayır, oğlum, hayır; sana kızdım 'listeleme, ama için değil
terk etmek.  Pipeclay ile hangi iş yaptınız?  Ama sanırım
Başka bir yerde kızmak için bir nedeniniz var, bunu kaybettikten sonra yansıttığımda
Onu savunan iki bacağım, ülkem şimdi benden alacak oğlum
onun başbakanında.  Uzun ve sert hizmet için zayıf bir ödül-yok
Görevinizi yapmaya teşvik; Ama neyi umursuyorlar? benimsediler
Sarvices ve bana bir hulk bıraktılar.  Pekala, geri kalanını alabilirler
Eğer memnunlarlarsa, şimdi-iyi, ağlamanın bir faydası yok; Ne yapıldı
Yardım edilemez, "diye devam etti Old Tom, gözyaşları torrentlerde koşarken;
"Seni vurabilirler Tom; ama bu iyi biliyorum, oyun öleceksin ve
Onları, kendilerini mahrum bıraktıklarını kanıtlayarak utanç verici
İyi erkeklere ihtiyaç duyulduğunda iyi bir adamın sarıları.  Ben olmazdım
Çok önemsedi, "Devam etli Tom, bir duraklamadan sonra-" (Yaşlı kadına bak,
Jacob, limana yuvarlanıyor)-eğer bir kralın gemisine düşmüş olsaydın
iyi bir fırkateyn eyleminde gemi; zor olduğunda bazıları öldürülmeli
kavga; ama kendi vatandaşlarınız tarafından delinmek, ölmek
elleri ve en kötüsü, gerçek yerine kırmızı bir katta ölmek
mavi--"

"Baba, kırmızı bir ceketle ölmeyeceğim-takmayacağım."

"Bu biraz rahatlık, Tom, her neyse ve Comfort's Wanted."

"Ve ben bir erkek gibi öleceğim baba."

"Yapacaksın Tom, ve bu biraz rahat."

"Tekrar buluşacağız baba."

"Umarım Tom, cennette-bu biraz rahat."

"Ve şimdi baba, beni korusun ve fakir anneme bak."

"Seni korusun Tom, korusun!" Yaşlı adamı boğan bir sesle ağladı,
yükselirken her iki elini de Tom'a uzatmak; ama
Denge artık korunmayacaktı ve
Benim ve Tom'un kolları.  Onu karısının yanından hafifçe indirdik;
Yaşlı çift birbirlerine döndü ve kucaklayan, hıçkırık kaldı
birbirlerinin kolları.

"Jacob," dedi Tom, beni elinden sıkarak titreyen bir dudakla "
Bana saygı duyuyorsun, şimdi son sahne bitsin-hadi görmeme hadi,
Ve bu işkence gören kalbin bir kez daha bir mühlete izin verilmesine izin verin. "Ben gönderdim
Dominie.  Tom duvara yaslandı, kolları katlandı, içinde
Acı verici toplantı için tüm enerjisini çağırıyor.  Mary
babası tarafından yönetildi.  Ben kaçmasını bekliyordum,
önce; Ama aksine, ölüm kadar soluk olmasına rağmen ve
Nefes için nefes nefese, duygu yoğunluğundan, Tom'a doğru yürüdü
Nerede durdu ve ona yakın formun üzerine oturdu.  O
Gruba endişeyle baktı ve sonra "Ben biliyorum ki
Şimdi işe yaramaz olduğunu söyle Tom; Ama yine de söylemeliyim-ben kimim, benim
Folly, tüm bu sıkıntı ve sefalet vesilesiyle-ben
Acı çekmenize neden oldu-üşenmiş ölüm-evet, Tom, ben senin katilim. "

"Öyle değil, Mary, çılgınlık benim idi," diye yanıtladı Tom, elini tutarak.

"Bana gizleyemez ya da rahatlayamazsın, sevgili Tom," diye yanıtladı Mary; "Benim
Gözler açıldı, çok geç bu doğru, ama açıldı;
Ve bunu söylemek biraz olsa da, korkunç inançları hissediyorum
benim suçluluğum.  Hangi sefaleti getirdiğimi görün.  Bir
gençliğini ve uzuvlarını ülkesine feda eden baba,
hayatı onunkine bağlı bir annenin kollarında hıçkırık
Sadece oğlum.  Onlara, "Devam Mary, dizlerinin üzerine düş"
Onları af için diz çökmeliyim ve affedilmeyi umdukları için soruyorum.
Bana cevap ver-oh! bana cevap ver! Benim gibi bir seferi affedebilir misin? "

Bir duraklama başladı.  Yaşlı Tom'a gittim ve onun yanında diz çöktüm, yalvardım
cevap vermesi.

"Onu affet, zavallı şey-evet; orada diz çökerken kim reddedebilir?
Gel, "Devam etti, karısıyla konuştu," onu affetmelisin.  Bakmak
Yukarı, Dame, ona ve zavallı oğlumuzun aynısını sorabileceğini düşünüyorum
Öğlen cennet. "

Yaşlı kadın yukarı baktı ve loş gözleri Mary'nin görüşünü yakaladı
imparator ve güzel tutum; Bu dayanıklı değildi.

"Öldürdüğün zavallı oğluma merhamet etmeyi umduğum gibi, ben de öyle
Seni affet, mutsuz genç kadın. "

"Tanrı, ondan önce çağrıldığında sizi ödüllendirsin," diye yanıtladı Mary.
"Herkesin en zor göreviydi. Siz Jacob, sormalıyım
Sizi erken ve en gerçek arkadaşınızdan mahrum etmek için affetmek-evet ve
çok daha fazlası için.  Siz, efendim, "Dominie'ye hitap etmek", benim davranışım için
Sana doğru, hangisi acımasız ve tartışılmazdı-beni affedecek misin? "

"Evet, Mary, kalbimden seni affediyorum," diye yanıtladı I.

"Seni korusun kız, seni korusun!" Dominie'yi ağladı.

"Baba, sana aynı sormalıyım-kasıtlı bir çocuk oldum-
Ben!"

"Evet, Mary; yardım edemedin," diye yanıtladı eski Stapleton, blubbering;
"Hepsi insan natur'du."

"Ve şimdi," dedi Mary, dizlerinin üzerinde Tom'a dönerek bir göz atarak
Acı ve sevgiyi ifade etmek, "Sana, Tom, son çekiciliğim olmalı. Ben
Biliyorum _you_ beni affedecek-olduğunu biliyorum-ve bu bilginiz
ateşli aşk, düşünceyi daha acı ediyor,
ölüm.  Ama duy beni Tom ve hepiniz beni duyuyorsunuz.  Hiç sevmedim ama
Sen; Başkalarını çok sevdim; Jacob'u sevdim; Ama sen sadece yaptın
Kalbim olduğunu hissediyorum; Ve ne yazık ki, sadece feda ettim.  LED olduğunda
Sana acı vermem için uzakta, senden daha fazla acı çektim-senin için
Benim sadece benim, ebedi ve durmadan aşkım olacak.  Sana
Hafıza bundan sonra evlendim, sana katılmak için tek dileğim olacak-ve
Bana cennetten verilen bir nimet olabilir, ölmek olurdu
Sen, tom-evet, o sevgili silahlarda. "

Mary kollarını dizlerinin üstüne düşen Tom'a tuttu, kucakladı
onu ve böylece yüzleri birbirlerine gömülü kaldılar
omuzlar.  Tüm sahne şimdi doruğundaydı; o da öyleydi
baskıcı ve ben bayılır hissettim,
Dominie, her iki kolunu kaldıran ve onları uzatan,
ciddiyetle dua etti, "Ey Tanrım, bu hizmetkarlarına bak
ızdırap; haclarına devam edecek olanlara vermek
azarlanmanızı taşıma gücü-çağrılacak olan ona sevindirici
Sana dünyanın veremeyeceği mutluluk; ve ey Tanrı'nın en güçlü,
Tanrı en güçlü, bize taşıyabileceğimizden daha büyük yükleri değil.-Benim
Çocuklar dua etmemize izin verir. "

Dominie diz çöktü ve Rab'bin duasını tekrarladı; Hepsi onu takip etti
Örnek ve sonra bir duraklama vardı.

"Stapleton," dedi Mary'ye işaret ettim.  Dominie'ye çağırdım.  Biz
Old Tom'a ve sonra karısına yardım etti ve onları uzaklaştırdı; Zavallı yaşlı
Kadın bir aptallık halindeydi ve havaya çıkana kadar
Oğlunu bıraktığının farkında değildi.  Stapleton
Mary'yi Tom'dan ayırın, ama boşuna; Sanki bir arada kilitlendiler
ölüm.  Sonunda Tom, benim tarafımdan, gevşemek için tutundu ve
Mary mutlu bir duyarsızlık durumunda çıkarıldı ve
Han babası ve Dominie tarafından.

"Hepsi gitti mi?" Tom bana fısıldadı, başı benim
omuz.

"Hepsi Tom."

"O zaman ölümün acısı geçmiş; Tanrı onlara merhamet ediyor ve
acılarını kabul eder; Yardımını benden daha fazla istiyorlar. "

Birkaç dakika süren tutkulu bir gözyaşı seli.
fakir adam; kendini yetiştirdi ve gözlerini kurutdu, daha fazla oldu
bestelenmiş.

"Jacob, ölmekte olan isteğimi söylemem, fakirlerimi izlemem gerekmiyor
Baba ve anne, fakir Mary'yi rahatlatmak için-Tanrı seni korusun, Jacob! var
Gerçekten sadık bir arkadaştı ve Tanrı sizi ödüllendirsin.  Ve şimdi Jacob,
Beni bırak; Tanrımla iletişim kurmalıyım ve affetmek için dua etmeliyim.  .
Ben ve sonsuzluk arasındaki boşluk kısa. "

Tom kendini birkaç dakika kaldığı kollarıma attı; O
Sonra nazikçe uzaklaştı ve kapıyı işaret etti.  Bir kez daha aldım
el ve biz ayrıldık.



Bölüm Kırk Altı. Bir çalışmanın son bölümünde her zamanki gibi, her şey yaralanır
Okuyucunun memnuniyetine çok ve yazarın biraz değil,
"Tanrıya şükür!"

Han'a geri döndüm ve atların verilmesini emrettim, ben
Mary dışındaki herkese, şimdi eve dönenlerinin uygunluğunu açıkladı.
Mary içeri girdi ve hepsini görmek aklımda bir rahatlama oldu
ayrılmak.  Kendime gelince, sonuna kadar kalmaya karar verdim; Ama ben
Beni huzursuz kılan ateşli ajitasyon durumunda.  Ben hızla
Ve odadan aşağı, gazete gözüme çarptı.  Ben tuttum
mekanik olarak ve ona baktı.  Bir paragraf dikkatimi perçinledi.
"Majestelerinin gemisi _immortalite_ chatham, ödenecek."  O zaman bizim
Gemi eve geldi.  Ama şimdi neydi?  Yine de bir şey fısıldadı
Ben gidip Kaptan MacLean'ı görmem ve bir şey yapabileceğini denemem gerektiğinde
yapılır.  Onun komuta ilgisini biliyordum ve şimdi de öyle olmasına rağmen
Geç, hala onu görmek için bir dürtü vardı, ki yapamadım
direnmek.  "Sonuçta," dedi kendime, "Burada faydam yok ve ben
aynı zamanda git. "Bu duygu, huzursuzluğuma eklendi, beni tetikledi
Atlar sipariş et ve ben Chatham'a gittim, Kaptan MacLean'ın
hala gemide ve fırkateyne tekne çıkardı.  Tarafından tanındım
Beni görmekten memnun olan memurlar ve ben
Aşağıda olan Kaptan onu görmeyi isteyen.  Bana soruldu
Cabin ve ona ne olduğunu, yardımını isteyerek söylediğini,
mümkünse.

"Sadık," diye yanıtladı, "Görünüşe göre Tom Beazeley terk etti
iki kere; Yine de çok fazla uzlaşma var; Her olayda cezası
Ölüm çok şiddetli ve ben değil-onu kurtarabilirim ve yapacağım.
Hizmetlerin kuralına göre, bir hizmetten bir firar iddia edilebilir
diğerinden ve memurları tarafından yargılanmalıdır.  Cümlesi,
Bu nedenle yasal değil.  Bir Deniz Partisi Partisi Göndereceğim ve O'nun
Donanmadan bir firar ve ona vermeli ve verecekler-
Kendiniz kolay, sadık, hayatı seninki kadar güvenli. "

Dizlerimin üzerine düşebilirdim ve ona teşekkür edebilirdim, ancak zor olmasam da
Böyle iyi haberlerin doğru olduğuna inanıyorum.

"Kaybedecek zaman yok, efendim," diye cevapladı ben, saygıyla; "O olacak
Saat dokuzda yarın vuruldu. "

"Saat dokuzda yarın burada olacak ya da ben kaptan değilim
MacLean.  Ama dediğin gibi, kaybedecek zaman yok.  Şimdi neredeyse
Karanlık ve parti hemen kapalı olmalı.  Üzerine bir mektup yazmalıyım
Depo Komutanı'na hizmet.  Memurumu ara. "

Kaçtım ve katip aradım.  Birkaç dakika içinde mektup
İkinci teğmen ile yazılı ve bir Deniz Partisi partisi gönderildi
Kıyıda benimle.  Tüm parti için sonrası sonrası sipariş verdim ve
On bir önce Maidstone'daydık.  Teğmen ve ben hepsini oturttık
Gece ve gün ışığında Deniz Piyadelerini çağırdık ve
Barakalar, burada korkunç hazırlık notunu bulduk,
ve komutan görevli ve düzenlemelere katılıyor.  BEN
Hizmet mektubunu sunan Teğmen'i tanıttı.

"İyi gökler, ne kadar şanslı! Kimliğini kurabilirsin, ben
varsayalım. "

"Buradaki her insan ona yemin edebilir."

"Yeterli, Bay sadık. Size ve arkadaşınıza bunun sevinçini diliyorum
Terazik.  Hizmetin kurallarına uyulmalı ve bir
mahkum için makbuz. "

Bu teğmen tarafından yapıldı ve Provost Mareşal
Mahkumu teslim edin.  Denizcilerle hücreye acele ettim; .
Kapının kilidi açıldı.  İncil'i okuyan Tom başladı ve
kırmızı ceketleri algılamak,
uygulamak.

"Bayanlarım," diye bağırdı, "Ben hazırım; bu kadar çabuk biterse
daha iyi."

"Hayır, Tom," dedi ilerledim; "Daha iyi bir servet için güveniyorum. Sen
_immortalite_ firter olarak iddia edildi. "

Tom baktı, saçları alnından kaldırdı ve kendini benim içine attı
kollar; Ama duyguların gösterilmesi için zamanımız yoktu.  Tom'u acele ettik
kışlalardan; Yine tüm partiyi şezlonglara koydum ve yakında
Fırkateyn gemisine başladığımız Chatham'a geldi.  Tom
Silahta Master-Firter ve Mektup
Yüzbaşı Maclean tarafından yazılmış ve kendisine bir mahkeme talep eder.

"Sonuç ne olacak?" ilk teğmenden sordu.

"Kaptan, çok az ya da hiçbir şey söylüyor,
Parlamento Yasası'na aykırı olan çırak. "

Tom'u bu zeka ile neşelendirmek için gittim ve ayrıldım,
Londra'ya hafif bir kalple yola çıkın.  Hala yapmıyorum daha iyi düşündüm
Bu iyi haberi güvence iki katına çıkarana kadar iletin.  BEN
Bay Drummond'un aceleci oldu ve geçen her şeyi detaylandırdı.
Ertesi gün Bay Warncliffe benimle birlikte gittim,
Her şeyin yasal olduğunu ve Tom'un sadece olabileceğini bulmak için mutluluk
Bir savaş adamından firarını denedi; Ve eğer kanıtlayabilirse
Bir çırak olduğunu, tüm olasılıkla beraat edeceğini.
Mahkeme, mektuptan üç gün sonra çağrıldı.
Amirallik tarafından alındı.  Mevcut olmak için Chatham'a acele ettim.
Çok kısaydı; Firar kanıtlandı ve Tom çağrıldı
onun savunması.  Makalelerini üretti ve bastırıldığını kanıtladı
zamanının süresi dolmadan.  Mahkeme birkaç dakika temizlendi,
ve sonra yeniden açıldı.  Tom yasadışı olarak beraat etti
Gözaltı, Parlamento Yasası'nın aksine ve o _free_ idi.  Döndüm
Kaptan Maclean ve memurlarına nezaketleri için teşekkürler ve
Tom ile birlikte gemiyi kesicide bıraktı, ilk kez benim için sipariş verdi
Teğmen.  Kalbim mutlu sonuçta minnettarlıkla şişti.  Tom
Sessizdi, ama duyguları iyi analiz edebileceğim.  Adamlara verdim
Tom'un sağlığını içmek için beş Gine Tekne ve Han'a acele ediyor,
arabayı sipariş etti ve değerli bir depozito olan Tom ile
Refahı pek çok kişinin mutluluğuna bağlıydı, Londra'ya acele ettim
Elimden geldiğince hızlı, mutluları iletmek için Drummond'larda durdu
istihbarat ve sonra uyuduğumuz kendi evime geçti.  .
Ertesi sabah Tom'u bazı kıyafetlerime giydim ve biz de
Wherry.

"Şimdi, Tom," dedi ben, "ilk başta arka planda tutmalısın, ben
onları hazırlayın.  Önce nereye gideceğiz? "

"Ah, anneme," diye yanıtladı Tom.

Putney Köprüsü'nden geçtik ve Tom'un koynunda bakarken
Mary'nin ikametgahına doğru.  Kalbi oradaydı, zavallı adam! Ve o
Zavallı kıza uçmayı ve gözyaşlarını kurutmayı özlemişti; Ama ilk görevi
ailesine.

Yakında yaşlı çiftin ikametgahını takip ettik ve ben
İstenen Tom'un içeri çekilmesi, ama başını dönmemesi gerekirse
Onları hazırlamadan önce onu görün; Çok fazla sevinç için de öldürecek
keder olarak.  Yaşlı Tom onun işinde değildi ve hepsi sessizdi.  İniştim ve
eve gitti, kapıyı açtı ve ikisini de otururken buldu
Sessizce mutfak ateşi, görünüşe göre dumanı izlemede işgal edildi
ferah baca yükseldi.

"İkinize de günaydın," dedi ben; "Kendini nasıl buluyorsun Bayan
Beazeley? "

"Ah, canım!" Yaşlı kadını yanıtladı, önlüğünü gözlerine koydu.

"Otur, Jacob, otur," dedi Old Tom; "Şimdi ondan bahsediyoruz."

"Evet, şimdi cennette, zavallı adam!" yaşlı kadını müdahale etti.

"Söyle bana Jacob," dedi Old Tom, titreyen bir dudakla, "
Sonuncusu mu?  Bana her şeyi anlat.  Nasıl görünüyordu?  O nasıl yaptı
davranmak?  Yakında acılarından mı çıktı?  Ve-Jacob-nereye gömüldü! "

"Evet, evet;" hıçkırık Bayan Beazeley; "Söyle bana fakirimin vücudu nerede
çocuk."

"Onun hakkında konuşmaya dayanabilir misin?" dedi I.

"Evet, evet; çok fazla konuşamayız; bize iyi geliyor," diye yanıtladı.  "Biz
Onu terk ettiğimizden beri onun hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmadım. "

"Ve, kendi mezarlarımıza batana kadar," dedi Old Tom, "
Uzun olmayacak.  Şimdilik dileyeceğim hiçbir şeyim yok ve bir daha asla şarkı söylemeyeceğim
Bu sartin.  İkimiz de uzun sürmedik.  Bana gelince "
Yaşlı adamı melankolik bir gülümsemeyle devam ettirerek,
kütükler.  "Mezarda zaten _two_ feet olduğumu söyleyebilirim. Ama
Gel Jacob, bize her şeyi ondan anlat. "

"Yapacağım," diye yanıtladı ben; "Ve sevgili Bayan Beazeley, hazırlamalısın
Beklediğinizden farklı haberler için kendiniz.  Tom henüz değil
atış."

"Ölü değil!" yaşlı kadını çığlık attı.

"Henüz değil, Jacob;" diye bağırdı yaşlı tom, beni kolundan yakaladı ve sıktı
Bir mengene gücüyle, bana ciddiyetle baktı.

"O yaşıyor; ben de affedileceğini umuyorum."

Bayan Beazeley sandalyesinden fırladı ve beni diğer kol tarafından ele geçirdi.

"Anlıyorum-yüzüne bakıyorum. Evet, Jacob, affedildi;
Tom'umuzu tekrar al. "

"Haklısın, Bayan Beazeley; affedildi ve yakında burada olacak."

Yaşlı çift yanımda dizlerinin üstüne battı.  Onları bıraktım ve
Kapıdan Tom'a çağırdı, uçan ve bir anda
kollar.  Annesini sandalyesine koymasına yardım ettim ve sonra gitti
Kendimi ajitasyon sahnesinden kurtarmak için.  Ben kaldım
Dışarıda saat ve sonra geri döndü.  Yaşlı çift beni ellerine yakaladı,
Ve kafamda nimetler çağırdı.

"Şimdi bir süre Tom ile ayrılmalısın," dedi; "Başkaları da var
kendiniz dışında mutlu olmak. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Old Tom; "Git, delikanlıım ve onu rahatlat. Gel,
Missus, başkalarını unutmamalıyız. "

"Ah, hayır. Git, tom; git ve ona ne kadar yakında benim olduğunu umursamadığımı söyle
kız çocuğu."

Tom annesini kucakladı ve beni tekneye kadar takip etti; Çektik
gelgit karşısında ve yakında Putney'deydi.

"Tom, teknede kalsan iyi olur. Ya geleceğim ya da göndereceğim
Sen."

Tom'un onaylaması çok isteksizdi, ama ben onu geçersiz kıldım.
Engelliler ve kaldı.  Mary'nin evine yürüdüm ve girdim.  O
derin yas giymiş küçük salonda kaldı; Girdiğimde
Nehre bakıyordu; Başını çevirdi ve algıladı
Ben, benimle tanışmak için ayağa kalktım.

"Bana dayanmaya gelmiyorsun, Jacob, eminim," dedi,
melankolik ses; "Bunun için çok iyi kalplisin."

"Hayır, hayır, Mary; Mümkünse seni rahatlatmaya geliyorum."

"Bu mümkün değil. Bana bak Jacob. Bir solucan yok mu-bir
Canker-içeride kemiriyor mu? "

İçi boş yanak ve vahşi alevlenen göz, bir zamanlar çok güzel, ama
açıkça gerçeği anlattı.

"Mary," dedim, "oturun; Kutsal Kitabın ne dediğini biliyorsun-"
bizi etkilenmemize. '"

"Evet, evet," diye ağladı Mary, "Ben acı çektiğim her şeyi hak ediyorum; ve alçakgönüllülükle eğiliyorum.
Ama çok fazla cezalandırılmadım, Jacob?  Ben tövbe edeceğimden değil; ama
Taşınmam çok fazla değil, benim muhrip olduğumu düşündüğümde
Beni çok seven biri? "

"Sen muhrip değilsin Mary."

"Evet, evet; kalbim bana sahip olduğumu söylüyor."

"Ama-sana sahip olmadığını söylüyorum. Diyelim ki, Mary,
Ceza oldu, çubuğu minnettarlıkla öpmez misin, eğer
Talihsiz eğiliminizden sizi tedavi etti ve sizi yapmaya hazırladı
İyi eş? "

"Beni iyileştirdiğini Jacob, güvenle iddia edebilirim; ama aynı zamanda
beni de öldürdü.  Ama yaşamamak diliyorum; Ve güveniyorum, birkaç kişiden
Kısa aylar, onun yanından ayrılmak. "

"Umarım dileğini alacaksın Mary, çok yakında, ama ölümde değil."

"Merhametli gökler! Ne demek, Jacob?"

"Zavallı Tom'un muhripi olmadığını söyledim-sen değilsin;
_Yet_ acı çekmedi; onları teşvik eden bir kayıt dışılık vardı
cümleyi gözden geçirmek için. "

"Jacob," diye yanıtladı Mary, "sadece ezmek için umutlarımı yükseltmek zulüm
tekrar.  Henüz ölmezse, hala ölüyor. Keşke olmasaydın
Bana öyle söyledi, "Devam etti, gözyaşlarına boğuldu;"
Ve bu süre boyunca o zaman olmalı ve ben-
Onun acıları!  Bu zalimden uzun zamandır serbest bırakıldığına inandım,
Kalpsiz dünya. "

Takip eden gözyaşları seli, güvenle verebileceğimi garanti etti
Memnun zeka.  "Mary, Mary, beni dinle."

"Beni bırak, bırak beni," diye hıçkırdı Mary, elini sallayarak.

"Hayır, Mary, Tom'un sadece canlı değil, aynı zamanda--
affedildi. "

"Affedildi!" Mary'yi çığlık attı.

"Evet, affedildi, Mary-ücretsiz, Mary-ve birkaç dakika içinde
kollar. "

Mary dizlerinin üstüne düştü, ellerini ve gözlerini cennete kaldırdı ve sonra
duyarsızlık durumuna düştü.  Tom, beni takip eden ve
evin yanında kaldı, çığlıkları duymuştu ve artık olamazdı
kendini korumak; Mary düşerken odaya uçtu ve ben de
kolları.  Dönen duyarlılığın ilk belirtilerinde onları bıraktım
birlikte ve daha kısa olduğum eski Stapleton'u bulmaya gitti
iletişim.  Stapleton benim sırasında borusunu içmeye devam etti.
anlatı.

"Bundan memnun, memnun," dedi bitirdiğimde.  "Ben sadece
Tüm bu duyuların bizi nasıl başını belaya soktuğunu düşünmek,
bu aşk duygusu; Beni başı belaya soktu ve bir adamı öldürmemi sağladı-benim
Zavallı karısı belaya girdi ve onu boğdu-ve şimdi neredeyse Tom'u vurdu ve
Mary'yi öldürdü.  Son zamanlarda çok fazla insan natur vardı-hiçbir şey ama nemli
gözler ve boş borular.  Dün bu çavuşla tanıştı, döndü; Tom
Bir göze yerleşti ve benim gibi yaşlı, bir süre diğerine yerleştim.
İki hafta boyunca yatakta-yardım edemezdi-insan natur '. "

Stapleton'dan ayrıldım ve Tom ve Mary'yi sallayarak salladım
Biri ile eller ve diğerini öpmek için bir mektup gönderdim
Dominie, onu geçenlerle tanıştırdı ve sonra acele etti
Drummonds ve sabah işimin mutlu sonuçlarını Sarah'a verdim
ve annesi.

"Ve şimdi, Sarah, diğer işlerini başarılı bir şekilde düzenledi
İnsanlar, kendi adıma yalvarmak istiyorum.  Bence sonra
Bir ay boyunca neredeyse tamamen sevgili şirketinizden mahrum bırakıldığım için
ödüllendirilmeyi hak ediyor. "

"Sen gerçekten Jacob," dedi Bayan Drummond, "ve eminim Sarah
Eğer de öyle düşünüyorsa, eğer kabul ederse. "

"Bunu kabul ediyorum, anne; ama bu ödül ne olacak?"

"Babanızın ve annenizin erken bir gün ayarlamasına izin vereceksin
nikâhlarımız ve ayrıca Tom ve Mary'nin aynı şekilde birleşmesine izin veriyor
altar."

"Mamma, her zaman saygılı bir kız değil miydim?"

"Evet, aşkım var."

"O zaman ailem tarafından istendiğim gibi yapacağım, Jacob; olacak
Muhtemelen onlardan aldığım son komuta ve ben buna itaat edeceğim; irade
Lütfen seni sevgili Jacob? "

O akşam gün düzeltildi ve şimdi okuyucuyu yormamalıyım
Duygularımın veya hazırlıklardaki mutluluğumun bir açıklaması
Tören.  Sarah ve ben, Mary ve Tom, aynı gün birleşti,
Ve mutluluğumuzu bulanıklaştıracak hiçbir şey yoktu.  Tom meskenini aldı
babası ve annesi ile; Ve Mary, mutlulukla parlak, daha da fazlası
Her zamankinden daha güzel, mükemmel, doting bir karısına yerleşti.
Sarah için aynı şeyi söylemem gerekmiyor; O çocukluktan arkadaşımdı
O artık bir adamın umut edebileceği ve isteyebileceği her şey.  Biz evliyiz
birkaç yıl ve çok sayıda aile ile kutsanmıştır.

Şimdi neredeyse bir sonuca varıyorum.  Sadece okuyucuyu tanımak zorundayım
İlk arkadaşlarıma göre birkaç ayrıntıyla.  Stapleton hala
canlı ve onun ile birlikte, tadı olmasına rağmen
çünkü tütün edinilmiş bir tane olarak kabul edildi, gerçekten olabilir
insan doğası olduğu iddia edildi.  Çıraklı iki varlığı var ve
Onlardan kendini çalışmadan iyi bir geçim kazanır.  O diyor
Oğlanların benim kadar dürüst olmadıklarını ve onu biraz aldatmadıkları;
Ama bunun insandan başka bir şey olmadığını iddia ederek kendisini teselli ediyor
Natur '. Yaşlı Tom da güçlü ve doyurucu ve yapmadığını söylüyor
henüz bir süre bacaklarını takip etmeyi planlıyor.  Dame, diyor ki
Zirve, ama Mary yardım gerektirmez.  Old Tom tamirini bıraktı
Tekneler, işareti kaldırıldı, çünkü artık rahat.  Tom ne zaman
Evli, ona ne yapmak istediğini sordum; Ona ödünç vermemi istedi
bir çakmak satın almak için para; Onu yeni bir hediye yaptım, sadece
Bay Drummond'un firması tarafından başlatıldı.  Ama eski Stapleton ona
200 kilo, Bay Turnbull tarafından ona bırakıldı ve annesi bir
istiflerinden eşit miktar.  Bu Tom'un başka bir tane satın almasını sağladı
Daha hafif ve şimdi altı ya da yedi var, hangisini unutuyorum; Her olayda o
iyi kapalı ve her yıl servetini ekliyor.  Çıkarmaktan bahsediyorlar
Daha iyi bir eve, ama yaşlı çift kalmak istiyor.  Yaşlı tom,
Özellikle, eski teknenin durduğu ve orada oturduğu bir çarşı inşa etti
şarkılarını Carolling ve zanaatları yukarı ve aşağı giderken izlemek
nehir.

Bay ve Bayan Wharncliffe hala komşularıma devam ediyor ve sevgili
Arkadaşlar.  Bayan Turnbull birkaç ay önce öldü ve şimdi içindeyim
tüm mülkün bulundurulması.  Babam ve kayınvalidem iyi
Ve mutlu.  Bay Drummond, mümkün olan en kısa sürede işten emekli olacak
Çok yönlü endişelerini sarıyor.  Konuşmam gereken bir tane daha var-
Eski Dominie.  Bu değerli gözlerini kapattığımdan bu yana iki yıl geçti
Adam.  Yıllar içinde arttıkça, zihin soyutlamalarında da öyle,
ve yardım kuruluşunun valileri,
emekli maaşı ile.  İddia eden yaşlı adama ağır bir darbe oldu
talimat vermeye devam etme yetenekleri; Ama insanlar aksini düşündü,
ve gelecekteki ikametgahını bizimle ele alma teklifimi kabul etti.
çocuklarımızın en büyüğünün
O zamanlar dört yaşında kimin talimatı verilmeli
Latin ve Yunan.  Bize tüm kitaplarıyla, vb. İle kaldırıldı, değil
müthiş huş ağacı unutmak; Ama çocuklar almayacağı gibi
Kendi anlaşmalarının Latince ve Bayan Sadık Çubuğa izin vermez
Kullanılacak olan Dominie'nin mesleği gitmişti.  Yine de böyleydi
alışkanlığın gücü, Latin dilbilgisi olmadan asla gitmediği
cep ve ben sık sık onu kümes hayvanlarında otururken izledim,
Sanırım onun okulunda olduğunu sanıyorum.  Orada düşer mi
Kabul et ve yüksek sesle konjuge, tek tanıkları kümes hayvanlarıdır.
şimdi ve sonra bir gobble, gobble, gobble, ördekler
onların _quack, quack, quack_, hala daha belirsizdi.
cevaplar.  Bu pozisyonda onun bir taslağı Sarah tarafından alındı,
Ve şimdi çalışmamın mantel parçasının üzerinde duruyor, iki MR arasında
17 Ağustos '78'de bir buzdağından biri olan Turnbull'un çizimleri ve
diğeri _camel_ balina avcısının tehlikeli konumunu gösteriyor, sıkıştı
Buz floe arasında, enlem --- ve boylam ---.

Okuyucu, şimdi anlatımı bitirdim.  İki ahlak var, ben
güven, hayatımın olaylarından çekilecek, biri de
Toplum doğal olarak destek için birbirimize güveniyoruz ve
bağımsızlığının kendini akımdan attığını iddia eder
ilerlemeye aykırı; diğeri, iyi avantajlarla
Eğitim ve iyi ilke, ancak beklenemez
Herkes olduğum kadar şanslı olacak, hala her var
makul umut ve her bekleme hakkı, iyi yapacağımız
Bu dünya. Dominie'nin ifade ettiği gibi, karışık olarak
nehirden ot, yetim ve yardım çocuklarının yükseldiğini gördünüz
servet ve düşünce; Nasıl arkadaşsız olduğunu gördün
en sıcak arkadaşları kendisine güvence altına aldı; her şeye ihtiyaç duyan
Diğerleri karşılığında koruma ve yardım etme durumunda oldu; O kim
Bir kişiye ilişkisi olarak adlandırılamadı, onun nesnesiyle birleşti.
Bağlanma ve çok sayıda aile ile kutsanmış; Ve tüm bunları toplamak için
avantajlar ve bu mutluluk toplamı, tek sermaye
Başlayan iyi bir eğitim ve iyi ilkelerdi.

Okuyucu, veda!






Kaptan Frederick Marryat tarafından Gutenberg'in Jacob Sadık Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOB FAITHFUL ***

***** This file should be named 21549.txt or 21549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/4/21549/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
