*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masterman Ready (Masterman Hazır)
Yazar: Captain Frederick Marryat
Yayın Tarihi: May 21, 2007 [EBook #21552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Masterman Ready, by Captain Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Masterman Ready
       The Wreck of the "Pacific"

Author: Captain Frederick Marryat

Release Date: May 21, 2007 [EBook #21552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERMAN READY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Masterman Ready, Kaptan Marryat tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

Kaptan Frederick Marryat 10 Temmuz 1792'de doğmuş ve 8 Ağustos 1848'de ölmüştür.
Kendini yazmaya adamak için 1828'de İngiliz donanmasından emekli olmuştur. Sonraki 20 yılda 26 kitap yazmıştır, bunların çoğu İngiliz edebiyatının en iyileri arasındadır ve bazıları hala basılmaktadır.

Marryat, hikayelerinde bölümler icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Bir yerde, günün işine oturduğunda ne yazacağını asla bilmediğini söylüyor. Kesinlikle edebi bir
dehaydı.

"Masterman Ready" 1841'de yayınlanmış ve Marryat'ın kaleminden çıkan on dokuzuncu kitap olmuştur. Marryat'ın kitaplarının çoğundan daha kolay okunmaktadır,
çünkü çocuklara yöneliktir.

Bu e-metin 1998'de Nick Hodson tarafından yazıya döküldü ve 2003'te ve tekrar 2005'te yeniden biçimlendirildi.

________________________________________________________________________

MASTERMAN READY, KAPTAN FREDERICK MARRYAT TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

18 Ekim ayında, büyük bir gemi olan _Pacific_,
engin Atlantik Okyanusu'nun ortasında şiddetli bir
rüzgar fırtınasının önünde ilerliyordu. Çok az yelkeni vardı, çünkü rüzgar o kadar kuvvetliydi ki,
kanat şiddetli
patlamalarla parçalara ayrılmış olurdu,
öncesinde çok yüksek olan dalgaların arasından sürüklenirdi ve
neredeyse kaynar suların içinden hızla geçtiği kadar hızlı bir şekilde onu takip ederdi;
bazen kıçını kaldırıp pruvasını denizin oyuklarına o kadar derine batırırdı ki, sanki dalgaların altına
dalıyormuş gibi görünürdü; ama o güzel bir gemiydi ve kaptan iyi bir denizciydi, gemisinin güvenliği için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve sonra da bizi her zaman gözeten o İlahi Takdire güvendi.

Kaptan dümenin önünde durup gemiyi dümenleyen adamları izliyordu; çünkü şiddetli bir fırtınanın önünde koşarken dümene çok dikkat etmek gerekir: ve etrafına ve gökyüzüne bakarken, alçak sesle bir deniz şarkısının sözlerini söyledi:

"Etrafımızda tek bir geniş su,
Üstümüzde tek bir kara gökyüzü."

Ve onlar için de durum böyleydi;--Atlantik'in ortasındaydılar,
görünürde başka bir gemi yoktu ve gökyüzü fırtına tarafından öfkeyle sürüklenen kara bulutlarla kaplıydı; deniz dağlar kadar yüksekti ve büyük beyaz köpüren tepelere
ayrıldı, bu arada şiddetli rüzgar geminin donanımından
uğuldadı.

Geminin kaptanı ve dümende oturan iki adamın dışında, güvertede iki kişi daha vardı: biri yaklaşık on iki yaşında genç bir çocuktu, diğeri ise rüzgârda dalgalanan saçları olan yaşlı bir denizciydi, kıçta yürüyor ve geminin küpeştesine bakıyordu. Genç çocuk, geminin kıçına doğru gelen sert dalgayı fark ederek yaşlı adamın kolunu yakaladı ve bağırdı: "Bu büyük dalga bize gelmeyecek mi, Hazır mısın?"

"Hayır, Usta William, gelmeyecek: Geminin kamaralarını nasıl kaldırdığını görmüyor musun? Ve şimdi altımızdan geçti. Ama olabilir ve o zaman ben tutunmazsam ve seni de tutmazsam sana ne olur? Denize sürüklenirsin."

"Denizi pek sevmem, Hazır mısın; keşke tekrar kıyıya çıkabilseydik," diye cevapladı çocuk. "Dalgalar sanki gemiyi
parçalamak istiyormuş gibi görünmüyor mu?"

"Evet, öyle; ve gemiyi altlarına gömemedikleri için öfkeliymiş gibi kükrerler: ama ben onlara alışkınım ve böyle iyi bir gemiyle
ve iyi bir kaptan ve mürettebatla, onları umursamıyorum."

"Ama bazen gemiler batar ve sonra herkes boğulur."

"Evet; ve çoğu zaman gemidekilerin en güvenli olduğunu düşündükleri gemiler batar. Biz sadece elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz ve ondan sonra Cennetin iradesine boyun eğmeliyiz."

"Suya bu kadar yakın uçan o küçük kuşlar hangileri?"

"Onlar Mother Carey'nin tavukları. Onları nadiren bir fırtınada veya fırtına yaklaşırken görürsünüz."

William'ın bahsettiği kuşlar fırtınalı martılar.

"Robinson Crusoe gibi ıssız bir adada gemi kazası geçirdiniz mi hiç?"

"Evet, Efendi William, ben de gemi kazası geçirdim; ama
Robinson Crusoe'yu hiç duymadım. Çok sayıda kişi battı ve büyük zorluklar yaşadı ve çok daha fazlası yaşadıklarını anlatacak kadar yaşamadı, bu yüzden bahsettiğiniz o adamı, bu kadar çok kişiden tanımam pek olası değil."

"Ah! Ama hepsi okuduğum bir kitapta. Size her şeyi anlatabilirim ve gemi tekrar sessizleştiğinde anlatacağım; ama şimdi keşke
aşağıda bana yardım etsen, çünkü anneme uzun süre kalmayacağıma söz vermiştim."

"O zaman sözünü her zaman iyi bir çocuk gibi tut," diye cevapladı yaşlı adam;
"şimdi elini ver, ben de bunun hesabını vereceğim, ambar kapağını
düşmeden alacağız; ve hava tekrar güzel olduğunda, sana
nasıl battığımı anlatacağım ve sen de bana Robinson Crusoe hakkında her şeyi anlatacaksın."

William'ı kamara kapısına kadar sağ salim ulaştırdıktan sonra, yaşlı denizci güverteye geri döndü, çünkü nöbeti oradaydı.

Usta Hazır, çünkü adı buydu, elli yıldan fazla bir süredir denizdeydi, henüz on yaşındayken
South Shields'den yelken açan bir kömür gemisine çırak olarak bağlanmıştı.
Yüzünde uzun süre kalmaktan dolayı kahverengi bir leke vardı ve yanaklarında derin çizgiler vardı, ama
hâlâ sağlıklı ve hareketli bir adamdı. Bir savaş gemisinde uzun yıllar görev yapmıştı ve her iklimde bulunmuştu: anlatacak birçok garip hikayesi vardı ve hikayeleri garip olsa bile inanılabilirdi, çünkü
yalan söylemezdi. Bir gemiyi idare edebilirdi ve
elbette okuyup yazabilirdi. Hazır ismi ona çok uygundu, çünkü nadiren kaybolurdu; ve zorluk ve tehlike durumlarında, kaptan fikrini sormaktan çekinmez ve sık sık tavsiyesini alırdı. Geminin ikinci kaptanıydı.

_Pacific_, gözlemlediğimiz gibi, çok güzel bir gemiydi ve en şiddetli
fırtınayla bile başa çıkabiliyordu. Dört yüz tondan fazla yük taşıyordu ve o sırada değerli bir İngiliz donanımı, çatal bıçak takımı ve diğer
üretim
malzemeleri kargosuyla Yeni Güney
Galler'e doğru yola çıkıyordu. Kaptan iyi bir denizci ve denizciydi ve dahası, her zaman en iyisini yapan, neşeli, mutlu bir yapıya sahip iyi bir adamdı ve kazalar olduğunda, ciddi görünmektense gülmeye daha meyilliydi. Adı Osborn'du. Adı Mackintosh olan birinci kaptan, kaba ve huysuz bir İskoç'tu, ancak görevine sıkı sıkıya bağlıydı; Kaptan Osborn'un güvenebileceği ama sevmediği bir adamdı.

Zaten konuştuk ve gemideki denizciler hakkında bir şey söylemeye gerek yok, sadece on üç kişiydiler, bu kadar büyük bir gemiyi idare etmek için yeterli bir sayı değildi; ancak yelken açmak üzereyken, birinci kaptan Mackintosh'un kendilerine yaptığı muameleden hoşlanmayan beş denizci gemiden ayrılmıştı ve Kaptan Osborn onların yerine başkalarını bulana kadar beklemeyi tercih etmemişti. Bu talihsiz bir durumdu, bundan sonra anlatacağımız olaylar bunu gösterecek.

İKİNCİ BÖLÜM.

Okuyucuya tanıttığımız Usta William, gemide yolcu olarak bulunan bir ailenin en büyük oğluydu; baba, anne ve dört çocuktan oluşuyordu: babası Bay Seagrave adında, çok bilgili, zeki bir adamdı ve uzun yıllar New South Wales'in başkenti Sidney'de hükümet altında bir görevde bulunmuştu ve şimdi üç yıllık bir izinden dönüyordu. Hükümetten birkaç bin dönüm arazi satın almıştı; o zamandan beri değeri çok artmıştı ve üzerine koyduğu koyunlar ve sığırlar büyük bir
kâr kaynağı olduğunu kanıtlıyordu. İngiltere'de yokluğunda mülkü, mülkünden sorumlu olan kişi tarafından iyi yönetilmişti ve şimdi mülkünü iyileştirmek ve kendi kullanımı için, evi için mobilya, tarım aletleri, tohumlar, bitkiler, sığırlar ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka şey gibi her türden çeşitli eşyaları yanında götürüyordu.

Bayan Seagrave sevimli bir kadındı, ancak sağlığı pek iyi değildi.
Aile, en büyük olan, zeki, istikrarlı bir çocuk olan William'dan oluşuyordu,
ama aynı zamanda neşe ve mizah dolu; altı yaşında, çok düşüncesiz ama iyi huylu, yaramazlık dolu ve her zaman başı dertte olan Thomas; yedi yaşında küçük bir kız olan Caroline; ve henüz bir yaşında bile olmayan, iyi ve güçlü bir küçük adam olan Albert'ten oluşuyordu: Ümit Burnu'ndan Sidney'e gelen ve Bayan Seagrave'i İngiltere'ye kadar takip eden siyah bir kızın sorumluluğu altındaydı. Artık Pasifik'teki tüm insanlardan bahsettik: belki de Bay Seagrave'e ait iki çoban köpeğini ve Kaptan Osborn'un çok sevdiği küçük bir teriyeri unutmamalıyız.

Fırtına, başlangıcından itibaren dördüncü güne kadar dinmedi ve sonra yavaş yavaş yatıştı ve neredeyse sakinleşti. Fırtına sırasında gece gündüz nöbet tutan adamlar,
yağmur ve serpintiden ıslanmış tüm giysilerini getirdiler ve
kuruması için armalara astılar: Ayrıca, sarılmış ve ıslaklıktan doymuş yelkenler, küflenmemeleri için şimdi gevşetildi ve açıldı. Rüzgar hafif ve yumuşak esiyordu,
deniz alçalmıştı ve gemi saatte yaklaşık dört mil hızla suda ilerliyordu. Bayan Seagrave, bir pelerine sarınmış bir şekilde, geminin kıç tarafındaki kolçaklardan birinin üzerine oturmuştu,
kocası ve çocukları güzel havanın tadını çıkarırken,
sektantıyla güneşi gözlemleyen
Kaptan Osborn yanlarına geldi.

"Eh, Efendi Tommy, fırtınanın bitmesine çok sevindiniz mi?"

"Umursamadım," diye cevapladı Tommy, "sadece çorbamın hepsini döktüm. Ama Juno
sandalyesinden düştü ve bebekle birlikte yuvarlanarak uzaklaştı, ta ki baba ikisini de kaldırana kadar."

"Zavallı Albert'in ölmemiş olması bir lütuftu," diye gözlemledi Bayan Seagrave.

"Ve Juno sadece onu düşünmeseydi ve
kendisiyle ilgili hiçbir şey düşünmeseydi," diye cevapladı Bay Seagrave.

"Bu çok doğru, efendim," diye cevapladı Kaptan Osborn. "Çocuğu kurtardı,
ve korkarım ki, kendine zarar verdi."

"Başımı çok sert vuruyorum," dedi Juno gülümseyerek.

"Evet, ve üzerinde kalın bir yün paltonun olması şanslısın," diye cevapladı Kaptan Osborn gülerek.

"Güneşe göre saat 12, efendim," dedi birinci kaptan Mackintosh kaptana.

"O zaman bana enlemi getirin, Bay Mackintosh, ben de bu sabah çektiğim görüntülerden boylamı hesaplayayım. Beş dakika içinde, Bay Seagrave, haritadaki yerimizi
çizmeye hazır olacağım."

"İşte güverteye çıkan köpekler," dedi William; "Sanırım onlar da bizim kadar
güzel havadan memnunlar. Gel buraya, Romulus! Gel buraya, Remus!--Remus!"

"Peki efendim," dedi Ready, elinde kadranıyla yanlarında duruyordu, "size bir soru sormak istiyorum. Şu köpeklerinizin
daha önce hiç duymadığım iki çok tuhaf ismi var. Romulus
ve Remus kimdi?"

"Romulus ve Remus," diye cevapladı Bay Seagrave, "eski zamanlarda Roma şehrini kuran ve
sonunda dünyanın en büyük ve en ünlü imparatorluğu haline gelen iki çobanın, kardeşlerin isimleriydi.
Onlar Roma'nın ilk krallarıydı ve birlikte hüküm sürdüler. Tarih, Remus'un Romulus'a, kendisinin diktiği bir duvarın üzerinden atlayarak
hakaret ettiğini ve Romulus'un öfkesiyle onun canını aldığını söylüyor; ancak eski günlerin tarihine güvenilemez."

"Hayır, kardeşler de öyle görünüyor," diye cevapladı Ready; "ancak, bu eski bir hikayedir - aynı meslekten iki kişi asla anlaşamaz. Bazen Roma'dan bahsediliyor - aynı yer mi?"

"Evet," diye cevapladı William, "eski şehrin kalıntıları."

"Yaşadıkça öğreniliyor," dedi Ready. "Bugün bir şey öğrendim, eğer sadece soru sorarsa herkesin hayatının son gününe kadar öğreneceği bir şey. Yaşlı bir adamım ve belki de denizcilik dışında pek bir şey bilmiyorum; ama bilgi istemeseydim ve cehaletimi kabul etmekten utanmasaydım çok daha az şey bilirdim; öğrenmenin yolu budur, Efendi William."

"Çok iyi bir tavsiye, Ready - ve William, umarım bundan faydalanırsın," dedi Bay Seagrave; "anlamadığın şeyin anlamını sormaktan asla utanma."

"Her zaman utanıyorum, baba. Sana soru sormuyor muyum, Ready?"

"Evet, soruyorsun ve senin yaşındaki bir çocuk için çok akıllıca sorular; ve ben
keşke bazen yapabildiğimden daha iyi cevap verebilseydim."

"Şimdi aşağı inmek istiyorum canım," dedi Bayan Seagrave; "belki
Ready bebeği güvenli bir şekilde aşağı indirir."

"Öyle yapacağım, hanımefendi," dedi Ready, kadranını ırgatın üzerine koyarak:
"şimdi Juno, çocuğu bana ver ve önce aşağı in;--geriye, aptal
kız! Bunu sana ne sıklıkla söylüyorum? Bir gün veya başka bir gün
koşarak aşağı ineceksin."

"Ve kafamı kır," dedi Juno.

"Evet, ya da kolunu kır; ve sonra çocuğu kim tutacak?"

Hepsi kamaraya iner inmez, kaptan ve Bay Seagrave
geminin konumunu haritaya işaretlediler ve Ümit Burnu'ndan
yüz otuz mil uzakta olduklarını gördüler.

"Rüzgar devam ederse, yarın orada olacağız," dedi Bay Seagrave karısına. "Juno, belki babanı ve anneni görebilirsin."

Zavallı Juno başını salladı ve koyu yanağından bir iki damla yaş süzüldü.
Kederli bir yüzle, babasının ve annesinin, onlarla birlikte iç kesimlere doğru millerce yol kat eden
bir Hollandalı boer'e ait olduğunu söyledi:
Daha küçük bir çocukken onlardan ayrılmış ve
Cape Town'da bırakılmıştı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah _Pacific_, Cape'e vardı ve Table Koyu'na demirledi.

"Buraya neden Table Koyu diyorlar, Hazır mısın?" dedi William.

"Sanırım bunun nedeni, o büyük dağa Masa Dağı deyin, Efendi William; dağın tepesinin ne kadar düz olduğunu görüyorsunuz."

"Evet, bir masa kadar düz."

"Evet, bazen beyaz bulutların çok ilginç bir şekilde
üzerinden aşağı yuvarlandığını göreceksiniz ve denizciler buna masa örtüsünü sermek derler: bu kötü havanın bir işaretidir."

"O zaman umarım burada olduğumuz sürece masa örtüsünü sermezler,
Hazır," dedi William, "çünkü kesinlikle iştahım olmayacak. Zaten yeterince
kötü hava gördük ve annem bundan çok acı çekiyor. Ne
güzel bir yer!"

"İki gün burada kalacağız, efendim," dedi Kaptan Osborn Bay
Seagrave'e, "siz ve Bayan Seagrave kıyıya çıkmak isterseniz."

"Aşağı inip Bayan Seagrave'e soracağım," dedi kocası, merdivenden aşağı inerken William'ı takip etti.

Bayan Seagrave'e soru sorulduğunda, geminin hareket etmemesinden oldukça memnun olduğunu ve kıyıya çıkmaya
kendisini uygun görmediğini söyledi; bu nedenle iki küçük çocukla birlikte gemide kalmasına ve ertesi gün Bay Seagrave'in William ve Tommy'yi Cape Town'ı görmeye götürmesine ve gece olmadan gemiye dönmesine karar verildi.

Ertesi sabah, Kaptan Osborn büyük teknelerden birini indirdi ve Bay Seagrave, Kaptan Osborn eşliğinde William ve Tommy ile birlikte kıyıya çıktı. Tommy annesine çok iyi davranacağına söz vermişti; ama
her zaman öyle yaptı ve sözünü neredeyse her zaman unuttu hemen
görünmez oldu. Karaya çıkar çıkmaz, Kaptan Osborn'un tanıdığı bir beyefendinin
evine gittiler. Birkaç
dakika kalıp bir bardak limonata içtiler, çünkü hava çok sıcaktı; ve sonra
Şirketin Bahçelerine gidip orada tutulan vahşi hayvanları görmeleri önerildi, William buna çok
memnun oldu ve Tommy sevinçle ellerini çırptı. "Şirketin Bahçeleri nedir, baba?" diye sordu William.

"Bunlar, Ümit Burnu'nun onların elinde olduğu dönemde Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından yapılmıştı. Bunlar, tam anlamıyla, Botanik Bahçeleri'dir; ancak, aynı zamanda, vahşi hayvanlar orada tutulmaktadır. Eskiden çok sayıda vardı, ancak son zamanlarda bunlara dikkat edilmiyor, çünkü şu anda İngiltere'de bu hayvanlardan bolca var."

"Ne göreceğiz?" dedi Tommy.

"Aslanlar göreceksin, Tommy, büyük bir inin içinde bir sürü," dedi
Kaptan Osborn.

"Ah! Bir aslan görmek istiyorum."

"Onlara çok yaklaşmamalısın, unutma."

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi Tommy.

Kapılardan girer girmez, Tommy, Kaptan Osborn'dan kaçtı ve
aslanları görmek için aceleyle uzaklaştı; ancak Kaptan Osborn onu tekrar yakaladı ve elinden sıkıca tuttu.

"İşte çok garip bir çift kuş," dedi onlara eşlik eden beyefendi; "Bunlara Sekreterler deniyor, çünkü başlarının arkasında bir katip kulağının arkasına koyduğunda kalemin tüyü gibi sallanan
tüyler var: ancak çok faydalıdırlar, çünkü yılan öldürücüdürler; aslında, eğer yapabilselerdi, yılanlarla yaşarlardı, ki onlara çok büyük düşmandırlar, asla birinin kaçmasına izin vermezler. Onlara ayaklarıyla ve onları hemen öldürecek kadar güçlü vururlar."

"Bu ülkede çok yılan var mı?" diye sordu William.

"Evet, ve çok zehirli yılanlar," diye cevapladı Bay Seagrave; "böylece bu
kuşlar onları yok etmekte çok faydalıdır. William, görüyorsun ki
Yüce Tanrı, bilgeliğinde, hiçbir hayvanın
(özellikle de zararlı bir türde olanın) aşırı çoğaltılmaması,
başkaları tarafından avlanarak kontrol altında tutulmaması için bunu ayarlamıştır; aslında, herhangi bir
ülkede bir hayvanın herhangi bir miktarda bulunduğu her yerde, genellikle onu yok eden
başka bir hayvan bulunur. Bakan, yılanların sayıca olduğu bu ülkede, onları yok etmek için yaşamaktadır: İngiltere'de bu kuş pek değerli olmazdı."

"Ama bazı hayvanlar başkaları tarafından yok edilemeyecek kadar büyük veya vahşidir,
baba; örneğin, fil ve aslan."

"Çok doğru; ancak bu daha büyük hayvanlar o kadar hızlı üremezler ve bu nedenle sayıları o kadar hızlı artmaz. Örneğin, bir çift fil iki yıl veya daha uzun bir süre içinde birden fazla yavru doğurmaz; diğer birçok hayvanın ve kuşların avı ve yiyeceği olan tavşanlar ise yok edilmeselerdi muazzam şekilde artardı. Tüm yaratılış boyunca inceleyin, her zaman dengeyi koruyan yanılmaz bir el olduğunu göreceksiniz; ve yiyecek sağlanandan daha fazla ağız yoktur, ancak tesadüfi koşullar bir süre için hafif bir değişikliğe neden olabilir."

Aslanların inine gelene kadar yürüyüşlerine devam ettiler.

Büyük bir yerdi, güçlü ve yüksek bir taş duvarla çevriliydi,
ziyaretçilerin onları görebilmesi için sadece bir penceresi vardı, çünkü yukarıdan açıktı.
Bu pencere genişti ve yukarıdan aşağıya kadar uzanan güçlü demir parmaklıkları vardı; ancak parmaklıklar arasındaki genişlik bir aslanın
patisini rahatça çıkarabileceği kadardı; ve bu nedenle çok yaklaşmamaları konusunda uyarıldılar. Bu asil görünümlü sekiz veya on hayvanın çeşitli pozisyonlarda yattığını, dışarıdaki insanlara karşı oldukça kayıtsız olduğunu görmek güzel bir manzaraydı - güneşin tadını çıkarıyor ve püsküllü kuyruklarını yavaşça ileri geri hareket ettiriyorlardı. William onları parmaklıklardan saygılı bir
uzakta inceledi; ve Tommy de öyle yaptı, ağzı şaşkınlıkla açıktı, ilk başta biraz korku da karışmıştı, ama sonra daha da cesurlaştı. Onlara eşlik eden ve uzun süredir Cape'te olan beyefendi, Bay Seagrave ve Kaptan Osborn'a aslan hakkında çok ilginç anekdotlar anlatıyordu. William ve onlar o kadar ilgiliydiler ki, Tommy'nin inin parmaklıklı penceresine geri kaydığını fark etmediler. Tommy aslanlara baktı ve sonra onları hareket ettirmek istedi: yaklaşık üç yaşında, pencereye en yakın yerde yatan, tam yetişkin, genç bir aslan vardı;
ve Tommy bir taş alıp ona fırlattı: aslan bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, çünkü Tommy'ye gözlerini dikmiş olmasına rağmen hareket etmiyordu;
bu yüzden Tommy daha da cesurlaştı ve bir tane daha, sonra bir tane daha fırlattı,
her seferinde pencerenin parmaklıklarına daha da yaklaştı.

Birdenbire aslan müthiş bir kükreme çıkardı ve Tommy'ye doğru atıldı,
kafesin demir parmaklıklarına öyle bir kuvvetle çarptı ki, eğer çok güçlü olmasalardı, onları kırmış olmalıydı. Öyle ki, taşlardan harç parçaları düşecek şekilde sarsıldılar ve şakırdadılar. Tommy çığlık attı; ve kendisi için şans eseri, geriye düştü ve baş aşağı yuvarlandı, yoksa aslanın pençeleri ona ulaşırdı. Kaptan Osborn ve Bay Seagrave Tommy'nin yanına koştular ve onu kucakladılar: Nefes alabildiği anda korkuyla kükredi, aslan ise parmaklıkların önünde durup kuyruğunu çırparak, hırlayarak ve kocaman dişlerini göstererek.

"Beni götürün - beni gemiye alın!" diye bağırdı Tommy, çok korkmuştu.

"Ne yaptın, Tommy?" dedi Kaptan Osborn.

"Daha fazla taş atmayacağım, Bay Aslan; kesinlikle atmayacağım!" diye bağırdı Tommy, hayvana doğru dehşetle bakarak.

Bay Seagrave, Tommy'yi aptalca davranışı için güzelce azarladı ve giderek daha sakinleşti; ancak aslanın ininden biraz uzaklaşana kadar kendine gelemedi.

Sonra, Tommy'nin her birinden son derece saygılı bir mesafe koruduğu diğer hayvanlara baktılar. Geniş kuyruklu bir Cape koyununa bile yaklaşmıyordu.

Her şeyi gördükten sonra, akşam yemeği için beyefendinin evine geri döndüler; ve akşam yemeğinden sonra gemiye geri döndüler.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah gemiye taze su ve erzak alındı ​​ve bir kez daha _Pacific_ geniş yelkenini rüzgarlara doğru gerdi ve hızlı bir yolculuğun tüm olasılığı vardı, çünkü günlerce
yoluna elverişli bir rüzgar ve dalgalı bir yelkenle devam etti. Ancak bu
devam etmedi: sakinleşti ve yaklaşık üç gün boyunca öyle kaldı,
bu süre boyunca geniş su alanında tek bir rüzgar esintisi bile görülmedi; tüm doğa sanki dinleniyormuş gibi görünüyordu, sadece arada sırada bir albatros geminin kıçından biraz uzağa iniyordu ve kanatları yarı kapalı bir şekilde tembelce yüzerken
yan tarafa atılan yiyecek parçalarını topluyordu.

"Bu ne büyük bir kuş, Hazır mısın?" diye sordu William.

"Bu bir albatros, sahip olduğumuz en büyük deniz kuşu. Kanatları çok uzun. Vurulduklarını gördüm ve kanatlar açıldığında bir kanat ucundan diğerinin ucuna kadar on bir fit ölçtüler."

"Gördüğüm ilk kuş bu," dedi William.

"Çünkü onlarla Cape'in kuzeyinde nadiren karşılaşırsınız, efendim: insanlar
kanatlarında uyuduklarını, kendilerini havada dengelediklerini söyler."

"Baba," dedi William, yanında duran Bay Seagrave'e dönerek, "bir kuş yüzebilirken diğeri neden yüzemiyor? Tommy'nin tavukları büyük gölete
sürdüğünü, çırpındıklarını ve
tüylerinin ıslandığını ve artık onları taşıyamayacağını ve sonra
boğulduklarını hatırlıyor musun? Peki, bir deniz kuşu suda bu kadar uzun süre kalmayı nasıl başarıyor?"

"Çünkü bir deniz kuşu olan William, tüylerinin dışını yağlamak için özel olarak bir tür yağla donatılmıştır ve bu yağ suyun onlara nüfuz etmesini engeller. Kıyıdaki ördeklerin gagalarıyla tüylerini düzelttiklerini görmedin mi? O zamanlar bu yağı, tüylerini su geçirmez hale getirmek için kullanıyorlardı. "

"Ne kadar tuhaf!"

"Ne kadar tuhaf deme, William; bu, yaratıklarının en
aşağılıklarını bile ihmal etmeyen Yüce El'in yaptığı harika düzenlemelerden bahsederken kullanılacak bir ifade değil - daha doğrusu, ne kadar harika!"

"Bu çok doğru, efendim," diye gözlemledi Ready; "ama yine de Efendi William'a karşı çok
sert olmamalısınız, çünkü birçok yetişkin adamın aynı ifadeyi kullandığını duydum."

Sakinliğin üçüncü gününde, barometre o kadar düştü ki
Kaptan Osborn şiddetli bir fırtına olacağına inanmaya başladı ve
eğer gelirse buna karşı her türlü hazırlık yapıldı. Yanılmış da değildi: gece yarısına doğru bulutlar hızla toplandı ve
kalın yığınlar halinde toplandıkça, üst üste yığıldıkça, şimşekler her yöne doğru
aralarından geçti; bulutlar yükseldikçe,
rüzgar da yükseldi, ama ilk başta sadece şiddetli esintiler halinde, sonra tekrar sakinleşti.

"Hazır," dedi Kaptan Osborn, "sizce rüzgar olacak mı?"

"Neden, Kaptan Osborn, gerçeği söylemek gerekirse, bunun bir noktaya kadar sabit olacağını sanmıyorum. İlk başta kuzeyden sert esebilir, ama
benim fikrimce yakında başka bir yöne kayacak ve daha da sert esecek."

"Ne düşünüyorsun, Mackintosh?"

"Bolca olacak ve uzun, sabit bir fırtına, benim fikrim bu; ve
ölü ışıkları ne kadar çabuk gönderirsek o kadar iyi."

Bay Seagrave, William ile birlikte, bu konuşma sırasında oradaydı ve _ölü_ ışıklar_ teriminde Willy'nin yüzü biraz endişeli görünüyordu. Ready bunu fark etti ve şöyle dedi--

"Bu, bir gemi rüzgardan önce yelken açtığında suyun kabine girmesini önlemek için kabin pencerelerinin üzerine takılan panjurlara verdikleri aptalca bir isim; biliyorsun, en son fırtına olduğunda onları
üzerimizde bulundurmuştuk."

"Ama, Ready," dedi Kaptan Osborn, "neden rüzgarın
değişeceğini düşünüyorsun?"

"Şey, bilmiyorum; belki de ben yanılmışım," diye cevapladı yaşlı adam, "ve Bay Mackintosh haklı: rüzgar kuzeydoğudan sabit esiyor gibi görünüyor, bu kesin;" ve Ready kuleye doğru yürüdü ve
pusulaya baktı. Bay Seagrave ve William daha sonra aşağı indiler ve
Bay Mackintosh emirlerini vermek için öne çıktı. Hepsi
gittikten sonra Ready tekrar Kaptan Osborn'un yanına gitti ve şöyle dedi:

"Kaptan Osborn, Bay Mackintosh'a karşı çıkmak bana düşmez, ama
böyle bir zamanda bunun pek önemi yok: Beyefendi yolcu ve oğlu orada olmasaydı fikrimi korurdum, ama şimdi, kıyı açık olduğu için, size söylüyorum ki
bir fırtınadan daha kötü bir şey olacak. Daha önce bu enlemlerde bulundum ve bildiğiniz gibi ben yaşlı bir denizciyim. Havada bir şeyler var ve son üç günlük sakinlikte bir şeyler oldu, bu bana daha önce burada gördüklerimi çok iyi hatırlatıyor; ve eminim ki rüzgar açısından bir kasırgadan daha iyi bir şey olmayacak - ve bir noktada daha da kötüsü, kasırgaların genel olarak yaptığından çok daha uzun sürecek. Gözlemliyorum ve kuşlar bile bana bunu söylüyor ve doğaları gereği, ki bu asla yanılmaz. Bu sakinlik, rüzgarların en kötüsünü yapmak için harekete geçmeden önceki bir durgunluktan başka bir şey değil; ve bu benim gerçek fikrim mi?"

"Pekala, seninle aynı fikirdeyim, Hazır; bu yüzden güverteye üst güverte direklerini ve tüm küçük yelkenleri ve keresteleri üst güvertelerden çıkarmalıyız. Trysail'i kıç tarafa al ve bük ve gaff'ı aşağı indir. "Ben
ilerleye
ceğim."

Hazırlıkları, rüzgar kuzeydoğudan gelen
şiddetli bir fırtınaya dönüşmeden önce zar zor tamamlanmıştı. Deniz hızla yükseldi; üst yelkenler ardı ardına sarıldı; ve alacakaranlıkta _Pasifik_, rüzgârın kıç tarafında, toplanmış ön yelken ve fırtına
ön yelkeni altında, suyun içinde uçuyordu. Dümende bulunan üç adamın dümeni tutması zordu, geminin kıç tarafında aldığı şiddetli
deniz darbeleri öylesine büyüktü ki. Gemideki hiçbir denizci, o gece uyumak için
aşağıdaki nöbetinden yararlanmadı, genelde olduğu gibi dikkatsizdi;
fırtına çok korkunçtu. Sabah saat üç civarında rüzgar
aniden dindi; sadece bir iki dakika sürdü ve sonra Ready'nin önceden haber verdiği gibi
pusulanın başka bir yönünden gemiye tekrar
patladı, ön yelkeni parçalara ayırdı, rüzgar onları
parçalayana kadar
vurdu ve rüzgar tarafından
uzaklaştırıldılar. Yukarıdaki gökyüzü zifiri karanlıktı ve tek ışık her taraftaki denizin krema köpüğünden geliyordu. Batı-kuzeybatıya doğru olan rüzgarın yön değiştirmesi, onları geminin rotasını
değiştirmeye zorladı, çünkü şimdi yaptıkları gibi çıplak direklerin altından
kaçmaktan başka şansları yoktu; Ancak denizin kuzeydoğudan gelen eski rüzgardan
akması sonucu, denizcilerin dediği gibi, çaprazdı ve her dakika dalgalar geminin üzerine dökülüyor,
sularının ağırlığıyla her şeyi süpürüyordu. Zavallı bir adam
denize düştü ve onu kurtarmak için yapılacak herhangi bir girişim işe yaramayacaktı.
Kaptan Osborn, hava küpeştesinin yanında durmuş, emniyet pimlerinden birine tutunuyordu ve Mackintosh'a şöyle dedi:

"Bu ne kadar sürecek, sence?"

"Gemiden daha uzun," diye cevapladı kaptan ciddi bir şekilde.

"Umarım sürmez," diye cevapladı kaptan; "yine de daha kötü görünemez.
Ne düşünüyorsun, Ready?"

"Az önce aşağıdan olduğundan çok daha fazla korku var," diye cevapladı Ready,
geminin direk kollarını işaret ederek, her birine küçük elektrik madde topları tutturulmuş, bir noktaya kadar
parlıyordu. "Şu iki buluta bakın, efendim, birbirlerine doğru koşuyorlar; eğer ben--"

Ready, söyleyeceklerini bitirmeye vakit bulamadan, sonradan hepsini birkaç saniyeliğine tamamen karanlıkta bırakan
bir ışık parıltısı, görüşlerine
patladı ve bir gök gürültüsüyle birlikte, tüm geminin önden ve arkadan titrediği. Bir
çatırtı -bir
hızla ileri doğru
koşma- ve bir çığlık duyuldu ve gözlerini
yeniden açtıklarında, pruva direği sanki bir çıtaymış gibi şimşek tarafından yırtılmıştı ve gemi alevler içindeydi: dümende olan adamlar, şimşek tarafından kör edilmiş ve dehşete düşmüşlerdi, dümeni çeviremiyorlardı; gemi
değildi -ana direk yana doğru uçtu- ve her şey enkaz,
kargaşa ve dehşet içindeydi.

Neyse ki, pruvaya dökülen yoğun dalgalar kısa sürede alevleri söndürdü, yoksa hepsi yok olacaktı; ancak gemi şimdi çaresizce yatıyordu ve rüzgâraltına doğru yüzen ancak hala gemiye armalarıyla bağlı olan direklerin enkazlarına
şiddetle çarpan dalgaların insafına kalmıştı. Şoktan
kurtulabildikleri anda, Ready ve birinci kaptan gemiyi rüzgardan önce almaya çalışmak için
dümene koştular; ancak bunu yapamadılar, çünkü
ön direk ve ana direk gitmiş olduğundan, mizana direği geminin ödeme yapmasını ve dümene cevap vermesini engelliyordu. Ready, iki adamı dümene geçmeye ikna ettikten sonra, Mackintosh'a bir işaret yaptı (çünkü artık rüzgar o kadar şiddetliydi ki
birbirlerinin konuşmasını duyamıyorlardı) ve kıç tarafa giderek baltalar edindiler ve mizana armalarını kestiler; mizana direği ve mizana direğinin başı yana devrildi ve sonra pruva direğinin kütüğü gemiyi tekrar rüzgarın önüne geçirmeye yetti. Yine de, direklerin enkazını temizlemeden önce çok fazla gecikme ve karışıklık oldu; ve soruşturmayı yapar yapmaz, dört adamın yıldırım ve pruva direğinin düşmesiyle öldüğünü ve Kaptan Osborn ve iki arkadaşının dışında sadece sekiz kişinin kaldığını buldular.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Denizciler, kendi çabalarıyla kendilerini rahatlatma şansları olduğu sürece, tehlikeden asla vazgeçmezler. Gemi arkadaşlarının kaybı, anında geri çağrılmış olmaları, geminin enkaz hali, onları öfkeli sularının altına gömen vahşi dalgalar, rüzgarın uluması, şimşeklerin kamaşması ve gök gürültüsünün uğultusu, onları ihtiyaçlarının gerektirdiği şeyi yapmaktan alıkoyamadı. Birinci kaptan Mackintosh, adamları topladı ve hala dumanı tüten pruva direğinin kütüğüne bir takoz ve kayış bağlamayı başardı; bir halat, bloğun içinden geçirildi ve ana üst güverte yelkeni çekildi, böylece gemi fırtınadan önce daha hızlı gidebilir ve dümenine kendisinden daha iyi cevap verebilirdi. Gemi tekrar rüzgarın önündeydi ve takip eden dalgalardan aldığı ağır darbelere rağmen nispeten güvendeydi. Gece tekrar geldi, ancak dinlenme yoktu ve adamlar
açık havadan ve yorgunluktan bitkin düşmüştü.

Fırtınanın üçüncü günü başladı, ancak görünümler her zamanki gibi endişe vericiydi: kıç tarafındaki denizlerin sürekli kırılması dümenleri yıkamıştı ve artık geminin hangi rotada yönlendirildiğinden veya kat edilen mesafeden emin olmak imkansızdı; geminin sızdıran durumu, aldığı şiddetli şoklardan ne kadar acı çektiğini kanıtlıyordu ve hava düzelmezse dalgaların gücüne daha fazla dayanamayacağı kesindi.

Kaptan Osborn'un yüzünde büyük bir endişe vardı: omuzlarında ağır bir sorumluluk vardı - değerli bir gemiyi ve daha da değerli bir yükü kaybedebilirdi, hepsi canlarını kaybetmese bile;
çünkü şimdi denizin alçak mercan adalarıyla dolu olduğu yere yaklaşıyorlardı, dalgalar ve rüzgar tarafından savrulabilirlerdi, şu anki sakat durumlarında bunu önlemek için en ufak bir güçleri yoktu.

Kaptan Osborn şöyle dediğinde Ready yanında duruyordu:

"Bundan pek hoşlanmadım, Ready; şu anda tehlikenin içindeyiz ve bunun için yardımımız yok."

"Bu doğru," diye yanıtladı Ready: "Bunun için yardımımız yok; bu Tanrı'nın isteği, efendim ve O'nun isteği gerçekleşecek."

"Amin!" diye yanıtladı Kaptan Osborn ciddiyetle; ve sonra bir duraklamadan sonra devam etti, "Bu güzel geminin komutasını aldığımda beni kıskanan birçok kaptan vardı, şimdi benimle birlikte değişirler mi?"

"Bence hayır, Kaptan Osborn, ama günün ne getireceğini asla bilemezsiniz. Bu gemiyle umutla yelken açtınız - şimdi, sebepsiz yere, umutsuzluğa yaklaşan bir şeyler hissediyorsunuz; ama kim bilir? Belki de Yüce Tanrı o öfkeli rüzgarları ve dalgaları azarlar ve yarın yine en iyisini umabiliriz; her durumda görevinizi yaptınız - daha fazlasını yapabilecek kimse yoktur."

"Haklısın," diye cevapladı Kaptan Osborn; "ama sıkı tutun, Hazır, o
deniz yanımızda."

Hazır, tam iki eliyle emniyet pimlerine tutunacak kadar zaman bulmuştu ki,
deniz geminin üzerine döküldü ve bir süre onları bacaklarından sürükleyen bir su hacmi oluştu: sıkıca tutundular ve sonunda
ayaklarını toparladılar.

"O darbeyle bir iki keresteyi yerinden oynattı, sanırım," dedi
Ready.

"Korkarım öyle; şimdiye kadar yapılmış en iyi gemi bile bu tür sarsıntılara uzun süre dayanamaz," diye cevapladı Kaptan Osborn; "ve şu anda, zayıf mürettebatımızla, üzerine daha fazla yelken açabileceğimizi sanmıyorum."

Gemi bütün gece fırtınadan önce karanlıkta uçtu. Şafakta
rüzgar dindi ve deniz alçaldı: ancak gemi hala
rüzgarın önünde tutuluyordu, çünkü
geniş tarafını denize doğru çevirmeye cesaret edemeyecek kadar çok acı çekmişti. Artık
jüri direklerinin kaldırılması için hazırlıklar yapılıyordu; ve yıpranmış denizciler, Kaptan Osborn ve iki arkadaşının yönetiminde yoğun bir şekilde çalışıyorlardı ki, Bay Seagrave ve
William güverteye çıktılar.

William etrafına baktı: şaşkınlıkla, tüm donanımları ve yelkenleriyle birlikte uzun direklerin kaybolduğunu ve
tüm güvertenin bir karmaşa ve düzensizlik içinde olduğunu fark etti.

"Bak, çocuğum," dedi Bay Seagrave, "buradaki enkaz ve yıkıma bak. İnsanın gururunun yüce Yehova'nın unsurları karşısında nasıl alçaldığını görün."

"Ay, Efendi Willy," dedi yaşlı Ready, "etrafınıza bakın, yapabilirsiniz.
İncil'deki ayetleri hatırlıyor musunuz?--eğer hatırlamıyorsanız, ben onları iyi hatırlıyorum,
çünkü onları sık sık okudum ve sık sık onların doğruluğunu hissettim: `Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar,
Rabbin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görürler.'"

"Ama, baba," dedi Willy, bir duraklamadan sonra, "direkler veya yelkenler olmadan Sidney'e nasıl varacağız?"

"Neden, William," diye cevapladı Ready, "elimizden geleni yapmalıyız: biz denizciler
asla çok fazla kaybolmayız ve gece olmadan bizi tekrar bir tür yelken altında bulacağınızı söyleyebilirim. Büyük direklerimizi kaybettik, bu yüzden
jüri direkleri, dediğimiz gibi, dikmeliyiz; yani, küçükler ve üzerlerinde küçük yelkenler; ve eğer Tanrı isterse, Sydney'i daha göreceğiz.
Madam, efendim, nasıl?" diye devam etti Bay Seagrave'e. "Daha iyi mi?"

"Korkarım çok zayıf ve hasta," diye cevapladı Bay Seagrave; "sadece
güzel hava ona iyi gelir. Sizce şimdi
iyi olur mu?"

"Neden, efendim, size gerçeği söylemek gerekirse, daha fazlasına sahip olmaktan korkuyorum:
Kaptanla düşüncelerimi paylaşmadım, yanılıyor olabilirim; ama
yine de öyle düşünüyorum--denizde elli yıl geçirmedim ki
bir şeyler öğreneyim. Oradaki o kıyının toplanmasını sevmiyorum, Bay Seagrave,
ve aynı yerden tekrar esse ve hava kararmadan önce olsa şaşırmam."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin," diye cevapladı Bay Seagrave, "ama gölgeye dönüşmüş zavallı karım için çok korkuyorum."

"Bunun hakkında çok fazla düşünmemeliyim, efendim, çünkü insanların bu şekilde öldüğünü
asla bilmiyordum, çok acı çekmelerine rağmen. William, sen aşağıdayken
birkaç adamımızı kaybettiğimizi biliyor musun?"

"Hayır, uşağın dışarıda ön direk hakkında bir şeyler söylediğini duydum."

"En zeki ve en iyi beş adamımızı kaybettik--Wilson denize düştü, Fennings ve Masters yıldırımla öldü ve
Jones ve Emery ön direğin düşmesiyle ezildi. Gençsiniz,
Efendim Willy, ama Yaratıcınızı yeterince erken düşünemezsiniz veya cenaze töreninde söylenenleri hatırlayamazsınız: `Hayatın ortasında
ölürüz.'"

"Oğluma verdiğiniz ders için teşekkürler, Ready," dedi Bay Seagrave; "ve William, bunu hafızanızda saklayın."

"Evet, William, bunlar, önünden birçok ve birçok gençlik ve ruh dolu insanın çağrıldığını görmüş ve hayatını korumaktan ve yollarını düzeltmesine izin vermekten memnun olan Tanrı'ya minnettar olan yaşlı bir adamın sözleridir."

"Düşünüyordum," dedi Bay Seagrave, bir veya iki dakikalık bir sessizlikten sonra, "bir denizcinin evlenme hakkı olmadığını."

"Her zaman böyle düşündüm, efendim," diye yanıtladı Ready; "ve birçok zavallı terk edilmiş denizcinin karısının, yalnız yatağında rüzgarı ve yağmuru dinlediğinde, aynı."

"İzninizle," diye devam etti Bay Seagrave, "eğer onlar için başka bir meslek bulunacaksa
çocuklarım asla denize gitmeyecekler."

"Pekala, Bay Seagrave, derler ki, bir çocuk denize gitmek istiyorsa onu engellemenin bir faydası yoktur ve eğer kararlıysa, gitmesi gerekir: şimdi ben başka türlü düşünüyorum - bence bir ebeveynin bu konuda isterse hayır deme hakkı vardır; çünkü görüyorsunuz, efendim, bir çocuk, denize gittiği erken yaşta, kendi aklını bilmez. Her neşeli çocuk denize gitmek ister - bu oldukça doğaldır; ancak çoğu gerçeği söylerse, denize gitmek istediklerinden çok, efendilerinin veya ebeveynlerinin kontrolü altında oldukları okuldan veya evden gitmek istediklerindendir."

"Çok doğru, Ready; onlar, olacaklarını düşündükleri gibi,
bağımsız olmayı istiyorlar."

"Ve bu konuda oldukça büyük bir hata yapıyorlar, efendim. Neden, dünyada gemiye bindikten sonraki ilk birkaç yıl boyunca denize açılan bir çocuktan daha büyük bir köle yoktur: çünkü kıyıda bir kez düzeltilirlerse, denizde on kez cezalandırılırlar ve geride bıraktıkları sevgi ve şefkati bir daha asla göremezler. Zor bir hayattır ve bundan acı bir şekilde pişman olmayan ve savurgan oğul gibi geri dönüp babalarının ayaklarına kapanmayan çok az kişi vardır, sadece utanmışlardır."

"İşte gerçek bu, Ready, ve bu nedenle bir ebeveynin oğlunun denize gitmesine izin vermemesinin haklı olduğunu düşünüyorum, eğer başka bir meslekte ona uygun şekilde bakabiliyorsa. Hiçbir zaman denizci eksikliği olmayacak, çünkü her zaman arkadaşları onlar için daha iyisini yapamayan çok sayıda yoksul çocuk olacak; ve bu durumda
denizcilik hayatı seçilebilecek iyi bir hayattır, çünkü ilerlemeleri için faaliyet ve cesaretten başka sermaye gerektirmez."

BÖLÜM ALTI.

Bay Seagrave ve William aşağıdaki kamaraya indiler ve orada bolca iş olduğunu gördüler; hizmetçi çocuklar için
bir leğen çok sıcak bezelye çorbası getirmişti. Kız kardeşiyle birlikte yatakta oturan Tommy, Juno'nun sol elinden kapmıştı, çünkü bebeği diğer eliyle tutuyordu ve bunu yaparken çığlık
atan Caroline'in üzerine fırlatmıştı, Juno ise Caroline'e yardım etmek için acele ederken, bebekle birlikte güverteye kaymıştı, bebek de
korkmuş bir şekilde ağlıyordu, ama incinmemişti. Ne yazık ki Juno, Vixen adlı terrier'in üzerine düşmüştü, o da karşılığında onu bacağından ısırmıştı, bu da Juno'nun da ağlamasına neden olmuştu; Bayan Seagrave ise başını ayakta durduğu yataktan dışarı sarkıtmış, korkmuştu kazada aklını kaçırmıştı, ancak herhangi bir yardımda bulunamadı. Neyse ki, Bay Seagrave Juno'yu ve bebeği almak için tam zamanında aşağı indi ve sonra çorbanın soğuması için zaman bulduğu için
çok fazla haşlanmamış olan küçük Caroline'i rahatlatmaya çalıştı.

"Hanım Tommy çok yaramaz bir çocuk," diye bağırdı Juno bacağını ovuşturarak.
Usta Tommy hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü--uygun şekilde uyarıldı--
kâhya ortalığı temizledi ve sonunda düzen sağlandı.

Bu arada, güvertede boş durmuyorlardı; marangoz ana direk yerine yedek üst direklerden birinin basamağını düzeltmekle meşguldü ve
adamlar donanımı yerleştiriyordu; gemi ne yazık ki
sızdırıyordu ve pompalardaki dört kişi işlerine çok fazla müdahale ediyordu. Ready'nin kehanet ettiği gibi, gece olmadan önce fırtına esmeye başladı, deniz fırtınayla birlikte tekrar yükseldi ve geminin sızıntısı o kadar arttı ki, pompada bunun için yapılan tüm diğer işler askıya alındı. Fırtına iki gün daha devam etti, bu süre zarfında mürettebat yorgunluktan bitkin düşmüştü - artık pompalayamıyorlardı: gemi, sallanırken, ambarında çok fazla su olduğunu kanıtladı - o sırada, zaten umutsuzluk içinde oldukları
bir felaket yaşandı ve bu felakete çok ciddi sonuçlar eşlik etti. Kaptan Osborn, baş güvertede adamlara bazı emirler verirken, ana direğin kütüğündeki ana üst güverte direğini yukarı kaldıran bloğun kayışı koptu, direk ve yelken güverteye indi ve onu sersemletti. Kaptan Osborn komuta ettiği sürece, denizciler onun bir denizci olarak yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ve neşeli
mizacından o kadar cesaret alıyorlardı ki, işlerini iyi ve neşeli bir şekilde yapıyorlardı; ancak şimdi, öldürülmemişse bile, en azından duygusuz ve hareket
edemeyecek durumdayken, kendilerini artık kontrol altında hissetmiyorlardı. Mackintosh, denizciler tarafından o kadar sevilmiyordu ki, sözlerinin üzerlerinde herhangi bir ağırlığı olmasına izin
vermiyorlardı. Onun emirlerine veya isteklerine aldırış etmiyorlardı ve şimdi kendi aralarında istişare ediyorlardı.

"Fırtına dindi, adamlarım ve şimdi güzel hava olacak,"
diye belirtti Ready, baş güvertedeki denizcilere doğru yürürken. "Rüzgar
hızla azalıyor. "

"Evet," diye cevapladı adamlardan biri, "ve gemi hızla batıyor, bu kesin."

"Pompalarda iyi bir süre geçirmek bize iyi gelir," diye cevapladı Ready.
"Ne diyorsunuz, çocuklar?"

"Bir iki bardak grog bize daha iyi gelir," diye cevapladı denizci. "Ne diyorsunuz, çocuklar? Kaptanın konuşabilseydi bizi reddetmeyeceğini düşünüyorum, zavallı adam."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, çocuklar?" diye sordu Mackintosh: "Sarhoş olmayalım, umarım?"

"Neden olmasın?" diye gözlemledi adamlardan bir diğeri; "Gemi yakında batmalı."

"Belki de olabilir - bunu inkar etmeyeceğim," dedi Mackintosh; "ama bu bizim kurtarılmamamız için bir sebep değil: şimdi, eğer sarhoş olursanız, kimsenin kurtarılma şansı yok ve hayatım benim için değerli.
İstediğin her şeye seninle birlikte katılmaya hazırım ve sen ne yapılacağına karar verebilirsin; ama sarhoş olmayacaksın, eğer elimden gelirse, bu kesin." 

"Peki sen nasıl yardım edebilirsin?" diye cevapladı denizcilerden biri, asık suratla. 

"Çünkü iki kararlı adam çok şey yapabilir - üç diyebilirim, çünkü bu durumda Ready benim tarafımda olacak ve yardımıma
kabin yolcusunu çağırabilirim - ateşli silahların hepsinin kabinde olduğunu unutma. Ama
neden kavga edelim? - Ne yapmak istediğini hemen söyle; ve eğer
kararınızı vermediyseniz, önerdiğim şeyi dinler misiniz?"

Mackintosh'un cesareti ve kararlılığı iyi bilindiği için, denizciler
tekrar bir araya geldiler ve sonra ona ne önerdiğini sordular.

"Geriye bir tane iyi teknemiz kaldı, bomlardaki yeni yawl: diğerleri, bildiğiniz gibi,
sular altında kaldı, kıç taraftaki küçük tekne hariç,
ki o da işe yaramıyor, çünkü neredeyse parçalanmış durumda. Şimdi bazı adalardan
çok uzakta olamayız, aslında sanırım artık onların arasındayız.
Tekneyi ihtiyacımız olan her şeyle donatalım, işimize devam edelim
istikrarlı ve sessizce, bize zarar vermeyecek kadar içki içelim ve yanımıza bol miktarda içki alalım. Tekne direkleri, yelkenleri ve kürekleriyle birlikte tamamlandı; ve kendimizi
bir yerde kurtarmazsak işimiz çok zor. Hazır mısın, iyi bir tavsiyede bulunayım mı, bulunayım mı?"

"Çok iyi bir tavsiyede bulunuyorsun, Mackintosh--sadece kabin yolcularının, kadınların ve çocukların başına ne gelecek? Ve zavallı
Kaptan Osborn'u mu bırakacaksın? Yoksa ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kaptanı bırakmayacağız," dedi denizcilerden biri.

"Hayır--hayır!" diye haykırdı diğerleri.

"Ya yolcular?"

"Onlar için çok üzgünüm," diye cevapladı eski sözcü; "ama kendi hayatlarımızı
kurtarmak için yapacak çok şeyimiz olacak."

"Evet, çocuklar, sizinle aynı fikirdeyim," dedi Mackintosh. "Hayırseverlik evde başlar. Ne diyorsunuz? - öyle mi olacak?"

"Evet," diye yanıtladı denizciler oybirliğiyle; ve Ready itiraz etmenin
boşa gittiğini biliyordu. Şimdi tekneyi hazırlamaya ve
ihtiyaçlarını karşılamaya koyuldular. Bisküviler, tuzlu domuz eti, iki veya üç küçük
fıçı su ve bir fıçı rom iskelede toplandı;
Mackintosh kadranını ve bir pusula, birkaç tüfek, barut ve saçma getirdi; marangoz, başka bir adamın yardımıyla, geminin siperlerini küpeşteye kadar kesti, böylece tekneyi denize indirebileceklerdi, çünkü direkler gitmişken
artık onu çıkaramazlardı. Bir saat içinde her şey hazırdı. Tekneye uzun bir
halat bağlandı, tekne küpeşteye getirildi ve geminin bordası rüzgara doğru getirildi. Bu yapılırken, Bay Seagrave güverteye geldi ve etrafında.

Teknenin suya indirilmeye hazır olduğunu, erzak ve suyun
gemi iskelesinde olduğunu, geminin rüzgara doğru getirildiğini ve yavaşça
denizin kabarmasına doğru yuvarlandığını gördü; sonunda Ready'nin Kaptan Osborn'un yanında oturduğunu gördü,
ki görünüşe göre ölmüştü. "Bütün bunlar ne, Ready?" diye sordu Seagrave.
"Gemiyi terk edecekler mi? Kaptan Osborn'u öldürdüler mi?"

"Hayır, efendim,--o kadar da kötü değil. Zavallı Kaptan Osborn,
bahçenin düşmesiyle yere yığıldı ve o zamandan beri baygın; ama,
diğer konuya gelince, korkarım ki karar verildi: görüyorsunuz
tekneyi suya indiriyorlar. "

"Ama zavallı karım, asla gidemeyecek - hareket edemiyor - çok
hasta!"

"Korkarım Bay Seagrave, ne sizi,
ne karınızı, ne de çocuklarınızı yanlarında götürmeyi akıllarından bile geçirmiyorlar."

"Ne! Bizi burada mahvolmaya mı terk ediyorsunuz! Merhametli Tanrım! Ne kadar zalim - ne kadar
barbar!"

"Bu nazik değil Bay Seagrave, ama yine de görüyorsunuz ki bu doğanın
kanunudur. Hayat söz konusu olduğunda, herkes kendi başınadır, çünkü
hayat tatlıdır: birbirlerine, eğer teknenin alamayacağı kadar çok olsalardı, olacaklarından daha fazla acımasız değillerdir. Bunların hepsini
daha önce gördüm," diye cevapladı Ready, ciddi bir şekilde.

"Karım! Çocuklarım!" diye bağırdı Bay Seagrave, yüzünü elleriyle örterek. "Ama onlarla konuşacağım," diye devam etti bir duraklamadan sonra; "elbette
insanlığın emirlerini dinleyeceklerdir; Her halükarda Bay
Mackintosh'un onlar üzerinde bir gücü olacak. Öyle düşünmüyor musun, Ready?"

"Peki, Bay Seagrave, eğer konuşmam gerekiyorsa, itiraf ediyorum ki aralarında Bay Mackintosh'unkinden daha katı bir kalp yoktur ve onunla veya onlardan herhangi biriyle konuşmanın faydası yok; ve siz de onlara karşı çok sert olmamalısınız: tekne küçük ve yanlarında götürdükleri erzakla daha fazla insanı alamazdı - gerçek bu. Eğer sizi ve ailenizi tekneye alırlarsa, bu hepsinin birlikte yok olmasına neden olabilir; aksini düşünseydim onları ikna etmek için elimden geleni yapardım ama faydasız."

"O zaman ne yapılmalı, Ready?"

"Merhametli bir Tanrı'ya güvenmeliyiz, Bay Seagrave, o da bize uygun gördüğü gibi davranacaktır."

"Yapmalıyız mı? Ne! Siz onlarla gitmiyor musunuz?"

"Hayır, Bay Seagrave. Son bir saattir bunu düşünüyorum ve
sizinle kalmaya karar verdim. Zavallı
Kaptan Osborn'u yanlarına alıp ona bir şans vermeyi düşünüyorlar ve beni de almayı teklif ettiler; ama ben burada kalacağım."

"Ölmek mi?" diye cevapladı Bay Seagrave şaşkınlıkla.

"Tanrı dilerse, Bay Seagrave. Ben yaşlı bir adamım ve bunun pek bir önemi yok. Bir iki yıl önce alınıp alınmamam umurumda değil, ama ilkbaharda çiçeklerin kesilmesini istemiyorum:
Kalırsam belki işe yarar, çünkü omuzlarımda yaşlı bir kafa var ve sadece nasıl hareket edeceğinizi bilseydiniz
kurtulabileceğiniz halde hepinizi yok olmaya terk edemezdim. Ama işte denizciler geldi - tekne hazır ve şimdi zavallı Kaptan Osborn'u da yanlarına alacaklar."

Denizciler kıç tarafa geldiler ve hâlâ duygusuz olan kaptanı kaldırdılar.
Giderken içlerinden biri, "Hadi, Hazır, kaybedecek zaman yok." dedi.

"Beni boş ver, Williams; ben gemiye sadık kalacağım," diye yanıtladı Hazır. "Sana tüm kalbimle başarılar diliyorum; ve Bay Mackintosh, senden tek bir söz istiyorum ve umarım beni reddetmezsin: o da, eğer kurtulursan, burada gemide bıraktığın kişileri unutmayacaksın ve adalar arasında aranmaları için önlemler alacaksın."

"Saçmalama, Hazır! Tekneye gel," diye yanıtladı birinci kaptan.

"Burada kalacağım, Bay Mackintosh; ve senden tek ricam, istediğimi bana
söz vermen." Bay Seagrave'in arkadaşlarına neler olduğunu ve
eğer Tanrı bizi kurtarmak isterse
bizi bulmanın en olası olduğu yeri bildirin. Bana bunu vaat ediyor musunuz?"

"Evet, eğer kalmaya kararlıysanız ediyorum; ama," diye devam etti, Ready'nin yanına giderek, ona fısıldayarak, "bu delilik:--git buradan, dostum!"

"Elveda, Bay Mackintosh," diye cevapladı Ready, elini uzatarak. "Sözünü tutacak mısın?"

Mackintosh ve denizcilerin Ready'nin duymazdan geldiği daha fazla itirazından sonra, tekne itildi ve
kuzeydoğuya doğru yelken açtılar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Tekne gemiden ayrıldıktan sonra, yaşlı Ready bir süre kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce onu izledi. Bay Seagrave
yanında duruyordu; kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu, çünkü tekne gemiden uzaklaştıkça,
tüm umut ışığının da kaybolduğunu ve karısının, çocuklarının, kendisinin ve yanındaki yaşlı adamın yok olmaya mahkum olduğunu hayal ediyordu. Yüzünde tam bir umutsuzluk
içinde olan bir adamın ifadesi vardı. Sonunda yaşlı Ready konuştu.

"Kurtulacaklarını ve bizim yok olacağımızı düşünüyorlar, Bay
Seagrave; yukarıda bir Güç olduğunu ve bu noktada kendisi karar vereceğini unutuyorlar - zayıf bir adamın çabalarının yanında hiç kalır."

"Doğru," diye cevapladı Bay Seagrave, alçak bir sesle; "ama yine de etrafımızda bu kadar çok çaresiz yaratık varken, batan bir gemide ne şansımız olabilir ki, itiraf ediyorum, hayal edemiyorum."

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve O'nun iradesine boyun eğmeliyiz," diye cevapladı Ready, sonra kıç tarafa geçti ve dümeni çevirerek gemiyi tekrar rüzgara karşı koydu.

Yaşlı adamın gemiden ayrılmadan önce denizcilere söylediği gibi, fırtına artık dinmişti ve deniz önemli ölçüde çekilmişti. Ancak gemi suda ancak yavaşça sürükleniyordu ve kısa bir süre sonra Ready dümeni bağladı ve ileri gitti.
Kuyruk güvertesine döndüğünde, Bay Seagrave'in kendisini
(görünüşe göre umutsuzluk içinde) Kaptan Osborn'un kazasından sonra yatırıldığı yelkene attığını gördü.

"Bay Seagrave, yol vermeyin," dedi Ready; "Eğer durumumuzun umutsuz olduğunu düşünseydim, bunu açıkça söylerdim; ancak her zaman umut vardır, en kötü durumda bile, ve her zaman Tanrı'ya güvenilmelidir, çünkü Tanrı'nın bilgisi olmadan bir serçe yere düşmez. Ancak, Bay Seagrave, bir denizci olarak konuşacağım ve size olasılıklarımızın ne olduğunu söyleyeceğim. Gemi yarı yarıya suyla dolu, çünkü dikişleri fırtınadaki
gerilme ve aldığı ağır darbelerle açılmış; ancak, şimdi fırtına dindiği için kendini çok iyi toparladı. Kuyuyu deldim ve son iki saat içinde çok fazla inç yol kat etmediğini gördüm ve muhtemelen dikişlerini kapatırken daha az yol kat edecek. Dolayısıyla, Tanrı güzel havanın devam etmesini isterse, geminin bir süre daha altımızda batması konusunda korku yok; ve şu anda adaların arasında olduğumuz için, bu imkansız değil, hatta çok
muhtemel, onu kıyıya çıkarabilir ve böylece
hayatımızı kurtarabiliriz. Tekneye binmeyi reddettiğimde bunların hepsini düşündüm ve ayrıca, Bay Seagrave, eğer siz de benim tarafımdan terk edilmiş olsaydınız
diğerleri gibi, sizin lehinize çıkabilecek herhangi bir şanstan yararlanamayacaktınız ve
bu yüzden, Tanrı'nın takdiri altında, sizin ve ailenizin bu zor durumda size
yardımcı olmak umuduyla
kaldım. Şimdi
kabineye inmeniz ve neşeli bir yüzle zavallı Bayan Seagrave'e havadaki değişiklik ve güvenli bir yere
varma umuduyla destek olmanızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Eğer adamların gemiyi terk ettiğini bilmiyorsa, ona söylemeyin;
kadronun diğer adamlarla birlikte olduğunu söyleyin, bu yeterince doğru olacaktır ve eğer mümkünse, neler olduğunu ona söylemeyin. Efendim
William güvenilirdir ve eğer onu buraya bana gönderirseniz, onunla
konuşurum."

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, Hazırım, ya da bu zorunlulukta, eğer böyle adlandırabilirsem, özveriniz için size nasıl yeterince teşekkür edeceğimi.
Tavsiyenizin mükemmel olduğundan ve onu takip edeceğimden emin olabilirsiniz;
ve eğer şu anda yüzümüze bakan ölümden kurtulursak, minnettarlığım--"

"Bundan bahsetmeyin, efendim; ben çok az ihtiyacı olan ve şu anda hayatının pek işe yaramadığı yaşlı bir adamım. Hissetmek istediğim tek şey, Tanrı'nın beni çağırmayı
hoş bulduğu o durumda görevimi yapmaya çalıştığımdır. Bu dünya, hayatı boyunca zorluklarla mücadele etmiş ve
ölümüyle ilgilenecek ne bir yakını ne de bir akrabası olan birine ne sunabilir ki?"

Bay Seagrave, Ready'nin elini sıktı ve hiçbir
cevap vermeden aşağı indi. Karısının son bir saattir uyuduğunu ve
henüz uyanmadığını gördü. Çocuklar da yataklarında sessizdi. Juno
ve William, oturan tek iki kişiydi. William, annesinin uyuduğunu babasına işaret etti ve sonra fısıldayarak şöyle dedi: "Sen güvertedeyken kamaradan ayrılmak istemedim, ancak görevli iki saattir burada değil:
Bebek için keçiyi sağmaya gitti ve geri dönmedi. Hiçbirimiz kahvaltı yapmadık."

"William, güverteye çık," diye cevapladı babası; "Ready seninle konuşmak istiyor."

William güverteye Ready'nin yanına gitti, Ready ona bulundukları durumu anlattı; ona,
babasına ve kendisine yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapması ve
annesini sağlık durumunun hassas olması nedeniyle endişelendirmemesi gerektiğini belirtti. Beklenebileceği gibi,
çok ciddi görünen William, yine de hemen Ready'nin görüşlerine katıldı ve
elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı. "Kâhya," dedi, "diğer adamlarla birlikte
gitti ve annem uyandığında çocukların neden
kahvaltı yapmadığını soracak. Ne yapabilirim?"

"Sana nasıl olduğunu gösterirsem keçilerden birini sağabileceğini düşünüyorum, ben de gidip diğer şeyleri hazırlarken; güverteden ayrılabilirim, çünkü geminin
kendi kendine çok güzel dümen tuttuğunu görüyorsun;--ve William, sen gelmeden hemen önce kuyuyu deldim ve çok fazla su aldığını sanmıyorum; ve,"
etrafına ve yukarıya bakarak devam etti, "hava güzel olacak ve gece olmadan önce deniz sakin olacak."

Ready ve William'ın ortak çabalarıyla kahvaltı hazırlandı,
Bayan Seagrave ise derin bir uykudaydı. Geminin hareketi artık çok azdı: sadece bir taraftan diğerine çok yavaş bir şekilde
sürünüyordu; deniz ve rüzgar dinmişti ve güneş başlarının üzerinde parlak bir şekilde
parlıyordu; tekne bir süredir görüş alanından çıkmıştı ve gemi
suyun içinde saatte üç milden daha hızlı ilerlemiyordu, çünkü
üstünde ön direğin kütüğüne çekilmiş ana üst güverte yelkeninden başka yelken yoktu. Bir süredir kabinde olan Ready, Bay Seagrave'e Juno ve tüm çocukların güverteye çıkmasını önerdi. "Onların sessiz olmalarını bekleyemeyiz, efendim; ve şimdi Madam
bu kadar tatlı bir uykuda olduğuna göre, onu uyandırmak yazık olur. Bu kadar
yorgunluktan sonra saatlerce uyuyabilir ve ne kadar uzun uyursa o kadar iyi, çünkü biliyorsunuz ki (kısa bir süre içinde, inanıyorum ki) kendini zorlamak zorunda kalacak." Bay Seagrave bu önerinin sağduyusunu kabul etti ve Juno ve çocuklarla birlikte güverteye çıktı, William'ı annesini izlemesi için kabinde bıraktı. Zavallı Juno merdivenden çıkıp geminin durumunu ve adamların yokluğunu gördüğünde çok şaşırdı;
ancak Bay Seagrave ona olanları anlattı ve Bayan Seagrave'e tek kelime etmemesi konusunda onu uyardı. Juno ona söylemeyeceğine söz verdi; ancak zavallı kız konumlarının tehlikesini anladı ve küçük Albert'i göğsüne bastırırken yanaklarından bir veya iki damla yaş süzüldü. Tommy ve Caroline bile direklerin ve yelkenlerin nerede olduğunu ve Kaptan Osborn'a ne olduğunu sormaktan kendilerini alamadılar.

"Şuraya bakın efendim," dedi Ready, Bay Seagrave'e yüzen deniz yosununu göstererek.

"Anladım," dedi Bay Seagrave; "peki sonra ne olacak?"

"Bu tek başına yeterli bir kanıt olmaz," diye yanıtladı Ready, "ama biz denizcilerin başka işaretleri ve işaretleri var. Dalgaların üzerinde uçan kuşları
görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Eh, efendim, o kuşlar asla karadan uzağa gitmezler, hepsi bu: ve şimdi,
efendim, kadranıma ineceğim; çünkü, şu anda boylamı söyleyemesem de, en azından bulunduğumuz enlemi bulabilirim,
ve sonra haritaya bakarak, yakında karayı görürsek,
nerede olduğumuza dair bir tahminde bulunabilirim.

"Şimdi neredeyse öğlen oldu," diye gözlemledi Ready, kadranını okuyarak, "güneş çok yavaş doğuyor. Bir çocuk ne kadar da mutlu bir şey! Bakın, efendim,
o küçük yaratıklar etrafta oynuyorlar ve şimdi de aynı derecede neşeliler ve tehlikeden habersizler, sanki evlerindeymişler gibi. Sık sık düşünüyorum,
efendim, bir çocuğun erken çağrılması büyük bir lütuf; ve
ebeveynlerin yakınması bencilce. "

"Belki de öyledir," diye cevapladı Bay Seagrave, çocuklarına hüzünle bakarak.

"Saat on iki, efendim. Ben sadece aşağı inip enlem üzerinde çalışacağım ve
sonra haritayı getireceğim."

Bay Seagrave güvertede kaldı. Kısa süre sonra derin ve ciddi düşüncelere daldı;
şaşıracak bir şey de yoktu - gemi enkaz halindeydi ve terk edilmişti - karısı ve çaresiz ailesiyle birlikte geniş suda yalnız kalmıştı, ona yardım edecek tek bir kişi vardı: o da diğerleri gibi terk etseydi, o zaman durumu ne olurdu? Tam bir çaresizlik! Peki şimdi ne beklemeleri gerekiyordu? En büyük umutları bir ada kazanmaktı ve eğer başarırlarsa belki ıssız bir ada, belki de vahşilerin yaşadığı bir ada - öldürülmek ya da açlık ve susuzluktan sefil bir şekilde yok olmak.
Bu düşünceler aklından geçtikten bir süre sonra Bay Seagrave, onları bugüne kadar koruduğu için Yüce Tanrı'ya şükran duygusunu yeniden kazanabildi ya da alçakgönüllülükle "Ey Tanrım! senin isteğin olsun, benim değil." Fakat,
bir kez mırıldanmalarını bastırmayı başardığında,
kendisine dayatılabilecek her türlü sınava girecek cesarete ve inanca sahip olduğunu
hissetti.

"İşte harita, efendim," dedi Ready, "ve enlemimizin içinden bir kalem çizgisi çizdim: bu ada kümesinden geçtiğini görüyorsunuz; ve sanırım onların arasında veya çok yakınında olmalıyız. Şimdi akşam yemeği için bir şeyler giymeliyim ve sonra karaya doğru bakmalıyım. Etrafa bir göz atar mısınız, Bay Seagrave, özellikle de ön tarafa ve pruvaya?"

Ready akşam yemeği için ne alabileceğini görmek için aşağı indi, çünkü denizciler gemiden ayrılırken ilk ele geçenlerin neredeyse hepsini toplamışlardı. Kısa süre sonra bir parça tuzlanmış sığır eti ve biraz patates aldı, bunları
tencereye koydu ve sonra güverteye geri döndü.

Bay Seagrave önde, pruvaya bakıyordu ve Ready oraya, ona doğru gitti.

"Ready, sanırım bir şey görüyorum, ama ne olduğunu pek anlayamıyorum:
Havada gibi görünüyor, ama bulut değil. Parmağımı
işaret ettiğim yere bak."

"Haklısınız, efendim," diye cevapladı Ready, "bir şey var; gördüğünüz şey kara değil, karadaki ağaçlar, dedikleri gibi, kırılmış, böylece sanki havadaymış gibi görünüyorlar. Bu bir ada, efendim, ona güvenin; ama aşağı inip
bardağımı alacağım."

"Kara, Bay Seagrave," dedi Ready, bardağıyla inceledikten sonra--"evet, öyle," diye devam etti, düşüncelere dalarak; "Keşke daha önce
görseydik; ve yine de minnettar olmalıyız."

"Neden öyle, Ready?"

"Sadece, efendim, gemi suda çok yavaş ilerlerken,
karanlıktan önce oraya ulaşamayacağımızdan korkuyorum ve
gün ışığının onu güzelce
üzerine koymasını isterdim."

"Şu anda çok az rüzgar var."

"Umarım daha fazla olur," diye cevapladı Ready; "olmazsa,
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ama şimdi dümene geçmeliyim, çünkü
doğruca adaya doğru dümen kırmalıyız; bunu geçmek doğru olmazdı, çünkü, Bay Seagrave,
gemi kendisi kadar sızdırmasa da, yine de size
yine de söylemeliyim ki, onun yirmi dört saatten fazla su üstünde tutulabileceğini düşünmüyorum. Bu sabah kuyuyu çaldığımda aksini düşündüm; ancak sığır eti için ambarın içine indiğimde,
aklıma gelenden daha fazla tehlikede olduğumuzu fark ettim; ancak, kara var ve
kaçış için her türlü şans var; Öyleyse Tanrı'ya tüm merhametleri için şükredelim."

"Amin!" diye cevapladı Bay Seagrave.

Ready dümene geçti ve hayal ettiği kadar uzak olmayan karaya doğru bir rota çizdi, çünkü ada çok alçaktı: rüzgar derece derece arttı ve suda daha hızlı ilerlediler;
ve şimdi, sanki havadaymış gibi görünen ağaçlar karaya katıldı ve bunun hindistan cevizi korularıyla kaplı alçak bir mercan adası olduğunu anlayabiliyorlardı. Ready ara sıra dümeni Bay Seagrave'e verdi ve incelemek için ilerledi. Üç veya dört mil kadar yaklaştıklarında Ready, baş güverteden geri döndü ve "Sanırım
yolumu oldukça net görüyorum, efendim: Görüyorsunuz, adanın rüzgarüstü tarafındayız ve bu tür adaların rüzgarüstü tarafında her zaman derin sular, rüzgaraltı tarafında ise resifler ve sığlıklar vardır; bu nedenle, onu bağlamak için mercan kayasında küçük bir yarık bulmalıyız, yoksa
yerleştikten sonra tekrar derin suya düşebilir, çünkü bazen bu adalar bir duvar gibi uzanır ve hava taraflarına yakın kırk veya elli kulaç su vardır; ancak kıyıya güvenle konulabileceğini düşündüğüm bir yer görüyorum. Sahildeki şu üç hindistan cevizi ağacını görüyor musunuz? Şimdi, efendim, dümen tutarken onları pek iyi göremiyorum, bu yüzden siz ileri gidin ve eğer daha sağa dümen tutacaksam sağ elinizi uzatın ve eğer sola doğru olacaksa sol elinizle de aynısını yapın; ve
geminin başı olması gerektiği gibi olduğunda, kaldırdığın elini bırak."

"Anladım, Ready," diye cevapladı Bay Seagrave; sonra öne çıktı ve adaya yaklaştıklarında geminin dümenini yönlendirdi. Adaya yarım mil kadar yaklaştıklarında, suyun rengi değişti, Ready'nin çok hoşuna gitti, adanın hava tarafının normalde olduğu kadar dik olmayacağını biliyordu: yine de sahile koşarken heyecan verici bir an oldu. Artık bir kablo uzunluğu kadar yakındılar ve gemi hala karaya oturmamıştı; biraz daha yaklaşınca, dibinde bir ızgara vardı - suyun altında ormanlar gibi büyüyen mercan ağaçlarının kopmasıydı - tekrar gıcırdadı ve daha sert bir şekilde, sonra tekrar vurdu; en sonunda dalga onu daha da yukarı kaldırdığında şiddetli bir şekilde vurdu ve sonra sabit ve sessiz kaldı. Ready dümeni bırakıp geminin konumunu tespit etti.
Kıç tarafına ve geminin etrafına baktı ve
ön ve arka tarafının mercan kayalarından oluşan bir yatağın üzerinde sıkıca sabitlendiğini gördü.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Şimdiye kadar her şey yolunda, efendim," dedi Ready Bay Seagrave'e; "ve şimdi
Cennete şükredelim."

Yüce Tanrı'ya şükrettikten sonra tekrar ayağa kalktıklarında,
William geldi ve "Baba, annem geminin altındaki gürültüden uyandı ve korkuyor - onun yanına iner misin?" dedi.

Kocası aşağı indiğinde, Bayan Seagrave "Sorun nedir, canım, ve neredeydiniz?" diye haykırdı. "Çok
korktum - derin bir uykudaydım ve çok
korkunç bir gürültüyle uyandım."

"Sakin ol canım," diye cevapladı Bay Seagrave; "Büyük bir
tehlikedeydik ve şimdi, güvendeyim, güvendeyiz. Söyle bana, uzun uykun için daha iyi değil misin?"

"Evet, çok daha iyi - çok daha güçlü; ama bana neler olduğunu söyle."

"Uyumadan önce çok şey oldu, canım, senden gizlenmişti; ama şimdi, beklediğim gibi, kısa bir
zaman içinde hepimiz kıyıya çıkacağız--"

"Kıyıya çık, canım?"

"Evet, kıyıya. Şimdi sakin ol ve neler olduğunu ve Tanrı'ya ne kadar
minnettar olmamız gerektiğini duy."

Bay Seagrave daha sonra olan her şeyin ayrıntılarına girdi. Bayan Seagrave onu cevap vermeden dinledi; ve bitirdiğinde, kendini onun
kollarına attı ve acı acı ağladı. Bay Seagrave, Juno çocuklarla birlikte tekrar ortaya çıkana kadar karısının yanında kaldı, çünkü artık geç oluyordu; sonra güverteye geri döndü.

"Pekala, efendim," dedi Ready, Bay Seagrave yanına gittiğinde, "Etrafıma iyi
bakıyordum ve minnettar olmak için büyük bir nedenimiz olduğunu düşünüyorum. Gemi yeterince hızlı ve şiddetli
rüzgarlar gelip onu parçalayana kadar hareket etmeyecek; ancak şu anda bundan korkulacak bir şey yok:
Var olan hafif rüzgar diniyor ve sabaha kadar sakinleşeceğiz. "

"Acil bir tehlike olmadığını kabul ediyorum, Hazır; ama
karaya nasıl çıkacağız? - ve kıyıya çıktığımızda, nasıl var olacağız?"

"Bunu da düşündüm, efendim ve sizin ve hatta
Usta William'ın yardımına ihtiyacım var, küçük tekneyi tamir etmek için gemiye bindirmek için: tabanı sobalı, doğru, ama ben bunun için yeterince marangozum ve biraz iyi katranlanmış
bir bezle onu yeterince su geçirmez hale getirebilirim, hepimizi güvenle karaya çıkarabiliriz. Gün ışığında yola çıkmalıyız."

"Peki, kıyıya vardığımızda?"

"Neden, Bay Seagrave, o adada olduğu kadar çok sayıda hindistan cevizi ağacı varsa, geminin erzakı olmasa bile açlıktan korkmayız. Su konusunda biraz zorluk yaşayacağımızı tahmin ediyorum, çünkü ada alçak ve küçük; ama her şeyi tam olarak istediğimiz gibi bulacağımızı bekleyemeyiz."

"Korunmamız için Yüce Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum, Hazır; ama yine de
üstesinden gelemediğim duygular var. Burada
ıssız bir adaya atıldık, belki de hiçbir geminin yaklaşamayacağı, bu yüzden
bizim götürülmemiz için çok az şans var. Bu hüzünlü ve
acımasız bir kader, Ready ve bunu kabul etmelisiniz."

"Bay Seagrave, sizinle kıyaslandığında yaşlı bir adam olarak, bu yakınmalara
yol açtığınız için Cennet'e nankörlük ettiğinizi söylemeye cesaret edebilirim. Eyüp kitabında ne
deniyor? `Rab'den iyilik mi alacağız, yoksa kötülük mü alacağız?' Ayrıca, kötülük gibi görünen şeylerden iyilik mi gelmeyeceğini kim bilebilir? Özür dilerim, Bay Seagrave, umarım sizi
kırmamışımdır; ama, gerçekten, efendim, yaptığım gibi konuşmanın
görev olduğunu hissettim."

"Beni çok haklı bir şekilde azarladınız, Ready; ve bunun için sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı Bay Seagrave; "Daha fazla pişman olmayacağım, bunun en iyisini yapacağım."

"Ve Tanrı'ya güven, efendim, eğer uygun görürse seni
bir kez daha dostlarına kavuşturacak ve sürülerini ve hayvanlarını on katına çıkaracaktır."

"Bu alıntı çok yerinde, Hazırım," diye cevapladı Bay Seagrave gülümseyerek,
"Yeni Güney Galler'deki topraklarımda sürüler ve hayvan sürüleri olması göz önüne alındığında. Kendimi senin emrine vermeliyim; çünkü, şu anki konumumuzda, sen benden üstünsün - bilgi güçtür. Bu gece bir şey yapabilir miyiz?"

"Biraz bir şey yapabilirim, Bay Seagrave; ama yarın sabaha kadar bana yardım edemezsin, sadece şu iki direği kıç tarafa çekmeme yardım edebilirsin; ve sonra
bir çift makas ayarlayabilirim ve hepsini yarın sabah tekneyi içeri almak için
yüklemeye hazır hale getirebilirim. Görüyorsunuz ya, gemide çok az güç ve hiç direk yokken, bir şeyler yapmak zorunda kalacağız."

Bay Seagrave, Ready'nin iki direği kıç tarafa almasına ve
gerekli yere
yerleştirmesine yardım etti. "Şimdi, Bay Seagrave, aşağı inebilirsiniz. William iki köpeği serbest bırakıp onlara biraz yiyecek verse iyi olur, çünkü onları tamamen unuttuk, zavallılar. Ben
bu gece nöbet tutacağım, çünkü yapacak çok işim ve düşünecek çok şeyim var;
iyi geceler efendim."

Ready güvertede kaldı, direklerin başlarını bağladı ve takımlarını ertesi gün için hazırladı. Her şey bittiğinde, kıç taraftaki kümeslerden birine oturdu ve derin düşüncelere daldı. Sonunda, izlemekten ve efor sarf etmekten yorulmuş olan yaşlı adam uykuya daldı. Gün doğarken, serbest bırakılmış ve gemide dolaştıktan sonra kimseyi bulamayıp, kamaranın kapısında uyumaya giden köpekler tarafından uyandırıldı. Şafak vakti uyandılar ve güverteye çıktıklarında, yaşlı Ready'yi kümeste uyurken buldular ve onu keşfettikleri için sevinçten yüzünü yaladılar. "Evet," dedi yaşlı adam, kümesten inerken, "eğer yanılmıyorsam, üçünüz de yakında işe yarayacaksınız. Aşağı, Vixen, aşağı--zavallı yaratık, iyi bir efendiyi kaybettin, korkarım."

"Dur--şimdi bakayım," dedi Ready, kendi kendine konuşarak; "önce--ama
tahtayı ve biraz tebeşiri alıp yazacağım, çünkü hafızam
eskisi kadar iyi değil. "

Hazır tahtayı tavuk kümesine yerleştirdi ve sonra üzerine tebeşirle şunları yazdı:--"Üç köpek, iki keçi ve Billy adlı çocuk (sanırım beş domuz var); kümes hayvanları (oldukça fazla); üç veya dört güvercin (eminim); inek
(uzanmış ve bir daha kalkamayacak, korkarım, bu yüzden onu öldürmeliyiz); ve Bay Seagrave'e ait merino koçu ve koyunlar var--
bol miktarda canlı hayvan. Şimdi, hepimiz karaya çıktıktan sonra kıyıya çıkarmamız gereken ilk şeyler neler--bir çadır için bir direk ve üst yelken, bir veya iki halat bobini, Madam ve çocuklar için bir veya iki şilte, iki balta,
çekiç ve çivi, yiyecek bir şeyler--evet, ve onu kesmek için bir şeyler. İşte, şimdilik bu kadar yeter," dedi yaşlı Ready ayağa kalkarak. "Şimdi,
Ben sadece ateşi yakacağım, suyu koyacağım ve bunu düşünürken,
iki veya üç parça sığır eti ve domuz etini kıyıya götürmek için kaynatacağım; ve
sonra Bay Seagrave'i arayacağım, çünkü bunun zor bir günlük iş olacağını düşünüyorum."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ready niyetlerini yerine getirip hayvanları besledikten sonra,
kulübeye gidip Bay Seagrave ve William'ı çağırdı. Onların
yardımlarıyla, makaslar kaldırıldı ve yerlerine sabitlendi; daha sonra tekne
bağlandı, ancak bir kişinin onu vinçlerden ve tırabzandan
uzaklaştırması gerektiği için, tekneyi içeri çekemediler.

"Usta William, Juno'ya koşup, güverteye gelip bize yardım etmesini söyler misin?
-şimdi hepimiz çalışmalıyız?"

William kısa süre sonra Juno ile geri döndü; Juno güçlü bir kızdı; ve onun
yardımlarıyla tekneyi içeri sokmayı başardılar.

Tekne ters çevrildi ve Ready işine başladı; Bay Seagrave ise isteği üzerine, tekneyi
kurmak için hazır bir şekilde, zift kabını mutfak ateşine koydu. Çiviyle çakıldığında branda. Akşam yemeğine kadar, çok çalışmış olan Ready tekneyi yamalayamadı;
sonra brandayı ve hem içini hem de dışını ziftle
doldurduğu dikişleri ödedi.

"Sanırım şimdi yapacağız, efendim," dedi Ready; "onu iskeleye sürükleyip
suya indireceğiz. Bizim için şanslıyız ki
toprağı temizlediler, çünkü sorun yaşamayacağız."

Tekneyi gemiye bağlamak için bir ip bağlandı: daha sonra
Bay Seagrave ve Ready'nin ortak çabalarıyla toprağın üzerinden suya indirildi ve çok az sızdırdığı görüldü.

"Şimdi, efendim," dedi Ready, "önce ne yapacağız - kıyıya birkaç şey mi yoksa çocuklardan birkaçını mı götüreceğiz?"

"Ne diyorsun, Ready?"

"Suyun cam kadar pürüzsüz olduğunu ve her yere inebileceğimizi düşünüyorum,
sen ve ben önce keşfe çıksak iyi olur,--plaja iki yüz metreden az var ve çok az zaman kaybedeceğiz."

"Pekala, Ready, önce aşağı koşup karıma söyleyeceğim."

"Ve bu arada, yelkeni tekneye koyacağım ve bir iki şey daha."

Ready yelkeni, bir baltayı, bir tüfeği ve biraz ipi koydu; sonra ikisi de
tekneye binip kıyıya çektiler.

Karaya çıktıklarında, adanın iç kısmından hiçbir şey göremediklerini gördüler,
hindistan cevizi koruları çok sıktı; ama sağ taraflarında, yaklaşık çeyrek mil ötede, hindistan cevizi ağaçlarının önünde çalılıklar yetişen küçük bir kumlu koy gördüler.

Ready, işaret ederek, "Orası," dedi, "bizim yerimiz olmalı. Tekrar tekneye binip ona doğru çekelim."

Birkaç dakika içinde koya vardılar; su sığdı ve kristal kadar berraktı. Teknenin dibinin altında güzel deniz kabukları ve her yöne doğru fırlayan balıklar görebiliyorlardı.

Kum, sudan yaklaşık kırk yarda uzanıyordu ve sonra yaklaşık kırk yarda daha geriye uzanan, tek tek hindistan cevizi ağaçlarıyla karışan ve hindistan cevizi korusuna katılana kadar
çalılıklar başladı. Tekneyi içeri çektiler ve karaya çıktılar. "Ne kadar güzel bir yer burası!" diye haykırdı Bay Seagrave; "ve belki de ölümlü bir insan şimdiye kadar hiç ziyaret etmemiştir: o hindistancevizleri her yıl meyvelerini verdi, öldü ve onların yerine başkaları türedi; ve burası belki de yüzyıllardır, insanların içinde yaşaması ve ne zaman gelirse tadını çıkarması için hazır bir şekilde duruyor."

"İlahi takdir cömerttir, Bay Seagrave," diye cevapladı Ready, "ve en az beklediğimiz anda ihtiyaçlarımızı karşılar. Eğer isterseniz ormana doğru biraz yürüyelim: önlem olarak tüfeği alın, efendim; bunun için pek fazla sebep yok gibi görünüyor - bu küçük adalarda nadiren yabani bir şey vardır, sadece düşünceli Hıristiyanlar tarafından kıyıya bir veya iki domuz bırakılmıştır."

"Peki, şimdi koruda olduğumuza göre, Ready, ne düşünüyorsun?"

"Şimdilik çadır kurabileceğim bir yer arıyordum, efendim ve etrafımıza bakıp daha iyisini yapana kadar o küçük yükseltinin çok iyi bir yer olacağını düşünüyorum; ama şu anda vaktimiz yok, efendim, çünkü gece çökmeden önce yapmamız gereken çok sayıda yolculuk var. Eğer izin verirseniz, yelkeni ve diğer eşyaları
sahilde çekelim ve sonra gemiye geri dönelim."

Tekneyi geri çekerken Ready, "En iyisinin ne olduğunu
düşünüyordum, Bay Seagrave. Bayan Seagrave onu bırakmanıza
rahatsız olur mu?--olmazsa, Juno ve William'ı önce kıyıya çıkarmalıyız, çünkü onlar işe yarayabilir."

"William ve çocuklarla birlikte gemide bırakılmasına aldırış edeceğini sanmıyorum, yeter ki kendisi bebekle kıyıya geldiğinde ben geri döneyim."

"Peki o zaman, eğer isterseniz William gemide kalsın efendim. Bu sefer sizi, Juno'yu, Tommy'yi ve köpekleri karaya çıkaracağım, çünkü onlar kaza durumunda bir koruma olacak. Siz ve Juno bir şeyler yapabilirsiniz, ben de diğer ihtiyaç duyacağımız
eşyaları almak için kendi başıma dönerken."

Gemiye varır varmaz, Bay Seagrave gördüklerini anlatarak karısını neşelendirmek için aşağı indi. Aşağıdayken, Ready, dikmeleri oluşturan iki direğin halatlarını çözmüş ve onları öne doğru sürükleyerek, halatlarla birlikte, kıyıya çekilmeye hazır bir şekilde küpeştenin üzerinden fırlatmıştı. Birkaç dakika içinde Juno ve Tommy güvertede belirdiler; Ready, tekneye birkaç alet ve birkaç kürek koydu, köpekleri almaya gittiğinde bunları çıkardı ve bir kez daha kumlu koya çıktılar. Tommy etrafına uzun uzun baktı, ama konuşmadı, ta ki sahilde yatan kabukları görene kadar, sevinçle çığlık attı ve onları olabildiğince hızlı toplamaya başladı; köpekler havladı ve dörtnala koştular,
bir kez daha kıyıya
çıktıkları için çok mutluydular; ve Juno etrafına bakarken gülümsedi,
Ready'e, "Ne güzel bir yer!" dedi.

"Şimdi, Bay Seagrave, ben sizinle biraz kıyıda kalacağım. Önce,
ihtiyaç halinde tüfeği doldururuz, sonra da Tommy'nin yolundan çekersin, her şeye dokunuyor, gözlemledim. Aramızda yelkeni
alırız. Juno, sen aletleri taşıyabilirsin; sonra da direkler, ip ve diğer şeyler için geri dönebiliriz.
Hadi, Tommy, en azından bir kürek taşıyabilirsin ve bu seni biraz işe yarar hale getirir."

Tüm bunları Ready'nin daha önce işaret ettiği küçük tepeye götürdükten sonra direkler için geri döndüler; ve iki seferde her şeyi oraya taşıdılar, Tommy ikinci küreği omzunda taşıyordu ve çalıştığı için çok gururluydu.

"İşte amacımıza oldukça uygun iki ağaç," dedi Ready, "çünkü birbirlerinden yeterince uzaktalar: direkleri onlara bağlamalıyız,
sonra yelkeni atıp her iki ucundan yere indirmeliyiz; bu her durumda bir başlangıç ​​olacak; ve kıyıya biraz daha branda getireceğim, diğer çadırı bu diğer ağaçların arasına kuracağım ve ayrıca ikisinin iki ucunu da kapatacağım; sonra Madam, Juno ve küçük çocuklar için bir barınağımız olacak ve
William, Tommy ve kendimiz için bir tane daha. Şimdi efendim, direkleri bağlamanıza yardım edeceğim ve sonra ben tekrar gemiye binerken sizin bitirmenizi bekleyeceğim."

"Ama bu kadar yükseğe nasıl ulaşabiliriz, Ready?"

"Efendim, önce bir direği rahatça ulaşabileceğimiz
yüksekliğe bağlayarak ve sonra diğerini uygun
yerine bağlarken onun üzerinde durarak bunu başarabiliriz. Kıyıya başka bir direk getireceğim, böylece diğer çadırı kurduğumuzda aynısını yapabiliriz."

Bu planla direği yeterince yükseğe bağlamayı ve yelkeni direğin üzerine atmayı başardıktan sonra Ready ve Bay Seagrave onu açtılar
ve bunun çok iyi boyutlarda bir çadır olduğunu gördüler.

"Şimdi efendim, gemiye döneceğim; bu arada, eğer
çalı tahtasından yelkeni yere sabitlemek için çivi kesebilirsen ve sonra
kürekle dibini kumla kaplayarak aşağıda kalmasını sağlayabilirsen,
tümü bittiğinde yeterince yakın olacaktır."

"Çok iyi yapacağım," diye cevapladı Bay Seagrave; "Hazır olduğumda Juno bana
kanvasın gerginliğini çekmemde yardım edebilir."

"Evet; ve bu arada, Juno, bir kürek al ve çadırın içini güzelce düzelt ve tüm o eski hindistan cevizi yapraklarını
at ve aralarında herhangi bir haşere olup olmadığına bak. Usta Tommy,
kaçmamalısın; ve baltalara dokunmamalısın, eğer
dokunursan seni keserler. Bay Seagrave, eğer bir şey olursa ve benim yardımıma ihtiyacınız olursa, tüfeği ateşlemeniz daha iyi olur,
ve hemen kıyıya gelip size gelirim." demeniz iyi olabilir.

ONUNCU BÖLÜM.

Ready gemiye döndüğünde, önce kamaraya inip Bayan Seagrave ve William'a neler yaptıklarını anlattı. Bayan Seagrave, kocasının kıyıda tek başına olmasından doğal olarak endişelendi,
ve Ready, herhangi bir şey olursa Bay Seagrave'in tüfeği ateşleyeceği konusunda anlaştıklarını söyledi. Daha sonra yelken odasına inip biraz branda, orada bulunan yeni bir üst yelken ve
bir palmiye ve sicim iğneleri aldı. Bunları çıkardıktan hemen sonra ve merdivenin dibinde tüfeğin sesi duyuldu ve Bayan Seagrave büyük bir endişeyle kamaradan dışarı fırladı; Ready başka bir tüfek daha aldı, tekneye atladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya çekti o
yapabilirdi. Kıyıya vardığında, nefes nefeseydi, çünkü kıyıya
çekerken sırtı ona dönüktü ve hiçbir şey göremiyordu, Bay Seagrave
ve Juno'nun çadırla meşgul olduğunu ve Tommy'nin yerde oturup çok
şehvetle ağladığını gördü. Bay Seagrave ve Juno meşgulken, Tommy'nin tüfeğin bir kakao ağacına dik olarak yerleştirildiği yere doğru gizlice yaklaştığı ve bir süre çektikten sonra tetiğe
dokunduğu anlaşılıyordu. Tüfek ateş aldı; ve namlu yukarı doğru çevrildiğinde, şarj iki büyük hindistan cevizi düşürmüştü. Bay Seagrave, bunun gemide ne kadar büyük bir alarm yaratacağının farkındaydı, onu
ağızlamıştı ve şimdi Kaptan Tommy ne kadar pişman olduğunu kanıtlamak için ağlıyordu.

"Hemen gemiye geri dönmem ve Bayan Seagrave'e söylemem gerek, efendim,"
dedi Ready.

"Lütfen," diye cevapladı Bay Seagrave.

Ready daha sonra gemiye döndü ve meseleyi açıkladı ve sonra
işine yeniden başladı.

Yelkencinin çantasını, palmiye ve iğneleri, iki şilteyi ve kaptanın kamarasından battaniyeleri, sığır eti ve domuz etiyle tencereyi ve kıç tarafına çektiği bir direği tekneye koyduktan sonra Ready taşıyabileceği kadarını taşıdığını gördü; ancak içinde kendisinden başka kimse olmadığı için kıyıya çok iyi çıktı. Bay Seagrave ve Juno'nun yardımıyla tüm eşyaları tepeye kadar çıkardıktan sonra Ready ikinci çadır için direği bağladı ve sonra diğerini de aynı şekilde
düzenlemeleri için onları bırakarak tekrar gemiye döndü. Gemiye iki sefer daha yaptı ve yanında daha fazla yatak takımı, bir torba gemi bisküvisi, bir torba patates, tabaklar, bıçaklar ve çatallar, kaşıklar, tavalar ve
diğer pişirme gereçleri ve çeşitli başka eşyalar getirdi. Sonra Juno'ya ilk çadırın uçlarını kıyıya getirdiği
kanvas ve yelkenlerle nasıl dolduracağını gösterdi, böylece çadırın etrafını saracaktı; Juno
iğneyi ve sicimi aldı ve çok iyi çalıştı. Hazırdı, onlarsız da devam edebileceğinden emindi, şimdi şöyle dedi: "Bay Seagrave, sadece iki saat daha gün ışığımız var ve Bayan Seagrave'in şimdi kıyıya gelmesi doğru; bu yüzden, eğer izin verirseniz, gidip onu ve çocukları alalım. Sanırım ilk geceyi çok iyi geçirebileceğiz;
ve Tanrı bize güzel hava verirse, yarın çok daha fazlasını yapabiliriz."

Gemiye vardıklarında, Bay Seagrave karısının yanına gidip ona kıyıya çıkmasını teklif etti. Çok telaşlıydı ve hastalığından dolayı çok zayıftı, ama buna rağmen cesurca davrandı ve kocasının desteğiyle güverteye çıktı, William bebeğiyle birlikte onu takip etti ve küçük kız kardeşi Caroline Ready tarafından taşındı. Biraz zorlukla sonunda hepsi tekneye yerleştirildi ve itildiler; ama Bayan Seagrave o kadar hastaydı ki, kocası onu kollarında taşımak zorunda kaldı ve William bir kürek çekti. Çok güvenli bir şekilde karaya çıktılar ve Bayan Seagrave'i çadıra taşıdılar ve onu şiltelerden birinin üzerine yatırdılar. Biraz su istedi.

"Ve yanımda getirmeyi unuttum: tamam, aptal bir ihtiyarım;
ama hemen gemiye bineceğim," dedi Ready: "kıyıya başka şeyler getirmekle bu kadar meşgul olmam ve hayattaki en önemli
şeyi unutmam gerektiğini düşünmek! Gerçek şu ki, onu adada olabildiğince çabuk aramayı düşünüyordum, çünkü bu çok fazla sorundan tasarruf ettirirdi."

Ready olabildiğince hızlı bir şekilde gemiye döndü ve kıyıya iki fıçı tatlı su getirdi, William'la birlikte bunları çadıra kadar yuvarladılar.

Juno görevini tamamen bitirmişti ve Bayan Seagrave biraz su içtikten sonra çok daha iyi olduğunu söyledi.

"Bu gece gemiye geri dönmeyeceğim," dedi Ready, "Kendimi yorgun hissediyorum - gerçekten çok yorgun."

"Öyle olmalısın," diye yanıtladı Bay Seagrave; "Daha fazlasını yapmayı düşünmüyorum."

"Ve bugün yemeğe dokunmadım, hatta susuzluğumu bile gidermedim," diye yanıtladı Ready, oturarak.

"Hasta mısın, değil mi, Ready?" dedi William.

"Biraz halsizim, William; eskisi kadar genç değilim. Bana biraz su verebilir misin?"

"Dur, William, duracağım," dedi Bay Seagrave, karısı için doldurulmuş bir teneke kutuyu alarak: "Al, Ready, iç şunu."

"Yakında iyileşeceğim efendim; biraz uzanıp sonra bir bisküvi ve biraz et yiyeceğim."

Zavallı yaşlı Ready gerçekten de oldukça yorgundu; ama bir şeyler yedi ve
kendini çok iyi hissediyordu. Juno çok meşguldü; çocuklara biraz tuzlu et ve bisküvi vermişti. Bebek, Tommy ve Caroline
yatmışlardı ve ikinci çadır neredeyse hazırdı.

"Bu gece için çok iyi olacak, Juno," dedi Bay Seagrave; "bugün için yeterince iş yaptık."

"Evet, efendim," diye cevapladı Ready, "ve uyumadan önce bize olan merhameti için Tanrı'ya şükretmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Görevimi hatırlatıyorsun, Ready; iyiliği için ona teşekkür edelim ve uyumadan önce bizi koruması için ona dua edelim."

Bay Seagrave daha sonra bir şükran duası etti; ve hepsi dinlenmek için çekildiler.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Bay Seagrave ertesi sabah uyanıp yatağından kalkan ilk kişiydi. Çadırdan çıktı ve etrafına baktı.
Gökyüzü berrak ve parlaktı. Hafif bir esinti suyun yüzeyinde dalgalanıyordu ve minik dalgalar koyun beyaz kumu üzerinde birbiri ardına dalgalanıyordu. Koyun solunda arazi yükseliyor, küçük tepeler oluşturuyordu, bunların arkasında kakao-fındık bahçelerinin devamı görünüyordu. Sağda, mercan kayalarından oluşan alçak bir sırt neredeyse denizden bir duvar gibi yükseliyor ve yaklaşık yüz adım ötede otlarla çalılıklara katılıyordu, Pasifik'in enkazı ise büyük bir karaya oturmuş canavar gibi uzanıyordu ve manzaranın belirgin özelliğini oluşturuyordu. Güneş ışınlarının nüfuz edebildiği yerlerde güçlüydü; ancak Bay Seagrave'in durduğu yerde, hindistancevizleri tüylü yapraklarını rüzgara doğru sallıyor ve
geçirmez bir gölge sunuyordu.
Bay Seagrave, üzerinde düşünürken,
batan geminin görüntüsünün yarattığı melankoli tarafından bastırılmış, sahnenin aşırı güzelliğine dair bir his zihnini kapladı.

"Evet," diye düşündü, "eğer dünyadan ve onun kaygılarından yorulmuşsam, huzur ve güzellik dolu bir yer arasaydım, böyle bir yer olurdu. Manzara ne kadar güzel! - ne kadar sakin - ne kadar hoş - ne kadar tatlı bir hüzün yaratıyor! Tüm umutlar yok olmuş gibi görünürken ne kadar merhametli bir şekilde korunduk; ve şimdi kurtulduğumuza göre, ne kadar da cömertçe sağlandık - ve yine de pişmanlık duymaya cesaret ettim, oysa minnettarlıkla dolu olmam gerekirdi! Tanrı beni affetsin! Karım, çocuklarım, hepsi güvende, pişmanlık duyacağım tek şey birkaç dünyevi mal ve bir süreliğine dünyadan uzak kalmak - evet, ama ne kadar uzun bir süre - Ne! Hala isyankar! - Tanrı'nın bilgeliğinin takdir edeceği zamana kadar." Bay Seagrave çadırına geri döndü. William, Tommy ve yaşlı Ready hala derin uykudaydı. "Harika ihtiyar!" diye düşündü Bay Seagrave. "O engebeli kabuğun altında ne bir meşe kalbi saklı!--Onun bağlılığı olmasaydı ben ve tüm o zavallı yaratıklar
şimdi
nerede olurduk?"

Çadıra gizlice giren ve William ve Tommy'nin yanındaki şiltelere uzanmış olan köpekler şimdi Bay
Seagrave'e yaltaklanıyorlardı. William onların sızlanmalarıyla uyandı ve babasından Ready'yi uyandırmaması yönünde bir uyarı aldıktan sonra giyinip
dışarı çıktı.

"Juno'yu aramam daha iyi olmaz mıydı, baba?" dedi William; "Sanırım
annem uyuyorsa onu uyandırmadan yapabilirim."

"O zaman yapabilirsen yap oğlum; ben de Ready'nin kıyıya
hangi mutfak gereçlerini getirdiğine bakayım."

William kısa süre sonra annesinin derin bir uykuda olduğunu ve Juno'nun onu veya iki çocuğu uyandırmadan kalktığını söyleyerek babasının yanına döndü.

"Pekala, onlara kahvaltı hazırlayıp hazırlayamayacağımıza bakacağız,
William. Şu kuru hindistan cevizi yaprakları mükemmel bir ateş olur."

"Ama baba, ateşi nasıl yakacağız? Çakmak taşımız veya kibritimiz yok."

"Hayır; ama başka yollar da var, William, ancak çoğunda çıra gereklidir. Vahşiler yumuşak bir tahta parçasını sert bir tahta parçasına sürterek ateş üretebilirler. Ama barutumuz var; ve barutu tutuşturmanın iki yolu var - biri çakmak taşı ve çelikle, diğeri ise güneş ışınlarını bir büyüteçle tek bir odakta toplamak."

"Ama baba, ateşi yaktığımızda ne pişireceğiz? Çayımız veya kahvemiz yok."

"Hayır, sanırım yok," diye cevapladı Bay Seagrave.

"Ama patatesimiz var, baba."

"Evet, William, ama kahvaltımızı bir kez olsun soğuk sığır eti, domuz eti ve gemi bisküvisiyle yapsak ve
patates kullanmasak daha iyi olmaz mı? Hepsini ekmek isteyebiliriz, biliyorsun. Ama neden
gemiye kendimiz binmeyelim? Kürek çekmeyi
oldukça iyi biliyorsun ve hepimiz şimdi çalışmayı öğrenmeliyiz ve her şeyi
zavallı yaşlı Hazır'a bırakmamalıyız. Gel, William."

Bay Seagrave daha sonra koya indi; küçük tekne, dalgalanan
dalgalar tarafından kaldırılmış halde, sahilde yatıyordu; tekneyi ittiler ve
içine bindiler. "Kâhyanın çay ve kahveyi nerede sakladığını biliyorum,
baba," dedi William, tekneye bindiklerinde; "annem kahvaltıda biraz ister, eminim ve keçileri bebek için sağarım."

İkisi de kürekte pek becerikli olmasalar da, kısa süre sonra
geminin yanındaydılar; ve tekneyi bağladıktan sonra
gemiye çıktılar.

William önce çay ve kahve için kamaraya indi ve sonra
keçileri sağmaya giderken diğer şeyleri toplamak için babasını bıraktı,
ve bunu teneke bir tavada yaptı. Daha sonra sütü, dökülmemesi için
yıkadığı bir şişeye döktü ve
babasına geri döndü. "Bu iki sepeti bir sürü şeyle doldurdum, William,
annen çok hoşuna gidecek. Başka ne götürelim?"

"En azından dürbünü alalım, baba; ve bir sürü giysi alalım--annenin hoşuna gidecektir: temiz olanlar
hepsi çekmecelerde--bir çarşafın içinde yukarı çıkarabiliriz; ve sonra, baba,
kitapların bir kısmını kıyıya getirelim; eminim annen
İncil'ini ve dua kitabını özleyecektir;--işte buradalar."

"Sen iyi bir çocuksun, William," diye cevapladı Bay Seagrave. "Şimdi
bunları tekneye götüreceğim ve geri kalanı için geri döneceğim."

Kısa bir süre sonra her şey tekneye kondu ve tekrar kıyıya çıktılar. Kendini yıkayan Juno'nun, eşyaları toplamak için
koyda onları beklediğini gördüler.

"Peki, Juno, bu sabah kendini nasıl hissediyorsun?"

"Tamamdır efendim," dedi Juno: ve sonra berrak suyu işaret ederek, "Burada bol miktarda balık var," dedi.

"Evet, keşke oltalarımız olsaydı," diye cevapladı Bay Seagrave. "Sanırım Ready'nin bir yerlerde hem oltaları hem de oltaları vardır. Gel, Juno, bu keten
destesini çadırına götür: gerisini biz hallederiz."

Çadıra vardıklarında herkesin uyanık olduğunu gördüler, sadece
Ready hariç, o hala çok derin uyuyor gibiydi. Bayan Seagrave çok iyi bir gece
geçirmişti ve kendini çok dinlenmiş hissediyordu. William biraz
teleskoptan aldığı camlardan biriyle yaktığı
dokunmatik kağıdı yaptı ve kısa süre sonra güzel bir ateş yaktılar. Bay Seagrave sahile gitti ve tencereyi koymak için üç büyük taş aldı; ve yarım saat
içinde su kaynadı ve çay demlendi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

Juno çocukları koya götürmüş ve dizlerine kadar suya
girerek, onları yıkamanın en kısa yolu olarak
her yerlerini suya daldırmış ve sonra onları giydirip annelerine bırakmıştı, o da William'a kahvaltı için fincanları, tabakları ve tabakları getirmesi için yardım ediyordu. Her şey iki çadır arasında güzelce ve düzenli bir şekilde yerleştirilmişti ve sonra William Ready'yi uyandırmayı önerdi.

"Evet, oğlum, şimdi uyansan iyi olur--kahvaltısını isteyecek."

William gidip Ready'yi omzundan itti. "Hazır, yeterince
uyudun mu?" dedi William, yaşlı adam doğrulurken.

"Evet, William. İyi bir uyku çektim sanırım; ve şimdi kalkıp
sizin için kahvaltıda ne yapabileceğime bakacağım."

"Yap," diye cevapladı William gülerek.

Ready kısa sürede giyinmişti, çünkü yattığında ceketini çıkarmıştı. Üzerine giydi ve çadırdan çıktı;
şaşkınlıkla, tüm partiyi (Bayan Seagrave çocuklarla
çıkmıştı) kahvaltının etrafında, yere serilmiş halde bulduğunda.

"Günaydın, Ready!" dedi Bayan Seagrave elini uzatarak. Bay Seagrave de onunla el sıkıştı.

"Uzun ve güzel bir uyku çektiniz, Ready," dedi Bay Seagrave, "ve dünkü yorgunluğunuzdan sonra sizi uyandırmak istemezdim."

"Teşekkür ederim, efendim; ve Madam'ın bu kadar iyi olduğunu gördüğüme sevindim: ve
bensiz de iyi olabildiğinizi gördüğüme üzülmüyorum," diye devam etti Ready gülümseyerek.

"Gerçekten, ama korkarım ki yapamayız," diye cevapladı Bayan Seagrave; "siz ve nezaketiniz olmasaydı, şimdi nerede olurduk?"

"Siz olmadan kahvaltı hazırlayabiliriz," dedi Bay Seagrave; "ama
sen olmadan, sanırım bu zamana kadar başka bir
kahvaltıya ihtiyacımız olmazdı. Ama kahvaltımızı yaparken Ready'ye yaptığımız her şeyi anlatacağız: şimdi canım, eğer istersen." Bayan Seagrave daha sonra İncil'den bir
bölüm okudu ve sonrasında hepsi diz çökerken Bay
Seagrave dua etti.

Kahvaltıda oldukları sırada William Ready'ye gemiye nasıl bindiklerini ve kıyıya ne getirdiklerini anlattı ve ayrıca
Juno'nun tüm çocukları denize nasıl daldırdığından bahsetti.

"Ama Juno bunu bir daha yapmamalı," diye cevapladı Ready, "her şeyi güvenli hale getirene kadar; bu adalarda çok sayıda köpekbalığı olduğunu ve
suya girmenin çok tehlikeli olduğunu biliyorsun. "

"Ah, ne güzel kaçmışlar!" diye haykırdı Bayan Seagrave titreyerek.

"Çok doğru," diye devam etti Ready; "ama şu anda bulunduğumuz adaların
rüzgârüstü tarafına pek fazla gitmiyorlar; ama yine de o pürüzsüz
koy onların gelmesi için çok olası bir yer; bu yüzden
bir daha içeri girmemek daha iyi, Juno, ta ki senin için güvenli bir şekilde yıkanabileceğin
bir yer yapana kadar. Gemiden istediğimiz kadarını alabildiğimiz anda, burada kalıp kalmayacağımıza karar vermeliyiz."

"Burada kalalım mı, kalmayalım mı? Hazır mısın? - ne demek istiyorsun?"

"Neden, henüz su bulamadık ve bu hayatın ilk gerekliliğidir - adanın bu tarafında su yoksa, çadırlarımızı başka bir yere kurmalıyız."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Bay Seagrave; "Keşke biraz keşfetmek için zaman bulabilseydik."

"Öyleyse yapabiliriz, efendim; ama gemiden birkaç şey almak için bu güzel havayı kaybetmemeliyiz. Şimdi gitsek iyi olur. Sen ve William eşyaları toplamak için gemide kalabilirsiniz ve ben onları Juno'nun getirmesi için sahile çıkaracağım."

Bütün gün, yararlı olabileceğini düşündükleri her türlü eşyayı çıkarmakla geçti. Tüm küçük yelkenler, halatlar, sicim, branda, küçük fıçılar, testereler, keskiler ve büyük çiviler, karaağaç ve meşe tahtaları akşam yemeğinden önce kıyıya çıkarıldı. Doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra,
kamara masaları ve sandalyeleri, tüm giysileri, birkaç kutu mum,
iki torba kahve, iki torba pirinç, iki torba daha bisküvi, birkaç parça sığır eti ve domuz eti ve torbalar un, biraz daha su, bileme taşı ve
Bayan Seagrave'in ilaç sandığı karaya çıkarıldı. Ready tekrar açıldığında,
"Zavallı teknemiz çok sızdırıyor ve onarılmadan kıyıya daha fazla yük çıkaramayacak; ve Juno eşyaların yarısını bile çıkaramadı - bir kişi için çok ağırlar. Sanırım
şimdi gayet iyi yapacağız, Bay Seagrave; ve hava kararmadan önce
tüm hayvanları kıyıya çıkarsak iyi olur. Kıyıda yüzmelerine pek güvenmiyorum
ama bir teknede garip şeyler oluyorlar. En azından bir domuz deneyeceğiz; ve ben bir tane çıkarana kadar, sen ve William kümes hayvanlarının bacaklarını bağlayın ve tekneye koyun; inek içinse, kıyıya çıkarılamıyor, hala yatıyor ve sanırım bir daha
kalkmayacak; ancak, ona bol miktarda saman verdim ve eğer
kalkmazsa, onu öldüreceğim ve onu tuzlayabiliriz."

Ready aşağı indi ve domuzun ciyaklaması kısa sürede duyuldu;
arka ayaklarından sırtına sarkan domuzla güverteye geldi ve
güverteye fırlattı: domuz ilk başta çırpındı; ancak
birkaç saniye sonra başını gemiden çevirdi ve kıyıya doğru yüzdü.

"Yeterince düz bir şekilde karaya çıkıyor," dedi Ready, Bay Seagrave ve
William ile birlikte hayvanı izliyordu; ancak bir dakika sonra Ready haykırdı:

"Ben de öyle düşünmüştüm--onu kaybettik!"

"Nasıl?" diye yanıtladı Bay Seagrave.

"Suyun üstündeki o siyah şeyi hayvana doğru hızla iterken görüyor musun?--
bu bir köpekbalığının arka yüzgeci ve zavallı şeyi alacak--işte,
onu yakaladı!" dedi Ready, domuz suyun altında kaybolurken bir
şiddetli sıçrama. "Eh, gitti; domuz sizin küçük çocuklarınızdan daha iyi, Bay Seagrave."

"Evet, gerçekten, Tanrı'ya şükür!--Juno onları suya
götürdüğünde o canavar onlara yakın olabilirdi."

"Çok uzakta değildi; sanırım," diye cevapladı Ready. "Şimdi aşağı inip
diğer dört domuzun bacaklarını bağlayıp onları yukarı çıkaracağız; teknede
zaten bulunanlarla
iyi bir yük olacaklar."

Domuzlar tekneye biner binmez Ready tekneyi kıyıya doğru kürek çekerken, Bay Seagrave ve William keçileri ve koyunları bir sonraki sefere
hazırladılar. Ready kısa süre sonra geri döndü. "Şimdi bu bizim bugünkü son seferimiz olacak ve havayı yargılayacak olursam, birkaç gün boyunca son seferimiz olacak; açıkta çok yoğun bir şekilde birikmiş durumda. Bu yolculukta, ihtiyaç duymamız halinde, yaratıklar için bir torba mısırı tekneye koyabileceğiz ve sonra en azından bir iki günlüğüne gemiye veda edebiliriz. "

Sonra hepsi çok yüklü olan tekneye bindiler, çünkü mısır
ağırdı, ama çok
aşırı sızdırmasına rağmen kıyıya vardıklarında güvende oldular. Keçileri ve koyunları karaya çıkardıktan sonra William onları çadıra götürdü, orada çok
sessizce kaldılar; domuzlar kaçmıştı ve kümes hayvanları da öyle.

"Ben buna iyi bir günlük iş derim, Bay Seagrave," dedi Ready; "küçük
tekne görevini iyi yaptı; ama onu biraz daha iyi bir duruma getirene kadar tekrar binmemeliyiz."

Zorlu bir günün ardından, Juno'nun onlar için kahve hazırladığını görünce hiç üzülmediler; kahveyi içerken, Bayan Seagrave'e zavallı domuzun köpekbalığı tarafından trajik bir şekilde nasıl öldüğünü anlattılar. Zavallı Juno, her şey bitmesine rağmen
çocukların içinde bulunduğu tehlikeden oldukça korkmuş görünüyordu.

"Yarın burada yapacak çok işimiz olacak," diye gözlemledi Bay Seagrave, "eşyaları yerlerine yerleştirmek için."

"Sanırım bir süre yapacak çok işimiz olacak," diye yanıtladı Ready.
"İki ay veya o civarda, yağmur mevsimi başlayacak ve mümkünse o zamandan önce saklanmalıyız."

"Yapmamız gereken ilk şey nedir, Ready?" diye sordu Bay Seagrave.

"Yarın bir veya iki çadır daha kurup, saklamak için Kıyıya getirdiğimiz tüm
eşyalar: bunlar iyi bir günlük iş olacak;
o zaman her şeye nerede elimizi koyacağımızı bileceğiz ve
ne istediğimizi göreceğiz."

"Bu çok doğru; peki o zaman ne yapacağız?"

"O zaman efendim, bence adayı keşfetmek ve evimizi
nerede inşa edeceğimizi bulmak için küçük bir keşif gezisi yapmalıyız."

"Bir ev inşa edebilir miyiz?" dedi William.

"Ah, evet efendim, hem de düşündüğünüzden daha kolay. Hindistan cevizi ağacı kadar
değerli bir ağaç yoktur; ve odunu o kadar hafiftir ki
onu
kolayca hareket ettirebiliriz."

"Neden, hindistan cevizi ağacının büyük erdemleri nelerdir?" dedi Bayan
Seagrave.

"Size söyleyeyim, hanımefendi: ilk olarak, evi inşa etmek için odununuz var; sonra ipleri ve
halatları ve isterseniz balık ağlarını yapabileceğiniz kabuğunuz var; sonra da evinizi
çatı kaplamak için yapraklarınız var; sonra meyveniz var, ki bir ceviz olarak yenmesi iyidir ve yemek pişirmede çok faydalıdır; ve genç cevizde de çok sağlıklı olan süt vardır; sonra yakmak için yağınız ve eğer yoksa
bardak yapmak için kabuğunuz vardır ve sonra ağaçtan, tazeyken içmesi çok keyifli olan ama çok uzun süre tutulursa sizi sarhoş edecek olan toddy çekebilirsiniz. İnsana bu kadar çok
yararlı şey veren başka bir ağaç yoktur, çünkü ona hemen hemen her şeyi sağlar."

"Her durumda, bol miktarda var," dedi William.

"Evet, William, onlardan hiç eksik yok; ve buna sevindim, çünkü birkaç tane olsaydı, onları yok etmek istemezdim. Burada insanlar ve biz mahvolabilirdik, ve kıyıya bu kadar çok ihtiyaç malzemesi getirme şansımız
olmadan; ve
destekleri için tamamen hindistan cevizi ağaçlarına güvenmek zorunda kalabilirler."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah kahvaltısı bittiğinde Ready, "Şimdi, Bay Seagrave, bir savaş konseyi toplamalı ve yarın için bir keşif
grubu kararlaştırmalıyız; ve bunu kararlaştırdığımızda, günün geri kalanında kendimizi meşgul edecek
yararlı bir yol bulacağız. İlk soru, parti kimlerden oluşacak? - ve buna dayanarak sizin fikrinizi duymak istiyorum."

"Neden, Ready," diye cevapladı Bay Seagrave, "bana öyle geliyor ki sen ve ben gitmeliyiz."

"Kesinlikle ikiniz de değil, canım," diye sözünü kesti Bayan Seagrave. "Kocam olmadan da yapabilirsiniz, değil mi, Ready?"

"Kesinlikle Bay Seagrave'in tavsiyede bulunmasını isterdim, hanımefendi," diye cevapladı Ready; "ama yine de düşündüm ve William'ın sizin için yeterli bir koruma olacağını düşünmüyorum; ya da en azından, öyle hissetmezdiniz, ki bu da hemen hemen aynı şey; ve bu yüzden, Bay Seagrave'in itirazı yoksa, belki de sizinle kalması daha iyi olur. "

"O zaman tek başınıza mı gideceksiniz, Ready?" dedi Bay Seagrave.

"Hayır, efendim, bunun da doğru olacağını sanmıyorum, bir kaza
olabilir; ne olacağı söylenemez, her ne kadar güvenli
görünümler olsa da. Bu nedenle, yanımda birinin olmasını isterim; soru şu, William mı yoksa Juno mu?"

"Beni götür," dedi Tommy.

"Seni götüreyim, Tommy!" dedi Ready gülerek; "o zaman Juno'yu alıp seninle ilgilenmeliyim. Hayır; sanırım seni ayıramazlar. Annen gittiğimizde seni isteyecek; ateş için odun toplamada ve küçük kız kardeşinle erkek kardeşine bakmada o kadar faydalısın ki, annen senden
ayrılamıyor; bu yüzden Juno'yu ya da William'ı almalıyım."

"Hangisini tercih edersin, Hazır mısın?" dedi Bayan Seagrave.

"Elbette William, hanımefendi, eğer benimle gitmesine izin verirseniz, kızı
kurtaramazsınız."

"Gerçekten de hoşuma gitmiyor; Juno'yu bir süreliğine kaybetmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Bayan Seagrave.

"Sevgili karıcığım," dedi Bay Seagrave, "Tanrı'nın bizi
bu kadar korkunç tehlikelerden nasıl koruduğunu hatırlayın - nasıl güven içinde karaya çıktık. Ve şimdi, tehlikelerin, benim inandığım gibi, yalnızca hayali olduğu
zaman, o Tanrı'ya güvenmeyecek misiniz?"

"Yanılmışım, sevgili kocam; ama hastalık ve acı beni,
korkarım, sadece gergin ve korkmuş değil, aynı zamanda bencil yaptı: Bunu
silmeden atmam gerek ve atacağım. Şimdiye kadar sadece bir engel ve senin için bir yük oldum; ama yakında daha iyi davranacağıma ve kendimi faydalı kılacağıma inanıyorum. Eğer
eğer
William yerine senin gitmenin daha iyi olacağını düşünüyorsan,
ben oldukça memnunum. O zaman Ready ile git ve Tanrı ikinizi de korusun!"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Ready, "William da aynı işi görür. Gerçekten,
kendi başıma gitmekten büyük bir zevk alırdım; ama
günün ne getireceğini bilemeyiz. Hastalanabilirim -kendime zarar verebilirim--ben yaşlı bir adamım, biliyorsun; ve sonra eğer başıma bir kaza gelirse,
beni özleyebileceğini düşündüm--hepsi bu."

"Affedersiniz," diye cevapladı Bayan Seagrave; "bir anne bazen aptaldır."

"Aşırı endişeli, hanımefendi, belki, ama aptal değil," diye cevapladı Ready.

"Peki, o zaman, William seninle gelecek, Ready;--bu konu anlaşıldı," diye gözlemledi Bay Seagrave: "Sırada ne var?"

"Sırada, yolculuğumuza hazırlanmak var. Yanımıza biraz erzak
ve su, bir tüfek ve biraz cephane, benim için büyük bir balta ve
William için baltalardan biri almalıyız; ve eğer izin verirseniz, Romulus ve Remus
bizimle gelseler iyi olur. Juno, tencereye bir parça sığır eti ve bir parça domuz eti
koy. William, dört litrelik şişeyi suyla doldurur musun,
ben de her birimiz için bezden bir sırt çantası dikeyim?"

"Peki ne yapacağım, Ready?" dedi Bay Seagrave.

"Efendim, eğer bileme taşındaki baltayı ve çakıyı bileylersen, bu çok faydalı olur ve Tommy de bunu çevirebilir, o çalışmayı çok sever."

Tommy hemen ayağa fırladı; bileme taşını çevirebilecek kadar güçlüydü,
ama oyun oynamayı çalışmaktan çok daha fazla severdi; ama Ready'nin de söylediği gibi, durumun böyle olduğunu kanıtlamak istedi ve çok çalıştı. Namaza gitmeden ve gece yatmadan önce, balta bilendi, sırt çantaları yapıldı ve diğer her şey hazırlandı.

"Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun, Ready?" dedi Bay Seagrave.

"Efendim, hava çok sıcak olmadığında, gün doğarken yola çıkmak istiyorum. harika."

"Peki ne zaman geri dönmeyi düşünüyorsunuz?" dedi Bayan Seagrave.

"Hanımefendi, üç gün yetecek kadar erzağımız var: Eğer yarın sabah yola çıkarsak, yani Çarşamba, Cuma akşamı bir ara geri dönmeyi umuyorum; ama elimden gelirse Cumartesi sabahından geç
olmam."

"İyi geceler ve elveda anne," dedi William, "çünkü yarın seni
görmeyeceğim!"

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, canım çocuğum!" diye cevapladı Bayan Seagrave.
"Ona iyi bak, Ready ve görüşene kadar sana elveda."

Bayan Seagrave bastıramadığı gözyaşlarını saklamak için çadıra girdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ready güneş doğmadan önce kalkmıştı ve William'ı uyandırdı. Sırt çantaları çoktan paketlenmişti, her birinde iki şişe su vardı, kırılmalarını önlemek için
hindistancevizi yapraklarıyla sarılmıştı ve sığır eti ve domuz eti her sırt çantasına bölünmüştü. William'ınkinden daha büyük olan Ready'ninki bisküviyi ve Ready'nin ihtiyaç duymaları halinde
hazırladığı birkaç şeyi tutuyordu.

Çantalar takılır takılmaz Ready baltayı ve tüfeği aldı ve
William'a kıyıya küreklerle birlikte getirdikleri küçük bir küreği omzunda taşıyabileceğini
sordu. William taşıyabileceğini
söyledi; ve gittiklerini anlamış gibi görünen köpekler
hepsi yanlarında hazır bekliyordu. Sonra, tam güneş doğarken
hindistancevizi korusuna döndüler ve kısa sürede çadırların görüş alanından çıktılar.

"Şimdi, William, biliyor musun," dedi Ready, yirmi yarda yürüdükten sonra durarak, "geri dönüş yolumuzu nasıl bulacağımızı biliyor musun; çünkü görüyorsun ki
bu ağaç ormanı oldukça kafa karıştırıcı ve bize rehberlik edecek bir yol yok?"

"Hayır, emin olamam; sen konuşurken ben de aynı şeyi düşünüyordum; ve geri dönüş yolunu bulmak için bezelyeleri etrafa saçan ama kuşlar hepsini topladığı için
bunu yapamayan Tom Thumb'ı."

"Eh, Tom Thumb iyi idare edemedi ve biz daha iyisini yapmaya çalışmalıyız; Amerikalılar'ın ormanlarında her zaman yaptıkları gibi yapmalıyız, ağaçları _yakmalıyız_."

"Yakmak mı! Ne, ateşe vermek mi?" diye cevapladı William.

"Hayır, hayır, William. Alev, bir ağacın gövdesinden kabuğun bir dilimini, keskin bir balta darbesiyle kesip, geri dönüş yollarını bulmak için bir işaret olarak kullandıkları bir terimdir. Her ağacı _alevlendirmezler_, ama
yol boyunca ilerlerken yaklaşık her on ağaçtan birini, önce sağa, sonra sola, ki bu oldukça yeterlidir; ve çok az
sorun çıkarırlar, bunu yürürken, durmadan yaparlar. Şimdi
başlayalım: sen diğer tarafa geç, baltanı sağ elinde tutman senin için daha kullanışlı olacaktır; ben solumu kullanabilirim. Şimdi gör, sadece kabuğun bir dilimini kes, baltanın ağırlığı neredeyse yeterli."

"Ne kadar mükemmel bir plan!" diye gözlemledi William.

"Ama cebimde başka bir arkadaşım var," diye yanıtladı Ready, "ve onu yakında kullanmalıyım."

"Bu ne?"

"Zavallı Kaptan Osborn'un cep pusulası. Görüyorsun ya William, _parlayan_
bize nasıl geri döneceğimizi gösterecek; ama şimdi hangi yöne
gitmemiz gerektiğini söylemeyecek. Şu anda, arkamızdaki ormandan
görebildiğim kadarıyla sağa gittiğimizi biliyorum; ama yakında bunu başaramayacağız ve
o zaman pusulayı kullanmam gerekecek."

"Bunu çok iyi anlıyorum; ama söyle bana, Hazır, neden küreği yanımıza getiriyorsun--ne işe yarayacak? Dün beni getireceğini
söylememiştin."

"Hayır William, yapmadım, çünkü anneni endişelendirmek istemedim;
ama gerçek şu ki, bu adada su olup olmadığı konusunda kendim de çok endişeliyim; eğer yoksa, er ya da geç oradan ayrılmak zorunda kalacağız, çünkü kumda kazarak su elde etsek bile,
kullanmak için çok tuzlu olur ve hepimizi hasta eder. Çok
sık kazarsan su olur, ancak yer üstünde görünmese bile; bu yüzden küreği getirdim."

"Her şeyi düşünüyorsun, Hazır."

"Hayır, bilmiyorum William; ama, şu anki durumumuzda, belki de baban ve annenin düşündüğünden daha fazla şey düşünüyorum: onlar nöbetlerine alınmanın
ne demek olduğunu hiç bilmediler; ama benim gibi, tüm hayatını denizde geçiren, enkaza dönen, zorluklar ve sıkıntılar çeken ve düşünmek veya ölmek zorunda kalan bir adam, sadece kendi acılarından değil, başkalarının sıkıntıda olduklarında nasıl davrandıklarını duyarak daha fazla bilgiye sahip. Zorunluluk bir adamın zekasını keskinleştirir;
ve insanların, özellikle denizcilerin, buna zorlandığında neler
yaptıkları çok ilginçtir."

"Peki şimdi nereye gidiyoruz, Hazır mısın?"

"Tam adanın rüzgâr altı tarafına. "

"Neden adanın rüzgar altı tarafı diyorsunuz?"

"Çünkü bu adalar arasında rüzgarlar neredeyse her zaman tek yönden eser; biz
rüzgar üstü tarafa indik; rüzgar arkamızdan esiyor; şimdi parmağını
kaldır, ve ağaçların arasında bile hissedeceksin."

"Hayır, yapamam," diye cevapladı William, parmağını kaldırırken.

"O zaman parmağını ıslat ve tekrar dene."

William parmağını ıslattı ve tekrar kaldırdı. "Evet, şimdi hissediyorum,"
dedi; "ama neden?"

"Çünkü rüzgar ıslaklığa karşı eser ve sen soğuğu hissedersin."

Ready bunu söylerken köpekler homurdandı, sonra öne doğru atılıp havladılar.

"Ne olabilir ki orada?" diye bağırdı William.

"Dur William," diye cevapladı Ready, tüfeğini kurarak, "ve ben gidip
göreceğim." Ready, tüfeği kalçasına dayayarak temkinli bir şekilde ilerledi.
Köpekler daha da öfkeyle havladılar; ve sonunda, bir araya toplanmış bir hindistan cevizi
yaprakları yığınından, kıyıya getirilen tüm domuzlar
hırıldayarak ve dörtnala koşarak
olabildiğince hızlı bir şekilde, köpeklerin
peşinde onları.

"Sadece domuzlar," dedi Ready gülümseyerek; "Evcil bir domuzdan yarı yarıya korkacağımı hiç düşünmemiştim. Al, Romulus! Al, Remus! Geri dön!"

Ready devam etti, köpekleri çağırarak. "Eh, William, bu bizim ilk
maceramız."

"Umarım daha tehlikeli biriyle karşılaşmayız," diye cevapladı William gülerek; "ama şunu söylemeliyim ki endişelendim."

"Şaşılacak bir şey değil; çünkü, pek olası olmasa da, bu adada vahşi hayvanlar veya hatta vahşiler olabilir; ama endişelenmek bir şey,
korkmak başka bir şey: Bir adam endişelenebilir ve yerinde durabilir;
ama korkan bir adam kaçar."

"Tehlike varsa, Ready, asla kaçıp seni terk edeceğimi sanmıyorum."

"Eminim ki yapmayacaksın; ama yine de aceleci olmamalısın; ve şimdi tekrar devam edeceğiz, tüfeğimi kurar kurmaz. İnsanların tüfeklerini kurmaları ve sonrasında kurmayı unutmaları nedeniyle daha fazla kaza gördüm, sizin tahmin edebileceğinizden daha fazla. Ayrıca, şunu da unutmayın,
ateş etmek isteyene kadar, tüfeğinizi asla kurmayın."

Ready ve William, hindistan cevizi korusunda bir saatten fazla yollarına devam ettiler, ilerlerken ağaçları işaretlediler;
sonra kahvaltılarını yapmak için oturdular.

"Köpeklere su verme, William, tuzlu etten de; onlara sadece bisküvi ver."

"Ama çok susamışlar; onlara biraz veremez miyim?"

"Hayır: ilk başta hepsini kendimiz isteyeceğiz; ve, sonra, onların susamasını istiyorum. Ve William, tavsiyemi dinle ve bir seferde sadece az miktarda su iç. Ne kadar çok içersen, o kadar
fazlasını istersin."

"O zaman bu kadar tuzlu et yememeliyim."

"Çok doğru; ne kadar az yersen o kadar iyi, ta ki su bulup
şişelerimizi tekrar doldurana kadar."

"Ama bizim baltalarımız var ve her zaman bir hindistan cevizi kesip
genç fındıklardan süt elde edebiliriz."

"Çok doğru; ve buna başvurmamız için şanslıyız; ama
yine de sadece hindistan cevizi sütüyle çok iyi iş çıkaramayız, yıl boyunca tedarik edilse bile. Şimdi yorgun hissetmiyorsanız devam edeceğiz."

"Hiçbir şekilde; Sadece kakao ağaçlarının gövdelerini görmekten bıktım ve ormandan geçtiğimizde mutlu olacağım."

"O zaman ne kadar hızlı yürürsek o kadar iyi," dedi Ready; "Anladığım kadarıyla, artık yolun yarısını geçmiş olmalıyız."

Ready ve William yolculuklarına devam ettiler; ve yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, zeminin eskisi kadar düz olmadığını gördüler - bazen yavaş yavaş yokuş yukarı, bazen de aşağı indiler.

"Adanın burada o kadar düz olmadığını gördüğüm için çok mutluyum; su bulma şansımız daha yüksek."

"Önümüzde çok daha dik," diye cevapladı William; "oldukça büyük bir tepe."

Zemin şimdi daha dalgalı hale geldi, yine de kakao ağaçlarıyla kaplıydı, hatta eskisinden daha sık. William yorgunluk belirtileri gösterene kadar, ara sıra pusulaya bakarak yürüyüşlerine devam ettiler, çünkü orman ilk baştakinden daha zor geçiliyordu. "Kaç mil yürüdüğümüzü düşünüyorsun, Hazır mısın?" dedi Willy.

"Sanırım sekiz civarı."

"Sekizden fazla değil mi?"

"Hayır; saatte iki milden fazla yol aldığımızı sanmıyorum: pusula ile seyahat etmek ve ağaçları işaretlemek yavaş bir iş; ama sanırım
bu tepenin zirvesindeyken orman önümüzde daha aydınlık görünüyor."

"Öyle, Hazır mısın; sanırım mavi gökyüzünü tekrar görebiliyorum."

"Gözlerin benimkilerden daha genç, William ve belki de sen de görebilirsin--ancak,
yakında öğreneceğiz."

Şimdi küçük bir çukura indiler ve sonra tekrar tepeye çıktılar.
Tepeye varır varmaz William haykırdı, "Deniz, Hazır!
işte deniz!"

"Çok doğru, William ve buna hiç üzülmüyorum."

"Bir daha asla o iğrenç ormandan çıkmayacağımızı düşünmüştüm," dedi William, sabırsızlıkla ilerlerken ve sonunda kakao
fındığı korusundan
uzaklaştı. Ready kısa süre sonra ona katıldı ve sessizce
önlerindeki manzarayı incelediler.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Ah! Ne kadar güzel!" diye haykırdı William sonunda; "Eminim annem burada
yaşamak isterdi. Adanın diğer tarafını çok güzel
bulurdum, ama burasıyla kıyaslanamaz."

"Çok güzel," diye cevapladı Ready, düşünceli bir şekilde.

Daha güzel bir manzara hayal bile edilemezdi. Hindistan cevizi korusu, plajdan yaklaşık çeyrek mil uzakta, çok ani bir şekilde sona eriyordu, çünkü durdukları yerden yaklaşık otuz fitlik hızlı bir iniş vardı, üzerinde küçük çimen tepecikleri ve çalılıkların bir karışımı vardı, suyun kenarından yaklaşık elli yarda uzaklıkta, göz kamaştırıcı beyaz kumla karşılaşıyordu, ara sıra iç kesimlere doğru uzanan dar kaya sırtlarıyla bölünmüştü. Su, plajdan millerce uzanan resiflerde beyaz köpüğe dönüştüğü yerler hariç, koyu maviydi ve ara sıra suyun üstünde görünen kayalar vardı. Kayaların üzerinde sümsük kuşları ve savaş kuşları kümeleri tünemişti, diğerleri ise havada daireler çiziyor, ara sıra mavi denize doğru hızla iniyor ve gagalarıyla sığlıklardan bir balık çıkarıyor, bu balıklar suda dalgalanmalara neden oluyor veya sıçramalarıyla suyun üzerinden sıyrılıyorlardı. Kıyının şekli
at nalı biçiminde bir koy gibiydi--her iki tarafta da çalılarla kaplı iki kara parçası.
Denizde, çok uzaktaki
ufuk çizgisi açık ve kesintisizdi.

Ready bir süre konuşmadan kaldı; ufku sağa sola
taradı ve sonra gözlerini karaya doğru çevirdi. Sonunda
William şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun, Ready?"

"Neden, olabildiğince hızlı bir şekilde su aramamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ama neden bu kadar endişelisin?"

"Çünkü beklediğim gibi rüzgâraltında bir ada göremiyorum ve
bu nedenle bu adadan ayrılma şansımız daha az; ve bu koy,
çok güzel olmasına rağmen resiflerle dolu ve hiçbir koy göremiyorum, bu da birçok nedenle onu
zorlu hale getiriyor. Ama ilk bakışta karar veremeyiz.
Şimdi oturup akşam yemeğimizi yiyelim ve ondan sonra biraz keşfe
çıkalım."

Ready, hindistan cevizi ağaçlarının gövdelerine iki geniş iz kesti ve sonra William ile birlikte akşam yemeğini yemek için oturdukları alçak zemine indi. Yemekleri biter bitmez önce suyun kenarına yürüdüler ve Ready gözlerini iç kesimlere doğru çevirdi, tatlı su içerebilecek küçük bir vadi veya çukur olup olmadığını görmek için. Ready, parmağıyla işaret ederek, "Orada bir veya iki yer var," dedi, "yağmur mevsiminde suyun çekildiği yerler: onları dikkatlice incelemeliyiz, ama şimdi değil. Küçük teknemizi bu kayalık resiften geçirmenin bir yolu olup olmadığını öğrenmek istiyorum, aksi takdirde (buraya yerleşirsek) tüm erzaklarımızı o ormandan geçirmek için çok zor bir iş yapmak zorunda kalacağız; bu yüzden günün geri kalanını kıyıyı inceleyerek geçireceğiz ve yarın tatlı su bulmaya çalışacağız." 

"Köpeklere bak, Ready, deniz suyunu içiyorlar, zavallılar!" 

"Sanırım bundan pek içmeyeceklerdir; görüyorsun ya, zaten bundan hoşlanmıyorlar. "

"Mercanlar ne kadar güzeller - bakın, suyun altında küçük ağaçlar gibi büyüyorlar - ve bakın, burada gerçekten suyun hemen altındaki kayada çiçek
açan bir çiçek var."

"Parmağınızı koyun, Efendi William," dedi Ready.

William öyle yaptı ve çiçek, onun dediği gibi, hemen sustu.

"Neden, et ve canlı!"

"Evet, öyle; onları daha önce sık sık gördüm: onlara
deniz anemonları diyorlar - onlar hayvan; ama kabuklu deniz hayvanları olup olmadıklarını bilmiyorum. Şimdi, bu kara noktasının sonuna kadar yürüyelim ve resiflerde herhangi bir açıklık olup olmadığına bakalım. Güneş
batıyor ve bir saatten fazla gün ışığımız olmayacak, sonra
uyuyacak bir yer aramalıyız."

"Ama o ne?" diye bağırdı William, kumu işaret ederek--"o yuvarlak
koyu şey mi?"

"Bunu görmek beni çok mutlu etti, William: bu bir kaplumbağa. Akşamın bu saatlerinde yumurtalarını bırakmak için
çıkıyorlar ve sonra onları kuma
gömüyorlar."

"Onları yakalayamaz mıyız?"

"Evet, sessizce gidersek onları yakalayabiliriz; ama arkalarından gitmemeye dikkat etmelisin, yoksa arka kanatçıkları veya yüzgeçleriyle üzerinize öyle bir kum
yağdırırlar ki, sizi kör ederler ve aynı anda kaçarlar. Onları yakalamanın yolu,
başlarına ulaşmak ve ön yüzgeçlerinden biriyle sırt üstü çevirmektir,
ve sonra bir daha geri dönemezler."

"Hadi gidip onu yakalayalım."

"Bunu yapmanın çok aptalca olduğunu düşünürdüm, çünkü onu alamazdık,
ve yarın güneşin sıcağından ölürdü."

"Bunu düşünmemiştim, Hazırım; eğer buraya yaşamaya gelirsek, sanırım
istediğimiz zaman onları yakalarız."

"Hayır, yapmayacağız, çünkü onlar sadece üreme mevsiminde kıyıya gelirler;
ama bir yerde, onların çıkamayacağı,
ama denizin içine aktığı bir kaplumbağa göleti yapacağız; ve sonra onları yakaladığımızda
onları içine koyacağız ve ihtiyaç duyduğumuzda kullanmaya hazır hale getireceğiz."

"Bu çok iyi bir plan olacak," diye yanıtladı William.

Şimdi yürüyüşlerine devam ettiler ve karanın ucunda kalınlaşmış
çalıların arasından geçerek
kısa süre sonra
sonuna ulaştılar.

"Orada ne var?" dedi William, durdukları yerin sağını işaret ederek.

"Bu da başka bir ada, o yönde bile görmekten çok memnunum, ancak su eksikliğinden dolayı
burayı terk etmek zorunda kalırsak, ona ulaşmak o kadar kolay olmayacak. "Bu ada bundan çok daha büyük,
her halükarda," diye devam etti Ready, ufkun uzunluğunu tarayarak,
ağaçların tepelerini görebildiği yerden.--"İlk günümüzde gayet iyi iş çıkardık, bu yüzden gidip uzanıp geceyi geçirebileceğimiz bir yer arayacağız."

Hindistan cevizi korusunun bittiği yüksek yere geri döndüler ve
birkaç dal ve yaprak yığını toplayarak ağaçların altında yumuşak bir yatak yaptılar.

"Ve şimdi yatağa gireceğiz. Bak, William, ağaçların uzun gölgesinde
güneş neredeyse battı."

"Şimdi köpeklere biraz su vereyim mi, Ready? Bak, zavallı Remus
şişelerin kenarlarını yalıyor."

"Hayır, onlara hiç verme: zalimce görünüyor, ama yarın zavallı hayvanların
zekasına ihtiyacım var ve su eksikliği onları
çok keskinleştirecek ve bunu iyi değerlendireceğiz. Şimdi,
William, merhametli Tanrı'ya şükretmeyi ve
bu gece için bize olan ilgisini dilemeyi unutmamalıyız. Günün ne getireceğini pek bilmiyoruz.
İyi geceler!"

ON ALTINCI BÖLÜM.

William, İngiltere'de sıcak bir odada yumuşak bir yatakta, kıyıdaymış gibi derin bir uyku çekti - yaşlı Ready de öyle; ve ertesi sabah uyandıklarında
gündüz vaktiydi. Zavallı köpekler susuzluk çekiyorlardı ve William onları dillerini çıkarmış, soluk soluğa
ve ona bakarken sızlanırken görmekten acı çekiyordu. "Şimdi, William," dedi Ready,
"başlamadan önce kahvaltımızı mı yapalım, yoksa önce biraz yürüyüşe mi çıkalım?"

"Ready, ben kendim bir damla su bile içemem ve susadım,
eğer bu zavallı köpeklere biraz vermezsen. "

"Ben de zavallı aptal yaratıklara sizin kadar acıyorum, Efendi Willy; bu
kendimize ve onlara karşı da bir nezakettir, bu yüzden bunu onlara karşı reddediyorum.
Ancak, isterseniz önce bir yürüyüşe çıkıp su bulup bulamayacağımıza
bakalım. Önce sağdaki küçük vadiye gidelim ve başaramazsak yağmur mevsiminde suyun aktığı yerde daha ileri gideceğiz." William gitmekten çok memnundu ve onlar da gittiler, ardından da köpekler geldi. Ready küreği alıp omzuna koydu. Kısa süre sonra vadiye geldiler ve köpekler burunlarını yere koyup etrafı kokladılar. Ready onları izledi; sonunda soluk soluğa uzandılar.

"Hadi devam edelim," dedi Ready düşünceli bir şekilde; suyun aktığı yere doğru ilerlediler - köpekler eskisinden daha hevesle etrafı kokladılar.

"Görüyorsun ya William, bu zavallı köpekler artık su için o kadar hevesliler ki, eğer varsa, bizim asla bulamayacağımız yerde bulacaklar. Yer üstünde su beklemiyorum ama altında olabilir. Bu plaj
suyun kenarından yeterince uzak değil, yoksa kumda denemeliydim."

"Kumda--ama tuzlu olmaz mıydı?" diye cevapladı William.

"Hayır, deniz kıyısından iyi bir mesafede değilse; çünkü görüyorsun, William,
kum deniz suyunu yavaş yavaş filtreliyor ve kum yüksek su seviyesinden çok uzaklara aktığında, eğer
aşağı kazarsan
iyi tatlı su bulursun, diğer zamanlarda biraz tuzludur ama
yine de kullanılabilir."

"Bak, Ready, Romulus ve Remus'a--oyukta pençeleriyle ne kadar da çok kazıyorlar."

"Tanrıya şükürler olsun ki öyleler! Beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin: çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, endişelenmeye başlamıştım."

"Ama neden kazıyorlar?"

"Çünkü orada su var, zavallı hayvanlar. Şimdi onları birkaç saat acı içinde tutmanın avantajını görüyorsun; büyük olasılıkla hepimizin kurtuluşu, çünkü ya su bulmuş olmalıyız ya da bu adayı terk etmiş olmalıyız. Şimdi zavallı köpeklere kürekle yardım edelim, onlar da
çektikleri acıların karşılığını yakında alacaklar."

Ready, köpeklerin kazmaya devam ettiği yere hızla yürüdü:
Nemli toprağa
çoktan inmişlerdi ve o kadar hevesle çalışıyorlardı ki,
küreğini kullanmak için onları yolundan çekmek
zordu. Su aşağı doğru sızmadan önce iki ayak bile kazmamıştı ve
dört veya beş dakika içinde köpekler burunlarını daldırmak ve
bolca içmek için yeterli su buldular.

"Şunlara bak! Nasıl da eğleniyorlar! Sanırım hiçbir İsrailli, Musa kayaya vurduğunda benden daha fazla
minnettar hissetmemiştir, William. Bu, eksik olan tek şeydi, ama vazgeçilmez olan tek şeydi. Şimdi bu adada
isteyebileceğimiz her şeye sahibiz ve eğer sadece
memnun olursak, mutlu olabiliriz - evet, zenginlikleri kimin toplayacağını bilmeden
kendilerini biriktirmek için endişelenenlerden çok daha mutlu. Bakın, zavallı hayvanlar sonunda yeterince yediler. Şimdi kahvaltıya geri dönelim mi?"

"Evet," diye cevapladı William: "Şimdi tadını çıkaracağım ve kendim de güzel bir
su içeceğim."

"Bu bereketli bir kaynak, buna güvenin," dedi Ready, sırt çantalarını bırakıp uyudukları yere geri dönerken; "ama onu ağaçların arasında, güneşin ulaşamayacağı bir yerde daha da temizlemeliyiz,
o zaman serin olur ve kurumaz. En azından önümüzdeki yıl için bolca işimiz olacak, eğer burada kalırsak. Şu anda bulunduğumuz yer
evimizi inşa etmek için harika bir yer olacak."

Kahvaltı biter bitmez Ready, "Şimdi aşağı inip
diğer noktayı keşfetmeliyiz, çünkü görüyorsun ya William, henüz resifin içinden bir geçit bulamadım ve küçük teknemiz adanın bu tarafına gelmek zorunda olduğu için, bir giriş bulmaya çalışmam gereken yer bu taraftaki nokta. Karşı noktadayken bana suyun bu noktaya yakın bir yerde kırılmadığı göründü; ve bir geçit olursa çok şanslı olacağız. "

Kısa süre sonra karaya vardıklarında Ready'nin
varsayımında yanılmadığını gördüler; su derindi ve
birçok metre genişliğinde bir geçit vardı. Deniz o kadar durgundu ve su o kadar berraktı ki
kayalık tabana kadar görebiliyorlardı ve balıkların
hareketini izliyorlardı. "Şuraya bakın!" dedi Willy, sahilden yaklaşık elli metre öteyi işaret ederek, "büyük bir köpekbalığı, Ready!"

"Evet, onu görüyorum, efendim," diye cevapladı Ready: "burada bolca var,
güvenin; ve suya nasıl gireceğinize çok dikkat etmelisiniz:
köpekbalıkları her zaman adanın rüzgâraltında kalır ve Juno'nun küçük kardeşinizi
yıkadığı yerde, burada elli tane bulacaksınız. Şimdi oldukça
memnunum, William, çok iyi yapacağız ve şimdi tek düşünmemiz gereken
olabildiğince hızlı bir şekilde adanın diğer tarafından uzaklaşmak."

"Bugün geri dönelim mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum, çünkü burada sadece boş duracağız. Saat on iki değil, sanırım ve bolca vaktimiz olacak. Bence hemen başlasak daha iyi olur; küreği ve baltayı burada bırakacağız, çünkü onları geri götürmenin bir faydası yok. Tüfeği de yanıma alacağım. Ama
önce geri dönüp pınara bakalım ve suyun nasıl
aktığını görelim."

Kumlu plajın kenarında yürürken,
deniz kuşlarının yanlarında uçtuklarını gördüler: aniden büyük bir balık sürüsü
kumun üzerine yüksek ve kuru bir şekilde atıldı ve onları
daha büyük boyutta birkaç balık takip etti, onlar da plajda çırpınıyordu,
deniz kuşları ise William ve Ready'nin ayaklarının dibine doğru hızla inip
balıkları yakalayarak onlarla birlikte uçup gittiler.

"Ne kadar garip!" dedi William, şaşırarak.

"Evet, efendim; ama görüyorsunuz ya, küçük balıklar daha büyük balıklar tarafından kovalanıyordu, onlar da bonettalardı ve korkuyla plaja doğru koştular. Bu bonettalar onları yakalamak için o kadar istekliydi ki, kıyıya geldiler
ve sonra gannets hepsini aldı."

Ready'nin kazdığı çukurun suyla dolu olduğunu gördüler ve
tadına baktıklarında, çok tatlı ve iyi olduğunu gördüler. Bu keşiften çok mutlu oldular,
arkalarında bırakmayı kabul ettikleri eşyaları çentikli hindistan cevizi ağaçlarının altına birkaç dalla örttüler ve köpekleri çağırarak
koya geri dönüş yolculuklarına koyuldular.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Ağaçlarda yapılan işaretlerden yönlendirilen William ve Ready dönüşlerinde hızlı bir ilerleme kaydettiler ve iki saatten kısa bir sürede kendilerini
bir önceki gün yaklaşık sekiz saat süren ormandan neredeyse
kurtulmuş buldular.

"Şimdi rüzgarı hissediyorum, Ready," diye gözlemledi William, "ve ormanın
içinden neredeyse geçmiş olmalıyız; ama bana çok karanlık görünüyor."

"Ben de aynısını düşünüyordum," diye yanıtladı Ready. "Bir fırtına
yapılıp
yapmadığımı merak etmemeliyim; ve eğer öyleyse, ne kadar çabuk geri dönersek o kadar iyi."

Yürürken, ağaçların dallarının hışırtısı ve dalgalanması,
ve ara sıra esen bir rüzgar esintisi, ardından gelen bir inleme ve gıcırdama sesi, bunun böyle olduğunu kanıtladı; ve korudan çıktıklarında, gökyüzünün, kendilerine görünür hale geldiğinde, tek bir koyu kurşuni renkte olduğunu ve artık normalde gördükleri parlak mavi olmadığını fark ettiler.

"Gerçekten bir fırtına geliyor," dedi Ready, ormandan geçerken: "Çadırlara olabildiğince hızlı gidelim, çünkü her şeyin olabildiğince güvenli olduğundan emin olmalıyız."

Köpekler şimdi öne doğru atıldılar; çadırlarda göründüklerinde Bay Seagrave ve Juno dışarı çıktılar ve Ready ile William'ın ilerlediğini görünce, çocuklarla birlikte içeride kalan Bayan Seagrave'e hoş geldin haberini ilettiler. Bir an sonra William annesinin kollarında daha fazla sıkışmıştı.

"Geri döndüğüne sevindim, Ready," dedi Bay Seagrave, William'ı kucakladıktan sonra elini sıkarak, "çünkü kötü
hava geliyor diye korkuyorum."

"Bundan eminim," diye cevapladı Ready, "ve fırtınalı bir
gece beklemeliyiz. Bu, yağmur mevsiminin habercisi olan fırtınalardan biri olacak. Ancak, sizin için iyi haberlerimiz var ve bunu sadece
bir an önce ayrılmamızı hızlandırmak için bir uyarı olarak almalıyız. Bundan sonra bir ay kadar güzel hava olacak, ancak arada sırada bir esinti beklememiz gerekiyor. Ancak çok çalışmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve şimdi,
eğer isterseniz, siz ve Juno, William ve ben, gidip tekneyi
olabildiğince sahilden uzağa çekeceğiz, çünkü dalgalar yüksek olacak ve
uzun bir mesafeye kadar yükselecek ve teknemiz yakında bizim ana bağımlılığımız olacak."

Dörtlü gemi, Ready omurganın altına sabitlemek için üç silindire kesilmiş olan direklerin uçlarını keser kesmez aşağı indi;
onların sağladığı yardımla, tekne kısa süre sonra çalılıkların içine çekildi ve Ready'nin orada tamamen güvenli olduğunu düşündü.

"Hemen üzerinde çalışmayı düşünüyordum," diye gözlemledi Ready; "ama
şimdi fırtınanın geçmesini beklemeliyim; ve bir kez daha gemiye binmeyi umuyordum ve o zamandan beri hatırladığım bazı şeylere baktım
faydalı olurdu; ama şiddetle şüpheleniyorum," diye devam etti, hava durumuna bakarak, "bir daha asla o zavallı gemiye binemeyeceğiz. Yaklaşan fırtınanın inlemesini duyun, efendim; deniz kuşlarının nasıl dönüp çığlık attığını görün, sanki onun sonunu ilan edercesine; ama biz
burada beklememeliyiz--çadırlar daha güvenli hale getirilmeli, çünkü
yanılmıyorsam
küçük bir rüzgar kuvvetine dayanmaları gerekecek."

Ready, Bay Seagrave'in yardımıyla şimdi biraz ağır branda ve ip çıkardı ve çadırların üzerine yağmuru dışarıda tutmak için çift örtü olarak koymaya başladı; ayrıca çadırları, devrilmelerini önlemek için halatlarla ve iplerle sabitlediler; Juno ise bir kürekle
çadırların etrafına kazılmış hendeği derinleştirdi, böylece su daha kolay akabilirdi.
Çalıştıkları süre boyunca,
Ready, Bay Seagrave'e keşif gezisi sırasında keşfettikleri ve yaptıkları şeyleri
anlatmıştı ve domuzlarla yaşadıkları macera
hepsini yürekten güldürmüştü.

Güneş batarken hava daha da tehdit ediciydi; rüzgar
güçlü esti ve kayalık plaj dalgalarla
vurgulandı ve su sıçramasıyla beyaza döndü, sörf ise kükredi ve koydaki kumlara çarptı. Ready hariç tüm aile yatağa girmişti, Ready yatmadan önce
havayı biraz izleyeceğini söyledi. Yaşlı
adam sahile doğru yürüdü ve teknenin küpeştesine yaslandı,
ve orada keskin gri gözlerini uzaklara dikmiş bir şekilde kaldı,
ki uzaklar artık tek bir opak kütleydi, suların beyaz köpüğünün gecenin karanlığında parladığı yer hariç! "Evet!" diye düşündü; "rüzgarlar ve dalgalar onun emrini yerine getirmek için çağrılır ve eşit bir şekilde birlikte çalışırlar - biri yükselirken diğeri de yükselir; biri uluduğunda, diğeri birlikte kükrer - öfke ve güçleriyle el ele giderler. Daha bir hafta önce çağrılmış olsalardı,
şimdi sanki zayıf yardımıma emanet edilmiş olanlar nerede olurdu?
Baba, anne, çocuklar, memedeki bebek ve ben,
gri saçlı yaşlı adam,--hepsi kulaçlarca derinliğe gömülmüş, çağrımızı bekliyorduk;
ama onlar onun iradesiyle engellendiler ve onun iradesiyle kurtulduk.
Bizi buraya mucizevi bir şekilde taşıyan o kirişler sabaha kadar bir arada kalacak mı? Sanmam.
Zayıf insanın demir cıvataları ve bağlantı elemanları, Tanrı'nın unsurlarının gücüyle karşılaştırıldığında nedir ki: iplikler gibi kopacaklar; ve yarının şafağında, sağlam geminin parçaları vahşi
sörfte yıkanıp fırlatılacak. Eh, bu bizim için bir
lütuf olacak, çünkü sular bizim yapamadığımız işi yapacak; keresteleri bizim kullanımımız için parçalayacak ve bizim az gücümüzle
ulaşamadığımız eşyaları ambardan kıyıya atacaklar."

Yaşlı adamın gözlerine keskin bir şimşek çaktı ve
bir anlığına görüşünü engelledi. "Fırtına yakında en yüksek noktasına ulaşacak," diye düşündü; "Çadırları izleyeceğim ve
gücüne karşı nasıl dayandıklarını göreceğim. "Sonra yağmur pat diye yağmaya başladı ve rüzgar
öncekinden daha yüksek sesle uluyordu. Bir iki dakika içinde karanlık o kadar
yoğunlaştı ki çadırlara geri dönmenin yolunu bile zor buldu.
Döndü ama göremiyordu çünkü şiddetli yağmurdan gözleri kamaşmıştı.
Yapılabilecek hiçbir şey
olmadığı için çadıra girdi ve
fırtınadan korundu, ancak yatmak istemiyordu, çünkü hizmetlerine ihtiyaç duyulabilirdi.
Diğerleri yatağa çekilmişti ama Tommy ve çocuklar hariç, giysilerini çıkarmamışlardı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Fırtına şimdi şiddetle esiyordu, şimşeklere yüksek sesli gök gürültüsü eşlik ediyordu ve çocuklar uyanıp korkuyla ağlıyorlardı, ta ki
tekrar uyumak için sessizleşene kadar. Rüzgar çadırlara tüm şiddetiyle
basarken uluyordu, yağmur ise sel gibi akıyordu.
Bir an çadırların brandası şişiyor ve onu tutan ipler geriliyor ve çatladı; bir diğerinde, bir rüzgar girdabı
çarpıp duran brandayı dışarı iterdi, bu sırada yağmur birçok
giriş yolu bulurdu. Bayan Seagrave ve çocukların içinde dinlendiği çadır
diğerlerinin dışındaydı ve bu nedenle en çok
korunan yerdi. Gece yarısı civarında
rüzgar onlara öncekinden daha büyük bir şiddetle
vurdu. Ready ve Bay Seagrave tarafından
yüksek bir
çatırtı duyuldu, ardından Bayan Seagrave ve Juno'nun çığlıkları geldi; çadırın kazıkları çökmüştü ve
sakinler elementlerin öfkesine maruz kalmışlardı. Ready dışarı fırladı,
ardından Bay Seagrave ve William geldi. Rüzgar ve
yağmur o kadar kuvvetliydi ve karanlık öyleydi ki, birleşik çabalarıyla kadınlar ve çocuklar
zorlukla kurtarılabildi. Tommy, Ready tarafından ilk alınan kişi oldu: cesareti tamamen
kaybolmuştu ve öfkeyle
böğürüyordu. William, Albert'i sorumlu tuttu ve
onu diğer çadıra taşıdı, orada Tommy ıslak gömleğiyle
en melodik şekilde kükreyerek oturuyordu. Juno, Bayan Seagrave ve küçük kız
sonunda götürüldüler ve diğer çadıra alındılar: Neyse ki kimse
yaralanmadı, ancak korkmuş çocuklar sakinleştirilemedi ve
Tommy ile birlikte koro halinde katıldılar. Çocukları
yataktan başka yapılacak bir şey yoktu ve sonra tüm grup gecenin geri kalanında oturdu ve
rüzgarın sesini, denizin kükremesini ve
yağmurun tuvale çarparak çıkardığı yüksek sesi dinledi. Günün şafağında,
Ready dışarı çıktı ve fırtınanın gücünü kaybettiğini ve
zaten çok azaldığını gördü; ancak bu, adaya vardıklarından beri alıştıkları o parlak, görkemli sabahlardan biri değildi: gökyüzü hâlâ karanlıktı ve bulutlar birbirlerini
çılgınca kovalıyordu; ne güneş ne ​​de mavi gökyüzü görülebiliyordu: hâlâ yağmur yağıyordu,
ama sadece aralıklarla ve toprak yumuşak ve süngerimsiydi; küçük koy, ama bir önceki gün çok güzeldi, şimdi köpüren ve çalkantılı dalgaların bir kütlesiydi ve dalgalar sahilde metrelerce uzağa savruluyordu:
ufuk karışmıştı - su ile gökyüzü arasındaki çizgiyi ayırt edemiyordunuz ve adanın tüm kıyısı beyaz bir köpükle kaplıydı. Ready gözlerini geminin kayalara sabitlendiği yere çevirdi: artık orada değildi - tüm iskelet kaybolmuştu; ama
geminin parçaları ve ambarların içindekiler her yöne doğru yüzüyordu veya sahildeki dalgaların arasında savruluyordu.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Ready, geminin yattığı yeri işaret ederek,
arkasını döndüğünde ve Bay Seagrave'in onu takip ettiğini gördüğünde; "Bakın,
efendim, bu fırtına onu tamamen parçaladı. Bu, burada daha fazla kalmamamız için bir uyarı:
Yağmur mevsimi başlamadan önce
olabilecek güzel havanın tadını çıkarmalıyız."

"Size katılıyorum, Ready," diye cevapladı Bay Seagrave, "ve bunun bir kanıtı daha var," devrilen çadırı işaret ederek. "Hiçbirinin zarar görmemiş olması bir lütuftu."

"Çok doğru, efendim; ama fırtına kopuyor ve yarın güzel
havamız olacak. Şimdi çadırla neler yapabileceğimize bakalım,
William ve Juno kahvaltı almaya çalışırken."

Çalışmaya koyuldular. Ready ve Bay Seagrave taze ipler ve
mandallarla hızlıca hallettiler ve çok geçmeden her şeyi hazır hale getirdiler; ancak yataklar ve yatak takımları
ıslanmıştı. Islak brandayı çekip
Juno'nun onları çağırdığı kahvaltılarına gitmek üzere bıraktılar.

"Şu anda daha fazla bir şey yapmamıza gerek yok," dedi Ready, "geceleyin o kadar
ıslanmayacak ve daha kolay halledebiliriz. Şimdi gökyüzünde bir açıklık görüyorum,
bu da yakında güzel hava olacağının habercisi. Ve şimdi bugün daha çok çalışmamız gerek, çünkü sahile çekmezsek
kayalara
parçalanabilecek çok sayıda şeyi kurtarabiliriz."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Sahilde indiler. Ready önce depolardan sağlam bir
halat aldı; ve dalgalar geminin fıçılarını ve kerestelerini
yükselttiğinde, bunların tekrar geri sürüklenmesini önlediler ve güvenli bir şekilde karaya çıkana kadar
halatla onları yuvarladılar veya çektiler.
Bu onları günün büyük bölümünde meşgul etti; ve yine de
denizde ve koyun girişinde yüzen miktardan bağımsız olarak
erişebilecekleri eşyaların dörtte birini bile
toplamamışlardı.

"Sanırım," dedi Ready, "iyi bir günlük iş çıkardık; yarın çok daha fazlasını yapabileceğiz, çünkü deniz alçalıyor ve güneş o bulutun köşesinden kendini gösteriyor. Şimdi akşam yemeğine gideceğiz ve sonra gece için kendimizi daha rahat
edebilir miyiz diye bakacağız."

Yıkılmamış çadır Bayan Seagrave ve
çocuklara verildi ve diğeri olabildiğince iyi bir şekilde donatıldı. Yataklar
ıslak olduğundan, depolardan birkaç yelken aldılar, bunlar
koruda daha uzağa istiflenmişti ve fırtınadan fazla
zarar görmemişti; ve brandayı açarak uzandılar ve gece
hiçbir felaket olmadan geçti, çünkü rüzgar artık hoş bir esintiye dönüşmüştü.

Ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu - hava taze ve canlandırıcıydı;
ama hafif bir esinti suları dalgalandırıyordu ve çok az veya hiç dalga yoktu.
Enkazın çeşitli parçaları hala kalan küçük dalga tarafından savruluyordu; gece karaya çıkan birçok şey
sahilde yatıyordu ve daha fazlasını sabitlemek için biraz çaba gerekiyordu. bir tür koya doğru hava akımı, çünkü denizde yüzen
tüm eşyalar artık yavaş yavaş
o yöne doğru kıyıya geliyordu. Ready ve Bay Seagrave kahvaltı saatine kadar çalıştılar ve o zamana kadar çok sayıda fıçı ve
paket biriktirmişlerdi.

Kahvaltıdan sonra tekrar sahile indiler ve işlerine devam ettiler. "Bak, Ready; o ne?" dedi William, yanlarında olan,
koyda yüzen beyaz görünümlü bir kütleyi işaret ederek.

"Bu, efendim, zavallı inek; ve tekrar bakarsanız, köpekbalıklarının
etrafta olduğunu, onu bir ziyafet haline getirdiğini göreceksiniz: onları görmüyor musunuz?"

"Evet, görüyorum--ne kadar çok!"

"Evet, onlardan hiç eksik yok, William; bu yüzden suya nasıl girdiğine çok dikkat et ve Tommy'nin asla yaklaşmasına izin verme, çünkü yiyeceklerini gördüklerinde suyun ne kadar
sığ olduğunun umurunda olmazlar. Ama şimdi, efendim," dedi Ready, "ben tekneyi uygun şekilde onarmaya koyulurken, sizin ve William'ın enkazdan daha fazlasını kurtarmak için elinizden geleni yapmanızı beklemek zorundayım."

Ready onları kendi işlerinde bıraktı ve aletlerini almak için gitti.

Bu süre zarfında Bay Seagrave ve William kıyıya atılan farklı eşyaları toplamakla ve fıçıları olabildiğince
sarmakla meşguldüler.

Ready'nin tekneyi uygun şekilde düzene koyması birkaç gün alacağından, Bay Seagrave William ile birlikte adanın diğer tarafına gidip tekneyi kendisi incelemeye karar verdi; ve Bayan Seagrave'in Ready ve Juno ile birlikte kalmaya itirazı olmadığı için, fırtınadan sonraki üçüncü gün yola çıktılar. William, hindistan cevizi ağaçlarının alevleri arasında, adımlarını korulukta yönlendirerek yolu gösterdi; ve iki saat içinde hedeflerine ulaştılar. "Bu güzel değil mi, baba?" dedi William.

"Evet, gerçekten öyle, sevgili oğlum," diye cevapladı Bay Seagrave. "Hiçbir şeyin
yaşadığımız yerden daha güzel olamayacağını düşündüm, ama burası onu
sadece çeşitlilikte değil, genişlikte de geride bırakıyor."

"Şimdi de pınarı inceleyelim, baba," dedi William, vadiye doğru yol göstererek.

Pınar dolu ve akıyordu, su mükemmeldi. Sonra
adımlarını kumlu sahile doğru yönelttiler ve bir süre yürüdükten sonra bir mercan kayasının üzerine oturdular.

"Kim hayal edebilirdi ki, William," dedi Bay Seagrave, "bu ada ve Pasifik Okyanusu'nda bol miktarda bulunan diğer birçok ada, bir iğne başından daha büyük olmayan
küçük böceklerin
çabasıyla
yükseltilmiş olabilir?"

"Böcekler, baba?" diye cevapladı William.

"Evet, böcekler. Bana o ölü mercan parçasını ver, William. Her dalda
yüz tane küçük delik olduğunu görüyor musun? Pekala, bu küçük deliklerin her birinde bir zamanlar bir deniz böceği yaşarmış; ve bu böcekler
arttıkça, mercan ağaçlarının dalları da artar."

"Evet, bunu anlıyorum; ama bu adanın onlar tarafından
yapıldığını nasıl anlıyorsun?"

"Bu denizlerdeki adaların hemen hemen hepsi bu küçük hayvanların emeği ve
artışıyla oluşmuştur. Mercan ilk başta denizin dibinde, rüzgarlar veya dalgalar tarafından rahatsız edilmediği yerde büyür: derece derece,
arttıkça yüzeye doğru daha da yükselir, ta ki
en sonunda suyun tepesine yaklaşana kadar; sonra rüzgarların ve dalgaların
kuvvetiyle büyümesi durdurulur, bu da onu
kırar ve
elbette suyun üstüne asla çıkamaz, çünkü çıksaydı hayvanlar
ölürdü."

"O zaman nasıl bir ada haline gelir?"

"Çok yavaş derecelerle; zaman, belki de, büyük ölçüde şansa bağlıdır:
örneğin, etrafta yüzen ve midyelerle kaplı bir tahta parçası
mercan resiflerine çarpabilir; bu yeterli bir
başlangıç ​​olurdu, çünkü suyun üstünde kalır ve sonra mercanı, suyun kıyısıyla aynı hizada düz bir kaya oluşana kadar, onun rüzgaraltı tarafında korurdu. Deniz kuşları her zaman dinlenecekleri bir yer ararlar ve kısa süre sonra onu bulurlardı ve sonra dışkıları, zamanla, suyun üzerinde küçük bir yama oluştururdu ve diğer yüzen
maddeler üzerine atılırdı; ve denize savrulan kara kuşları, kendilerini orada dinleyebilir ve midelerinden düşen tohumlar
ağaçlara veya çalılara dönüşürdü."

"Anlıyorum."

"Peki William, sanki başlamış bir ada olduğunu ve başladıktan sonra kısa sürede büyüdüğünü gözlemliyorsun, çünkü mercanlar o zaman rüzgaraltına doğru korunacak ve hızla büyüyecek. Mercan resiflerinin adanın bu tarafında, rüzgarlardan ve dalgalardan korundukları yerde nasıl uzandığını ve az önce bıraktığımız hava tarafının ne kadar farklı olduğunu gözlemliyor musun? Tıpkı suyun üstündeki küçük yama mercanları rüzgaraltına doğru koruyor ve orada ada hızla büyüyor; çünkü kuşlar sadece oraya yerleşmekle kalmıyor, yuvalarını yapıyor ve yavrularını yetiştiriyorlar,
ve böylece her yıl toprak artıyor; ve sonra belki de büyük dış kabuğundaki bir hindistan cevizi sonunda bu küçük yamalara atılıyor - kök salıyor ve bir ağaç oluyor, her yıl büyük dallarını döküyor,
bunlar çürüdükleri anda küfe dönüşüyor ve sonra cevizlerini düşürüyor, bunlar tekrar kök salıyor ve bu küfte büyüyor; ve böylece mevsimden mevsime ve yıldan yıla devam ediyorlar, ta ki ada
şu anda üzerinde durduğumuz
ada kadar büyük ve ağaçlarla kaplı hale geliyor. Bu harika değil mi, sevgili oğlum? Bu kadar küçük hayvanları kendi zevkine göre çalıştırabilen ve uygun gördüğü zaman bu kadar güzel bir ada
üretebilen büyük ve iyi bir Tanrı değil mi?"

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı William.

"Sadece gözlerimizi kullanmamız yeterli, William, ve hem seveceğiz hem de hayranlık duyacağız.
Şu kabuğa bak--güzelce işaretlenmemiş mi?--dünyanın en iyi
ressamı bile onun rengine eşit olabilir mi?"

"Hayır, kesinlikle,--sanırım hayır. "

"Ve yine de binlercesi görünürde ve belki de milyonlarcası
suyun içinde. Bunlar, insan eserleri gibi, hayranlık duyulacak şekilde bu şekilde renklendirilmedi; çünkü bu ada şimdiye kadar muhtemelen
üzerinde hiç kimse olmadan kaldı ve hiç kimse onları görmedi.
O'nun için fark etmez, sadece istemesi yeter ve her şey tamam."

Bu konuşmadan sonra birkaç dakika boyunca Bay Seagrave ve William ikisi de sessiz kaldı. Bay Seagrave sonra oturduğu yerden kalktı: "Hadi,
William, şimdi geri dönüş yolumuzu bulalım; üç saatlik
gün ışığımız kaldı ve zamanında eve döneceğiz."

YİRMİ.

Her şey artık adanın rüzgâr altı tarafına taşınmaları için hazırlanıyordu. Ready tekneyi neredeyse tamamlamıştı; tekneyi
tamamen onarmış ve bir direk ve yelken takmıştı. William ve Bay Seagrave
karaya atılan çeşitli eşyaları toplamaya ve emniyete almaya devam ettiler,
özellikle hava koşullarına maruz kalmaları nedeniyle zarar görecek olanları:
bunları yuvarladılar veya hindistan cevizi korusuna taşıdılar, böylece güneşten korundular; ancak kıyıya atılan o kadar çok şey vardı ki
gün geçtikçe neye sahip olduklarını bile bilmiyorlardı:
ama
birbiri ardına kutu ve fıçıları emniyete aldılar, içeriklerini incelemek için daha iyi bir fırsat beklediler. Sonunda bir sürü eşyayı
birlikte topladılar ve kürekleriyle üzerlerini kumla örttüler, çünkü onları plajdan daha fazla zaman harcamadan çıkarmak imkansızdı.

Bayan da Artık oldukça güçlenen Seagrave veya Juno, boşta. Hareket etmeye hazır olmak için paketler halinde yapabilecekleri her şeyi yapmışlardı. Fırtınadan sonraki sekizinci gün hazırdılar ve Ready'nin bir çadırın yatak takımlarını ve brandasını tekneye koyması ve William'ı seferine götürmesi kararlaştırıldı. Bu kasayı
taşıdıktan sonra, en gerekli
eşyaların bir yükü için geri dönmeli ve sonra aile korudan adanın diğer tarafına yürümeli ve Ready ve
William diğer çadır için geri dönene kadar Bay Seagrave ile orada kalmalı; ve bundan sonra tekne, kesinlikle gerekli olan her şeyi getirene kadar hava izin verdiği kadar çok sefer yapmalıydı. Ready ve William tekneye binip yola çıktıklarında güzel ve sakin bir sabahtı; tekne iyi yüklenmişti; ve koydan
çıktıkları anda yelkeni açtılar ve kıyı boyunca rüzgarın önünde uzaklaştılar. İki saat içinde adanın doğu ucuna kadar koştular ve kıyıya yakın bir yere çektiler:
Dışarıya doğru uzanan ve sonunda bir koy bulunan nokta onlardan bir mil bile uzakta değildi ve çok kısa bir süre içinde yelkeni indirip kumlu plaja doğru ilerliyorlardı.

"Görüyorsun ya William, bizim için şanslıyız ki yükümüzü indirdiğimizde her zaman iyi bir
rüzgarımız olacak ve sadece boş teknemizi tekrar
geri çekmek zorunda kalacağız."

"Gerçekten öyle. Koydan adanın bu kısmına kaç mil olduğunu düşünüyorsun?"

"Altı veya yedi mil kadar, daha fazla değil: ada, görüyorsun, uzun ve dar.
Şimdi eşyaları çıkaralım ve yukarı taşıyalım, sonra karanlık çökmeden çok önce koya geri dönmüş olacağız."

Tekne kısa süre sonra boşaltıldı, ancak eşyaları yukarı
taşımanın bir yolunu buldular. "Geçen gün çadırlarımızı buraya kurduğumuzda yaşadığımız gibi bir fırtınaya aldırmayacağız, William," dedi Ready, "çünkü hindistan cevizi korusunun tüm genişliği tarafından korunacağız. Rüzgarı neredeyse hissetmeyeceğiz, ancak yağmuru hissedeceğiz, çünkü yağmur sel gibi yağacak."

"Gidip pınarımızın nasıl geçtiğine bakmalıyım," dedi William, "ve ondan bir yudum almalıyım."

Willy pınarın ağzına kadar suyla dolu olduğunu ve daha önce hiç bu kadar mükemmel su içmediğini söyledi. Sonra tekneden indiler ve yaklaşık iki saat veya daha fazla kürek çektikten sonra kendilerini koyun girişinde buldular ve Bayan Seagrave, Tommy'nin yanında, mendilini onlara sallıyordu. Çok geçmeden sahile yanaştılar ve karaya çıktıklarında, tüm grubun ilk başarılı yolculukları için tebriklerini aldılar ve
hepsi, yolculuğun tahmin edilenden çok daha kısa
olmasından duydukları memnuniyeti dile getirdiler.

"Tommy bir dahaki sefere gidecek," dedi Usta Tommy.

"Yakında, Tommy biraz daha büyüdüğünde," diye yanıtladı Ready.

"Massa Tommy, keçileri sağmama yardım et," dedi Juno.

"Evet, Tommy keçileri sağ," dedi küçük yaramaz, Juno'nun peşinden koşarak.

"Sadece tuzlu et ve bisküvi yemekten neredeyse bıkmış olmalısınız, hanımefendi," dedi Ready, yemeklerine otururken; "ama adanın diğer tarafına güvenli bir şekilde ulaştığımızda, sizi daha iyi besleyebileceğimizi umuyoruz. Şu anda çok çalışıyoruz ve çok zorlu bir yemeğiz."

"Çocuklar iyi olduğu sürece, bu benim için pek önemli değil; ama şunu söylemeliyim ki, son fırtınadan sonra, özellikle William'ın bana anlattığı hikayeden sonra, adanın diğer tarafında olmak için sizin kadar hevesliyim. Cennet olmalı! Ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Yarından sonraki güne kadar değil, hanımefendi, sanırım; çünkü görüyorsunuz,
yemek pişirme kapları ve sizin yaptığınız paketler için bir yolculuk daha yapmam gerekiyor. Yarın Juno'yu William'la ormanda yürümeye ayırırsanız, o zaman çadırı sizin ve çocuklar için hazırlamış oluruz."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Old Ready teknesini yüklemiş ve aile kalkmadan çok önce adanın diğer tarafına yelken açmıştı; aslında, onlar giyinmeden önce tüm yükünü sahile
indirmişti ve sessizce kahvaltısını yapıyordu. Yanında götürdüğü sığır etini ve bisküviyi yer yemez, getirdiği şeyleri yukarı taşıdı ve çadırı kurmak için hazırlıklara başladı. William ve Juno'nun gelmesini bekleyecekti, böylece çadırın direklerini ve brandasını
kaldırmada ona yardım edebilirlerdi.

Saat on civarında William belirdi, keçilerden birini iple
yönlendirerek, ardından diğerleri geldi. Juno koyunlarla birlikte geldi,
birini iple tutuyordu; geri kalanlar çok sessizce alaya katılmışlardı. "İşte sonunda geldik!" dedi William gülerek; "ormanda çok
zor bir iş yaptık, çünkü Dadı bir ağacın bir tarafında koşardı,
ben diğer tarafa geçtiğimde, sonra ipi bırakmak zorunda kaldım. Tekrar domuzların arasına düştük ve Juno öyle bir uğultu çıkardı ki!"

"Onların vahşi hayvanlar olduğunu düşünüyorum," dedi Juno. "Ah! Ne güzel bir yer! Hanım
burada yaşamaktan hoşlanacaktır."

"Evet, çok güzel bir yer, Juno; ve burada yıkanabileceksin,
ve suyu biriktirmeyi hiç dert etme."

"Düşünüyorum," dedi William, "tavukları buraya nasıl getireceğiz;
çok vahşi değiller, ama yine de yakalayamayız."

"Yarın onları da yanımda getireceğim, William."

"Ama onları nasıl yakalayacaksın?"

"Tüneklerine gidene kadar bekle, sonra istediğin zaman onları yakalayabilirsin."

"Ve sanırım güvercinler ve domuzlar da vahşileşiyor olmalı?"

"Onlarla yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"O zaman onları vurmamız gerekecek, sanırım?"

"Pekala, William, öyle yapacağız; ve güvercinler de, eğer burada bu kadar uzun süre kalırsak, bollaştıklarında. Yakında iyi stoklanmış olacağız ve bolluk içinde yaşayacağız. Ama şimdi çadırı kurmama ve her şeyi düzene koymama yardım etmelisin, böylece annen geldiğinde rahat bir şeyler bulabilir, çünkü ormanda yürürken çok yorgun olacak, sanırım."

"Anne eskisinden çok daha iyi," diye cevapladı William. "Sanırım yakında tekrar oldukça güçlü olacak, özellikle de bu güzel yerde yaşamaya geldiğinde."

"Yapmamız gereken çok iş var, yağmur mevsimi gelmeden önce yapabileceğimizden daha fazla; bu üzücü ama çaresi yok; gelecek yıl bu zamanlar daha rahat olacağız."

"Neden, çadırları kurup buraya taşınmaktan başka ne yapmamız gerekiyor?"

"Öncelikle bir ev inşa etmeliyiz ve bu uzun
bir zaman alacaktır. Sonra küçük bir bahçe yapmalı ve babanızın İngiltere'den getirdiği
tohumları ekmeliyiz. "

"Oh! Bu güzel olacak; nereye götüreceğiz, Hazır mısın?"

"O kara parçasının karşısına bir çit çekmeli ve tüm
çalıları kazmalıyız; küf çok iyi."

"Sonra ne yapacağız?"

"O zaman sahip olduğumuz her şey için bir depoya ihtiyacımız olacak ve ormanda ve sahilde olan her şey için: ve hepsini
getirmek için küçük tekneyle ne kadar çok yolculuk yapmamız gerekeceğini düşün."

"Evet, bu çok doğru, Hazır mısın. Başka yapacak bir şeyimiz var mı?"

"Çok; bir kaplumbağa havuzu ve bir balık havuzu ve Juno'nun çocukları yıkayabileceği bir
banyo inşa etmeliyiz. Ama önce
kaynakta düzgün bir kuyu yapmalıyız ki bol miktarda taze su olsun: şimdi
en azından bir yıllık zorlu çalışma için yeterli."

"Hadi, bir keresinde annemi ve çocukları buraya getirelim ve
çok çalışalım."

"Her şeyin bitmesini çok isterim, William," dedi Ready. "Her halükarda, bitene kadar hayatımın bağışlanmasını umuyorum."

"Ama neden böyle söylüyorsun, Ready? Yaşlı bir adamsın ama güçlü
ve sağlıklısın."

"Şimdi öyleyim; ama Kitap ne diyor?--`Hayatın ortasında
ölümün içindeyiz.' Genç ve sağlıklısın ve uzun bir hayat vaat ediyorsun; ama kim bilir, yarın geri çağrılabilirsin. O zaman, zorluklarla
yıpranmış yaşlı bir adam olarak, uzun yaşamayı bekleyebilir miyim? Hayır--hayır, William! Yine de
yararlı olabileceğim kadar burada kalmak istiyorum ve sonra
huzur içinde ayrılabileceğime inanıyorum. Bu adayı asla terk etmek istemiyorum; ve kemiklerimin orada kalacağına dair bir his var içimde. Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Ready bitirdikten bir süre sonra, ikisi de tek kelime etmedi, ancak
çadırın brandasını gererek ve
çivilerle yere sabitleyerek işlerine devam ettiler. Sonunda William sessizliği
bozdu.

"Ready, Hıristiyan isminin Masterman olduğunu söylememiş miydin?"

"Öyle, William."

"Çok tuhaf bir Hıristiyan ismi! Başka birinin
adıyla mı anıldın?"

"Evet, öyleydim, William; çok zengin bir adamdı."

"Biliyor musun, Ready, bir gün bana
geçmişini anlatırsan çok sevinirim--yani çocukluğundan beri tüm hayatını."

"Belki anlatabilirim, William; çünkü hayatımın birçok kısmı
başkalarına ders olacak nitelikte: ama bu, işimizi bitirdikten sonra olmalı."

"Kaç yaşındasın, Hazır mısın?"

"Altmış dört yaşına girdim; bir denizci için çok yaşlı bir yaş. Birkaç kaptan tarafından iyi tanınmasaydım bir gemide iş bulamazdım."

"Ama neden `bir denizci için yaşlı' diyorsun?"

"Çünkü denizciler diğer insanlardan daha hızlı yaşarlar, kısmen yaşadıkları zorluklardan, kısmen de çok fazla içki içmelerinin kendi hatalarından; ve sonra da çok sık pervasızlaşırlar ve sağlıklarına hiç önem vermezler."

"Ama artık hiç içki içmiyorsun?"

"Hayır, asla, William; ama ilk zamanlarımda ben de diğerleri kadar aptaldım. Şimdi, Juno, yatak takımlarını getirebilirsin. Daha iki veya üç saatimiz var, William; "Şimdi ne yapacağız?"

"Şömineyi yemek pişirmek için hazır hale getirmesek mi?"

"Eğer yapmasaydın, ben de bunu teklif edecektim. Yarın hepinizden çok önce burada olacağım ve siz geldiğinizde akşam yemeğinin hazır olmasına dikkat edeceğim."

"Sırt çantamda bir şişe su getirdim," diye cevapladı William, "su için değil, keçileri sağıp sütü bebek için geri götürmek istediğim için."

"Sadece düşünceli olmakla kalmayıp nazik de olduğunu kanıtladın, William: şimdi sen ve Juno şömine için taşları getirirken, ben de teknede getirdiğim şeyleri ağaçların altına saklayacağım."

"Keçileri ve koyunları serbest bırakalım mı, Hazır mısın?"

"Ah, evet,--kaybolmalarından korkulmayacak; buradaki otlar diğer taraftakilerden daha iyi ve bol miktarda."

"Pekala, Juno onu sağdıktan sonra Nanny'yi bırakacağım. Şimdi Juno,
bir seferde kaç taş taşıyabileceğimize bakalım."

Bir saat içinde şömine hazırdı, Ready elinden gelen her şeyi yapmıştı,
keçiler sağıldı ve serbest bırakıldı, sonra William ve Juno geri dönüş yolculuklarına çıktılar. Ready plaja indi. Oraya vardığında küçük bir
kaplumbağa gördü: yavaşça yaklaşarak onunla suyun arasına girdi ve
onu çevirmeyi başardı. "Yarın için bu yeterli," dedi, tekneye
girerken; kürekleri tutarak koydan
çıktı ve koya geri döndü.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Ready koya vardı ve çadırlara doğru ilerledi, orada
tüm grubun, neler yapıldığını ayrıntılı olarak anlatan William'ı dinlediğini gördü. Ready onlara katılır katılmaz ertesi gün için düzenlemeler yapıldı. Daha sonra gece için ayrıldılar, ancak Ready ve William
kuşları yakalamak ve bacaklarını bağlamak için hava kararana kadar orada kaldılar,
ertesi sabah tekneye bindirilmeye hazır hale geldiler. Gün ışığında herkes mümkün olan en kısa sürede giyinmeye çağrıldı, çünkü Ready Bayan Seagrave ve çocukların uyuduğu çadırı kaldırmak istiyordu. Çünkü Tommy hariç diğerleri, hindistan cevizi ağaçlarının altına serdikleri
bir brandanın üzerinde uyumuşlardı. Bayan Seagrave giyinir giyinmez çadır indirildi ve tüm yatak takımlarıyla birlikte tekneye konuldu. Sonra, kahvaltılarını yaptıktan sonra, tabaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar ve diğer bazı gerekli eşyalar da yerleştirildi; Ready kümes hayvanlarını hepsinin üstüne koydu ve kendi başına yeni yerlerine doğru yola koyuldu. O gittikten sonra, grubun geri kalanı hindistan cevizi korusundaki yolculuklarına
hazırlandı. William, üç köpeğiyle birlikte önden gidiyordu. Bay Seagrave kucağında bebekle, Juno küçük Caroline ile ve Bayan Seagrave ise elini tutan Efendi Tommy ile. Koya ve her yöne dağılmış enkaz ve kargo parçalarına son bir kez baktılar ve sonra
ormana döndüler. Ready noktaya ulaştı ve yola çıktıktan sonra iki saatten daha kısa bir süre sonra tekrar kıyıya çıktı. Tekne güvenli bir şekilde
girdiğinde, kargosunu
karaya çıkarmak için beklemedi, bunun yerine bir gün önce çevirdiği kaplumbağaya
gitti, onu öldürdü ve sahilde temizledi.
Sonra
taşlarla şömineyi inşa ettikleri yere gitti,
ateş yaktı, demir tencereyi suyla doldurdu ve kaynamaya bıraktı;
sonra kaplumbağanın bir kısmını kesti ve tencereye koydu, birkaç
tuzlu domuz eti dilimiyle birlikte, üzerini örttü ve kaynamaya bıraktı; ve kaplumbağanın geri kalanını gölgeye astıktan sonra, tekneyi boşaltmak için sahile geri döndü. Zavallı kümes hayvanlarını serbest bıraktı ve çok geçmeden yiyecek aramaya başladılar.

Her şeyi yukarı taşıması iki veya üç saat sürdü, çünkü epeyce bir mesafeydi ve bazı eşyalar ağırdı ve yaşlı adam işini bitirdiğinde ve dinlenmek için oturabildiğinde hiç üzülmedi.

"Neredeyse gelmelerinin zamanı geldi," diye düşündü Ready; "yaklaşık dört saat önce yola çıkmış olmalılar." Ready, ateşi izleyerek ve ara sıra tencerenin tepesini sıyırarak çeyrek saat daha kaldı, o sırada üç köpek ona doğru
sıçrayarak geldi.

"Eh, artık çok uzakta değiller," diye gözlemledi Yaşlı Ready.

Altı veya yedi dakika sonra, çok sıcak ve çok yorgun bir şekilde grup belirdi. Zavallı küçük Caroline'in yorulduğu ve Juno'nun onu taşımak zorunda kaldığı anlaşılıyordu; sonra Bayan Seagrave yorgunluktan
şikayet etti ve çeyrek saat dinlenmek zorunda kaldılar; sonra annesiyle kalmayı reddeden ve birinden diğerine ileri geri koşan Tommy, yorgun olduğunu ve birinin onu taşıması gerektiğini söyledi; ancak onu taşıyacak kimse yoktu, bu yüzden bir çeyrek saat daha dinlenene kadar ağlamaya başladı; sonra tekrar yola çıktıklarında yine yorgun olduğundan şikayet etti. William daha sonra onu bir süre sırtüstü taşıdı ve bunu yaparken ağaçlardaki yanık kesimini kaçırdı ve tekrar bulması uzun zaman aldı; sonra bebek acıktı ve ağladı, küçük Caroline ise ormanda bu kadar uzun süre kalmaktan korktu ve ağladı. Ama sonunda daha iyi anlaştılar ve sonunda o kadar sıcak ve bitkin bir şekilde geldiler ki, Bayan Seagrave çocuklarla birlikte çadıra girip biraz dinlenmeye gitti, daha gelecekteki ikametgahları olacak yere bile bakamadan.

"Sanırım," dedi Bay Seagrave, "bugünkü bu küçük yolculuk, sen olmadan ne kadar çaresiz olacağımızın oldukça iyi bir kanıtı oldu, Ready."

"Burada olmanıza sevindim, efendim," diye cevapladı Ready, "başımdan büyük bir yük kalktı; artık daha iyi geçineceksiniz. Sanırım bir süre sonra burada çok rahat yaşayabilirsiniz; ama yine de yapmamız gereken çok şey var. Bayan dinlenir dinlenmez akşam yemeğimizi yiyeceğiz ve sonra kendi çadırımızı kuracağız, bu kadar zorlu bir günün ardından oldukça yeterli olacaktır."

"Yarın koya geri dönecek misiniz, Ready?"

"Evet efendim, erzaklarımızı burada istiyoruz; depolarımızı boşaltmak yaklaşık üç sefer sürecek; diğer şeylere gelince, onları inceleyebiliriz
ve boş zamanımızda indirebiliriz. Teknede o üç seferi
yaptıktan sonra, hep birlikte burada çalışabiliriz."

"Ama bu arada bir şeyler yapabilirim."

"Ah evet, sizin için yapacak çok şey var."

Bay Seagrave çadıra girdi ve karısını çok dinlenmiş buldu; ama
çocukların hepsi yataklarda derin bir uykuya dalmıştı. Yarım saat daha beklediler ve sonra Tommy ve Caroline'i uyandırdılar, böylece
hepsi akşam yemeğine oturabilirlerdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı William, Ready tencerenin kapağını açarken,
"orada bu kadar güzel olan ne var?"

"Hepiniz için hazırladığım bir ziyafet," diye yanıtladı Ready. "Tuzlu etten bıktığınızı biliyorum, bu yüzden şimdi belediye meclisi üyeleri gibi besleneceksiniz."

"Ne, ne var, Ready?" dedi Bayan Seagrave; "çok güzel kokuyor."

"Bu kaplumbağa çorbası, hanımefendi; ve umarım beğenirsiniz; çünkü beğenirseniz,
şimdi adanın bu tarafında olduğunuz için sık sık yiyebilirsiniz."

"Gerçekten de mükemmel; ama biraz tuza ihtiyacı var.
Hiç tuzunuz var mı, Juno?"

"Biraz var, hanımefendi. Çok az kaldı," diye yanıtladı Juno.

"Tüm tuzumuz bittiğinde ne yapacağız?" dedi Bayan Seagrave.

"Juno biraz daha almalı," diye yanıtladı Ready.

"Ben tuzu nasıl buluyorum?--hiç kalmadı," diye yanıtladı Juno, Ready'ye bakarak.

"Orada bolca var, Juno," dedi Bay Seagrave, denize işaret ederek.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Juno, o yöne bakarak.

"Ne demek istiyorsun, canım?" diye sordu Bayan Seagrave.

"Sadece tuza ihtiyacımız varsa, su ısıtıcısında tuzlu su kaynatarak veya kayaların içinde bir tuz tavası yaparak
ve suyu kurutup tuzu bırakarak güneşten elde ederek istediğimiz kadar tuz elde edebiliriz.
Tuz her zaman bu şekilde, ya buharlaştırarak ya da kaynatarak elde edilir."

"Bunu sizin için yakında ayarlayacağım, hanımefendi," dedi Ready, "ve Juno'ya ne zaman isterse nasıl
bulacağını göstereceğim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim; çünkü tuz eksikliğini
çok hissederdim," diye cevapladı Bayan Seagrave, "Gerçekten hiçbir akşam yemeğinin tadını bugün olduğu kadar çıkarmamıştım."

Çorba herkes tarafından mükemmel olarak nitelendirildi. Bitirdikleri anda Bayan Seagrave çocuklarla kaldı; Ready ve Bay Seagrave, Juno ve William'ın yardımıyla ikinci çadırı kurdular ve
her şeyi gece için hazırladılar. Sonra hepsi toplandılar ve
yeni meskenlerine kavuştukları için Tanrı'ya şükürler olsun ki geri döndüler; ve günün yorgunluğuyla
yorgunlaşarak kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM YİRMİ ÜÇ.

Ertesi sabah ilk kalkan Bay Seagrave oldu; ve Ready çadırdan
çıktığında ona şöyle dedi, "Biliyor musun, Ready, kendimi
çok daha mutlu ve zihnim çok daha rahat hissediyorum. Kendimi
burada bulduğumdan beri.
Adanın diğer tarafında her şey bana gemi kazası geçirdiğimizi hatırlattı; ve evimi ve kendi ülkemi düşünmeden edemedim;
ama burada sanki uzun zamandır yerleşmişiz ve sanki
kendi isteğimizle gelmişiz gibi görünüyoruz."

"Bu hissin her geçen gün daha da güçleneceğine inanıyorum, efendim; çünkü pişmanlık duymanın bir faydası yok, hatta günahtır."

"Bunu kabul ediyorum ve tüm alçakgönüllülüğimle. İlk olarak ne yapmamızı istersiniz?"

"Sanırım efendim, ilk amaç iyi bir temiz su kaynağına sahip olmak;
ve bu nedenle siz ve William'ın--İşte burada. Günaydın,
William--Bay Seagrave ve sizin
ben teknedeyken pınarı temizlemenizin daha iyi olacağını düşünüyordum. Dün
bir kürek daha getirdim ve ikiniz de çalışabilirsiniz; belki de oraya gitsek daha iyi olur, gördüğüm kadarıyla Juno kahvaltıyı hazırlıyor.
Bay Seagrave, pınarı takip etmeliyiz, ta ki hindistancevizi ağaçlarının arasına varana kadar, orada güneşten gölgelenecek; bu
onlara doğru kazarak ve suyun nasıl aktığını izleyerek kolayca yapılabilir.
Sonra, eğer siz toprağa batacak kadar büyük bir çukur kazarsanız
sahilde yatan su fıçılarından birini
bu öğleden sonra yanımda getireceğim; ve sonra, o şekilde toprağa sabitlendiğinde,
fıçıyı her zaman kullanmak için suyla dolu tutacağız ve kaynak
onu boşalttığımız kadar hızlı dolduracak."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bay Seagrave; "siz yokken görevimiz bu olacak."

"Şimdi, Juno ile akşam yemeği hakkında konuşmaktan başka yapacak bir şeyim yok,"
diye yanıtladı Ready; "sonra bir lokma alıp gideceğim."

Ready, Juno'ya tavada biraz domuz eti kızartmasını ve sonra kaplumbağadan birkaç dilim kesmesini ve akşam yemeği için kaplumbağa biftekleri pişirmesini ve ayrıca kalan çorbayı ısıtmasını söyledi; ve sonra elinde bir bisküvi ve bir parça sığır etiyle tekneye indi ve koya doğru yola koyuldu. Bay Seagrave ve William çok çalıştılar; ve saat on ikide,
çukur Ready'nin verdiği talimatlara göre oldukça büyük ve yeterince derindi.
Daha sonra işlerini bırakıp çadır.

"Burada olduğumdan beri ne kadar daha mutlu olduğumu bilemezsiniz," dedi Bayan
Seagrave, kocasının yanına otururken elini tutarak.

"Bunun gelecekteki mutluluğun bir önsezisi olduğuna inanıyorum canım," dedi Bay
Seagrave. "Sana temin ederim ki ben de aynı şeyi hissediyorum ve bunu bu sabah
Ready'e söylüyordum."

"Burada sonsuza kadar yaşayabilirim, çok sakin ve güzel;
ama bir şeyi özlüyorum--burada evdeki gibi şarkı söyleyen kuşlar yok."

"Deniz kuşları dışında hiçbir kuş görmedim ve onlardan bolca var.
Sen gördün mü, William?"

"Sadece bir kez, baba. Çok uzaklarda bir uçuş gördüm. Ready yanımda değildi ve ne olduklarını anlayamadım; ama büyük kuşlardı, sanırım
güvercinler kadar büyüktü. Ready burnu dönüyor," diye devam etti William. "Şu küçük tekne ne kadar hızlı gidiyor! Ama yaşlı adam koya gittiğinde uzun bir yolculuk."

"Hadi aşağı inelim ve Ready'nin akşam yemeğinden önce bazı şeyleri yukarı taşımasına yardım edelim," dedi Bayan Seagrave.

Öyle yaptılar; ve William, Ready'nin yanında getirdiği boş su fıçısını yuvarladı.

Kaplumbağa biftekleri kaplumbağa çorbası kadar beğenildi; aslında,
uzun süre tuzlu et yedikten sonra, taze erzaklara geri dönmek
çok keyifliydi.

"Ve şimdi kuyumuzu bitirme zamanı," dedi William, akşam yemeği biter bitmez.

"Ne kadar da çok çalışıyorsun, William!" dedi annesi.

"Öyle yapmalıyım, anne. Şimdi her şeyi yapmayı öğrenmeliyim."

"Ve bunu çok yakında öğreneceksin," dedi Ready.

Fıçıyı pınara yuvarladılar ve şaşkınlıkla, daha iki saat önce kazdıkları
büyük çukurun suyla
dolduğunu gördüler.

"Aman Tanrım," dedi William, "fıçıyı indirmek için tüm suyu boşaltmamız gerekecek."

"Biraz düşün, William," dedi Bay Seagrave, "çünkü bahar o kadar hızlı akıyor ki kolay bir iş olmayacak. Başka bir şey yapamaz mıyız?"

"Neden, baba, fıçı yüzecek, biliyorsun," diye cevapladı William.

"Elbette olduğu gibi yüzecek; ama onu batırmanın bir yolu yok mu?"

"Ah evet. Biliyorum--tabanına birkaç delik açmalıyız, sonra
dolacak ve kendi kendine batacak."

"Kesinlikle," diye cevapladı Ready. "Bunu yapmamız gerektiğini ve
büyük gimlet'i yanımda götürmemiz gerektiğini bekliyordum. "

Ready fıçı tabanına üç veya dört delik açtı ve
yüzerken su içine aktı ve derece derece battı.
Fıçı üstü yüzeyle aynı seviyeye gelir gelmez
kürek ve kürekle her tarafını doldurdular ve kuyu tamamlandı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez, Bay Seagrave şöyle dedi:
"Şimdi yapmamız gereken çok şey olduğuna göre, bence, Hazır, bir operasyon planı yapmalıyız; iş yapılacaksa yöntem her şeydir:
Şimdi bana önümüzdeki hafta için hangi işlerin yapılması gerektiğini önerdiğini söyle, çünkü yarın Pazar; ve henüz günü gerektiği gibi onurlandıramamış olsak da, bence artık onu kutsal tutmalıyız ve tutmalıyız."

"Evet, efendim," diye cevapladı Ready. "Yarın çalışmalarımızdan dinleneceğiz ve
haftanın altı günü boyunca çabalarımız için Tanrı'dan kutsama dileyeceğiz;
ve şimdi, teklifinize gelince, Bay Seagrave, önce hanımla mı başlayalım?"

"Şu anda yanınızda hanımlar olduğunu düşünmemelisiniz, Ready," dedi Bayan Seagrave, "en azından, güzel hanımlar değil. Sağlığım ve gücüm
hızla iyileşiyor ve çok faydalı olmayı planlıyorum. Juno'ya yemek pişirme ve çamaşır yıkama gibi tüm ev işlerinde yardımcı olmayı,
çocuklara bakmayı ve onları eğitmeyi, tüm giysileri onarmayı ve
gerekli olan her şeyi elimden geldiğince yapmayı düşünüyorum. Daha fazlasını yapabilirsem yaparım."

"Sanırım bununla yetinebiliriz, Bay Seagrave," diye yanıtladı Ready.
"Şimdi, efendim, evin inşası hariç en acil iki nokta, bir toprak parçası kazıp patateslerimizi ve tohumlarımızı
ekmek; ve kaplumbağaları yakalayıp sezon bitmeden önce
içine koymak için bir kaplumbağa havuzu yapmak."

"Haklısınız," diye yanıtladı Bay Seagrave; "ama hangisi önce yapılmalı?"

"Juno ve William için sadece birkaç günlük bir iş olacağından, kaplumbağa havuzu demeliyim. Önümüzdeki
hafta sizin yardımınıza ihtiyacım olmayacak. Buradan çok uzak olmayan, koruda ağaçların en sık olduğu bir yer belirleyeceğim ve onları kesip, zamanla depolarımızı inşa edeceğimiz bir alan açacağım; ve yağmur mevsimi biter bitmez, tüm depolarımızı adanın diğer
tarafından taşıyabileceğiz. Bütün haftamı ağaçları keserek ve onları uygun uzunluklarda testereyle keserek, evi inşa etmeye hazır hale getirerek geçireceğim ve sonra hepimiz gücümüzü birleştirip gecikmeden
kaldırmalıyız."

"Gerçekten zamanında kaldırmayı başarabilir misin? Yağmurların ne kadar sürede başlamasını bekliyorsun?"

"Üç veya dört hafta içinde. Önümüzdeki haftadan sonra, muhtemelen hepinizden değilse bile ikinizin yardımına sahip olacağım. Şimdi düşünüyorum da, koya geri dönmeliyim."

"Ne için?"

"Beyefendi, fırtınada kıyıya atılan hasırlara sarılmış iki tekerlekli arabanızı hatırlamıyor musunuz? Onu gördüğünüzde güldünüz ve artık pek işe yaramayacağını söylediniz; ancak tekerlekler ve aks çok işe yarayacak, çünkü ağaçları kestiğimde oraya geniş bir yol açabiliriz ve kütükleri sürükleyip
taşımaktan çok daha kolay bir şekilde dışarı çıkarabiliriz."

"Bu harika bir fikir. Çok fazla emek tasarrufu sağlayacak."

"Öyle olacağını tahmin ediyorum, efendim. William ve ben pazartesi sabahı erkenden gideceğiz ve kahvaltıdan önce döneceğiz. Bugün bahçemizin olacağı
noktaları, yapılacak kaplumbağa havuzunu ve kesilecek
ağaçları belirleyeceğiz. Bu bizim işimiz olacak, Bay Seagrave; ve
William ve Juno burada işleri biraz daha yoluna koyabilirler."

Bay Seagrave ve Ready daha sonra sahile doğru yürüdüler ve resifleri bir süre inceledikten sonra Ready, "Bay Seagrave,
bir kaplumbağa havuzu için çok fazla suya ihtiyacımız yok, çünkü çok derin olursa,
istediğimiz zaman onları yakalamakta zorluk çekiyoruz: bizim istediğimiz
alçak bir taş duvarla çevrili bir su alanı, böylece
hayvanlar kaçamayacak, çünkü tırmanamayacaklar, ancak paletleriyle kumların üzerinde yürüyebilecekler. Şimdi buradaki resif sudan yüksekte ve resif ile plajın içindeki alan yeterince derin ve plajdaki kayalar o tarafı neredeyse dolduruyor ve kıyıdan uzaklaşmalarını engelliyor. Bu nedenle, diğer iki tarafı doldurmaktan başka yapmamız gereken pek bir şey yok ve o zaman göletimiz tamamlanmış olacak."

"Görüyorum ki, yeterince gevşek kaya bulabilirsek, bu da uzun bir iş olmayacak," diye yanıtladı Bay Seagrave.

"Plajdakilerin hemen hemen hepsi gevşek," diye yanıtladı Ready, "ve bize yakın bir sürü var: bazıları taşınamayacak kadar ağır olacak,
ama bunlar el çivileri ve levye yardımıyla buraya getirilebilir. William ve Juno'ya bir işaret verip onları işe koyalım."

Bay Seagrave seslendi ve şapkasını salladı, Juno ve William onlara doğru
aşağı indiler. Juno'ya iki el çivisi için geri dönmesi emredildi, Ready ise
William'a ne yapılması gerektiğini açıkladı. Juno aletlerle döndükten sonra onlarla birlikte kalıp bir süre onlara yardım ettikten sonra, Bay Seagrave ve Ready, William ve Juno'nun çalışmalarına devam etmesini sağlayarak
bir bahçe için bir yer belirlemek üzere noktaya doğru ilerlediler.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Bay Seagrave ve Ready daha sonra sahil boyunca yollarına devam ettiler, ta ki ikincisinin bahçeyi yapmak için uygun bir yer olarak gördüğü noktaya varana kadar. Yeterli miktarda küf buldular;
ve nokta anakaraya birleştiği yerde dar olduğundan, çok uzun bir muhafazaya gerek kalmayacaktı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Ready, "yağmur mevsiminin geçmesini bekleyebiliriz Çiti kurmadan önce biter ve bu arada, hava çalışmamıza izin verdiğinde hazırlayabiliriz. Tohumlar ve patatesler
yağmurlar bitene kadar
çıkmayacak; bu yüzden yapmamız gereken tek şey
toprağı kazmak ve onları olabildiğince hızlı bir şekilde dikmek. Bu yıl
büyük bir bahçe yapamayız; ancak patateslerimizi
başka bir şey yapamazsak, içeri sokmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Eğer yapacak bir çitimiz yoksa," diye cevapladı Bay Seagrave, "bir haftada
ihtiyacımız olan her şeyi
dikmek için yeterince yer açabileceğimizi düşünüyorum."

"İlk işimiz küçük çalılıkları sökmek olacak," dedi Ready, "ve
toprağı çevirmek; eğer zamanımız yoksa daha büyük bitkileri bırakmalıyız. Tommy, siz sökerken çalıları
almakta biraz işe yarayabilir; ancak şimdi koruya gidip
ağaçları kesmek için bir yer seçsek iyi olur. İşaretimi koydum."

Ready ve Bay Seagrave, ilkinin işaret ettiği yöne doğru ilerlediler, ta ki ağaçların o kadar sık ​​olduğu ve içinden geçmenin çok kolay olmadığı
bir noktaya varana kadar.

"İşte yer burası," dedi Ready. "Koruluğun bu kısmından evler için ihtiyacımız olan tüm keresteyi kesmeyi ve ortasına depolarımızı inşa edeceğimiz açık, kare bir alan bırakmayı düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, efendim, eğer gerekirse, çok az bir zahmetle, ağaçların arasına birkaç palisad
ek, Doğu Hint Adaları'nda dedikleri gibi, bir
palisad'ı
koruma ve savunma yerine dönüştürebiliriz."

"Çok doğru, ama böyle bir amaç için buna ihtiyacımız olmayacağını umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum, ama hazırlıklı olmak gibisi yoktur; ancak, bunu düşünebilmemiz için yapmamız gereken çok şey var. Şimdi efendim, akşam yemeği hazır olduğuna göre, geri dönelim ve akşam yemeğinden sonra ikimiz de görevlerimize başlayacağız."

Juno ve William, Bayan Seagrave'in hazırladığı akşam yemeğine geri döndüler. İkisi de çok zor olan işlerinden çok memnundular, ancak görevlerini bitirmek için çok istekliydiler. Akşam yemeği bittikten sonra, Bayan Seagrave, elinde kürek ve küçük bir baltayla aşağı inmek üzere olan kocasından, Tommy'yi de yanına almasını istedi, çünkü yapacak çok işi vardı ve ona bebek ve Caroline kadar iyi bakamıyordu.
Bunun üzerine Bay Seagrave, Tommy'yi elinden tuttu ve onu
noktaya götürdü ve çalılıkları temizlerken yanına oturmasını sağladı. Bay Seagrave çok çalıştı ve toprağın bir kısmını kesip temizlediğinde, Tommy'nin biraz uzağa
taşımasını ve temizlediği çalıları bir yığın halinde yığmasını sağladı. Bay Seagrave baltasıyla büyük bir toprak parçasını temizlediğinde,
küreğini alıp kökleri kazdı ve
küfleri düzeltti,
Tommy'yi eğlenmeye bıraktı. Tommy'nin yaklaşık bir saat boyunca yaptığı, Bay Seagrave'in çok gayretle çalıştığı şeyi babası fark etmedi; ama
birdenbire ağlamaya başladı; ve babası ona nedenini sorduğunda,
cevap vermedi, sadece daha fazla ağladı, ta ki sonunda ellerini karnına koyup en şiddetli şekilde kükreyene kadar. Çok büyük bir acı içinde olduğu için, babası işi bıraktı ve onu çadıra götürdü,
Bayan Seagrave çığlıklarından endişelenerek dışarı çıktı. Tommy'nin uzun süre çığlık attığını duyan Ready, ciddi bir şey olabileceğini düşündü ve nedenini bulmak için işini bıraktı. Olanları duyduğunda şöyle dedi:

"İnan bana, çocuk onu hasta eden bir şey yemiş.
Söyle bana, Tommy, oradayken ne yedin?"

"Meyveler," diye kükredi Tommy.

"Ben de öyle düşündüm, hanımefendi," dedi Ready. "Gidip meyvelerin ne olduğunu görmeliyim." Ve yaşlı adam aceleyle Bay Seagrave'in çalıştığı yere gitti. Bu arada Bayan Seagrave, çocuğun kendini zehirlemiş olabileceğinden çok
tedirgindi ve Bay Seagrave
ilaçların arasında biraz hint yağı aramaya gitti.

Ready, çadıra hint yağı şişesiyle geri döndüğünde geri döndü ve Ready'ye Tommy'ye bir doz vermek üzere olduğunu söyledi.

"Peki efendim," diye cevapladı Ready, elinde bir bitki vardı, "Sanırım ona
vermemelisiniz, çünkü bana öyle geliyor ki
çok fazla almış. Doğru hatırlıyorsam bu hint yağı bitkisi ve işte
Master Tommy'nin yediği hint yağı fasulyelerinden birkaçı.
Söyle bana, Tommy, onları yedin mi?"

"Evet," diye bağırdı Tommy.

"Ben de öyle düşünmüştüm: Ona biraz sıcak içecek verin, hanımefendi, ve yakında
iyileşecektir: Bu ona bir daha meyve veya fasulye yememesini öğretecektir."

Ready'nin söyledikleri doğruydu; yine de Master Tommy bütün gün boyunca çok hastaydı ve erkenden yatağa yatırıldı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Ertesi gün, Bay Seagrave, William, Juno ve Ready kendilerine verilen görevleri yaparken, Bayan Seagrave çadırın önünde oturuyordu, küçük bebek Albert yanına sürünerek yaklaşıyordu, Caroline iğnesiyle çalışmaya çalışıyordu ve Tommy yerde delikler
açıyor ve her deliğe küçük bir taş koyuyordu.

"Ne yapıyorsun, Tommy?" dedi Bayan Seagrave.

"Bir bahçe yapıyorum," diye yanıtladı Tommy.

"Bir bahçe yapıyorum! O zaman içine birkaç ağaç dikmelisin."

"Hayır; tohum ekiyorum: şuraya bak," diye yanıtladı Tommy, taşları işaret ederek.

"Ama bunlar taş, tohum değil."

"Ama ben öyleymiş gibi yapıyorum ve bu aynı şey," diye yanıtladı Tommy.

"Tam olarak değil, Tommy; dün o fasulyeleri yemek yerine,
sadece yiyormuş gibi yapsaydın, daha iyi olmaz mıydı?"

"Artık yemeyeceğim," diye cevapladı Tommy.

"Hayır, o fasulyelerden değil; ama hoşunuza gidebileceğini düşündüğünüz başka bir şey görürseniz korkarım onu ​​yersiniz ve eskisinden daha kötü, hatta daha kötü olursunuz."

"Hindistan cevizi severim; neden biraz yemiyoruz? Ağaçlarda bolca var."

"Ama kim bu kadar yükseğe tırmanacak, Tommy? Sen tırmanabilir misin?"

"Hayır; ama Ready, papa veya William neden tırmanmıyor?"

"Sanırım onlar da bu kadar meşgul olmadıklarında biraz yiyecektir, ama şimdi vakitleri yok."

"Kaplumbağa çorbasını severim," diye cevapladı Tommy.

"William ve Juno kaplumbağa koymak için bir gölet yapıyorlar, o zaman daha sık yiyeceğiz; ama istediğimiz her şeye istediğimiz zaman sahip olamayız."

"Kızarmış balık severim," dedi Tommy; "neden kızarmış balık yemiyoruz?"

"Çünkü herkes şu anda onları yakalamak için çok meşgul. Tommy, git ve
kardeşin Albert'ı geri getir; Billy'ye çok yaklaştı ve
bazen tosluyor. "

Tommy, artık oldukça büyümüş olan çocuğa doğru sürünen bebeğin peşinden gitti ve
kardeşini alırken keçinin
başına tekme attı.

"Bunu yapma, Tommy; sana tos vuracak ve seni incitecek."

"Umurumda değil," diye cevapladı Tommy, bebeği bir eliyle tutarken
Billy'yi tekmelemeye devam etti. Ancak Billy buna dayanamadı;
başını eğdi, Tommy'ye tos vurdu ve Albert'le birlikte yerde yuvarlandılar. Bebek kükredi ve Tommy sızlanmaya başladı.
Bayan Seagrave onlara doğru koştu ve bebeği yakaladı; ve Tommy,
telaşlanarak, korunmak için annesinin elbisesini tuttu,
arkasından Billy'ye baktı, Billy saldırıyı
yenilemeye meyilli görünüyordu.

"Sana söylenenlere neden aldırış etmiyorsun, Tommy? Sana
sana tos vuracağını söylemiştim," dedi Bayan Seagrave, çocuğu sakinleştirerek.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Tommy, keçinin uzaklaştığını fark etti.

"Hayır, o gittiğine göre artık çok cesursun; ama sana söylenenlere aldırmayan çok yaramaz bir çocuksun."

"Billy bana asla tos vurmaz, anne," dedi Caroline.

"Hayır, canım, çünkü sen onunla dalga geçmiyorsun; ama kardeşin hayvanlarla dalga geçmeyi çok seviyor ve bu yüzden cezalandırılıyor ve korkuyor. Bunu yapması
çok yanlış, özellikle de babası ve ben ona bunu yapmaması gerektiğini söylediğimiz için."

"Bu sabah dersimi aldığımda iyi bir çocuk olduğumu söyledin," diye yanıtladı Tommy.

"Evet, ama sen her zaman iyi olmalısın," diye yanıtladı annesi.

"Her zaman iyi olamam," dedi Tommy; "Akşam yemeğimi istiyorum."

"Akşam yemeği vakti, Tommy, bu kesin, ama
hepsi işten dönene kadar beklemelisin."

"İşte Ready geliyor, omzunda bir çantayla," diye yanıtladı Tommy.

Ready kısa süre sonra Bayan Seagrave'in oturduğu yere geldi ve
çantasını bıraktı. "Sana birkaç genç hindistan cevizi ve ayrıca kestiğim ağaçlardan birkaç yaşlı hindistan cevizi getirdim."

"Ah! Hindistan cevizi fındıkları--Hindistan cevizini severim!" diye bağırdı Tommy.

"Sana söylemiştim, Tommy, birazdan biraz alacağımızı ve
düşündüğümüzden daha erken geldiler. Çok sıcaksın, Ready."

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Ready, yüzünü silerek; "oldukça sıcak bir iş,
çünkü koruda serinletecek bir esinti yok. Adanın diğer tarafından
istediğin bir şey var mı, çünkü
akşamdan sonra doğrudan oraya gideceğim?"

"Ne için?"

"Keresteyi çıkarmak için tekerlekleri getirmeliyim; çünkü yol bitene kadar
gittikçe temizlemeliyim. William'ın bana yardım etmesi gerek."

"William yolculuğu sevecektir, hiç şüphem yok.
Özellikle istediğimiz bir şey hatırlamıyorum, Ready," diye yanıtladı Bayan Seagrave.
"İşte Juno ile birlikte geliyor ve görüyorum ki Bay Seagrave küreğini
sıraya koymuş; Caroline, canım, Albert'e bak, ben de onlara
akşam yemeği hazırlayayım."

Ready, Bayan Seagrave'e yardım etti ve akşam yemeği
yere serildi, çünkü sandalyeleri ve masaları yeni evlerine
getirmemişlerdi, çünkü ev inşa edilene kadar onlarsız
yapabileceklerini düşünüyorlardı. William, Juno ve kendisinin kaplumbağa havuzunu
ertesi güne kadar
tamamlayacaklarını bildirdi. Bay Seagrave,
biriktirdikleri yarım çuval patatesi
ekmek için yeterli alanı
temizlemişti, böylece bir veya iki gün içinde tüm güçlerini
odun kesme ve çekme işine verebileceklerdi.

Akşam yemeğinden sonra, William ve Ready tekneye binip yola çıktılar ve hava kararmadan önce, arabanın tekerlekleri ve aksı ile yüklerini
tamamlayacak birkaç eşyayla geri döndüler.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

"Şimdi, William," dedi Ready, "çok uykulu değilsen, belki
benimle gelmek istersin bu gece, ve kaplumbağanın bir kısmını
döndürebilir miyiz diye bakalım, çünkü mevsim hızla geçiyor ve çok yakında
adayı terk edecekler."

Güneş batar batmaz, William ve Ready sahile indiler ve
bir kayanın üzerine sessizce oturdular. Kısa bir süre sonra, Ready kumda
sürünen bir kaplumbağa gördü ve William'ın konuşmadan onu takip etmesini isteyerek, hayvanla deniz arasına girmek için
suyun kenarından yavaşça yürüdü. Kaplumbağa onları fark eder etmez suya doğru yöneldi, ama onlar onunla karşılaştı; Ready, ön yüzgeçlerinden birini tutarak onu sırtüstü çevirdi.

"Görüyorsun ya William, bir kaplumbağayı çevirmenin yolu budur: Dikkat et, seni ağzıyla
yakalamasın, çünkü eğer yaparsa, parçayı ısırır. Şimdi hayvan kaçamaz, çünkü bir daha dönemez ve onu yarın sabah burada bulacağız; bu yüzden şimdi sahil boyunca yürüyeceğiz ve daha fazlasını bulabilecek miyiz diye bakacağız."

Ready ve William gece yarısına kadar kaldılar ve on altı yaşına geldiler.

"Sanırım bu yeterli olur, William, bir kereliğine: İyi bir gece geçirdik, çünkü birçok gün yetecek kadar yiyecek sağladık. Yarın hepsini gölete
koymalıyız."

"Bu kadar büyük hayvanları nasıl taşıyacağız?"

"Onları taşımamıza gerek yok; altlarına biraz eski branda koymalı ve
bu sayede onları sürüklemeliyiz; bunu pürüzsüz kumda kolayca yapabiliriz."

"Neden biraz balık tutmuyoruz? Hazır mısın? Onları kaplumbağa havuzuna
koyabiliriz."

"Orada uzun süre kalmazlar, William, kalsalar bile onları kolayca
çıkaramazdık. Sık sık birkaç misina hazırlamayı düşündüm,
ama
zamanı hiç gelmedi, çünkü günlük işimizden sonra uykum geliyor; ama
ev inşa edilir edilmez, onları alacağız ve sen
baş balıkçı olacaksın."

"Ama balıklar geceleri ısıracak, değil mi?"

"Ah evet, hem de gündüz yaptıklarından daha iyi."

"Peki, o zaman, bana bir misina bulup nasıl yapılacağını gösterirsen, iş bittikten sonra
bir saat kadar balık tutarım; biliyorum ki annem tuzlu etten bıktı ve Caroline için iyi olmadığını düşünüyor."

"Peki, o zaman yarın gece biraz mum alıp iki
olta
takacağım. Ama seninle gelmeliyim, William. En azından pek mum
kullanmıyoruz."

"Hayır, yatağa gitmek için çok mutluyuz: ama koyda bir veya iki kutu var."

Ertesi sabah kahvaltıdan önce herkes kaplumbağayı gölete
inmekle meşguldü. Kahvaltıdan sonra William ve Juno, duvarları yeterince yükseltilmemiş olan göleti bitirdiler; ve akşam yemeğine döndüklerinde görevlerinin tamamlandığını bildirdiler. Bay
Seagrave ayrıca, şimdilik yeterince yer açtığını düşündüğünü söyledi; ve Bayan Seagrave, Juno'nun o öğleden sonra çamaşırları yıkamasına yardım etmesini istediği için, William, Ready ve Bay
Seagrave'in bahçeye inip patatesleri koymaları kararlaştırıldı.

Ready kürekle çalışırken, Bay Seagrave ve William patatesleri parçalara ayırdı, böylece her parçada bir gözü olsun. Bu işi bitirdikleri zaman Bay Seagrave şöyle dedi: "Patatesleri kesmeyi bitirdiğimize göre, Ready'ye gidip onları ve yanımızda getirdiğimiz tohumları ekmesinde yardımcı olalım."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

O gece Ready iki üç saat boyunca mum ışığında oturdu (William ona eşlik etti), olta iplerini ve kancaları takmakla çok meşguldü. En sonunda ikisi tamamlandı.

"Hangi yemi kullanmalıyız, Ready?"

"En iyisinin kumda bulunan kabuklu balıklardan biri olacağını düşünüyorum; ama bir parça domuz yağı da aynı işi görür."

"Peki nerede balık tutmak istersin, Ready?"

"En iyi yer, bence, tekneyi resiften geçirdiğim noktanın en uzak ucu olurdu - orada su derindir
kayalara yakın."

"Hazır mısın, o gannets ve savaş gemileri kuşları
iyi bir yemek olur mu diye düşünüyordum."

"Pek değil, William; çok dayanıklı ve çok balık gibiler: daha iyisini
bulamadığımızda onları denemeliyiz. Şimdi tohumları ve
patatesleri aldığımıza göre, yarın sabah keresteyi kesip
taşımak için yola koyulmalıyız. Sanırım Bay Seagrave benimle baltayı kullansa iyi olur; ve sen
ve Juno, size nasıl yapacağınızı gösterdiğimde, keresteyi aksa asabilir ve
evin inşasına karar verdiğimiz yere
tekerlekleyebilirsiniz. Ve şimdi yatağa gitsek iyi olur. "

Ancak William başka türlü davranmaya karar vermişti: Annesinin biraz balık tutmaktan çok memnun olacağını biliyordu ve ay parıldarken yatağa girmeden önce biraz yakalayamazsa denemeye karar verdi; bu yüzden Ready'nin de diğerleri gibi uyuduğunu düşünene kadar çok sessizce bekledi ve sonra oltalarla dışarı çıktı ve sahile indi, orada üç veya dört deniz kabuğu aldı ve onları iki kaya parçası arasında kırarak balığı çıkardı ve oltalarına yem taktı. Sonra
noktaya doğru yürüdü. Güzel bir geceydi; su çok
durgundu ve ay ışınları yüzeyin çok altına kadar nüfuz ediyordu. William oltasını
attı ve kurşun dibe değer değmez Ready'nin ona söylediği gibi yaklaşık bir ayak kadar yukarı çekti; ve oltasını yarım dakikadan fazla tutmamıştı ki, o kadar güçlü bir şekilde çekildi ki, beklemediği için neredeyse su; balık
o kadar güçlüydü ki misina elinden kaydı ve parmaklarını çizdi; ama bir süre sonra onu çekmeyi başardı ve
plaja dokuz veya on pound ağırlığında büyük bir gümüş pullu balık
çıktı. William, onu kayaların kenarından tekrar suya
uçmasını önleyecek kadar uzağa sürüklediği anda, oltayı çıkardı ve
başka bir tane denemeye karar verdi. Misinası daha önce olduğu gibi kısa bir süre
aşağıda kalmıştı, sonra yine şiddetle sarsıldı; ama William bu sefer hazırlıklıydı ve misinayı saldı ve balık yorulana kadar
oynadı ve sonra yukarı çekti ve ikinci balığın ilkinden bile
büyük olduğunu gördü. Başarısından memnun bir şekilde, misinalarını sardı ve bir parça ipi balığın solungaçlarından geçirerek
onları çadırlara geri sürükledi ve köpeklerin onları yemesinden korktuğu için
direğe astı; sonra içeri girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.
Ertesi sabah ilk kalkan William oldu ve ödüllerini büyük bir neşeyle
gösterdi; ancak Ready ondan çok hoşnutsuzdu.

"Çok yanlış yaptın, William, aldığın riske girmekle. Eğer
balık tutmaya kararlıysan, neden bana söylemedin ve ben de seninle
gittim? Kendin söylüyorsun ki, balık seni neredeyse
suya
çekiyordu; diyelim ki öyle yaptı, ya da varsayalım ki bu avcılardan biri yerine
küçük bir köpekbalığı (bizim dediğimiz gibi) yemi
aldı,
çekilmiş olmalısın; ve oradaki kayalar o kadar dik ki, bir köpekbalığı seni
yakalamadan
çıkamazdın. Bir an düşün, bu haber geldiğinde babanın sıkıntısı ve zavallı annenin acısı ve çaresizliği ne olurdu."

"Çok yanlış yapmışım, Ready," diye cevapladı William, "şimdi düşününce; ama
annemi şaşırtmak ve memnun etmek istedim."

"Bu sebep neredeyse affınızı dilemek için yeterli, sevgili oğlum," diye cevapladı Ready; "ama bir daha böyle bir şey yapma. Ve şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim; tehlikede olduğunuzu kimse bilmeyecek ve hiçbir zarar
verilmedi; ve yaşlı bir adamın sizi biraz olsun azarlamasına aldırmamalısınız."

"Hayır, kesinlikle, Ready, ben değilim, çünkü çok düşüncesizdim; ama tehlike
olduğunu hiç bilmiyordum."

"İşte anneniz çadırından çıkıyor," diye cevapladı Ready.
"Günaydın, hanımefendi. William'ın dün gece sizin için ne yaptığını biliyor musunuz? Bakın, işte iki güzel balık ve çok
mükemmel bir yemek, söyleyebilirim."

"Çok memnun oldum," diye cevapladı Bayan Seagrave.

Tommy ellerini çırptı ve "Akşam yemeğinde kızarmış balık," diye bağırarak dans etti; ve Juno, "Bugün çok güzel bir akşam yemeği yiyin, Missy Caroline," dedi.

Kahvaltıdan sonra hepsi Ready'nin ağaçları kestiği, tekerlekleri ve aksı ve birkaç sağlam ipi de yanlarına aldığı koruya doğru yola koyuldular. Bay Seagrave ve Ready ağaçları kesip akslara astılar ve Juno ile William onları evin inşa edileceği
noktaya sürüklediler.

Akşam yemeği hazır olduğunda hiç üzülmediler çünkü çok zor bir işti.

O gece, yorgun olmalarına rağmen Ready ve William dışarı çıktılar ve sekiz kaplumbağa daha
döndüler. Haftanın geri kalanında hindistan cevizi ağaçlarını kesmeye ve keresteleri sürüklemeye devam ettiler,
sonra neredeyse yeterli olduğunu düşündüler ve Salı sabahı evi inşa etmeye başladılar.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ready, koydan çektiği keresteden kapı direklerini ve pencere çerçevelerini kesip hazırlamıştı. Şimdi her köşeye dört direk dik olarak
toprağa yerleştirdi ve sonra Bay Seagrave'in yardımıyla, her iki taraftaki her hindistan cevizi kütüğünü,
onu geçenle buluşacağı şekilde çentikledi, böylece, kütükleri sırayla üst üste koyarak, oldukça yakın bir şekilde oturdular ve sadece aralarındaki çatlakları hindistan cevizi yapraklarıyla doldurmaları ve
aralarına zorla sokmaları gerekti: Bu, daha fazla kütük taşınamayacak kadar hazır olduğunda William ve Juno'nun işiydi; ve ev, kademeli olarak temellerinden yükseldi. Şömine hemen yapılamadı, çünkü
ya kil bulmaları ya da kabukları kireç haline getirip
taş ve harçla inşa etmeleri gerekiyordu; ama bunun için bir alan bırakıldı. Üç hafta boyunca
çok çalıştılar: yanlar yukarı kalkar kalkmaz, çatının ve kirişlerin tamamına
çıktılar; ve sonra, kesilmiş olan
hindistan cevizi ağaçlarının geniş yapraklarıyla, Ready çok güçlü ve
güvenli bir şekilde hasırla kapladı. Üç haftanın sonunda ev hava koşullarından
güvendeydi; ve hava değişmeye başladığı, bulutlar artık
yoğun bir şekilde toplandığı ve yağmur mevsimi başladığı için artık zamanı gelmişti.

"Kaybedecek zamanımız yok, efendim," dedi Ready Bay Seagrave'e. "Çok çalıştık, ama birkaç gün daha çok çalışmalıyız. Evin içini, Madam'ın mümkün olan en kısa
zamanda içeri girebilmesi için
düzenlemeliyiz."

Evin içindeki toprak daha sonra sertçe dövüldü, böylece bir
zemin oluşturuldu; ve evin tüm uzunluğu boyunca uzanan, yerden yaklaşık iki fit yükseklikte bir tür karyola,
iç mekanın her iki tarafına yükseltildi: bunlara gece indirilmek üzere branda perdeler takıldı.
Ve sonra Ready ve William, sezonun ilk fırtınasının gelmesinden hemen önce sandalyeleri ve masaları almak için tekneyle son yolculuğuna çıktılar.
Yatak takımları ve tüm mutfak eşyaları artık eve götürüldü; ve şömine yapılabilene kadar yemek pişirmek için küçük bir tuvalet inşa edildi.

Aile, cumartesi gecesi geç saatlerde yeni eve taşındı; ve şans eseri daha fazla gecikmeleri gerekmedi,
çünkü pazar günü ilk fırtına üzerlerine esti; rüzgar büyük bir
şiddette esti; ve, onlar ondan korunuyor olsalar da,
kakao ağaçları başlarını onun gücüne eğdiklerinde birbirlerinin gövdelerini öğütüp biçiyorlardı. Şimşekler canlı ve gök gürültüsü korkunçtu,
yağmur ise sürekli bir sel gibi yağıyordu. Hayvanlar
meraları terk edip koruya sığındılar; ve öğle vakti olmasına rağmen,
o kadar karanlıktı ki okuyamıyorlardı.

"O zaman, bahsettiğin yağmur mevsimi bu, Ready," dedi Bayan Seagrave. "Her zaman böyle mi? Eğer öyleyse, ne yapacağız?"

"Hayır, hanımefendi; güneş bazen parlayacak, ama her seferinde uzun süre değil.
Neredeyse her gün ara ara dışarı çıkıp bir şeyler yapabileceğiz, ama yine de belki de günlerce aralıksız yağmur yağacak ve içeride çalışmamız gerekecek."

"Başımızın üzerinde bir evimiz olduğu için ne kadar minnettar olmalıyız; çadırlarda boğulmuş olurduk."

"Bunu biliyordum, hanımefendi ve bu yüzden başınızın üzerinde bir ev
olması için can atıyordum; bunun için Tanrı'ya şükredelim."

"Gerçekten de öyle olmalı," diye gözlemledi Bay Seagrave; "ve gerçekten de ayini okumamızın zamanı geldi."

Sabah ayini daha sonra yeni evde yapıldı. Yağmur
şiddetli olmasına rağmen, üzerine konulan sazdan içeri sızmıyordu.
Hazırlandılar ve William tekneyi emniyete almak için dışarı çıktılar, teknenin
yaralanacağından korkuyorlardı ve ıslak bir şekilde geri döndüler. Fırtına tüm gece boyunca aralıksız devam etti, ama onlar kuru ve güvenli bir şekilde uyudular; ve gök gürültüsünün sesi ve yağmurun
vuruşuyla uyandıklarında, kendilerine atıldıkları
çölde bir mesken buldukları için Tanrı'ya şükrettiler.

OTUZUNCU BÖLÜM.

Ertesi sabah hepsi uyandıklarında, bulutlar dağılmıştı ve
güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Ready ve Juno evden ilk çıkanlardı -- Ready, sabahları, kendi deyimiyle, turlarına çıktığında her zaman yanında taşıdığı teleskopla kolunun altındaydı.

"Juno," dedi Ready, "yağmurdan sonra güzel bir sabah."

"Evet, Massa Ready, çok güzel bir sabah; ama ateşi nasıl yakıyorum ve
kahvaltıda
yağmur suyunu nasıl kaynatıyorum, gerçekten bilmiyorum --sopa ve hindistan cevizi çöpü hepsi çok ıslak."

"Dün gece yatmadan önce, Juno, közleri külle örttüm, üzerlerine birkaç taş koydum ve sonra biraz da hindistan cevizi dalı koydum, bu yüzden orada hala biraz ateş bulabileceğini düşünüyorum. Sabahki turumu yapıyordum, ama biraz daha kalıp sana yardım edeceğim."

"Teşekkürler, Efendim Hazır; dün gece bol yağmur yağdı."

"Evet, az değil, Juno; bu sabah kuyudaki suyu çok berrak bulmayı beklememelisin; aslında, kuyuyu görebileceğinden bile şüpheliyim. İşte çok ıslak olmayan bir şeyler."

"Ben de bolca ateş buldum," diye cevapladı Juno, dalları ve taşları çıkarmış ve şimdi dizlerinin üzerinde közleri üfleyerek.

"Şimdi çok iyi olacaksın, Juno," dedi Hazır; "ayrıca, William hemen
dışarıda olacak--bu yüzden seni yalnız bırakacağım."

Ready, dışarı fırlayan köpeklere ıslık çaldı ve sonra teftiş turuna çıktı. Önce adımlarını
dere yatağındaki kuyuya yöneltti; ancak, fışkıran pınar ve kuyunun
doldurulduğu
fıçıyı batıran berrak su yerine, şimdi
dere yatağından aşağı akan çamurlu bir sel vardı ve kuyu bununla
dolmuştu ve ayırt edilemiyordu.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Ready, coşkun akıntıyı düşünerek;
"pek çok su olması, çok az su olmasından iyidir." Ready,
dere yatağının diğer tarafında bulunan kaplumbağa havuzunu incelemek istediği için
içinden geçti. Her şeyin yolunda olduğunu görünce,
teknesini hem baştan hem de kıçtan bir ip ve
ağır bir taşla çapa olarak bağladığı diğer noktaya gelene kadar, suyun artık kumlu plajın üzerine yayıldığı yerden tekrar geçti.

Bu noktadan itibaren, her zamanki gibi, teleskopuyla ufku inceledi;
bu adalar arasına bir geminin gelme ihtimali olduğunu düşünmediği için; ama yine de, mümkün olduğu için, zahmete girdi; ama
sadece sabah tek başına dışarı çıktığında, çünkü bunu yapmasının Bay Seagrave'i melankolik ve huzursuz edeceğinin farkındaydı. Her zamanki gibi, incelemesinden sonra teleskopu koluna bıraktı ve kendi kendine, "Bunu yapmanın pek bir faydası yok," dedi.

Fırtına kıyıdan estiğinden, tekne demirlerini sürüklemişti ve
o kadar açıktaydı ki Ready ona ulaşamadı.

"İşte bir bilmece," dedi yaşlı adam; "kıyıya doğru bir halat
çekmemiş olmam ne kadar da aptalca! Tekneye yüzerek John Shark'a güvenmeyeceğim."

"Bakayım." Ready, sahilde bıraktığı teknenin yelkenlerine ait halatları ve ipleri aldı ve yeterli uzunlukta ip elde edene kadar birini diğerine eğdi. Daha sonra, yaklaşık iki fit uzunluğunda, ipin ortasından ucuna kadar sabitlenmiş bir tahta parçası yaptı ve bir veya iki denemeden sonra onu tekneye atmayı başardı. Tahta parçası, direklerden birinin altına takıldı ve bu, tekneyi kıyıya çekmesini sağladı. Fırtına sırasında tekneye düşen suyu boşalttıktan sonra, tekrar karaya çıktı ve bahçeyi inceledi.

"Şimdi koyunları ve keçileri bulma zamanı," dedi Ready, "ve sonra sabahki yürüyüşüm sona erecek. Haydi, Romulus, haydi, Remus, çocuklar, onları bulun," diye devam etti
; ve ne aradığını biliyormuş gibi görünen köpekler
peşinden gittiler ve kısa süre sonra koyunları ve iki keçiyi buldular, ancak
üçüncü keçi yanlarında değildi.

"Neden, Kara Dadı nerede olabilir?" diye mırıldandı Ready, bir süre
durarak; sonunda küçük bir çalılıkta bir meleme duydu,
adımlarını oraya yöneltti, köpekler de onu takip etti. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, Dadı'nın yanında iki yeni doğmuş çocukla
koruda yattığını gördüğünde. "Gelin, küçük dostlarım, sizin için bir barınak bulmalıyız," dedi, her birini kolunun altına alarak. "Gelin, Dadı."

Ready eve geri yürüdü ve çocukları içeri aldı, ardından Dadı geldi. Bay ve Bayan Seagrave'i ve çocukların hepsini giyinmiş halde buldu.
Caroline ve Tommy, küçük
çocuklar ve hatta küçük Albert bile ellerini çırptı. Ready onları yere
bırakır bırakmaz, Tommy ve Caroline her biri kollarını birinin
başına doladı.

"Ailemize bir üye daha getirdim, Bayan Seagrave," dedi Ready: "Onlar için küçük bir barınak
yapana kadar evde kalmalarına izin vermeliyiz. Bu sadece bir başlangıç; yakında daha fazlasının olacağını düşünüyorum."

Çocuklar çocuklardan ayrılmaya ikna edilir edilmez, Dadı
bir köşeye bağlandı ve çocuklarını okşayıp beslemekten
çok memnundu. Juno ve William kahvaltıyı getirdiler ve biter bitmez, Bay Seagrave "Şimdi, Ready, bence bir
konsey toplayıp, yağmurlu mevsimde bize düşen görev ve işlerle ilgili düzenlemeler yapmalıyız. Yapacak çok işimiz var ve boş durmamalıyız."

"Evet efendim, yapacak çok işimiz var ve işimizi bitirmek için, işlerimizde düzen ve yönteme sahip olmalıyız. Düzenlilik ve disiplinle ne kadar çok şey yapılabileceğini bilmek için yeterince uzun yaşadım. Neden efendim, iyi yönetilen bir savaş gemisinde, tüccar hizmetinde iki katı sürede elde edilenden daha fazla iş elde edilir. Ve neden? Çünkü her şey yerli yerindedir ve her şey için bir yer vardır."

"Size katılıyorum," dedi Bayan Seagrave; "yöntem her şeydir. Dikkatsiz bir küçük kız yüksük ararken, diğeri işini bitirmiş olacaktır."

"Size temin ederim ki, bir savaş gemisine bindirilmeseydim, düzen ve düzenlemeyle neler yapılabileceğini asla bilemezdim. Her şeyin sessizce yapıldığını gördüm. Herkes görevinin başındaydı;
herkesin çekebileceği bir ipi veya bırakabileceği bir ipi vardı; dümenci
dümen çaldı ve birkaç saniye içinde her yelken gerektiği gibi ayarlandı veya içeri alındı. Bana ilk başta sihir gibi geldi. Ve siz de gözlemliyorsunuz, Bay
Seagrave, düzen ve disiplin olduğunda, her adam bireysel olarak önemli hale gelir. Bir savaş gemisinde başka hiçbir şey öğrenmediysem bile, zamanı ve komuta edebileceğiniz gücü en iyi şekilde kullanmayı öğrendim."

"Çok haklısınız, Hazır; bize de aynısını öğretmelisiniz," diye cevapladı Bay Seagrave.

"Yapacak o kadar çok işimiz var ki, nereden başlayacağımı bile bilmiyorum; yine de efendim, şu anda elimizden geldiğince ve elimizden geldiğinde, her şeyi biraz daha iyi bir düzene koyana kadar çalışmalıyız. Şu ana kadar iyi iş çıkardık."

"Sizce önce ne yapmalıyız?"

"Peki efendim, ilk işimiz tekneyi çekip çıkarmak ve onu zarardan korumak olacak; onu kuma yarı yarıya yanaştıracağız ve üzerini örteceğiz, çünkü
artık adanın diğer tarafına, denizin her zaman dalgalı olacağı yere kadar onunla gitmenin güvenli olacağını sanmıyorum."

"Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Şimdi sırada ne var?"

"Efendim, çadırları oldukları yerde bırakmamalıyız,
aşağı indirmeli ve kurur kurumaz kaldırmalıyız, çünkü sonra onlara ihtiyacımız olabilir; sonra efendim, erzaklarımız ve erzaklarımız için hasır çatılı ve yerden yaklaşık dört ayak yüksekte bir zemini olan büyük bir kulübe inşa etmeliyiz; ve sonra, zeminin altında koyunlar ve keçiler hava koşullarından korunacak. Sonra yapılacak balık havuzu ve ayrıca kayadan oyulacak bir tuz tavası var. Sonra iki tane daha uzun işimiz var. Birincisi, ormanın içinden geçip adanın diğer tarafında bıraktığımız erzakları incelemek, hepsini ayıklayıp düzenlemek,
yağmurlar bittikten sonra buraya getirmeye hazır hale getirmek; ayrıca adayı biraz keşfetmeli ve ne ürettiğini öğrenmeliyiz; çünkü
şu anda hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: bizim için yararlı birçok şey, birçok ağaç ve meyve bulabiliriz ve umarım ve inanıyorum ki
canlı hayvanlarımız için biraz daha ot bulabiliriz."

"Söylediklerinizin hepsine katılıyorum, Hazırım," diye cevapladı Bay Seagrave; "şimdi gücümüzü nasıl bölüşeceğiz?"

"Şu anda bölünmeyeceğiz, efendim, lütfen. Juno'nun Bayan Seagrave ile içeride yapacak çok işi var; William, sen ve ben önce
tekneyi güvenceye alıp çadırları ve teçhizatı kaldıracağız; Ondan sonra, müştemilat işine koyulacağız ve elimizden geldiğince çalışacağız. Juno'nun harcayacak vakti varsa, hindistan cevizi yapraklarını toplayıp
yakıt olarak yığsa iyi olur; Tommy de, cesaret edip söyleyeyim, onunla birlikte gidecek ve
onları nasıl çekeceğini gösterecek."

"Evet, ona göstereceğim," dedi Tommy ayağa kalkarken.

"Şimdilik değil, Tommy," dedi Ready, "ama annen seninle birlikte gelmesi için onu ayırabildiği anda. Gel, beyefendi, böyle birkaç saatlik havayı kaybetmeyeceğiz," diye devam etti Ready; "sanırım gün bitmeden daha fazla yağmur yağacak. Önce kürekleri almak için çadıra gideceğim; sonra
tekneyi sahile çekip orada buluşuruz. Sen ve
William biraz ip alıp, büyük bir hindistan cevizi dalı demeti bağlayıp
tekerleklere asabilir ve
plaja kadar indirip benimle buluşabilirsiniz."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Evin inşası için çok sayıda hindistan cevizi ağacı kesildiği için,
her yönde bol miktarda dal vardı ve William ile Bay
Seagrave kısa sürede yeterli sayıda dal elde ettiler. Çok kısa bir sürede
tekne suyun kenarından yaklaşık on yarda kadar çekildi, Ready bunun
oldukça yeterli olduğunu söyledi; sonra kürekleriyle teknenin altından kazdılar, ta ki tekne kumun yarısına kadar batana kadar.

Çevresindeki kumu küpeştesine kadar doldurduktan sonra, tekne dikkatlice dallarla örtüldü, dallar uçup gitmesin diye
kumla ağırlıklandırıldı.

"Tekneyi bu şekilde örtmeni anlamıyorum, Ready; "Yağmur ona zarar
vermeyecek," diye gözlemledi William.

"Hayır, efendim, yağmur ona zarar vermeyecek, ama güneş arada bir
patladığında zarar verecek; çünkü parladığında çok güçlü oluyor ve
onu parçalara ayırabilir."

"Bunu unuttum," diye yanıtladı William. "Şimdi ne yapacağız?"

"Diyelim ki, akşam yemeğine iki saat kala, misinalara doğru koşarsın,
William, ve biraz balık yakalamaya çalışırız."

"Üçümüz de sadece iki misinayla balık tutamayız," dedi Bay Seagrave.

"Hayır, efendim; ve William onları nasıl yakalayacağını bildiği için, diyelim ki
onun yanında kalırsın, ben de gidip Juno'nun ateşi için odun ve talaş toplarım.
Bu sabah çok zorlandı, çok ıslaktı; ama bir kez
biriktirilirse, yakında kurur. Dikkatli olun, Bay Seagrave, ipleri elinizde sıkıca tutmayın, yoksa suya düşebilirsiniz."

Bay Seagrave ve William çok şanslıydı; iki saat dolmadan önce sekiz büyük balık yakalamışlardı ve bunları tekne kancasına
asarak eve getirdiler. Tommy akşam yemeği için yüksek sesle balık istedi ve çok fazla balık yakaladıklarından, akşam yemeğinin
bir kısmı hazırlanana kadar ertelenmesi kararlaştırıldı ve tuzlu domuz eti yerine onları yemekten
üzülmediler.

Daha masaya oturmuşlardı ki, yağmur çatıya
vurarak indi ve çeyrek saat içinde fırtına aynı şiddette,
gök gürültüsü ve şimşekler de bir önceki günkü kadar korkunçtu. Tüm açık hava işleri tekrar askıya alındı. Bayan Seagrave, Juno ve Caroline işlerini aldılar, çünkü iğne ve iplikle yapılacak çok şey vardı ve
Ready geri kalanı için kısa sürede iş buldu. William ve Bay Seagrave
Ready'nin ipliklerle daha küçük ve daha kullanışlı
halat yapabilmesi için biraz kalın ip serdiler. Ready yelken iğnelerini aldı ve gerektiğinde
çekip alınabilmeleri için
kanvas perdelere (aceleyle astıkları) delik açtı.

Ready perdeleri asar asmaz, karyolaların altına baktı
büyük bir bohça aradı ve açarken, "Şimdi
Madam Seagrave'in uyku yerini dekore edeceğim. Diğerlerinden daha güzel olmalı." dedi. Bohça, kırmızı olan gemi sancağından ve üzerinde büyük siyah harflerle _Pacific_ gemisinin adının yazılı olduğu büyük, kare, sarı bir bayraktan oluşuyordu. Ready bu iki bayrağı
yatak yerinin etrafına süsleyip bağladı, böylece hem çok neşeli bir görünüm kazandı hem de kulübenin kaba duvarlarını gizledi.

"Gerçekten, Ready, sana çok minnettarım," dedi Bayan Seagrave, bitirdiğinde; "burası için gerçekten oldukça görkemli."

"Şimdi onları en iyi şekilde kullanabiliriz, hanımefendi," dedi Ready.

"Korkarım öyle," diye cevapladı Bay Seagrave, düşünceli bir şekilde.

"Ready," dedi William, mumlar yakıldıktan sonra, "bir zamanlar bana tarihini anlatacağına dair yarı yarıya söz vermiştin; keşke birazını şimdi anlatsaydın, çünkü akşama kadar geçecek."

"Pekala, William, öyle dedim ve sözümü tutacağım. Hikayemi duyduğunda, zamanımda çok aptalca davrandığımı söyleyeceksin; ve öyle de yaptım; ama sana bir uyarıysa, her halükarda işine yarayacaktır."

Ready daha sonra tarihine şöyle başladı:

ESKİ READY'NİN TARİHİ.

"Elbette, babamın ve annemin kim olduğunu bilmek istiyorsunuz: bu yakında
söylenecek. Babam, South Shields'dan Hamburg'a ticaret yapan bir ticaret gemisinin kaptanıydı ve zavallı annem, Tanrı onu korusun, evliliklerinden yaklaşık iki ay sonra ölen yarı maaşlı bir milis kaptanının kızıydı. Yaşlı beyefendinin anneme miras bıraktığı mülk, babamın daha önce gemiye yatırdığı mülke eklendi ve o zaman geminin üçte birine sahip oldu; diğer üçte ikisi ise Masterman adında çok zengin bir gemi yapımcısı ve sahibinin mülküydü. Gemideki hissesinin kârı ve kaptan olarak aldığı ücretle babamın durumu iyiydi. Babam hakkında çok iyi bir görüşe sahip olan ve çabaları ve iyi yönetimiyle çok para kazanan Bay Masterman, düğünde hazır bulundu ve yaklaşık bir yıl sonra doğduğumda, vaftiz babam olarak bana destek oldu. Herkes
düşünüldüğünde bunun benim için çok avantajlı bir durum olduğunu ve
babamla annemi tebrik ettiğimi; çünkü Bay Masterman neredeyse altmış yaşında, yakın akrabası olmayan bir bekardı. Doğrudur, paraya çok düşkündü; ama, dediklerine göre, bu daha da iyiydi, çünkü öldüğünde parayı
yanında götüremezdi. Ancak, onların tüm dünyevi düşüncelerine kısa sürede son verildi, çünkü ben doğduktan bir yıl sonra, babam denizde boğuldu, gemisi ve mürettebatının tamamı Texel kumlarında kayboldu; ve annem, henüz yirmi iki yaşındayken, daha sütten kesilmiş bir çocukla dul kaldı.

"Annem, gemi değerinin üçte ikisine sigortalı olduğundan, geçinmek için yeterli paraya sahip olacağı varsayılıyordu; ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, Bay Masterman, geminin üçte ikisinin sigortalı olduğu izlenimini yaratmayı başardı."

"Sigorta nedir?" diye sordu William.

"Sigorta, sevgili oğlum, sigortacı olarak adlandırılan kişilere, gemi veya yük kaybolursa veya hasar görürse, kaybın veya hasarın gemi veya yük sahiplerine tazmin edilmesi için belirli bir miktar ödeme yapmaktır. Karşılaşılan riske orantılı olarak ödeme yaparsınız. Diyelim ki bir gemi veya kargo için bin sterlin sigortalamak istiyorsunuz ve yüzde on gerekiyor, gemi sağ salim eve dönerse sigortacılara yüz sterlin ödersiniz; aksine, gemi kaybolursa sigortacılar size sigortaladığınız bin sterlini ödemek zorunda kalır. Sözümü kestiğim için özür dilerim, Hazırım."

"Gerek yok, Bay Seagrave; gençlere ders verme fırsatını asla kaçırmamalıyız. Peki, Bay Masterman'ın iddiasının ne kadar doğru veya yanlış olduğunu o zamanlar söylemek imkansızdı; ancak herkesin `utanç' diye bağırdığını ve dul eşi mahrum bıraktıysa bunun hesabını vermesi gereken çok şey olduğunu biliyorum; çünkü İncil şöyle der, `Saf din, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendinizi dünyada lekesiz tutmaktır'. Sonuç olarak annemin geçinmek için çok az veya hiçbir şeyi yoktu; ama ona yardım eden arkadaşlar buldu ve
nakış işledi ve ben sekiz veya dokuz yaşına gelene kadar bir şekilde geçinmeyi başardı."

"Ama vaftiz babanız annenizin yardımına gelmedi mi?" diye sordu Bay Seagrave.

"Hayır, efendim, söylemesi garip ama gelmedi; ve bu da insanların daha fazla konuşmasına neden oldu. Sanırım onu ​​bizden uzaklaştıran, duymamazlıktan gelmediği
ve anneme atfettiği ona yapılan kötü muameleydi;
belki de kendi vicdanıydı, çünkü incittiğimiz kişileri her zaman sevmeyiz."

"Ne yazık ki, sizin o sözünüzde büyük bir doğruluk payı var, Ready,"
diye belirtti Bay Seagrave; "yine de, bir şey
yapmamış olması garip."

"Çok garipti, efendim, en azından o zamanlar öyle görünüyordu, ama
paraya çok düşkündü ve hakkında yapılan rapor ve gözlemlerden
rahatsız oluyordu. Ama devam etmek gerekirse, efendim, ben güçlü, dayanıklı bir çocuktum ve annemden veya okuldan kaçabildiğim her zaman
su kenarında veya gemilerin güvertesinde bulunurdum. Yaz aylarında
günümün yarısını suda geçirirdim ve çok iyi bir yüzücüydüm. Annem
mesleğe olan düşkünlüğümü fark etti ve
düşüncelerimi başka bir yöne çekmek için elinden geleni yaptı. Bana denizcilerin yaşadığı tehlikelerden ve zorluklardan bahsetti ve her zaman babamın ölümü ve bir gözyaşı seli ile sonlanırdı.

"Biz kesinlikle sapkın bir yapıya sahibiz, bunu sık sık din adamının söylediğini duydum, çünkü bana öyle geliyor ki her zaman yapmamız
istenmeyen şeyleri yapmak istiyoruz. Annem beni her zaman denize açılmamaya ikna etmeseydi, gerçekten evde kalabilirdim. O zamandan beri ne kadar bencil ve duygusuz olduğumu sık sık düşündüm. Anneme ne kadar acı verdiğimi ve kaygının onu nasıl ele geçirdiğini, hepsi benim yüzümden, bilmek için çok küçüktüm. Çocuklar bunu hissedemez; hissetselerdi, başka türlü davranırlardı, çünkü kalplerimiz yaşlanana kadar nadiren katılaşır."

"Sana katılıyorum, Ready," dedi Bay Seagrave. "Çocuklar gerçekten de
ebeveynlerinin kötü davrandıklarında ne kadar acı çektiklerini, içlerindeki kötülüğün herhangi bir kanıtı karşısında ne kadar endişelendiklerini bilselerdi, çok daha iyi olurlardı."

"Bunu asla çok geç olana kadar öğrenemeyiz, efendim," diye devam etti Ready. "Efendim, ben dokuz yaşından biraz büyüktüm, çok rüzgarlı bir günde ve su dalgalıydı, bir geminin iskeleye bağlı olduğu halat şiddetli bir sarsıntıyla sürüklendi ve kopan parça, dışarı fırladığında iskelenin kenarındaki bir kişiye çarptı ve onu denize
düşürdü. Bağırışları duydum ve iskeleden ve gemilerden gelen adamlar ona halatlar atıyorlardı, ama o halatları yakalayamadı; aslında iyi yüzemiyordu ve su dalgalıydı. Tekrar çekilmiş bir halatı yakaladım ve iskeleden atladım.

"Genç olmama rağmen bir ördek gibi yüzdüm ve ipi tam aşağı inerken onun ellerine verdim. Boğulan bir adamın ancak tutunabileceği şekilde tutundu ve kazıklara çekildi, kısa bir süre sonra gemilerden birinin kıçından indirilen bir tekne ikimizi de aldı. Bir meyhaneye götürüldük ve kuru giysiler gönderilinceye kadar yatağa yatırıldık; sonra kurtardığım kişinin vaftiz babam Bay Masterman olduğunu öğrendim. Herkes beni yüksek sesle övüyordu; ve,
belki de söylememeliyim ama bu benim kadar genç bir çocuk için cesur bir hareketti. Denizciler beni bir tür zafer alayıyla eve, annemin yanına götürdüler; ve zavallıcık, yaptığımı duyduğunda, beni tekrar tekrar kucakladı, bir an kurtarıldığım için sevinirken, bir sonraki an karşılaştığım tehlikenin düşünceleriyle ve cesur ruhumun beni daha da büyük tehlikelere sürükleme olasılığıyla acı acı ağladı."

"Ama yaptığın şeyden dolayı seni suçlamadı mı?"

"Ah hayır, William; komşuma karşı görevimi yaptığımı hissetti ve belki de kendi kalbinde kötülüğe iyilikle karşılık verdiğimi hissetti;
ama bunu söylemedi. Ertesi gün Bay Masterman yanımıza geldi; uzun zamandır ihmal ettiği vaftiz oğlunu sorduğunda kesinlikle çok aptal ve kafası karışık görünüyordu. Bana ne kadar faydalı olabileceğini hisseden annem onu ​​çok nazik bir şekilde karşıladı; ancak bana annemi ve beni ihmal ettiği ve babama karşı haksız davrandığı söylenmişti ve ona karşı şiddetli bir nefret duymuştum; bu nedenle bana yönelik yaklaşımları çok soğuk karşılandı. Onu kurtardığım için mutluydum; ancak o sırada kendi duygularımı tam olarak anlayamasam da, utanarak söylüyorum ki, zevkim iyi bir şey yapmış olmaktan değil, bana kötü davranan birini yükümlülük altına soktuğum için intikam duygusuna kapılmaktı; bu, annemin kontrol edemediği gururlu ruhumdan kaynaklanıyordu. Yani görüyorsun, William,
yaptığım şeyin çok az değeri vardı, çünkü yaptıktan sonra,
kontrol etmem gereken duygularıma kapıldım."

"Sanırım bu koşullar altında aynı şeyleri hissetmemek elde değildi, Ready," diye yanıtladı William.

"Beni harekete geçmeye iten dürtü iyiydi," diye yanıtladı Ready; "ama sonradan kapıldığım duygu, eylemin tüm değerini aldı. Ben gerçeğe inandığım şeyi söylüyorum; ve benim gibi yaşlı bir adam geçmişe önyargısız bakabilir, ama pişmanlık duymadan değil. Bay Masterman sadece kısa bir ziyarette bulundu; anneme, okuldan ayrılacak yaşa geldiğimde artık benimle ilgileneceğini ve beni bir gemi yapımcısı işine yetiştireceğini ve bu arada tüm masraflarımı karşılayacağını söyledi. Zavallı annem çok minnettardı ve sevinç gözyaşları döktü; ve Bay Masterman gittiğinde, bana sarıldı ve
şimdi mutlu olduğunu söyledi, çünkü kıyıda bir mesleğim olacak ve
denize çıkmayacağım. Bay Masterman'a adaletli davranmalıyım; sözünü tuttu ve
anneme para gönderdi, böylece oldukça neşeli ve
rahat oldu ve herkes onu tebrik etti ve beni okşardı,
ve derdi ki, sıkıntılarından tamamen benim sayemde kurtuldu."

"Bu seni ne kadar mutlu etmiş olmalı, Hazır!" dedi William.

"Evet, öyleydi, ama aynı zamanda çok gururluydum. Gariptir ki, Bay Masterman'a olan
hoşnutsuzluğumu yenemedim; bu duyguyu çok uzun süre beslemiştim. Annemin ona karşı yükümlülük altında olmasına veya
okul masraflarımı onun ödemesine dayanamıyordum; o zamanlar genç olmama rağmen aptalca gururumu incitmişti; ve annem mutlu olsa da ben mutlu değildim. Ayrıca, daha iyi bir okula gönderildiğim ve diğer çocuklarla birlikte kalmak zorunda kaldığım için, artık iskelelerde dolaşamıyordum veya eskisi gibi gemilere binemiyordum. O zamanlar, şimdi gördüğüm gibi, her şeyin benim iyiliğim için olduğunu görmüyordum, sadece öğrenmeye dikkat etmek zorunda olduğum ve artık kendi istediğim gibi olamadığım için hoşnutsuz ve mutsuz oldum. Kaptan benden şikayetçi oldu; Bay Masterman da beni arayıp azarladı. Daha itaatsiz oldum ve sonra cezalandırıldım. Bu beni sinirlendirdi ve denize kaçmaya karar verdim. Görüyorsun ya William, ben tamamen yanılmışım; ve kendilerinin sorumlu olanlardan daha iyi bildiklerini düşünen tüm çocuklar da yanılmış olacak; ve şimdi sadece aptalca davranışlarımla muhtemelen neleri kaybettiğimi görüyorlar. _Muhtemelen_ diyorum, çünkü
kimse ne olacağını hesaplayamaz veya öngöremez; ama, görünüşe göre, iyi bir eğitim alma, Bay Masterman'ın işinde onun yerini alma ve büyük olasılıkla onun büyük servetini miras alma olasılığım vardı; böylece o zamanlar zengin ve iyi eğitimli bir adam olabilirdim, hayatın tüm konforları ve lüksleriyle çevrili; belki de etrafımda sevimli bir eş ve geniş bir aileyle, şimdi olduğum gibi, ıssız bir adada zavallı, yıpranmış yaşlı bir denizci olmaktansa, beni daha da mutlu edebilirdi. Bunu sana, William, gençlerde atılan tek bir yanlış ve aptalca adımın, onların yaşamlarındaki tüm beklentilerini nasıl etkileyebileceğini göstermek için söylüyorum; ve, onların refah akıntısıyla birlikte yelken açmalarını sağlamak yerine, benim durumumda olduğu gibi,
zorluk akıntısına karşı mücadele etmelerine neden olabilir."

"Bu gerçekten de iyi bir ders, Ready," dedi Bay Seagrave.

"Öyle; kaderime hayıflandığım için değil, buna yol açan hatalarımdan pişmanlık duyarken bile. Her şeyi bilen ve lütufkâr bir Tanrı, bizi en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde yönetir; ve şimdi tam bir samimiyetle söyleyebilirim ki, `Benim değil, senin isteğin yerine getirilsin'."

"Ancak, talihsizlikleriniz bizim için paha biçilmez bir fayda sağladı,
Hazır," diye gözlemledi Bayan Seagrave; "çünkü denize açılmamış ve mürettebat bizi terk ettiğinde gemide olmamış olsaydınız, bizim halimiz ne olurdu?"

"Eh, hanımefendi, benim gibi yıpranmış yaşlı bir denizcinin bir işe yaramış olması biraz rahatlatıcı."

OTUZ İKİ.

Çocukların melemeleri onları ertesi sabah her zamankinden daha erken uyandırdı.
Hava yine güzeldi ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve Hazır
Dadı ve çocuklarını dışarı çıkardı. Kızarmış balıktan oluşan mükemmel bir kahvaltı yaptılar ve sonra Bay Seagrave, Hazır ve William işlerine gittiler: ikisi önce çadırları söktüler ve iyice kuruması için
yere brandayı serdiler, William ise kümes hayvanları, bir iki gündür görülmemişti. Hindistan cevizi korusunda yarım saatlik bir aramadan sonra, horozun ötüşünü duydu
ve kısa süre sonra hepsini buldu. Onlara yanında getirdiği bezelyeleri
attı. Yeterince açlardı ve onu eve kadar takip etti, onları orada bırakıp Ready ve babasına katılmak için gitti.

"William," dedi Ready, "sanırım, çadırları yaydığımıza göre,
Bay Seagrave onaylarsa, hemen bir kümes hayvanı kulübesi yapmaya başlayacağız; bir günden fazla sürmez ve sonra yaratıklar
bir yuvaya sahip olacak. Evin yakınında dört tane çok kalın hindistan cevizi ağacı var; onların altına inşa edeceğiz; iyi bir iş olacak."
Bay Seagrave kabul etti ve hemen işe koyuldular.
Birçok ince direk kalmıştı, evi inşa etmek için kesilmiş hindistan cevizi ağaçlarının tepeleri; bunları dört ağacın gövdelerine çivilediler, böylece bir kare oluşturdular ve sonra eğimli bir çatı için kirişler çektiler.

"Şimdi efendim, bu sadece kaba bir iş; önce onlar için bir veya iki
tünek dikeceğiz, sonra yan tarafı kapatacağız ve çatıyı hindistan cevizi dallarıyla
öreceğiz; ama Juno akşam yemeğini yiyor, bu yüzden
sonra bitireceğiz."

Yemekten sonra iş yenilendi; Bay Seagrave dalları toplarken William ve Ready yanlar ve çatı üzerinde çalıştılar ve
akşam çökmeden önce kümes tamamlanmıştı. William kümesleri biraz daha bezelye ile aşağıya doğru çekti ve sonra
uzaklaştı.

"Şimdi efendim, yaratıklar yakında içeri girecekler; ve yakında,
zamanım olduğunda, girişe bir kapı yapacağım."

"Ve şimdi," dedi William, "sanırım çadırların brandasını toplasak iyi olur; harika bir gün geçirdik ve yarın o kadar şanslı olmayabiliriz."

"Çok doğru; onları barındıracağız ve yatakların altına
kaldıracağız; bolca yer var. "Tuvaleti katladıklarında ve William Dadı ve çocukları getirdiğinde, güneş
batmıştı ve eve girdiler. Hikayesine devam etmesi istendi ve o da şöyle yaptı:--

"Dün gece okuldan kaçıp denize gitmeye karar verdiğimi söyledim ama bunu nasıl başardığımı anlatmadım.
Çocuklar yatağa girmeden okuldan fark edilmeden çıkma şansım yoktu. Uyuduğum oda evin en üst katındaydı - kapıların hepsinin kilitli olduğunu biliyordum; ama çatıya açılan, içeriden bir cıvatayla sabitlenmiş bir kapak ve oraya çıkan bir merdiven vardı; ve
kaçışımı o yoldan yapmaya karar verdim. Diğer
çocuklar derin bir uykuya daldığında kalktım ve çok sessizce giyindim ve sonra odadan çıktım.

"Ay parlak bir şekilde parlıyordu, bu benim için şanslıydı ve
kapak kapağına hiç ses çıkarmadan ulaştım. Yukarı çıkarmakta biraz zorluk çektim,
çünkü benim yaşımda bir çocuk için ağırdı; ama sonunda başardım ve
evin çatısına ulaştım. Sonra etrafıma bakınmaya başladım,
yere nasıl ineceğimi görmek için ve birkaç kez ileri geri yürüdükten sonra,
büyük bir su borusundan aşağı kayabileceğime karar verdim; tuğlalardan o kadar
uzaktı ki, küçük parmaklarımı etrafından geçirebiliyordum.
Parapetin üzerinden tırmandım ve ellerimle ve dizlerimle boruya sıkıca tutunarak
aşağı kaydım ve güvenli bir şekilde dibe ulaştım."

"Boynunu kırmamış olmana şaşıyorum, Hazır," diye gözlemledi Bayan
Seagrave.

"Gerçekten de öyleydi, hanımefendi. Aşağıdaki çiçek tarhına iner inmez, girişteki demir kapılara koştum ve kısa süre sonra
tırmanıp yolun diğer tarafına geçtim. Limana doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldum ve iskeleye vardığımda, bir geminin üst yelkenlerini gevşettiğini ve az önce oluşan gelgitten faydalanmak istediğini fark ettim; adamlar `Yo
heave yo' diye şarkı söylüyorlardı, çapayı çekiyorlardı; ve ben de neredeyse ona doğru yüzmeye karar verecekmiş gibi, bir adamın neşeli teknesini
açtığını ve biraz daha yukarıda bir direğe doğru kürek çektiğini fark ettim, orada bir halat bağlanmıştı; etrafından dolaştım ve halatı çözmeden önce oraya vardım; tek kelime etmeden tekneye atladım.

"Ne istiyorsun, delikanlı?" dedi denizci.

"`Denize açılmak istiyorum,' dedim nefes nefese; `beni gemiye alın--lütfen öyle yapın.'

"`Pekala,' dedi, `Kaptanın bir çırak istediğini duydum ve
bu yüzden gelebilirsiniz.'

"Tekneyi tekrar gemiye doğru kürekledi ve ben
yanına tırmandım.

"`Sen kimsin?' dedi kaptan.

"Ona denize açılmak istediğimi söyledim.

"`Çok küçük ve çok gençsin.'

"`Hayır, değilim,' diye cevapladım.

"`Neden, yukarı çıkmaya cesaret ettiğini mi düşünüyorsun?'

"`Sana göstereceğim,' diye cevapladım; ve bir kedi gibi donanıma tırmandım ve
üst güverte direğine çıktım.

"Aşağıya indiğimde, kaptan, `Eh, sanırım sen
yakında usta bir denizci olacaksın; bu yüzden seni alacağım ve Londra'ya varır varmaz seni çırak olarak bağlayacağım.'

"Bir kömür gemisi olan gemi limandan kısa süre sonra ayrıldı ve gün doğmadan
ken kendimi bundan sonra evim olacak olan
engin okyanusta buldum.

"Telaş ve karmaşa biter bitmez, bana çok kaba, sert bir adam gibi görünen
kaptan tarafından sorguya çekildim; aslında,
gün bitmeden attığım adımdan neredeyse pişman oldum,
ve geceleyin eski bir yelkenin üzerine soğuk ve ıslak bir şekilde oturduğumda,
annemle ilgili düşünceler ve ona ilk kez ne tür sıkıntılar yaşatacağım aklıma geldi ve acı acı ağladım; ama o zaman çok geçti. Sık sık, Bay Seagrave,
o zamandan beri yaşadığım zorluklarla dolu hayatın, onu bu şekilde terk ettiğim için anneme yaptığım zulümden dolayı bana bir ceza olduğunu düşündüm. Kalbini kırdı; zavallı bir
karşılık, William, tüm özeni ve nezaketi için! Tanrı beni affetsin!"

Yaşlı Ready bir süre için ayrıldı ve grubun geri kalanı
sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Şimdi bırakıyorum, lütfen: Devam etmek istemiyorum; o aptalca ve kötü
eylemimi hatırladığımda kalbim doluyor."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi sabah hava güzeldi ve kahvaltı biter bitmez, tekerlekleri kaplumbağa havuzuna doğru indirdiler ve Ready, en büyüklerinden birini, özellikle yaptığı dikenli bir mızrakla
zımbaladıktan sonra, kıyıya çektiler, tekerleklerin altına astılar ve eve götürdüler. Kaplumbağayı öldürdükten ve parçaladıktan sonra, Juno, Ready'nin talimatları doğrultusunda, çorba için gereken porsiyonları seçti; ve tencere ateşe konduğunda, Ready, Bay Seagrave ve William
enine kesme testeresi ve baltalarla yola çıktılar,
adansın diğer tarafından getirilebilir
olur getirilmez, stoklarını tutacak olan
dış tuvaletin inşası için kakao ağaçlarını kesmeye başladılar.

"Burası tehlike durumunda sığınacağımız yer olsun, efendim," diye gözlemledi
Ready; "ve bu nedenle ormanın bu sık bölümünü seçtim, çünkü evden çok uzak değil ve oraya giden yolu zikzak şeklinde keserek, görüş alanından tamamen gizlenmiş olacak; ve yolu tekerleklerin geçmesine yetecek kadar geniş yapmalı ve kesmek zorunda olduğumuz
ağaçların köklerini kesmeliyiz, aksi takdirde kütükler dikkat çeker."

"Sana katılıyorum, Ready," diye yanıtladı Bay Seagrave; "ne olacağını kimse bilemez."

"Görüyorsunuz efendim, bu dünyanın yerlilerinin, sadece
hindistancevizi almak için
bir adadan diğerine kanolarıyla gelmeleri sıklıkla bir gelenektir. Yakınımızdaki diğer adaların
yerleşim yeri olduğunu söyleyemem, ancak yine de olasıdır ve insanların karakterinin ne olduğunu söyleyemeyiz. Bunu size söylüyorum, ancak Bayan Seagrave'e
bir kelime bile söylemememiz daha iyi olur, çünkü bu onu üzebilir."

Bay Seagrave kabul etti ve Ready devam etti:

"Şimdi oraya yakınız, efendim. Görüyorsunuz, ağaçların çok yoğun olduğu bu tepeyi aştığımızda,
yerdeki düşüş binanın gizlenmesine yardımcı olacak. Şu anda bulunduğumuz yere çok
yakın olduğumuzu söyleyebilirim."

"Şimdi evden ne kadar uzaktayız? Çok uzak olmasa gerek."

"Düz bir çizgide 150 yarda olmadığımızı düşünüyorum, ancak yol
dönüş yaparak mesafeyi iki katına çıkaracak."

"O zaman bu noktanın çok iyi olacağını düşünüyorum."

"Sadece dikilecek ağaçları işaretleyeceğim, Bay Seagrave ve kesilecek olanları, böylece yaklaşık dört fitlik bir kütük
kalacak."

İnşa etmeyi planladıkları anda, baltalar ve testereler tam olarak kullanılmaya başlandı ve ağaçlar birbiri üzerine devrildi. Akşam yemeğine kadar çok çalıştılar ve zengin bir kaplumbağa çorbası
yemeklerine hiç üzülmediler.

"Sevgili William ve siz de, Bay Seagrave, ne kadar sıcaksınız!" dedi Bayan Seagrave; "Bu kadar çok çalışmamalısınız."

"Ağaç kesmek çok sıcak bir iş, anne," diye cevapladı William, "ve
zor iş asla kimseye zarar vermez, özellikle de kaplumbağa çorbası yediğinde. Tommy, sana ne oldu?"

"Tommy ve ben anlaşamıyoruz," diye cevapladı Bayan Seagrave. "Bu sabah yüksüğümü aldım ve dikişe başlamıştım, Juno beni çağırdı ve Caroline benimle geldi ve Tommy evde kaldı. Geri döndüğümde onu dışarıda buldum ve işime geri döndüğümde
yüksük yoktu; ona dokunup dokunmadığını sordum ve bana verdiği cevap, onu arayacağı oldu. Baktı ve bulamadığını söyledi; ona birkaç kez götürüp götürmediğini sordum ve bana verdiği tek cevap, onu yakında bulacağı oldu."

"Tommy, yüksüğü aldın mı?" dedi Bay Seagrave ciddi bir şekilde.

"Yakında bulacağım, baba."

"Bu bir cevap değil. Yüksüğü aldın mı?"

"Yakında bulacağım, baba," dedi Tommy sızlanarak.

"Bana vereceği tek cevap bu," dedi Bayan Seagrave.

"Öyleyse, yüksük ortaya çıkana kadar akşam yemeği yemeyecek," diye cevapladı Bay Seagrave. Usta Tommy bu haber üzerine ağlamaya başladı. Juno kaplumbağa çorbasıyla geldi; ve dua edip akşam yemeğine başladıklarında Tommy daha yüksek sesle ağlamaya başladı. Hepsi çok açtı ve William tabağını başka bir porsiyon için gönderdi, parmağını ağzına sokup bir şey çıkarmadan önce uzun süre başlamamıştı.

"Anne, işte çorbamın içindeki yüksük," diye bağırdı William.

"Bir ara bulacağını söylemesine şaşmamalı," dedi Ready gülümseyerek; "sanırım onu ​​akşam yemeğinden sonra çorbanın kalanından çıkaracaktı. Bayan Seagrave, Tommy'nin iyi bir çocuk olduğunu söylemek istemiyorum ama yine de yüksüğün nerede olduğunu söylemese de,
bu konuda yalan söylemedi."

"Hayır, söylemedi," diye cevapladı William. "Sanırım yüksük artık bulunduğuna göre, eğer özür
dilerse, babam onu ​​affedecektir."

"Tommy, buraya gel," dedi Bay Seagrave. "Bana o
yüksüğü çorbaya neden koyduğunu söyle?"

"Çorbayı tatmak istedim. Yüksüğü doldurmak istedim; çorba
parmaklarımı yaktı ve yüksüğün düşmesine izin verdim."

"Eh, en azından bir yüksük dolusu çok değildi," diye gözlemledi Ready. "Ve
annene yüksüğün nerede olduğunu neden söylemedin?"

"Annenin tüm çorbayı atmasından ve sonra akşam yemeği için hiç çorba alamamasından korkuyordum."

"Ah! Bu muydu? Eh, efendim, yüksük bulunana kadar akşam yemeği yememenizi söylemiştim, bu yüzden, bulunduğu gibi, akşam yemeğinizi yiyebilirsiniz; ancak bir daha bir soruya cevap vermeyi reddederseniz, sizi
daha sert bir şekilde cezalandıracağım."

Tommy dersin bittiğine ve kaplumbağa çorbasını
içtiğine daha da sevindi; bir tabağı bitirdi ve bir tane daha istediğinde, "Tommy tekrar yüksük koymayacak; bir dahaki sefere teneke tencere koy" dedi.

Akşam yemeğinden sonra tekrar işlerine gittiler ve gün batımına kadar tekrar gelmediler.

"Bulutlar hızla toplanıyor, efendim," diye gözlemledi Ready; "bu gece
yağmur yağacak."

"Korkarım yağacak; ama şimdi beklemeliyiz, Ready."

"Evet, efendim; ve yakında günlerce sürecek."

"Hazır," dedi Bayan Seagrave, "çok yorgun değilseniz, belki de
tarihinize devam edersiniz."

"Elbette, hanımefendi, eğer istiyorsanız," diye yanıtladı Ready. "Bıraktığımda, Londra'ya gitmek üzere kömür gemisindeydim. Çok güzel bir rüzgar vardı ve
hızlı bir yolculuk yaptık. Nore'a varana kadar çok hastaydım ve
sonra iyileştim ve tahmin edebileceğiniz gibi, yoğun manzaraya ve nehirde yukarı aşağı giden gemilerin sayısına şaşırdım. Ancak kaptanımı sevmiyordum; adamlara karşı çok sert ve acımasızdı; ve gemide bulunan çırak bana kaçmamı ve
başka bir gemiye binmemi ve kendimi bu kaptana çırak olarak bağlamamamı söyledi, aksi takdirde bütün gün dövülürdüm ve onun kadar kötü muamele görürdüm. Bunun böyle olduğunu biliyordum, çünkü kaptan onu günde yirmi kez tekmeliyor ve kelepçeliyordu. Adamlar bana bunu yapmadığını, çünkü onun çırağı olmayı reddedeceğimden korktuklarını söylediler; ancak sözleşmelerim
imzalanır imzalanmaz bana aynı şekilde davranacağını yol.

"Eh, kömür ocağında kalmamaya karar verdim; ve,
kaptan kıyıya çıktığı için, etrafıma bakmak için bolca vaktim vardı.
Derede yatan, yelken açmaya hazır büyük bir gemi vardı;
teknesinde merdivenlerde olan iki çocukla konuştum ve bana
gemide çok rahat olduklarını ve kaptanın iki veya üç çırak istediğini söylediler. Onlarla birlikte gemiye çıktım ve
kendimi teklif ettim. Kaptan bana bir sürü soru sordu ve ben de ona gerçeği ve kömür ocağında kalmak istemediğimi söyledim.
Beni almaya
razı oldu; ve onunla birlikte kıyıya çıktım, sözleşmemi imzaladım ve
kendisinden yeterli miktarda giysi aldım; ve iki gün
sonra Bombay ve Çin'e doğru yola çıktık."

"Ama annene, Hazırım, değil mi?" diye yazmıştın, dedi William.

"Evet, hazırım; çünkü kaptan benden bunu yapmamı istedi ve onu rahatlatmak için
alt tarafa birkaç satır yazdı; fakat ne yazık ki aşçı tarafından kıyıya gönderilen mektup asla ulaşmadı. Düşürdü mü yoksa gemi yelken açtıktan sonra mı unuttu ve sonra yırttı bilmiyorum; ama sonradan öğrendiğim kadarıyla, eline hiç ulaşmadı."

"Mektubun güvenli bir şekilde ulaşmaması senin suçun değildi," dedi Bayan Seagrave.

"Hayır, hanımefendi, bu benim suçum değildi; suç daha önce işlenmişti."

"Tarihinizin o kısmına daha fazla değinmeyin, Ready; ama bize Doğu Hint Adaları'na yelken açtıktan sonra neler olduğunu anlatın."

"Öyle olsun, eğer isterseniz. Yaşıma göre kesinlikle çok zeki ve hareketliydim ve kısa sürede gemide, özellikle de bayan yolcular arasında çok sevilen biri oldum, çünkü çok ufak tefek bir adamdım. Bombay'a güvenli bir şekilde ulaştık, yolcularımız kıyıya çıktı ve üç hafta sonra boğazdan aşağı Çin'e doğru yelken açtık. Savaş zamanıydı ve Fransız korsanları tarafından sık sık kovalanıyorduk; ancak iyi bir mürettebatımız ve bol miktarda silahımız olduğu için hiçbiri bize saldırmaya cesaret edemedi ve
güvenli bir şekilde Makao'ya ulaştık, orada yükümüzü boşalttık ve çay içtik. Bir konvoy için biraz beklemek zorunda kaldık ve sonra İngiltere'ye doğru yola çıktık.
Fransa Adası'ndan
açık olduğumuzda, konvoy bir fırtınada dağıldı; ve üç
gün sonra, bir Fransız firkateyni üzerimize doğru geldi ve birkaç
alışverişten sonra, renklerimizi indirmek zorunda kaldık.
Bizi yönetmek için kırk adamla birlikte bir teğmen gemiye gönderildi, çünkü
onlar için çok değerli bir ganimettik. Kaptan ve mürettebatın çoğu
firkateynin güvertesine alındı, ancak on Lascar ve çocuklar
o zamanlar Fransızların elinde olan
Fransa Adası'na götürmek için
Indiaman'da bırakıldı.
On iki yaşında hapse girmem zordu; ama pek umursamadım ve çok geçmeden her zamanki gibi neşeli ve neşeli oldum. Adaya ulaşmıştık ve limana doğru esen bir rüzgarda ilerlerken, rüzgara karşı bir gemi
gördüm ve Fransızların ne dediğini anlayamasam da, büyük bir telaş içinde olduklarını ve dürbünleriyle çok meşgul olduklarını fark ettim ve üç yıldır denizde olan çıraklarımdan biri olan Jack Romer bana, `Sanırım hapse girmeyeceğiz,
Hazırız, çünkü o gemi bir İngiliz savaş gemisi, eğer yanılmıyorsam.' dedi. Sonunda gemi üç mil yakınımıza geldi ve İngiliz bayraklarını çekti ve bir top ateşledi. Fransızlar gemiyi rüzgara karşı koydular, ama işe yaramadı; savaş gemisi çok hızlı bir şekilde yanımıza geldi,
ve sonra Fransızlar giysilerini, kaptanımızın ve mürettebatımızın mallarından topladıkları diğer tüm şeylerle birlikte toplamaya başladılar; başımızın üzerinden geçen bir atış oldu ve
sonra dümeni bıraktılar ve Jack Romer dümene gitti ve benim yardımımla
gemiyi rüzgara doğru çevirdi; bir tekne gemiye geldi ve gemiyi ele geçirdi,
ve böylece en azından bir kaçış oldu.

"Gemiye kaptan olarak bir deniz harp okulu öğrencisi gönderdiler ve Fransızlar tarafından esir alınan hepimizi gemide bıraktılar,
kaptan gerekenden fazla adamını gemiden çıkarmak istemediği için limana kadar gemiyi çalıştırmaya yardım ettik. Kısa süre sonra İngiltere'ye doğru yelken açtık,
bir Fransız hapishanesinden kaçtığımız için oldukça mutluyduk, ama sonuçta
sadece bir Hollanda hapishanesiyle değiştirdik."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, iki gün sonra, Cape'i dönerken, başka bir Fransız gemisi üzerimize doğru geldi ve bizi esir aldı. Bu sefer ihtiyaç içinde olan hiçbir arkadaş bulamadık ve Table Bay'e götürüldük; çünkü o zamanlar Ümit Burnu Hollandalıların elindeydi ve onlar da Fransızlar gibi İngiltere ile savaş halindeydi."

"Ne kadar da talihsizmişsiniz, Ready!" dedi Bayan Seagrave.

"Evet, hanımefendi, öyleydik ve bir Hollanda hapishanesi lehine pek bir şey söyleyemem.
Ancak, o zamanlar çok gençtim ve pek de umursamıyordum - hafif bir kalbim vardı."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. Dinlenmek için çekildikten kısa bir süre sonra şiddetli bir fırtına çıktı; şimşekler o kadar canlıydı ki, çakmaları kapı ve pencerelerin aralıklarından içeri
girdi ve gök gürültüsü üzerlerine öyle bir gürültüyle
çöktü ki, uyumalarını engelledi. Çocuklar, Bayan Seagrave ve Juno'nun kollarında yatarken ağladılar ve titrediler; onlar da neredeyse kendileri kadar
endişelenmişti.

"Bu çok korkunç," dedi Bay Seagrave Ready'ye, çünkü ikisi de
yataklarından kalkmıştı.

"Gerçekten de öyle, efendim; bundan daha korkunç bir fırtına hiç görmedim."

"Merhametli Cennet!" diye haykırdı Bay Seagrave.

Konuşurken, ikisi de yarı sersemlemiş bir şekilde geriye savruldu; evin üzerinden bir gök gürültüsü
çöktü ve içindeki her şeyi sarstı; Kükürtlü bir koku
binayı sardı ve kısa bir süre sonra, ayaklarını
kaldırdıklarında, evin dumanla dolu olduğunu fark ettiler ve kadınların
ağlamalarını ve diğer taraftaki yataklardaki çocukların çığlıklarını duydular.

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı Ready, kendini ilk toparlayan ve şimdi ne tür bir yaralanma olduğunu anlamaya çalışan: "Yıldırım bize çarptı ve evin bir yerinde yandığından korkuyorum."

"Karım--çocuklarım!" diye haykırdı Bay Seagrave; "hepsi güvende mi?"

"Evet, evet!" diye haykırdı Bayan Seagrave, "hepsi güvende; Tommy yanıma geldi; ama
Juno nerede? Juno!"

Juno cevap vermedi. William evin diğer tarafına koştu ve
Juno'yu hareketsiz bir şekilde yan yatarken buldu.

"O öldü, baba," diye haykırdı William.

"Onu evden çıkarmama yardım edin, Bay Seagrave," dedi Ready, zavallı kızı kaldırmıştı; "sadece sersemleyebilir."

Juno'yu evden çıkardılar ve yere yatırdılar; yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu.

Ready, evin yanıyor olup olmadığını anlamak için onları bir dakika yalnız bıraktı;
köşede alevler olduğunu ama yağmurun
söndürdüğünü gördü. Sonra Juno'yla birlikte olan Bay Seagrave ve William'ın yanına geri döndü.

"Kızla ilgileneceğim, efendim," dedi Ready; "siz ve Efendi William
eve gidin; Bayan Seagrave böyle korkunç bir zamanda yalnız bırakılırsa çok fazla korkacaktır. Bakın, efendim! Juno ölmedi -göğsü
inip
kalkıyor-çok yakında kendine gelecek; Tanrıya şükür!"

William ve Bay Seagrave eve döndüler; Bayan Seagrave'i
endişe ve korkudan baygın halde buldular. Getirdikleri bilgi, Juno'nun yıldırımdan ölmediği, onu iyileştirmek için çok işe yaradı. William, küçük Albert'i sakinleştirdi ve Tommy birkaç dakika içinde babasının kollarında tekrar derin bir uykuya daldı. Fırtına artık dinmişti ve gün ağarmaya başlarken Ready, Juno ile birlikte geldi. Juno, Juno'nun desteğiyle içeri girebilecek kadar iyileşmişti; yatağına yatırıldı ve sonra Ready ve Bay Seagrave, daha fazla
zarar verilip verilmediğini incelemeye gittiler. Yıldırım, evin diğer ucundan, şöminenin yapılması planlanan yerden gelmişti.

"Çok merhametli bir şekilde korunduk," dedi Bay Seagrave.

"Evet, efendim, tüm iyiliği için Tanrı'ya şükürler olsun," diye yanıtladı Ready.

"Sanırım büyük bir rulo bakır telimiz var, Ready; değil mi?" dedi Bay Seagrave.

"Evet, efendim, ben de tam bunu düşünüyordum; ilk iş olarak bir
paratoner takacağız."

Artık gün ağarıyordu. Bayan Seagrave ve
çocukları giydirdi ve hazır olur olmaz, Bay Seagrave Mezmurlar'dan uygun olan bölümleri okudu ve onlar da şükran ve alçakgönüllülük duasına içtenlikle katıldılar. William kahvaltıyı hazırlamak için dışarı çıktı ve Ready yatakların altına istiflenmiş olan
o depolardan bakır tel bobinini aldı. Bunu açtı ve düz bir şekilde gerdi ve sonra inşa etmeye başladıkları
dış tuvaletteki merdivene gitti. Kahvaltı biter bitmez, Ready ve Bay Seagrave tekrar dışarı çıkıp paratoneri tamir ettiler ve
William'ı Juno'nun işini yapmaya bıraktılar, Juno hala yatağında derin uykudaydı. "Bence," dedi Ready, "birbirine yakın olan şu iki ağaçtan biri en uygunu olacak; eve çok yakın değiller, ama yine de
telin yıldırımı çekmesi için yeterince yakınlar."

"Sana katılıyorum, Ready; ama ikisini de ayakta bırakmamalıyız."

"Hayır, efendim, ama ikisinin de kalkıp teli sabitlemesini isteyeceğiz;
ondan sonra diğerini keseceğiz."

Ready merdivenini ağaçlardan birine dayadı ve yanına çekici ve bir torba büyük çivi alarak, çivilerden birini ağacın gövdesine, ağırlığını taşıyabilecek kadar derin olana kadar çaktı; sonra bir tane daha çaktı ve bunu yapmaya devam etti, birinin üzerinde dururken diğerini de yukarıya çaktı, ta ki ağacın tepesine, dalların yakınına ulaşana kadar; sonra aşağı indi ve çekici
arkasında bırakarak bir testere ve küçük bir balta aldı ve yaklaşık on dakika içinde
hindistancevizi ağacının başını kesmişti, bu da uzun, çıplak bir direk olarak kalmıştı.

"Dikkat et, Ready, nasıl aşağı indiğine," dedi Bay Seagrave endişeyle.

"Korkma, efendim," diye cevapladı Ready; "Eskisi kadar genç değilim ama
çok sık direk başındaydım, bundan çok daha yüksekte."

Ready tekrar aşağı indi ve sonra küçük bir direk kesti, tepesine kalın bir sivri tel parçasıyla
hindistancevizi ağacının başına sabitledi. Sonra yukarı çıktı, küçük direği ağacın başına bağladı, bakır telin ucunu sivri tele sabitledi ve
sonra aşağı indi. Daha sonra ona yakın diğer ağaç kesildi ve telin alt ucu, paratonerin sabitlendiği ağacın dibindeki toprağa gömüldü.

"İyi iş çıkarmışsınız, efendim," dedi Ready, yüzünü silerek, çünkü işten
sıcaktı.

"Evet," diye cevapladı Bay Seagrave; "ve tuvaletin yanına bir tane daha dikmeliyiz, yoksa erzaklarımızı kaybedebiliriz."

"Çok doğru, efendim."

"Bunu anlıyorsun, William, değil mi?" dedi babası.

"Ah evet, baba; yıldırım metal tarafından çekilir ve artık evin yerine
uç noktasına çarpacak, telden aşağı doğru ilerleyecek ve sadece altındaki
toprağı yırtıp atacak."

"Yine geliyor, efendim, her zamanki gibi yoğun," diye gözlemledi yaşlı adam; "Korkarım bugün hiçbir
iş
yapmayacağız. Sadece gidip hayvanların nerede olduğuna bakacağım."

Juno şimdi tekrar ayağa kalkmıştı ve baş ağrısı hariç oldukça iyi olduğunu söyledi. Ready'nin tahmin ettiği gibi, yağmur şimdi tekrar
şiddetli bir şekilde başladı ve dışarıda herhangi bir iş yapmak imkansızdı. William'ın isteği üzerine anlatısına devam etti.

OLD READY'NİN ANLATIMI.

"William, onlar Table Koyu'nda demir atar atmaz, hepimiz kıyıya çıkmamız emredildi ve Hükümet Bahçeleri'ne yakın bir hapishaneye gönderildik. Çok dikkatli bir şekilde izlenmedik, çünkü kaçmamız imkansız gibi görünüyordu ve her açıdan iyi muamele gördüğümüzü söylemeliyim; ancak körfeze gelen ilk savaş gemisiyle Hollanda'ya gönderileceğimiz söylendi ve bu fikirden pek hoşlanmadık.

"Sana söylediğim gibi, Hindistanlı'ya ait olan benden başka birkaç çocuk daha vardı ve sadece daha yaşlı olduğumuz için değil, uzun süredir gemi arkadaşı olduğumuz için de çok iyi bir aradaydık. Bu çocuklardan ikisi, biri Jack Romer, diğeri ise Will Hastings, benim özel arkadaşlarımdı; ve bir gün, duvarın altında oturup kendimizi ısıtırken, çünkü kış mevsimiydi, Romer şöyle dedi, `Nereye gideceğimizi bilseydik, kaçıp gitmemiz ne kadar da kolay olurdu!'

"`Evet,' diye cevapladı Hastings; `ama Hottentotlara ve vahşi vahşilere değilse nereye gideceğiz; ve oraya vardığımızda ne yapabiliriz?--daha fazla gidemeyiz.' `Peki,' dedim, `bir hapishanede kapalı kalmaktansa vahşiler arasında özgürce yaşamayı tercih ederim. ' Bu konu hakkında ilk konuşmamızdı, ancak daha sonra birçok konuşmamız oldu; ve nöbet tutan bir veya iki Hollandalı asker İngilizce konuştuğundan ve biz de biraz Hollandaca konuşabildiğimizden, onlardan epey bilgi edindik;
çünkü onlar sıklıkla koloninin sınırlarına gönderilmişlerdi. Yaklaşık iki ay boyunca sorular sormaya ve kendi aramızda konuşmaya devam ettik ve sonunda kaçmaya karar verdik.
Olduğumuz yerde kalsaydık çok daha iyi olurdu; ancak
yaşlı kafaları genç omuzlara koymak mümkün değil. Erzaklarımızı biriktirdik, birkaç uzun Hollanda bıçağı aldık, birkaç giysimizi desteler halinde bağladık ve karanlık bir gecede, tutuklular kilitlendiğinde, fark edilmeden avluda kalmayı başardık; ve avluda yatan uzun bir direği duvarın tepesine kaldırarak, epeyce
zorlayarak
üzerinden geçmeyi başardık ve olabildiğince hızlı bir şekilde
Masa Dağı'na doğru yola koyulduk."

"Oraya gitmenizin sebebi neydi, Hazır mısınız?"

"Neden, üçünün en yaşlısı ve en zekisi olan Hastings, ne yapacağımıza karar verene kadar birkaç gün orada kalmamızın daha iyi olacağını söyledi ve bir veya iki tüfek ve mühimmat
alamazsak deneyelim; çünkü, görüyorsunuz, paramız vardı, çünkü, Hintli ilk alındığında, kaptan, gemide bulunan bir fıçı rupiyi, mürettebatın parayı Fransızlara bırakmaktan daha iyi olduğunu düşünerek, subaylar ve askerler arasında, onlara ödenmesi gereken ücretlere göre paylaştırdı; ve hapiste çok az zaman geçirmiştik. Bizi Masa Dağı'na gitmeye ikna etmesinin bir başka nedeni daha vardı, o da kaçışımız öğrenilir öğrenilmez bizi aramak için ekipler gönderecek olmalarıydı; tabii ki iç kesimlere gittiğimizi düşünüyorlardı; ve ilk arama bittikten sonra seyahat edersek tekrar yakalanma şansımız daha az olacaktı. Askerler bize aslanlardan ve diğer vahşi hayvanlardan ve seyahat etmenin ne kadar tehlikeli olduğundan bahsetmişlerdi ve Hastings, bizi bulamazlarsa vahşi hayvanlar tarafından yok edildiğimizi düşüneceklerini ve bir daha bizi aramayacaklarını söyledi."

"Gerçekten de aptalca," dedi Bayan Seagrave, "vahşi hayvanlar ve vahşilerle dolu bir ülkede bilmediğiniz bir yere gitmek."

"Gerçekten de aptalca," diye gözlemledi Ready. "Önce nefesimiz kesilene kadar koştuk, sonra olabildiğince hızlı yürüdük - dağa doğru değil, güneybatıya doğru eğimli bir şekilde, böylece kasabadan uzaklaşıp False Koyu'na doğru gittik.

"Yaklaşık dört saat yürümüştük ve çok yorgun hissetmeye başlamıştık,
gün ağardığında ve sonra kendimizi gizleyebileceğimiz bir yer aramaya başladık.
Kısa süre sonra dar bir girişi olan, içi bizim gibi yarım düzine çocuğu alabilecek kadar büyük bir mağara bulduk ve içeri girdik. Oldukça kuruydu ve çok yorgun olduğumuzdan, başlarımızı
çantaya koyup uyumak niyetiyle uzandık; ancak kendimizi rahat ettirip gözlerimizi kapattığımızda, neredeyse hayatımızdan korktuğumuz kadar bir çığlık ve havlama duyduk. Bunun ne olabileceğini düşünemiyorduk. Sonunda Hastings dışarı baktı ve gülmeye başladı; bu yüzden Romer ve ben de dışarı baktık ve orada yaklaşık yüz elli büyük babun gördük,
benim hiç görmediğim şekilde zıplayıp yuvarlanıyorlardı; bizden daha büyüklerdi -aslında, arka ayakları üzerinde durduklarında çok daha uzunlardı ve çok büyük beyaz
dişler. Bazıları dişiydi, sırtlarında yavruları vardı ve
erkekler kadar aktiflerdi. Sonunda öyle şakalar yaptılar ki,
hepimiz yüksek sesle kahkaha attık ve en büyüklerinden birinin sırıtan yüzünü bizimkine yakın bulduğumuzda bile durmadık.
Sihirli bir şekilde, üstümüzdeki kayadan düşmüştü. Hepimiz
üçümüz mağaraya geri çekildik, çok korkmuştuk, çünkü hayvanın dişleri
çok büyüktü ve çok vahşi görünüyordu. Tiz bir çığlık attı ve sürünün geri kalanının olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru geldiğini fark ettik. Mağaranın altı kişiyi alabilecek kadar büyük olduğunu söyledim; ama
girişi çok daha küçük olduğu için girmediğimiz bir tür iç mağara vardı. Romer, `İç mağaraya girelim--tek tek girebiliriz' diye bağırdı; ve geri geri içeri girdi; Hastings
bohçasıyla onu takip etti ve ben tam zamanında onun peşinden koştum; çünkü yarım dakikadır birbirleriyle gevezelik eden babunlar, ben
iç mağaraya girerken
tam dış mağaraya girdiler. Beş veya altı tanesi içeri girdi, hepsi erkek ve çok iriydi. Yaptıkları ilk şey, Romer'in bohçasını tutmak oldu, kısa süre sonra açtılar--hemen onun erzaklarını alıp keselerine tıktılar ve sonra diğer şeyleri çıkarıp hepsini parçaladılar. Demetle işleri biter bitmez, ikisi iç mağaraya doğru geldiler
ve bizi gördüler. Biri bizi yakalamak için uzun pençesini uzattı; ancak Hastings ona
bıçağıyla bir darbe indirdi ve hayvan pençesini yeterince hızlı bir şekilde tekrar çıkardı. Diğerlerine elini uzattığını,
sonra dilinin ucuyla kanı tattığını ve böyle bir gevezelik
duymadığımı görmek gülünçtü - açıkça çok öfkeliydiler ve mağaraya daha fazlası geldi ve onlara katıldı; sonra bir başkası elini uzattı ve
daha önce olduğu gibi bir kesik aldı. Sonunda, iki veya üç kişi aynı anda bizi çıkarmaya çalıştı,
ama hepsini bıçaklarımızla dövdük ve hepsini
çok ciddi şekilde yaraladık. Yaklaşık bir saat boyunca girişimlerini sürdürdüler ve
sonra mağaradan çıktılar, ancak ağızda çığlık atarak
ve uluyarak kaldılar. Bu işten çok yorulmaya başlamıştık ve Romer
keşke tekrar hapishanede olsaydım dedi; ve ben de öyle yaptım, sizi temin ederim; ama dışarı çıkmak yoktu, çünkü dışarı çıksaydık hayvanlar bizi
parçalayacaktı. Hayvanların yorulup gitmesinden başka şansımız olmadığı konusunda anlaştık; ve çok endişeliydik, çünkü heyecan bizi
çok susamıştı ve su istiyorduk. Babunlar tarafından bu şekilde iki saat hapsedildik, sonra aniden hayvanlardan biri tiz bir çığlık attı ve tüm sürü
olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştı, her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atarak. Geri dönüp dönmeyeceklerini görmek için kısa bir süre bekledik ve sonra Hastings önce dışarı çıktı ve mağaradan çok dikkatli bir şekilde dışarı bakarak hepsinin gittiğini ve sığırları izleyen bir Hottentot'tan başka bir şey göremediğini söyledi; bu yüzden hepimiz serbest bırakıldığımız için çok mutlu bir şekilde dışarı çıktık. Bu bizim ilk maceramızdı; sonrasında bolca macera yaşadık;
ama sanırım artık yatağa gitme zamanımız geldi. Bence yarın
güzel bir gün geçireceğiz efendim; ama kesin bir şey yok."

"Sonrasında başına ne geldiğini duymayı çok istiyorum, Ready," dedi
William.

"Öyle olacak; ama her şeyin bir zamanı var ve bu da
yatma vakti, eğer benimle gelmek istersen; hava açtı ve
yarın için bir veya iki balık yakalamak istiyorum."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ready'nin tahmin ettiği gibi, bahsettiğimiz şiddetli fırtınadan sonra hava güzelleşti. İki hafta boyunca, çok az arayla, güzel devam etti ve bu süre zarfında Ready, Bay Seagrave ve William gün ışığından gün batımına kadar ambarda çalıştılar,
bunu tamamlamak için çok istekliydiler ve işleri bittiğinde o kadar yorgundular ki
William bile Ready'den hikayesine devam etmesini istemedi.
Sonunda ambar tamamlandı, üç tarafı hasırla kaplandı ve
biri havalandırma için açık bırakıldı; gece ve yağmurlu mevsimde hayvanların katlanması için düzenlenmiş olan alt kısım da üç tarafı hindistan cevizi dallarıyla
kapatıldı ve hayvanlar için çok rahat bir sığınak oldu. Ambara giden kıvrımlı yol da hindistan cevizi korusundan geçiyordu, ancak
kütükler zaman ayıramadıkları için kaldırılmadı. Getirdikleri tüm
malzemeler depoya konuldu ve
artık başka bir işe başlamaya hazırdılar. Ancak,
inşaatın tamamlanmasından sonraki gün hepsinin bir günlük tatil yapması kararlaştırıldı ve buna kesinlikle ihtiyaçları vardı. William biraz balık yakaladı, bir kaplumbağa zıpkınla vuruldu ve eve getirildi; ve sadece tatil değil, bir ziyafet de yaşadılar. Bay Seagrave ve William, Bayan Seagrave ve çocuklarla sahilde yürüyüş yaparken, Ready ise kaplumbağayı kesmede Juno'ya yardım ediyordu; Bayan Seagrave'e depoyu göstermişlerdi ve dört çocuklu keçiler
artık evde kalmaları için bir sebep kalmadığı için
oraya götürülmüştü. Hava güzeldi ve bahçeyi incelemeye gitmeye karar verdiler. Şiddetli yağmurlara rağmen tohumların henüz filizlenmeye başlamadığını gördüler.

"Bu kadar yağmurun onları çıkaracağını düşünürdüm," dedi Bayan Seagrave.

"Hayır canım," diye cevapladı Bay Seagrave; "yağmur mevsimi neredeyse bitene kadar sahip olacaklarından daha fazla güneşe ihtiyaçları var; birkaç gün böyle
olursa, yakında yer üstüne çıkacaklar."

"Bu tepeye oturalım, oldukça kuru," dedi Bayan Seagrave.
"Bir ıssız adada bu kadar mutlu olabileceğimi pek düşünmemiştim," diye devam etti, "Kitap kaybını çok ciddi şekilde hissedeceğimi düşünmüştüm,
ama gerçekten okumaya zaman bulabileceğimi sanmıyorum."

"İstihdam, özellikle de yararlı bir işte çalıştığınızda, bir mutluluk kaynağıdır. Çalışkan bir kişi her zaman mutlu bir kişidir, yeter ki çok çalışmak zorunda kalmasın; mutsuzluk için bir nedeniniz
olsa bile, hiçbir şey sizi bunu meslek kadar çabuk unutturamaz."

"Ama anne, her zaman şu anki kadar çok işimiz olmayacak," dedi William.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bay Seagrave; "ve o zaman kitaplarımızın büyük bir eğlence kaynağı olduğunu göreceğiz. Adanın diğer tarafına gidip, bize nelerin kaldığını ve çok fazla
zarar görüp görmediklerini görmek için can atıyorum; ama bu, yağmurlar bitene kadar olamaz,
ve tekneyi tekrar kullanabiliriz.

"Parmağımda sürünen şu minik böceğe bak," dedi Bay Seagrave, William'a dönerek: "Ne kadar çok bacağı var!"

"Evet, eski kitaplarda buna benzer bir şey görmüştüm. Küçük bacaklarıyla ne kadar hızlı koşuyor; kıldan daha ince - ne kadar harika!"

"Evet, William," diye cevapladı Bay Seagrave, "yaratılışın herhangi bir bölümünü, ne kadar küçük olursa olsun, incelememiz yeterli ve hemen hayrete
diyoruz. Yüce Tanrı'nın enginliğini ve her şeyi bilmesini bize, O'nun en küçük ve en önemsiz yaratılmış varlıklar için yaptığı dikkatli düzenlemeden daha fazla gösteren hiçbir şey yoktur. Bu küçük hayvan belki de bizim kadar var olma süresi ve zevki olan milyonlarca hayvandan biridir. Nedir? - en küçük türden bir böcek, yaratılışta hiçlik; ancak oluşumuna aynı özen gösterilmiştir: bu küçük bacaklar, neredeyse görünmez, kasları ve sinirleri vardır; ve vücudunun diğer her bir kısmı bizimki kadar eksiksiz, korkutucu ve harikulade bir şekilde biçimlendirilmiştir. Onun iradesi budur; ve güç ve sevgi Tanrısı ile karşılaştırıldığında kendimizi nasıl böcekler olarak hissetmeliyiz!"

"Ayrıca sana, William," diye devam etti Bay Seagrave, "yaratıcı gücünün sonsuzluğunu, sonsuz çeşitlilikte sergilendiğini de belirtmek isterim. Doğmuş ve ölmüş milyonlarca insan arasında, eğer varsa,
birbirine tıpatıp benzeyen iki yüz veya iki vücut görülmüş; hayır, ağaçlardaki yaprakları inceleyebilseydiniz, bir ormanda milyonlarca
milyonlarca
yaprak olmasına rağmen, aynı şekil ve yapıda iki yaprak bulamazsınız."

"Çoğu zaman boşuna denedim," diye cevapladı William; "yine de bazı hayvanlar o kadar çok benziyor ki, aralarında hiçbir fark göremiyorum -örneğin koyunlar. "

"Çok doğru; farkı anlayamazsın, çünkü onları incelemedin; ama bir çoban, bakımı altında yedi yüz koyun varsa, her birini diğerlerinden ayırt edebilir; bu da aralarında büyük bir fark olması gerektiğini kanıtlar, ancak sıradan bir gözlemci için algılanabilir değildir; ve şüphesiz, aynı şey diğer tüm hayvan sınıfları için de geçerlidir."

"Evet, William," diye gözlemledi Ready; "gördüğüm şeyler üzerinde sık sık merak ettim ve cahilliğimde bile babanın sana şimdi söylediklerini hissettim; ve aklıma Eyüp'ün şu sözleri geldi: `Düşündüğümde, ondan korkuyorum.'"

"Baba," dedi William, sohbette bir duraklamadan sonra, "Tanrı'nın eserlerinde gösterilen çeşitliliğe -harika çeşitliliğe- değindin. Bana yaratılışta öne çıkan başka bir özellik söyle."

"En dikkat çekici olanlardan biri William, düzendir."

"Bana, baba, bu niteliğin en çok nerede ve hangisinde
gözlemlenebildiğini göster."

"Her yerde ve her şeyde, sevgili oğlum; ister gözlerimizi
yukarıdaki göklere
dikelim, ister dünyanın bağırsaklarına
girelim, düzen ilkesi her yerdedir - her şey, itaatsizlik edilemeyecek sabit yasalarla yönetilir: mevsimlerde, gelgitlerde,
gök cisimlerinin hareketinde, hayvanların içgüdülerinde, her birine
verilen yaşam süresinde; bir asırdan fazla yaşayan filden, tüm varlığı bir saatle
sınırlandırılmış geçici sineğe kadar bir düzen vardır.

"Cansız doğa aynı değişmez yasalara tabidir. Metaller, kayalar, topraklar ve tüm mineral krallığı kristalleşmelerinde tek bir yasayı izler, kendilerine atanan formdan asla sapmaz; her atom, o form tamamlanana kadar, ayrılan yere yerleşir: Üretimde bir düzen, çürümede bir düzen vardır; ancak gezegenlerin uzaya fırlatıldığı ve sonsuz yörüngelerinde yuvarlanmaları emredilen kişi için her şey basittir."

"Evet; göklerdeki yıldızlar güzeldir," dedi William, "ancak oraya sırayla yerleştirilmemişlerdir."

"Sabit yıldızlar bize düzenli görünmüyorlar - yani, bizim gördüğümüz gibi, birbirlerinden eşit uzaklıkta gökleri işaretlemiyorlar;
ama onların bu dünyadan çok farklı uzaklıklarda olduğunu, uzayın sonsuzluğuna yayıldığını hatırlamalısın; ve bu dünyamızın yaratılmış dünyaların çokluğunda sadece bir birim, sonsuz bir bütünün sadece tek bir parçası olduğunu varsaymak için nedenlerimiz var. Yıldızlar şimdi bize göründüğü gibi, denizciye, izsiz denizleri geçmesini sağlayarak; ve zamanları ve mevsimleri hesaplayan astronom için faydalıdırlar."

"Baba, bizim bu dünyamızın yaratılmış dünyaların çokluğundan sadece biri olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Küçük bilgimiz, kendi güneşimizin etrafında dönen birkaç gezegenden biri olduğunu çok tatmin edici bir şekilde tespit ettiğimiz kendi dünyamızla sınırlıdır. Kendi güneşimiz diyorum çünkü sabit yıldızların her birinin ve artık çıplak gözle görülemeyen sayısız yıldızın hepsinin bizimkiler kadar parlak ve görkemli güneşler olduğunu ve tabii ki etraflarında dönen görünmeyen gezegenlere ışık ve ısı yaydığını varsaymak için her türlü nedenimiz var. Bu size Tanrı'nın enginliği, gücü ve muazzamlığı hakkında bir fikir vermiyor mu?"

"İnsan neredeyse hayal gücünde kendini kaybediyor," dedi Bayan Seagrave.

"Evet," diye yanıtladı Bay Seagrave; "ve Büyük Mimar'ın ihtişamını yüreklerinde hisseden bazıları tarafından, uzayda, bize yukarıdaki göklerde karışık görünen tüm o görkemli güneşlerin simetrik olarak düzenlenmiş olarak görüneceği, orada düzenli bir düzende, tek bir muhteşem ve mükemmel güzellik ve tasarım sistemi içinde dönerek görüleceği bir bakış açısı olması gerektiği varsayılmıştır; ve bu, kazanmayı umduğumuz o gökte değilse, nerede olabilir?"

William, "Diyorlar ki
ateist insanlar var, baba. Sadece etraflarına bakarlarsa nasıl öyle olabilirler? Eminim ki Tanrı'nın eserlerinin sadece bir incelemesi onları iyi Hıristiyanlar yapacaktır."

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Bay Seagrave; "işte yanılıyorsunuz. Çok az kişi bir Tanrı'nın varlığını inkar eder ve eserlerinin incelenmesi onları iyi ve dindar insanlar yapabilir, ancak Hıristiyanlar yapamaz. Her mezhepte, ister Yahudi, ister Müslüman, ister Pagan olsun, iyi insanlar bulunabilir; ancak onlar Hıristiyan değildir."

"Çok doğru, baba."

"Görünen şeylere olan inanç, eğer terimi kullanabilirsem, sevgili çocuğum, insanları Yüce Olan'ın gücünü ve iyiliğini kabul etmeye yöneltebilir, ancak onları kurtuluşa
akıllı kılmaz; Bu amaçla, Havari'nin dediği gibi, görülmeyen şeylere inanmak gerekir."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

"Hadi, hazırız," dedi Bay Seagrave kahvaltıdan sonra, "sıradaki işimiz hangisi olacak?"

"Neden efendim, bence kesilen hindistan cevizi ağaçlarının dallarını ve uçlarını toplayıp yakacak olarak istiflemeye başlasak iyi olur. Tommy ve Juno çoktan büyük bir yığın yaptılar ve sanırım bu geceye kadar yığını yapmış olacağız ve yağmurun içine fazla girmemesi için ayarlamış olacağız. Ondan sonra, hava evden çıkmamıza izin vermeyeceği için tuzluğumuzu kesip balık havuzu yapacağız; en azından bir hafta sürecek ve sonra evimizin yakınında yapacak pek bir şeyimiz kalmayacak. Sanırım yağmurun şiddeti çoktan geçti ve belki de iki hafta içinde ormanda yürümeye ve enkazdan kurtardığımız şeyleri incelemeye cesaret edebiliriz."

"Ve adayı keşfedeceğiz; değil mi, Hazır mıyız?" dedi William. "Bunu yapmayı çok istiyorum."

"Evet, William, ama bu neredeyse son iş olmalı; çünkü belki iki veya üç geceliğine
uzakta olacağız ve güzel havayı
gözetmeliyiz. Ancak, erzakları tekneye
getirmeden önce bunu yapacağız."

"Peki tuz tavasını nasıl yapacağız, Hazır mıyız? Onu
katı kayadan kesmeliyiz."

"Evet, William; ama üç veya dört tane soğuk keski dedikleri şey var bende ve bunlardan biriyle bir çekiçle, düşündüğünden daha hızlı ilerleyeceğiz; mercan kayası, yüzeyde sert olsa da, biraz aşağıda yumuşaktır."

O günün tamamı hindistan cevizi dallarını ve odunları yığmakla geçti. Ready, saman yığını gibi, üçgen bir tepesi olan kare bir yığın yaptı,
üzerine uzun dalları bağladı, böylece yağmur üzerinden akıp gidecekti.

"İşte," dedi Ready, merdivenden inerken, "bu bizim gelecek yıl için erzakımız olacak; yağmur mevsimi bitene kadar idare edecek kadarımız kaldı ve hava kuruduğunda
onu toplamakta zorluk çekmeyeceğiz."

Bay Seagrave içini çekti ve ciddi bir ifade takındı; Ready bunu fark etti ve şöyle dedi, "Bay Seagrave, buna ihtiyacımız yok; ama yine de bir sonraki yağmur mevsimine hazır olmalıyız, eğer istersek. Kaptan Osborn, eğer
yaşıyorsa, bizi aramaya gönderecektir, hiç şüphem yok; hayır, Mackintosh'un da aynısını yapacağına inanıyorum; ama yine de unutmamalısın ki,
hepsi yok olmuş olabilir, oysa ki merhametle korunduk.
Tanrı'ya güvenmeliyiz, efendim."

"Yapmalıyız, Hazır; ve eğer O'nun isteğiyse, mırıldanmamalıyız. Kendimi
mümkün olduğunca eğittim; ama düşünceler, onları engelleme çabalarıma
rağmen gelecek."

"Elbette gelecekler, efendim; bu doğal: ancak, efendim, en iyisini
ummalısın; endişelenmek iyi bir şey değil ve günahtır."

"Öyle hissediyorum, Hazır; ve karımın bu tür yoksunluklar altında ne kadar sabırlı ve hatta mutlu olduğunu gördüğümde, kendime kızıyorum."

"Bir kadın, efendim, sıkıntıya bir erkekten daha iyi dayanır. Bir kadın tamamen sevgidir,
ve eğer sadece kocası ve çocukları yanındaysa ve sağlıklıysa, neredeyse her yerde mutlu olabilir: ama erkekler
farklıdır: onlar sizin şu an olduğunuz gibi dünyadan dışlanmaya dayanamazlar."

"Bizi mutsuz eden şey hırsımızdır, Ready," diye cevapladı Bay Seagrave; "ama bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim: Tanrı bana uygun gördüğü şekilde
el koymalıdır. "

Akşam yemeğinden sonra, Ready, William'ın isteği üzerine
anlatımına devam etti.

"Doğru hatırlıyorsam, William, tıpkı Hottentot'un, bakımı altındaki
sığırlarla birlikte, bize işkence eden babunları korkutup kaçırdığı gibi, bırakmıştım. Mağaradan çıktık ve kayanın altına oturduk, böylece Hottentot bizi göremezdi ve bir tür
savaş
konseyi yaptık. Romer geri dönüp kendimizi tekrar teslim etmekten yanaydı;
çünkü vahşi hayvanlara karşı kendimizi savunmak için silahsız dolaşmanın saçma olduğunu ve çok yakında babunlardan daha kötü bir şeyle karşılaşabileceğimizi söyledi; ve haklıydı. Yapabileceğimiz en akıllıca şey bu olurdu; ancak Hastings,
geri dönersek bize gülüneceğini ve bize gülünmesi fikrinin hepimizi bunu yapmayacağımız konusunda hemfikir kıldığını söyledi. Bunu aklında tut,
William ve alay edilme korkusunun seni yanlış bir şey yapmaya
yönlendirmesine asla izin verme; ya da yanlış bir şey yaptıysan, görevine geri dönmeni engellemesine izin verme."

"Tavsiyen için çok teşekkürler, Ready; umarım William bunu unutmaz,"
dedi Bay Seagrave.

"Eh, efendim, çılgın planımızdan vazgeçmememizin sebebi buydu; ve
böyle karar verdikten sonra, aramızdaki bir sonraki istişare noktası,
olmadan yapamayacağımız silah ve mühimmatı nasıl tedarik edeceğimizdi.
Bunu
konuşurken, kayanın arkasından Hottentot'un nerede olabileceğini görmek için göz attım; kendini yere attığını ve
her zaman giydikleri koyun postundan bir pelerine, kross'una
sarmaladığını fark ettim. Şimdi onu ilk gördüğümüzde tüfeğini elinde taşıdığını fark etmiştik, çünkü Hottentotlar her zaman silahlı olarak dışarı çıkarlar ve
Hastings ve Romer'e eğer uyuyorsa, tüfeğini onun farkına varmadan ele geçirebileceğimizi söyledim. Bu iyi bir fikirdi ve Hastings, biz kayanın arkasında kalırken, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ona doğru gideceğini söyledi. Bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı ve adamın başının kross'uyla örtülü ve derin uykuda olduğunu gördü; bu yüzden hiçbir korku yoktu, çünkü Hottentotları her an uyandırmak çok zordur; bunu iyi biliyorduk. Hastings önce tüfeği aldı ve Hottentotların erişemeyeceği bir yere götürdü, sonra ona geri döndü, barut boynuzunu ve mühimmatını
askılayan deri kayışı kesti ve adamı uykusundan uyandırmadan hepsiyle birlikte geri çekildi. Bu iyi şans parçasına oldukça
çok sevinmiştik ve Hottentot'un yattığı yerden biraz uzakta çok
dikkatli bir şekilde yürümeye karar vermiştik, böylece uyanırsa bizi
görmeyecekti. Başka biriyle karşılaşmamak için her yöne gözlerimizi dikerek, yaklaşık bir mil
Masa Koyu'na doğru ilerledik ve bir su akıntısına rastladık. Bu
başka bir mutlu keşifti, çünkü çok
susamıştık; bu yüzden susuzluğumuzu giderdikten sonra kendimizi akıntının
yakınında sakladık ve yanımızda getirdiğimiz erzakla bir akşam yemeği yaptık."

"Ama, Ready, Hottentot'un tüfeğini çalmakla yanlış yapmadın mı?"

"Hayır, William; o durumda bu bir hırsızlık olarak kabul edilemezdi.
Bir düşman ülkesindeydik, kaçmaya çalışıyorduk; bu nedenle, bizi esir aldıklarında olduğu kadar ülkeyle de savaş halindeydik ve
tüfeği çalmadık, tıpkı onların gemimizi çaldıkları gibi. Haklı değil miyim, Bay Seagrave?"

"Sizin, esir alındıktan sonra özgürlüğünüzü geri kazanmak için aşırı gibi görünen eylemlerde haklı olduğunuzu düşünüyorum. Her zaman böyle düşünülmüştür."

"Pekala, efendim, devam edelim: alacakaranlığa kadar bekledik ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde False Koyu'na doğru yürüyüşümüze devam ettik. Vadide veya daha doğrusu tepelerin yamaçlarında çiftçiler olduğunu biliyorduk ve bir şekilde iki tüfek daha elde etmeyi umuyorduk. Gece saat on ikiye yakındı, parlak bir ay vardı ve False Koyu'ndaki suyu gördük ve kısa bir süre sonra büyük bir köpeğin havlamasını duyduk ve bizden çok uzakta olmayan iki veya üç çiftlik evi, ağılları ve meyve bahçeleri gördük. Daha sonra sabaha kadar kalabileceğimiz bir saklanma yeri aradık; büyük kaya parçalarının arasında bir yer bulduk. Diğer ikisi uyurken birinin nöbet tutması konusunda anlaştık; Hastings uyumaya meyilli olmadığı için bunu üstlendi. Gün doğarken Romer ve beni uyandırdı ve kahvaltımızı yaptık. Saklandığımız yerden, çiftlik evinin ve olup bitenlerin kuşbakışı manzarasını görebiliyorduk.

"Tam altımızdaki çiftlik evi ve binalar, daha uzaktaki diğer ikisinden çok daha küçüktü. İnsanların etrafta dolaşmasını izledik. Yaklaşık bir saat sonra Hottentotlar dışarı çıktı ve öküzleri arabaya bağladıklarını fark ettik; on iki çifti bağladılar ve sonra Hottentot sürücüsü arabaya bindi ve Cape Town'a doğru yola koyuldu. Kısa bir süre sonra başka bir Hottentot inekleri otlatmak için vadiye sürdü; ve sonra iki çocuğu olan bir Hollandalı kadın evden çıktı ve kümes hayvanlarını besledi.

"Bir saat daha izledik ve sonra çiftçi ağzında bir pipo ile
kendisini gösterdi ve bir banka oturdu. Piposu söndüğünde eve seslendi ve bir Hottentot kadın daha fazla tütün ve bir ışıkla yanına geldi. Gün boyunca evin etrafında başka kimseyi görmedik, bu yüzden çiftçi, karısı, Hottentot kadın ve iki çocuktan başka kimsenin olmadığı sonucuna vardık. Öğleden yaklaşık iki saat sonra çiftçi ahıra gitti ve atını
çıkardı, bindi ve uzaklaştı; atından indiğinde Hottentot kadınla konuştuğunu gördük ve kadın kısa süre sonra başında bir sepet ve elinde uzun bir bıçakla vadiden aşağı indi. Sonra Hastings, hareket etme zamanımızın geldiğini söyledi, çünkü evde sadece bir kadın vardı ve onu kolayca alt edebilir ve istediğimizi elde edebilirdik; yine de büyük bir risk vardı, çünkü o alarm verebilirdi ve gündüz kaçmak zorunda kalabilirdik ve tekrar görülebilir ve esir alınabilirdik. Ancak, tek şansımız olduğu için çiftlik evine çok dikkatli bir şekilde inmeye ve her fırsatı değerlendirmeye hazır olmaya karar verdik. Tepeden aşağı sürünerek indik ve çiftlik evinin arkasındaki çite ulaştık,
kimse tarafından keşfedilmeden: yaklaşık çeyrek saat orada kaldık, sonra büyük bir sevinçle, çiftçinin karısının her iki elinde bir çocukla evden çıktığını gördük; görünüşe göre komşularından birini ziyaret edecekti, çünkü diğer çiftliklerden birine doğru gidiyordu. Yüz metre uzaklaşır uzaklaşmaz Hastings çitin arasından yavaşça sürünerek geçti ve arka kapıdan çiftlik evine girdi; tekrar dışarı çıktı ve içeri girmemiz için işaret etti. Onu şöminenin üzerinde asılı duran bir tüfek ve bir tüfekle bulduk ve kısa süre sonra odanın şömineden uzakta, farklı bir yerinde asılı duran barut boynuzlarını ve cephane keselerini aşağıya verdik. "Bunları elde ettikten sonra Hastings, kimsenin geri dönmemesi için beni ön kapıda nöbet tutmaya koydu, Romer ve o ise erzak konusunda başka bir şey arıyorlardı. Üç jambon ve küçük bir
yıkama leğeni kadar büyük bir somun ekmek aldık. Bu eşyalarla
güvenli bir şekilde inziva yerimize geri döndük. Sonra etrafa baktık ve hiçbir yönde kimseyi göremedik, bu yüzden keşfedilmediğimizi varsaydık.
Tepeyi bölen kayalarla dolu bir tür vadi olduğu için, vadiye girmeden önce geçmek zorundaydık, ancak çiftlik evine yakın bir yere inmediğimiz sürece,
gündüz vakti geçmenin daha iyi olacağı konusunda anlaştık, böylece bu zorluğun üstesinden gelirdik ve aynı zamanda çiftlik evinden daha uzak olurduk. Öyle yaptık;
ve çok güvenli bir saklanma yeri bulduk, orada uzandık, iç bölgelere doğru yolculuğumuza başlamadan önce güneşin batmasını bekledik. Sanırım
ben daha iyi şimdi, William, çünkü geç oluyor."

OTUZ YEDİ.

Balık havuzu ertesi sabah başlatıldı. Hazır, Bay Seagrave ve
William birlikte sahile indiler ve uzun incelemelerden sonra,
kaplumbağa havuzundan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir noktayı bu amaç için en uygun yer olarak seçtiler; su sığdı, böylece kıyıdan en uzak
kısımda üç fitten fazla olmayacaktı.

"Şimdi efendim," dedi Ready, "bu çok basit bir iş; yapmamız gereken tek şey
küçük kayalar ve taşlar toplamak, onları içeride duvar gibi yığmak ve
dışarıda bir eğimle, böylece su biraz dalgalı olduğunda dalgaların gücünü kırmak; tabii ki su taşların arasından yolunu bulacaktır ve sürekli değişecektir. Çoğu zaman istediğimizde balık tutabileceğimiz çok doğru, ama her zaman zaman ayıramayacağımız için, her zaman elimizde belli bir miktar balık bulundurmak ve bir anda çıkarmak daha iyidir; ve tabii ki, başka yapacak bir şeyimiz olmadığında onları yakalayıp buraya koyabiliriz.
Juno, biz uzaktayken ve akşam yemeği için bir şeyler istediğinde aşağı inip onları bir mızrakla çıkarabilir."

"Ama burada çok az taş var, Ready; onları uzun bir
yoldan getirmemiz gerekecek," dedi William.

"Peki, William, tekerlekleri buraya indirelim ve sonra bir seferde bir miktar
taşıyabiliriz."

"Ama onları nasıl taşıyacağız, Hazır mısın?"

"Aksın üzerine bir küvet asacağız; ben yukarı çıkıp onu hazırlayıp
aşağı indireceğim; bu arada, sen ve Bay Seagrave yakınınızdaki tüm
taşları toplayabilirsiniz."

Ready kısa süre sonra tekerleklerle ve küvetle birlikte geri döndü ve bu sayede taşları çok hızlı bir şekilde
toplayabileceklerini gördüler; Bay Seagrave ve William onları getiriyor ve Ready suya
giriyor, duvarı inşa ediyor.

"Elimize almamız gereken başka bir işi tamamen unuttuk, efendim," diye belirtti Ready; "ama balık havuzu bana onu hatırlatıyor."

"Bu ne, Hazır mısın?"

"Çocuklar için ve aslında hepimiz için bir banyo yeri; sıcak hava geldiğinde buna ihtiyacımız olacak, ama o zamana kadar erteleyeceğiz. Size şunu söyleyebilirim ki, efendim, bu duvarı sığ suda inşa etmekten çekinmesem de, su dizlerime kadar
geldiğinde çok dikkatli olacağım, çünkü bu enlemlerde köpekbalıklarının ne kadar cesur olduğunu bilemezsiniz. Çok uzun zaman önce St. Helena'dayken, bunun hüzünlü bir kanıtına sahiptik."

"Bize hikayeyi anlat, Ready."

"İki asker St. Helena'daki kayaların üzerinde duruyordu; kayalar
suyun dışındaydı, ancak dalgalar üzerlerinden aştı. İki köpekbalığı
onlara doğru yüzdü ve bunlardan biri, kuyruğunu savurarak, aynı şekilde
dönerek, birini çok derin olan suya düşürdü.
Yoldaşı çok korkmuştu ve hikayeyi anlatmak için kışlaya koştu.
Yaklaşık bir hafta sonra, bir yelkenli, adanın diğer tarafındaki Sandy Koyu'ndaydı ve insanlar kıç tarafında çok büyük bir köpekbalığı
gördüler, bir parça domuz etiyle bir kancayı çıkarıp onu yakaladılar; onu
açtılar ve dehşet içinde, askerin dizlerinin altındaki bacakları hariç tüm vücudunu
buldular: canavar onu
bütün yutmuştu, çenesini kapattığında kopardığı bacakları hariç."

"Bu kadar cesur olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu, Hazır."

"Bu bir gerçek, sizi temin ederim; ve bu nedenle suya nasıl gireceğimize çok dikkat
edemeyiz: zavallı domuzun ne kadar çabuk öldürüldüğünü gördünüz."

"Domuzların nasıl ilerlediğini merak ediyorum, Hazır," dedi William.

"Bu zamana kadar çöplük haline gelmişlerdir sanırım, efendim; yiyecek
eksikleri yok."

"Ama hindistancevizlerini yiyebilirler mi?"

"Yaşlıları değil, ama ağaçlardan sürekli düşen gençleri yiyebilirler ve sonra onlar için bolca kök olur. Burada uzun süre kalırsak yakında onları avlamak için iyi bir spor yapacağız; ama çok
dikkatli olmalıyız; çünkü onları kıyıya getirdiğimizde evcil domuzlar olsalar da, çok kısa bir süre sonra vahşi ve çok vahşi olacaklar."

"Onları nasıl avlamalıyız?" dedi Bay Seagrave.

"Neden efendim, köpeklerle ve sonra onları vuralım. Vixen'in yakında yavrulayacağı için mutluyum; daha fazla köpeğe ihtiyacımız olacak."

"Yiyecek bulabileceğimizden daha fazla ağzımız olmayacak mı?"

"Korkmayın efendim, balık tutmak için denizimiz olduğu sürece. Köpekler
çiğ bile olsa balıkla çok iyi yaşar."

"Yakında birkaç kuzumuz olacak, Hazır mıyız?"

"Evet efendim, çok yakında olmasını bekliyorum. Keşke hayvanlar için daha fazla yiyeceğimiz olsaydı:
şu anda biraz zorlanıyorlar; ama gelecek yıl, adada daha fazla yiyecek bulursak, otları evimizin yakınında tutmalı, saman yapmalı ve
kış için -ya da daha doğrusu yağmur mevsimi için- istiflemeliyiz, çünkü bu enlemlerde
kış yoktur. Adanın güneyinde açık bir arazi bulacağımızdan oldukça eminim, çünkü hindistan cevizi korusu o tarafta kuzeydeki kadar suya yakın değil."

"Keşif grubumuza katılmayı çok istiyorum," dedi William.

"Biraz beklemeliyiz," diye yanıtladı Ready; "ama senin gidip gitmeyeceğini bilmiyorum; üçümüz birden gitmemeliyiz ve Bayan Seagrave'i yalnız bırakmalıyız."

"Hayır," diye yanıtladı Bay Seagrave, "bu adil olmaz; ya sen ya da ben kalmalıyız, William."

William cevap vermedi, ama grupta olmama fikrinden rahatsız olduğu belliydi. O gün çok çalıştılar ve duvarlar hızla sudan yükseldi.

Akşam yemeğinden sonra Ready anlatısına devam etti. "Karanlığa kadar saklandık, sonra Hastings ve Romer, her biri omuzlarında birer tüfek ve sırtlarında birer jambonla; ve ben, en küçüğü olarak, tüfek ve büyük bir somun ekmekle yolculuğumuza koyulduk. Kuzeye doğru seyahat etmek niyetindeydik, çünkü koloniden giden yolun bu olduğunu biliyorduk; ancak Hastings önce doğuya gitmemiz gerektiğine karar vermişti, böylece denizcilerin bir sirkumbendibus dedikleri, bizi genel yoldan uzak tutacak bir şey yapacaktık. False Koyu'nun derin kumlarından geçtik ve ardından yavaş yavaş yükselerek çalılıklar ve genç ağaçların arasına girdik; ancak hiçbir ekim izi görmedik ve False Koyu'ndan kıç tarafımızdan ayrıldıktan sonra bir evin yanından bile geçmedik. Saat on iki civarında çok yorgunduk ve bir yudum su istedik, ancak ay gündüz kadar parlak olmasına rağmen bulamadık. Ancak, pek hoşlanmadığımız bir şeyi, ilerledikçe artan vahşi hayvanların ulumalarını ve çığlıklarını açıkça duyduk; yine de hiçbir şey göremedik ve bu bizim tesellimizdi. Sonunda o kadar yorulmuştuk ki hepimiz bir kayanın çıkıntısına oturduk. Uyumaya cesaret edemedik, bu yüzden gün doğana kadar orada kaldık, hayvanların ulumalarını dinledik. Hiçbirimiz konuşmadık ve sanırım Hastings ve Romer'in düşünceleri benimkilerle aynıydı, yani kendimi hapishane duvarlarının içinde tekrar güvende ve sağlam bulmak için çok şey feda edebilirdim. Ancak sonunda gün doğdu; vahşi hayvanlar artık ortalıkta dolaşmıyordu; bir su deresi bulana kadar yürüdük, orada oturduk ve kahvaltımızı yaptık, ardından cesaretimiz yeniden canlandı ve daha önce yaptığımız gibi yürürken konuştuk ve güldük. Şimdi Hastings'in askerlerin bize bahsettiği Kara Dağlar olması gerektiğini söylediği dağlara tırmanmaya başladık. Çok ıssızdılar; ve gece olduğunda çalı çırpı topladık ve bıçaklarımızla dalları kestik, böylece sadece kendimizi ısıtmak için değil, ulumaya başlayan vahşi hayvanları korkutmak için de ateş yakabilirdik. Ateşimizi yaktık ve akşam yemeğimizi yedik; somun ekmek yarı yarıya bitmişti ve jambonlar iyice kesilmişti - bu nedenle, çok yakında yiyecek temin etmek için silahlarımıza güvenmek zorunda kalacağımızı biliyorduk. Yemeğimizi bitirir bitirmez, tüfeklerimizi yanımıza
yükleyip cephanemizi tehlikeden uzak bir yere koyarak ateşin yanına uzandık. O kadar yorgunduk ki, kısa süre sonra derin bir uykuya daldık. Romer'in ilk nöbeti, Hastings'in orta nöbeti ve benim de sabah nöbeti tutması kararlaştırılmıştı;
ama Romer uyuyakaldı ve sonuç olarak ateş yakılmadı. Gece yarısına doğru yüzümde sertçe
nefes alan bir şeyle uyandım ve tam duyularımı
hatırlayıp
gözlerimi açabildiğim anda, kendimi kemerimden tutulmuş halde buldum ve bir hayvanın dişleri etimi
çimlendiriyordu. Tüfeğime atlamaya çalıştım ama
yanlış elimi uzattım ve ateşten hâlâ yanan bir meşaleyi
tuttum,
onu hayvanın yüzüne fırlattım; beni doğrudan düşürdü ve
kaçtı."

"Ne kadar da ilahi bir kaçış!" dedi Bayan Seagrave.

"Evet, öyleydi, hanımefendi; hayvan bir sırtlandı. Neyse ki çok
korkak bir hayvan; yine de, yanan sopa olmasaydı, beni
kaçırırdı, çünkü o zamanlar çok küçüktüm ve beni
ağzındaki bir tüymüşüm gibi kaldırdı. Attığım çığlık,
tüfeğini alıp ateş eden Hastings'i uyandırdı. Çok korkmuştum, tahmin edebileceğiniz gibi. Romer'e gelince, onu sertçe itene kadar uyanmadı,
çok hamileydi. Bu olay, elbette, bizi daha temkinli yaptı ve sonrasında iki ateş yaktık ve aralarında uyuduk,
biri her zaman nöbette kalıyordu. Bir hafta boyunca yola devam ettik ve
dağları aşar aşmaz başımızı kuzeye çevirdik. Erzaklarımızın hepsi bitmişti ve bir gün hiç erzakımız kalmamıştı; ancak spring-bock adı verilen bir antilop öldürdük, bu da bize üç veya dört gün yetecek erzak sağladı: ovaya indikten sonra av sıkıntısı çekmedik. Ancak, dağın yamacında geniş bir ormanı terk etmeden hemen önce kıl payı bir kaçış yaptığımızı söylemeyi unuttum. Öğleden sonraya kadar yürümüştük ve çok yorulmuştuk; akşam yemeğimizi büyük bir ağacın altında yemeye karar verdik ve kendimizi
gölgeye attık. Hastings sırtüstü yatıyordu, gözleri yukarı bakıyordu, ağacın alt dalında, üzerinde yatan bir panter gördü, yeşil gözleri bize dikilmişti ve atılmaya hazırdı; tüfeğini aldı ve nişan almadan ateş etti, çünkü zaman yoktu; ancak mermi hayvanın karnına girdi ve
göründüğü gibi, omurgasını ikiye böldü. Hayvan, yattığımız yerden üç veya dört fit öteye, yüksek bir kükremeyle indi ve hemen Romer'e atılmak için çömeldi; ancak omurgası kırıldığı için arka tarafında hiçbir güç kalmadığı için bunu başaramadı, bu yüzden ön tarafını kaldırdı ve sonra tekrar aşağı indi. Hayatımda bir hayvanda böyle bir öfke ve hiddet görmedim. İlk başta ateş etmekten çok korktuk; ancak hayvanın atılamayacağını anlayan Hastings, tüfeği Romer'den kaptı ve kafasından vurdu.

"Artık geçimimizi sağlamak için avlanmak zorundaydık ve her zamankinden daha cesur olduk. Giysilerimiz paçavraydı; ama bol miktarda barutumuz ve mühimmatımız vardı; ovada yüzlerce ve yüzlerce antilop ve gnu vardı - hatta bazen onları saymak imkansızdı. Ama bu bol av hayvanı kaynağı daha büyük bir tehlike altında olmamızın sebebiydi, çünkü şimdi, ilk kez, her gece aslanların kükremesini duyuyorduk. Onları uzak tutmak için büyük ateşler yaktık, ama bize yaklaştıklarında sık sık titrememize neden oluyorlardı."

"Gündüz vakti hiç onlarla karşılaştın mı?" dedi William.

"Evet efendim; onları sık sık görürdük, ama bize asla saldırmadılar ve biz de onlara ateş etmekten çok korkuyorduk. Bir keresinde biriyle yüz yüze karşılaştık. Hartebeest adlı bir antilop öldürmüştük ve omuzlarımızda tüfeklerimizle onu ele geçirmek için koşuyorduk. Tam o noktaya geldiğimizde, bir kükreme duyduk ve kendimizi öldürdüğümüz hayvanın tepesinde yatan, gözleri bize ateş saçan ve sanki sıçramaya hazırmış gibi yarı yarıya yükselen bir aslandan on metre uzakta bulduk. Hepimiz olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya başladık. Nefesim kesilene kadar asla arkama bakmadım: ama aslan kaçmamızdan memnundu ve bizi takip etme zahmetine girmedi. Eh, efendim, seyahat ediyorduk, aslında
nerede olduğumuzu pek bilmiyorduk, ama kesinlikle kuzey yönündeydik, üç haftadır ve oldukça bitkindik: şimdi hepimiz çok aptalca bir şey yaptığımız konusunda hemfikirdik ve memnuniyetle geri dönerdik. Benim açımdan, eğer bunu yapabilirsem, uzanıp ölmeye
istediğimi beyan ediyorum ve aslanların kükremesine karşı oldukça kayıtsız kaldım ve
birisi beni bir öğüne
hazırlasa memnun olacağımı hissettim. Sonunda, bir sabah, bir grup yerliyle karşılaştık.
Karroo kabilesindendiler, kendilerini işaret ederek ve
`Karroos' diyerek anlattılar, sonra da bizi işaret edip
`Hollandalı' dediler. Avlandık
ve onlara verdik, bu onları çok memnun etti ve beş veya altı gün bizimle kaldılar. Orada herhangi bir Hollanda yerleşimi olup olmadığını işaretlerle sormaya çalıştık; ve bizi anladılar ve
bize işaret ettikleri bir yönde kuzeydoğuya doğru olduğunu söylediler. Bize yolu gösterirlerse onlara bir hediye teklif ettik.
Adamlardan ikisi bizimle gitmeyi kabul etti; kabilenin geri kalanı, kadınlar ve çocuklarla birlikte güneye doğru gitti. Ertesi gün Graaff Reinet adlı üç veya dört çiftlik evinden oluşan bir Hollanda yerleşimine vardık; ama
şimdi bırakmalıyım, çünkü yatma vakti geçti."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Balık havuzunun inşası hızla ilerledi ve üçüncü
gün neredeyse tamamlandı. Tüm duvarlar biter bitmez, Ready kum ve çakıl taşı attı, böylece plaja bitişik kısmı diğeriyle neredeyse aynı derinlikte yaptı; böylece martıların ve savaş gemilerinin
aşağıya doğru fırlayıp balıklara
vurmasını önleyecek kadar su olacaktı. Ready bu şekilde çalışırken, Bay Seagrave ve
William daha fazla taş topladılar, böylece havuzu dört parçaya böldüler,
aynı zamanda her parça arasında bir iletişim sağladılar. Bu
iç duvarlar ve dış duvarlar, üzerinde yürünebilecek kadar genişti; bu sayede balıkları
çıkarmak isterlerse mızrağın ulaşabileceği mesafede olacaklardı. Havuzun tamamlanmasından sonraki gün hava değişti. Yağmur büyük bir
şiddette yağdı, ancak böylesine korkunç bir gök gürültüsü ve
şimşek, fırtınalar da yağmur mevsiminin başlangıcındaki kadar uzun süre devam etmedi. Güzel hava aralıklarında çok sayıda balık yakaladılar ve bunları gölete koydular, böylece iyi stoklanmış oldu. Ancak, hepsi için büyük bir
telaşa sebep olan bir durum meydana geldi; bir akşam William titredi ve başındaki ağrıdan çok şikayet etti. Ready o akşam hikayesine devam edeceğine söz vermişti, ancak William oturamayacak kadar hastaydı. Yatağa yatırıldı ve ertesi sabah şiddetli bir ateşi vardı. Bay Seagrave çok endişeliydi, çünkü semptomlar her saat daha da kötüleşiyordu; ve gece boyunca onunla birlikte oturan Ready, Bay Seagrave'i evden çağırdı ve "Bu kötü bir durum, efendim: William dün şapkasız çalışıyordu ve korkarım güneşe
vurulmuştur." dedi. Zavallı çocuk günlerce büyük tehlike altındaydı; ve neşeli ev
şimdi kasvet ve sessizlik içindeydi. Sabah ve akşam duaları ne kadar da hararetliydi; anne babası gün boyunca sevgili oğullarının iyileşmesi için cennete ne kadar sık ​​dua
ediyorlardı. Hava her geçen gün daha da güzelleşiyordu ve Tommy'yi sessiz tutmak neredeyse imkansızdı: Juno
her sabah onunla ve Albert'le dışarı çıkıyordu ve yemek yaparken onları yanında tutuyordu; ve neyse ki Vixen'ın birkaç yavrusu vardı ve Juno artık onları eğlendiremediğinde, onlarla oynamaları için iki yavru köpek getiriyordu. Sessiz, uysal küçük Caroline'e gelince, o bütün gün annesinin elini tutarak, kardeşini izleyerek veya
yatak başında iğnesiyle çalışarak kalıyordu. Boş duramayan Ready, günün içeride hizmetlerinin gerekmediği kısımlarında çalıştığı tuz tavasını yapmak için çekici ve soğuk keskiyi almıştı; ve kayayı yontarken, aklı hep William'daydı, çünkü çocuğu cana yakın mizacı ve zekası için çok seviyordu; ve gün boyunca birçok kez işini bırakırdı ve çocuğun hasta ebeveynlerine bağışlanması için Yüce Tanrı'ya yalvarırken yanaklarından gözyaşları süzülürdü. Ve bu dualar duyuldu, çünkü dokuzuncu gün Ready ve Bay Seagrave William'ın ateşinin çok daha düşük olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra tamamen geçti; ama o kadar zayıftı ki iki veya üç gün boyunca yatağında doğrulamadı; ve ateşi geçtikten sonra evden dışarı çıkabilmesi iki haftadan fazla sürdü. Değişim gerçekleştiğinde hepsinin ifade ettiği sevinç hayal edilebilir: şükranlar da dualardan daha az hararetli değildi.

İyileşme döneminde, yapacak başka bir şey olmadığı için, şimdi memnuniyetle işlerine giden Bay Seagrave ve Ready, tuz tavası bittiği için bir banyo yeri yapmaya karar verdiler. Juno yardımlarına geldi ve kayaları ve taşları getiren tekerlekleri çekmeye yardımcı olmakta çok yardımcı oldu; Tommy de aşağı indirildi, böylece Bayan Seagrave ve Caroline hastayı izlerken o yoldan çekilmiş oldu. William evden çıkabildiğinde, banyo yeri bitmişti ve artık köpekbalıklarından korkulmuyordu. William annesiyle birlikte sahile indi ve yapılan işe baktı; bundan çok memnun oldu ve şöyle dedi,
"Şimdi, Ready, evdeki her şeyi şimdilik bitirdik; yapmamız gereken tek şey adayı keşfetmek, koya gidip enkazdan aldığımız
koleksiyonumuzu incelemek."

"Çok doğru, William; ve hava o kadar güzel ki, sanırım birkaç gün içinde birine veya diğerine
girebiliriz; ama sen daha güçlü olana kadar değil."

"Yakında tekrar güçleneceğim, Ready."

"Hiç şüphem yok, William; ve Tanrı'ya şükretmek için iyi bir sebebimiz var,
çünkü seni esirgeyemeyiz."

"Hikayene devam edeli uzun zaman oldu, Ready," dedi
William, akşam yemeklerini yedikten sonra; "Keşke şimdi yapsaydın, çünkü
yorgun olmayacağımdan eminim."

"Memnuniyetle, William," diye cevapladı Ready; "ama nerede kaldığımı hatırlayabilir misin, çünkü hafızam pek iyi değil?"

"Ah, evet; hatırlarsan, vahşilerle birlikte, Graaff Reinet denen bir yerde, bir Hollandalı çiftçinin evine yeni gelmiştin, sanırım."

"Peki, Hollandalı çiftçi bizi görünce dışarı çıktı ve bize kim olduğumuzu sordu. Biz de ona İngiliz esirler olduğumuzu ve kendimizi yetkililere teslim etmek istediğimizi söyledik. Silahlarımızı ve cephanemizi aldı ve o bölgede yetkili olduğunu söyledi, ki bu
yeterince doğruydu; sonra da, `Silah ve cephane olmadan kaçamazsın, bu kesin. Seni Ümit Burnu'na göndermeye gelince, bunu aylarca yapamayabilirim; bu yüzden iyi beslenmek istiyorsan, burada olduğun süre boyunca iyi çalışmalısın.' Biz, kendimizi faydalı kılmaktan çok memnun olacağımızı söyledik ve sonra bize bir Hottentot kızından akşam yemeği gönderdi. Fakat kısa süre sonra huysuz,
acımasız bir adamla uğraşmak zorunda olduğumuzu ve bize bolca zor iş verdiğini, fakat kesinlikle
yemek vermediğini öğrendik. Silahları bize emanet etmedi, bu yüzden Hottentotlar sığırlarla birlikte dışarı çıktılar, fakat bize evde yapmamız için bolca iş verdi; ve sonunda bize çok zalimce davrandı. Hottentotlar ve diğer köleler için erzak sıkıntısı çektiğinde, ki bunlardan epeyce vardı, yakınlarında yaşayan diğer çiftçilerle dışarı çıkıp
yemeleri için quagga vururdu. Hottentotlardan başka hiç kimse böyle bir etle
yaşayamazdı. "

"Quagga nedir?"

"Kısmen çizgili ama zebra kadar olmayan vahşi bir eşek;
Bakması güzel bir hayvan ama eti çok kötü. Sonunda bize Hottentotlar gibi quagga'dan başka yiyecek bir şey
vermedi, kendisi ve ailesi -çünkü karısı ve beş çocuğu vardı- koyun eti ve antilop etiyle beslendiler, ki bu da çok lezzetli bir yiyecekti. Daha iyi yiyecek elde etmek için bize bir tüfek vermesini istedik ve Romer'i o kadar acımasızca tekmeledi ki, iki gün boyunca çalışamadı. Hayatımız
bizim için oldukça büyük bir yük haline geldi; çiftlikte bütün gün çalışıyorduk ve
her gün bize karşı daha da acımasızdı. Sonunda daha fazla dayanamayacağımızı kabul ettik ve bir akşam Hastings ona bunu söyledi. Bu onu büyük bir öfkeye sürükledi ve kölelerden ikisini çağırdı ve ona, vücudundan her deriyi keseceğine yemin ederek onu araba tekerleğine bağlamalarını emretti ve kırbacını almak için evine gitti. Köleler Hastings'i yakalamışlardı ve onu bağlıyorlardı, çünkü efendileri bize, `Eğer bu şekilde kırbaçlanırsam,
işimiz biter. Şimdi senin zamanın; evin arkasına koş ve kırbaçla
çıktığında içeri girip her zaman dolu olan tüfekleri al. Ben uzaklaşana kadar onu oyala, sonra bir şekilde kaçacağız. Bunu yapmalısın, çünkü eminim ki beni ölünceye kadar kırbaçlayacak ve seni kaçak mahkumlar olarak vuracak, tıpkı geçen gün iki Hottentot'una yaptığı gibi.' Romer ve ben bunun çok olası olduğunu düşündüğümüzden, Hastings'in bize söylediği gibi yaptık; ve
Hollandalı, evin yaklaşık elli metre ötesinde bağlı olduğu yere doğru gittiğinde içeri girdik. Çiftçinin karısı yataktaydı, ailesine yeni bir
bebek daha katılmıştı ve umursamadığımız çocuklar.
İki tüfek ve büyük bir bıçak aldık ve tam
Hollandalı gergedan kırbacıyla ilk darbeyi indirdiği anda dışarı çıktık, ki bu o kadar
şiddetliydi ki zavallı Hastings'in nefesini kesti. Yukarı çıktık;
arkasını döndü ve bizi gördü: tüfeklerimizi ona doğrulttuk ve durdu.
`Bir darbe daha indirirsen seni vuracağız,' diye bağırdı Romer. `Evet,' diye bağırdım; `biz sadece
çocuklarız, ama senin uğraşman gereken İngilizler var.' Yukarı çıktığımızda,
Romer tüfeğini Hollandalıya doğrulttu, ben de yanından geçtim ve
bıçakla Hastings'i bağlayan kayışları kestim. Hollandalı
solgunlaştı ve konuşmadı, çok korkmuştu ve köleler kaçtı.
Hastings serbest kalır kalmaz, kazıkları çakmak için kullanılan büyük bir tahta tokmağı aldı ve Hollandalıyı yere vurarak, `Bir İngiliz'i kırbaçladığın için, haylaz herif!' diye bağırdı.

"Adam baygın ya da ölü yatarken -o sırada hangisi olduğunu bilmiyordum- onu vagon tekerleklerine bağladık ve eve dönerken
biraz mühimmat ve işe yarayabilecek başka eşyalar ele geçirdik. Sonra ahırlara gittik ve Hollandalının sahip olduğu en iyi üç atı aldık,
her biri için bir çuvala biraz mısır koyduk, dizginler için biraz ip aldık,
atlara bindik ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık. Takip edileceğimizi bildiğimizden, önce sanki doğuya, Cape'e gidiyormuşuz gibi dörtnala uzaklaştık; sonra, atlarımızın nal izlerinin görünmediği bir yere vardığımızda, kuzeye, Bushman ülkesine doğru döndük. Rotamızı değiştirdikten kısa bir süre sonra hava karardı; ama bütün gece yolculuk ettik ve uzaktan aslanların kükremesini duymamıza rağmen hiçbir kazayla karşılaşmadık. Gün ışıdığında atlarımızı dinlendirdik ve onlara biraz mısır ve sonra yanımızda getirdiğimiz erzakın bir kısmını yemek için oturduk."

"Graaff Reinet'teki çiftçiyle ne kadar süre birlikteydiniz?"

"Neredeyse sekiz ay, efendim; ve bu süre zarfında sadece
Felemenkçe konuşamıyorduk, aynı zamanda Hottentotlar ve diğer yerliler tarafından da anlaşılabiliyorduk. Yemek yerken nasıl devam etmemiz gerektiği konusunda bir istişare yaptık. Hollandalıların bize
yaklaşırlarsa bizi vuracaklarını ve bize karşı güçlü bir güçle geleceklerini biliyorduk; ve adamı öldürdüğümüzden ve eğer öyleyse, Cape'e
varır varmaz bizi asacaklarından korkuyorduk; bu yüzden nasıl hareket edeceğimizi
bilme konusunda büyük bir kayıp içindeydik. Sonunda Buşmanların ülkesini geçmeye ve Cape'in kuzeyindeki deniz kıyısına ulaşmaya karar verdik.
Gece seyahat etmenin daha iyi olacağına karar verdik, çünkü vahşi hayvanlardan veya görülmekten daha az korkulacaktı; bu yüzden saatlerce derin bir uykuya daldık. Akşama doğru atlar için su bulduk ve
sonra onları tekrar besledik ve yolculuğumuza devam ettik. İki hafta boyunca her gün neler
geçtiğini anlatmayacağım, bu zamana kadar atlarımızı neredeyse
öldürmüştük ve çok nazik, zararsız bir halk olan Gorraguas kabilesinin arasında durmak zorunda kaldık, bize süt sağlıyorlardı
ve bize çok nazik davranıyorlardı. Yine de bazı maceralar yaşadık. Bir
gün küçük ağaçlardan oluşan bir tutamın yanından geçerken, bir gergedan
atımın üzerine
saldı, atım kısa bir dönüş yaparak ve
arkasına geçerek çok
zor kurtuldu; hayvan daha sonra bizimle daha fazla
uğraşmadan uzaklaştı. Her gün erzak için bir hayvan veya başka bir hayvanı vuruyorduk:
bazen bir gnu oluyordu, bir antilop ile boğa arasında bir şey;
diğer zamanlarda ise antilop türünden bir hayvan.

"Bu insanlarla üç hafta kaldık ve atlarımıza kendilerini
dinlendirmeleri için zaman verdik; ve sonra tekrar yola koyulduk, güneye doğru gittikçe kıyıya doğru daha fazla ilerledik, çünkü Gorragualar bize kuzeyde Kaffers adında vahşi bir yerli kabile olduğunu ve oraya gidersek bizi kesinlikle öldüreceklerini söylediler. Gerçek şu ki, ne yapacağımızı bilmiyorduk. Tam olarak nereye gideceğimize dair hiçbir fikrimiz olmadan, aptal çocuklar gibi Cape'ten ayrılmıştık ve her geçen gün zorluklarla daha fazla iç içe geçmiştik. Sonunda Cape'e geri dönmenin ve kendimizi esir olarak teslim etmenin daha iyi olacağına karar verdik, çünkü yorgunluktan ve sürekli tehlikeden bitkin düşmüştük. Tek korktuğumuz şey, Graaff Reinet'te bize çok acımasızca davranan Hollandalı çiftçiyi öldürmüş olmamızdı; ancak Hastings umursamadığını söyledi; bu onun işiydi ve şansını deneyecekti: bu yüzden Gorraguas, atlarımızın başlarını güneydoğuya çevirdik, böylece
denizi yapmak ve aynı zamanda güneye gitmek için.

"Şimdi meydana gelen en hüzünlü olaydan bahsetmeliyim. Seyahatimize yeniden başladıktan iki gün sonra, yüksek otların arasından geçerken, bir gnuyu
yiyen bir aslana rastladık. Üç kişiden yaklaşık on yarda önde olan Romer o kadar korktu ki,
asla yapmayacağımıza söz verdiğimiz hayvana ateş etti, çünkü grubumuz çok küçükken bu kadar güçlü bir hayvanı
çileden çıkarmak aptallıktı. Aslan
hafifçe
yaralıydı; bir mil öteden duyulabilecek bir kükreme
yaptı, Romer'in üzerine atladı ve pençesinin tek bir darbesiyle onu eyerden çalılıklara
attı. Korkan atlarımız
döndüler ve kaçtılar, çünkü hayvan açıkça bize saldırmak üzereydi. Öyle oldu ki, bizim yönümüze doğru bir sıçrayış yaptı; yarım mil gidene kadar
çekemedik; ve gittiğimizde, aslanın Romer'in atını
parçaladığını gördük. bindi ve leşi sağa doğru sürükledi, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden. İyileşene kadar bekledik ve sonra Romer'in düştüğü
noktaya geri döndük: onu kısa sürede bulduk, ama tamamen ölmüştü; aslan pençesiyle aldığı darbe kafatasını
kırmıştı.

"Gorraguas'ın bize gece değil,
gündüz seyahat etmemizi söylediğini söylemeliydim; ve biz de onların tavsiyesi üzerine bunu yapmıştık. Bu talihsiz kazaya rağmen bunun çok iyi bir tavsiye olduğuna inanıyorum, çünkü bütün gece yolculuk ettiğimizde aslanların bizi bir kereden fazla takip ettiğini gördük; ve gerçekten de o zamandan beri, hem gökte hem de yerde her şeyi düzenleyen merhametine tamamen borçlu olduğumuzu sık sık düşündüm, bu kadar iyi kaçabildik. Zavallı Romer'in ölümünden üç gün sonra ilk kez geniş okyanusu tekrar gördük. Kıyıya yakın bir yerde ilerledik, ancak kısa süre sonra içeride olduğu kadar iyi bir şekilde gece av hayvanı veya ateşimiz için yakıt bulamadığımızı gördük ve kıyıdan tekrar uzaklaşmaya karar verdik. Geçmemiz gereken kasvetli bir ova vardı ve yiyecek eksikliğinden oldukça bitkindik - çünkü yaklaşık iki gündür yiyeceksizdik - bir devekuşuyla karşılaştık. Hastings atını hızlandırdı, ancak işe yaramadı - devekuşu attan çok daha hızlı koşuyordu. Geride kaldım ve
çok büyük bir sevinçle, içinde on üç büyük yumurta olan yuvasını keşfettim.
Hastings kısa süre sonra atı soluk soluğa ve soluk soluğa geri döndü.
Oturduk, bir ateş yaktık ve iki yumurtayı kızarttık: onlardan güzel bir akşam yemeği yaptık ve eyerlerimize dört tane daha koyduktan sonra yolculuğumuza devam ettik.
Sonunda, bir sabahın erken saatlerinde Masa Dağı'nı gördük ve
onu gördüğümüze Eski İngiltere'nin beyaz kayalıklarını görmüş gibi sevindik.
Atlarımızı, gece olmadan önce bir kez daha rahatça hapishanede olma umuduyla sürdük; koya yaklaştığımızda, yoldaki gemilerin güvertesinde İngiliz bayraklarının dalgalandığını fark ettik. Bu bizi çok şaşırttı; ancak kısa bir süre sonra bir İngiliz askeriyle karşılaştık ve bize Cape'in altı aydan uzun bir süre önce kuvvetlerimiz tarafından ele geçirildiğini söyledi.
Tahmin edebileceğiniz gibi, bu neşeli bir sürprizdi. Şehre girdik ve
kendimizi baş muhafıza bildirdik; vali bizi çağırdı,
hikayemizi duydu ve bizi amirale gönderdi, o da bizi kendi gemisine aldı."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ertesi sabah, yapılacak özel bir iş olmadığı için Ready ve Bay
Seagrave balık havuzunun stoğuna eklemek üzere halatları aldılar.
Hava güzel ve serin olduğu için William, temiz
havadan faydalanmak için onlara eşlik etti. Bahçenin yanından geçerken,
ekilen tohumların yerden bir veya iki santim yukarı çıktığını ve görünüşe göre hiçbirinin ıskalamadığını gördüler. Ready ve Bay Seagrave balık tutarken ve William yanlarında otururken, William babasına şöyle dedi:

"Yakınımızdaki adaların çoğu meskun; öyle değil mi, baba?"

"Evet, ama çok yakınımızdakiler değil sanırım. Her halükarda, hiçbir gezginin yakınlardaki adalarda yaşayanlardan bahsettiğini duymadım.

"Bu denizlerdeki adalılar ne tür insanlardır?"

"Çeşitlidirler. Yeni Zelandalılar medeniyette en ileri olanlardır. Van Diemen's Land ve Avustralya yerlileri çok aşağılanmış bir sınıfın bazı kısımlarıdır - aslında, tarladaki hayvanlardan
biraz daha iyidirler."

"Onları gördüm," dedi Ready; "ve sanırım tarladaki hayvanlara daha çok benzeyen, çok da kalabalık olmayan bir halktan bahsedebilirim.
Bir kez gördüm; ve ilk başta, insan değil, hayvan olduklarını düşündüm."

"Gerçekten, Ready; orası neresi olabilir?"

"Büyük Andaman Adaları'nda, Bengal Körfezi'nin ağzında. Bir keresinde Port Cornwallis'te sıkıntıda demirlemiştim ve demirledikten sonraki sabah, suyun kenarına kadar inen ağaçların altında dört ayak üzerinde yürüyen siyah şeyler gördük. Teleskobu aldık ve sonra bunların erkekler ve kadınlar olduğunu fark ettik, çünkü dik duruyorlardı."

"Onlarla hiç temasınız oldu mu?"

"Hayır, efendim, olmadı; ancak Kalküta'da, Doğu Hindistan Şirketi'nin bir zamanlar adaya yerleşmeyi planladığı ve oraya birkaç asker gönderdiği bir askerle karşılaştım. İki tanesini yakaladıklarını söyledi; boyları dört feetten uzun değildi, aşırı aptaldı
ve utangaçtı; yaşayacakları evleri veya kulübeleri yoktu ve tek yaptıkları
rüzgarı engellemek için birkaç çalıyı yığmaktı."

"Silahları var mıydı?"

"Evet, efendim, yayları ve okları vardı; ama o kadar kötü yapılmışlardı ve o kadar küçüktüler ki, çok küçük kuşlardan başka hiçbir şeyi öldüremiyorlardı."

"Bu adalarda yaşayan insanlar nereden geldi, baba?"

"Bunu söylemek zor, William; ama onların da
bizim adanın olduğu gibi
bir yerleşim yeri haline geldiği varsayılıyor--yani, kanolar veya teknelerle denize açılan ve
bizim yaptığımız gibi
bir karaya çıkarak hayatlarını kurtaran insanlar tarafından."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Ready; "Andaman Adaları'nın ilk olarak bir köle tüccarı tarafından iskan edildiği ve
bir tayfunda kıyıda mahsur kalan zencilerle dolu olduğu söylendiğini duydum."

"Tayfun nedir, Ready?"

"Bu bir kasırgaya çok benzer, William; Hindistan'da musonların
değişiminde ortaya çıkar."

"Peki musonlar nedir?"

"Yıl boyunca bir çeyrekten şu kadar ay boyunca düzenli esen ve sonra dönüp bir diğerinden aynı uzunlukta esen rüzgarlar."

"Peki, Madeira'dan ayrıldıktan sonra zavallı Kaptan Osborn'un
konuştuğunu duyduğum alize rüzgarları nelerdir?"

"Alize rüzgarları ekvatorda ve birkaç derece kuzeyde ve güneyde, doğudan batıya, güneşin rotasını
takip ederek eser."

"Bu rüzgarları üreten güneş midir?"

"Evet, tropikler arasındaki güneşin aşırı ısısı, dünya dönerken
havayı seyreltir ve alize rüzgarları daha az
ısıtılmış havanın
akışıyla üretilir."

"Evet, William; ve alize rüzgarları Körfez Akıntısı dedikleri şeyi üretir," diye gözlemledi Ready.

"Nasıl yani? Bundan bahsedildiğini duydum, baba."

"Atlantik Okyanusu boyunca güneşi sürekli takip eden ve
doğudan batıya doğru esen rüzgarlar, deniz üzerinde büyük bir etkiye sahiptir ve bu da
Meksika Körfezi'ne doğru zorlanır (burada Amerika kıyıları tarafından durdurulur), böylece Körfez'de Atlantik'in doğu kısmından çok daha yüksektedir. Bu su birikiminin elbette bir yerde bir çıkış yeri bulması gerekir ve bunu Körfez Akıntısı adı verilen, suların dışarı aktığı, Amerika kıyıları boyunca kuzeye doğru çok güçlü bir şekilde aktığı ve sonra [batıya doğru] doğuya doğru, Newfoundland'dan çok da uzak olmayan bir yerden geçerek, gücü Azor Adaları'nın kuzeyine doğru bir yerde tükenene kadar yaptığı şeyde yapar."

"Körfez Akıntısı, William," dedi Ready, "genel olarak denizden her zaman birkaç derece daha sıcaktır, ki bunun nedeninin, sularının Meksika Körfezi'nde uzun süre kalması ve güneşin sıcaklığının çok yüksek olması olduğunu söylüyorlar."

"Batı Hint Adaları'ndaki ve diğer sıcak iklimlerdeki kara ve deniz meltemlerinden ne kastediyorsun, baba?"

"Bu, önce kıyıdan esen, sonra da günün belirli saatlerinde denizden kıyıya doğru esen ve bunu her yirmi dört saatte bir düzenli olarak yapan rüzgardır. Bu aynı zamanda güneşin sıcaklığının da etkisidir. Deniz meltemi sabah başlar ve öğleden sonra kara meltemi başlayınca azalır ve gece yarısına kadar sürer."

"Alize rüzgarlarına yakın enlemler var," dedi Ready, "rüzgarın kesin olmadığı, gemilerin haftalardır durgun olduğu; mürettebatın gemideki suyu
tükettiği ve korkunç acılar çektiği yerler.
Biz bunlara At enlemleri diyoruz -nedenini bilmiyorum. Ama bizim ayrılmamızın ve Usta William'ın eve girmesinin zamanı geldi."

Eve döndüler ve akşam yemeğinden sonra Ready anlatısına devam etti.

"Savaş gemisine gönderildiğimde ayrıldım ve
kayıtlara fazladan bir çocuk olarak geçtim. Yaklaşık dört yıl boyunca gemideydim ve limandan limana, iklimden iklime gönderildik, ta ki ben güçlü, uzun boylu bir çocuk olana ve mizene-top'a yerleştirilene kadar. Çok rahat buldum. Görevimi yaptım ve
sonuç olarak, asla cezalandırılmadım; çünkü bir adam, sadece görevini yaparsa, bir savaş gemisinde cezalandırılma korkusu olmadan hizmet edebilir ve
görev de çok zor değildir; ticaret gemilerinde olduğu gibi, orada çok az kişi vardır - orada zor bir iştir.
Elbette, savaş gemilerine komuta eden bazı kaptanlar sert ve katıdır; ancak çok yumuşak başlı ve istikrarlı bir kaptanla birlikte olma şansım oldu, adamları cezalandırmak zorunda kaldığında çok üzülüyordu,
her ne kadar hiçbir uygunsuz davranışı görmezden gelmeyecek olsa da.
Benim için sürekli bir mutsuzluk kaynağı olan tek şey,
İngiltere'ye tekrar gidememem ve annemi göremememdi. İki veya üç mektup yazmıştım, ancak hiçbir zaman bir cevap alamadım; ve sonunda o kadar sabırsızlandım ki
elde edilebilecek ilk fırsatta kaçmaya karar verdim. Daha sonra Batı Hint Adaları'nda konuşlanmıştık ve bu konu hakkında Hastings ile sık sık istişarelerde bulunuyordum, çünkü o da benim kadar
kaçmak istiyordu; ve ilk fırsatta birlikte yola çıkmaya karar vermiştik. Sonunda Jamaika'daki Port Royal'a demir attık,
ve hemen yola çıkmak üzere şeker yüklü büyük bir Batı Hindistan gemisi konvoyu vardı. Eğer birine binebilirsek, yelken açana kadar bizi saklayacaklarını biliyorduk, çünkü yeterince az sayıdaydılar, savaş gemileri ellerine geçirebildikleri her adamı
zorluyorlardı. Tek bir şansımız vardı, o da gece vakti gemilerden birinin güvertesinde yüzmekti ve bu da yeterince kolaydı, çünkü bizim gemimizden yüz metre uzakta demirlemişlerdi. Korktuğumuz şey, limanda çok bol olan köpekbalıklarıydı. Ancak, konvoyun yola çıkmasından önceki gece, riske girmeye karar verdik, çünkü kaçmak için o kadar sabırsızlanıyorduk ki hiçbir şey umurumuzda değildi. Nöbetin ortasındaydık - hatırlıyorum ve sanki dün geceymiş gibi hayatım boyunca hatırlayacağım - kendimizi geminin pruvasından çok yumuşak bir şekilde aşağı indirdik ve suya girer girmez yanımızdaki Batı Hint Adaları'ndan birine doğru yola koyulduk. İskeledeki nöbetçi, suda yüzerek geçmemizin yarattığı ışığı gördü ve tabii ki selam verdi; biz de cevap vermedik, ama elimizden geldiğince hızlı yüzdük; çünkü selam verdikten sonra bir telaş duyduk ve nöbetçi subayının arkamızdan bir tekne göndermek için bir tekneyi çalıştırdığını anladık. Batı Hindistanlı'nın halatını yeni yakalamıştım ve tırmanmak üzereydim, çünkü Hastings'ten birkaç metre ötedeydim, yüksek bir çığlık duydum ve arkamı döndüğümde, Hastings'in çenesinde bir köpekbalığının aşağı doğru daldığını gördüm. O kadar korkmuştum ki, kısa bir süre hareket edemedim: sonunda kendimi toparladım ve halattan olabildiğince hızlı bir şekilde tırmanmaya başladım. Tam zamanında yetiştim,
çünkü başka bir köpekbalığı bana doğru hücum etti; ve sudan iki fitten fazla
uzaklaşmış olmama rağmen, sıçradı ve ayakkabımı topuğundan yakaladı ve onu da beraberinde götürdü. Korku bana güç verdi ve bir iki saniye sonra halat deliklerindeydim ve pruvaya bakan ve zavallı Hastings'in ölümüne tanıklık eden gemideki adamlar, beni gemiye çıkardılar ve beni aşağıya doğru acele ettirdiler, çünkü gemimizin
botu artık neredeyse yan yanaydı. Teknenin subayı gemiye geldiğinde, ikimizi de suda, gemilerine yakın bir yerde gördüklerini ve köpekbalıklarının bizi aşağı indirdiğini söylediler.
Hastings'in çığlığı teknedeki insanlar tarafından duyulduğunda, subay bunun doğru olduğuna inandı ve gemiye geri döndü. Savaş gemisinin güvertesindeki davulların, yüzerek kaçmaya çalışan iki adamın kim olduğunu tespit etmek için çalındığını duydum ve birkaç dakika sonra geri çekildiler, hem benim adıma hem de zavallı Hastings'in adına D.D. yazdılar."

"D.D. ne anlama geliyor?"

"D, hizmetten terhis edilmiş anlamına gelir; D.D. "Ölü anlamına gelir," diye yanıtladı Ready; "ve ben ancak İlahi Takdir sayesinde öyle değildim."

"Gerçekten de mucizevi bir kurtuluştu," diye gözlemledi Bay Seagrave.

"Evet, gerçekten de efendim; bundan sonraki birkaç saat boyunca hislerimi tarif edemem. Uyumaya çalıştım ama başaramadım - acı içindeydim.
Uyuduğum anda, köpekbalığının beni yakaladığını düşündüm ve
uyanıp çığlık attım; sonra dualarımı ettim ve tekrar uyumaya çalıştım ama faydası olmadı. Batı Hindistanlı'nın kaptanı çığlıklarımın duyulacağından
korktu ve bana içmem için bir bardak rom gönderdi; bu beni sakinleştirdi ve sonunda derin bir uykuya daldım. Uyandığımda, geminin tartıda olduğunu ve tüm brandaların gerildiğini, yüzün üzerinde başka gemiyle çevrili olduğunu gördüm; konvoyu yöneten, durmadan top atan ve işaretler veren
savaşçılar. Muhteşem bir manzaraydı ve Eski
İngiltere'ye doğru yola çıktık. O kadar mutluydum ki, özgürlüğümü yeniden kazanmak ve bir kez daha kendi ülkemde kıyıya çıkma şansını ve Newcastle'a gidip zavallı annemi görebilme şansını
kazanmak için başka bir köpekbalığının çenelerini riske atabileceğimi düşündüm."

"Mucizevi kurtuluşunuzun size pek faydası olmadığından korkuyorum,
Hazır," diye gözlemledi Bayan Seagrave, "eğer bu kadar çabuk atlattıysanız."

"Gerçekten de öyle değildi, hanımefendi; bu sadece İngiltere'ye doğru giden gemilerin ilk görüntüsünün bende yarattığı histi. Dürüstçe söyleyebilirim ki daha iyi ve daha ciddi bir insan oldum. Hemen ertesi gece, hamakta yatarken, çok hararetle dua ettim; ve orada
gemide çok iyi bir İskoç, ikinci kaptan vardı, benimle çok ciddi bir şekilde konuştu ve
korunmamın ne kadar harika olduğunu söyledi ve ben de bunu hissettim. İncil'i ilk benimle birlikte okuyan ve anlamamı sağlayan ve diyebilirim ki, ona düşkün olmamı sağlayan oydu.
Direğin önünde bir denizci olarak eve dönüş yolculuğumuzda görevimi yaptım ve kaptan
benden memnundu. İçinde bulunduğum gemi Glasgow'a gidiyordu ve Kuzey Foreland'da konvoyla ayrıldık ve limana sağ salim ulaştık. Kaptan beni gemi sahiplerine götürdü, onlar da bana eve dönüş yolculuğum boyunca verdiğim hizmetler için on beş gine ödediler; ve parayı alır almaz olabildiğince hızlı bir şekilde Newcastle'a doğru yola koyuldum.
Otomobilin dışında bir yer tutmuştum ve yanımda oturan bir beyefendiyle sohbete başladım. Kısa süre sonra onun Newcastle'a ait olduğunu öğrendim ve ilk önce gemi yapımcısı Bay Masterman'ın hala hayatta olup olmadığını sordum. Bana yaklaşık üç ay önce öldüğünü söyledi. `Peki parasını kime bıraktı?' diye sordum, `çünkü çok zengindi ve
hiç akrabası yoktu.' `Hiçbir akrabası yoktu,' diye cevapladı beyefendi, `ve tüm parasını bir hastane ve sadaka evleri inşa etmek için bıraktı. Son zamanlarda işinde bir ortağı oldu ve sanırım bahçeyi ve tüm mağazaları ona bıraktı, çünkü kime bırakacağını bilmiyordu. Kesinlikle evlat edinmeyi ve varisi yapmayı planladığı bir çocuk vardı - Ready adında bir çocuk; ama denize kaçtı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Bir ganimet içinde kaybolduğu düşünülüyor, çünkü
çok uzaklara kadar izi sürülmüştü. Aptal bir çocuktu. Artık bir
talihli adam olabilirdi.'

"`Gerçekten çok aptalca,' diye cevapladım.

"`Evet; ama kendinden daha fazlasına zarar verdi. Kaybolduğunu duyar duymaz ona
çok düşkün olan zavallı annesi, yavaş yavaş
çöktü ve--'

"`Öldüğünü mü söylemek istiyorsun?' diye sözünü kestim, beyefendiyi kolundan tutarak.

"`Evet,' diye cevapladı, bana şaşkınlıkla bakarak; `geçen yıl
kalbi kırık olduğu için öldü.'

"Arkamdaki bagajın üzerine düştüm ve beyefendi beni tutmasaydı arabadan düşecektim. Arabacıya atları çekmesini söyledi, beni aşağı indirdiler ve içeri koydular; araba
harekete geçerken kalbim kırılacakmış gibi ağladım."

Hazır o kadar etkilenmiş görünüyordu ki, Bay Seagrave tarihini şimdilik bir kenara bırakmayı önerdi. "Teşekkür ederim efendim, daha iyi olacak; çünkü yaşlı gözlerimin yaşlarla
şu an bile donuklaştığını hissediyorum. Öbür dünyada düşünmek korkunç bir şey,
aptalca davranışlarınızın çok nazik bir annenin ölümünü hızlandırmış olması;
ama öyleydi, William ve gerçeği sizin avantajınıza veriyorum."

KIRKINCI BÖLÜM.

Birkaç sabah sonra, Juno kahvaltıdan önce önlüğünde kümeste bulduğu altı yumurtayla
geldi.

"Bakın, Missy Seagrave--tavuklar yumurtlar--yakında bolca--efendi William için--bolca--onu tekrar iyileştir--ve yakında tavuklar için de bolca."

"Hepsini yuvalardan çıkarmadın, Juno; değil mi?"

"Hayır; her yuvaya bir tane bırak ki tavuklar görsün."

"Peki, o zaman, onları William için saklayacağız ve umarım, dediğin gibi,
onu tekrar güçlü yaparlar."

"Artık oldukça güçleniyorum, anne," diye cevapladı William; "Bence
yumurtaları tavukların oturması için bırakmak daha iyi olur."

"Hayır, hayır, William; senin sağlığın erken
tavuk sahibi olmaktan daha önemli."

Bay Seagrave ve Ready birkaç gün boyunca bahçede çalıştılar,
ekilen tohumlarla birlikte
bitkiler çıkmaya başlayan yabani otları temizlediler; bu süre zarfında William çok
hızlı iyileşti. İlk iki gün, Juno düzenli olarak üç veya dört yumurta getirdi;
ama üçüncü gün hiç yumurta bulunamadı. Dördüncü gün, tavuklar da yumurtlamamış gibi görünüyordu, bu da Bayan Seagrave'i çok şaşırttı; çünkü tavuklar yumurtlamaya başladığında genellikle yumurtlamaya devam ederler. Beşinci sabah, kahvaltıya oturduklarında, Usta Tommy
görünmedi ve Bayan Seagrave nerede olduğunu sordu.

"Sanırım hanımefendi," dedi Old Ready gülerek, "Tommy'nin bugün ne kahvaltısına ne de akşam yemeğine gelmeyeceğinden şüpheleniyorum."

"Ne demek istiyorsun, Ready?" dedi Bayan Seagrave.

"Hanımefendi, size söyleyeyim. Hiç yumurta olmamasını çok garip buldum ve tavukların kaybolmuş olma ihtimalini düşündüm; bu yüzden dün akşam aramaya çıktım. Yumurta bulamadım,
ama yumurta kabuklarını hindistan cevizi yapraklarının altında saklı buldum; ve eğer bir hayvan, varsayalım ki adada yumurtaları
almış olsaydı, yumurta kabuklarını
saklamak için bu kadar dikkatli olmazdı diye
iddia ettim. Bu yüzden, bu sabah, kümes kapısını kilitledim,
ve sadece kümes hayvanlarının tünemek için girdiği küçük sürgülü kapıyı açık bıraktım; ve sonra, siz kalktıktan sonra, ağaçların arkasına baktım ve
Tommy'nin dışarı çıkıp kümese gittiğini gördüm. Kapıyı denedi ve
hızlı olduğunu görünce, küçük sürgülü kapıdan içeri gizlice girdi. İçeri
girer girmez sürgüyü indirdim ve bir çivi; işte
orada, kendi tuzağına yakalanmış."

"Ve bütün gün orada kalacak, küçük obur!" dedi Bay
Seagrave.

"Evet, ona iyi gelecek," diye cevapladı Bayan Seagrave; "ve ona bir ders olacak."

Bay Seagrave, Ready ve William her zamanki gibi işlerine gittiler;
Bayan Seagrave ve Juno, küçük Caroline ile birlikte içeride meşguldüler. Tommy
bir saat boyunca çok sessiz kaldı, sonra kükremeye başladı; ama
hiçbir faydası olmadı, kimse ona dikkat etmedi. Akşam yemeğinde tekrar kükremeye başladı, ama pek başarılı olamadı: ancak akşam
tavuğun kümesinin kapısı açıldı ve Tommy dışarı çıkmasına izin verdi.
Çok aptalca görünüyordu; ve konuşmadan bir köşeye oturdu.

"Peki, Tommy, bugün kaç yumurta emdin?" dedi Ready.

"Tommy artık yumurta emmeyecek," dedi çocuk.

"Hayır, yapmasan iyi olur," diye cevapladı Bay Seagrave, "yoksa,
sonunda, bugün olduğu gibi daha fazla yemek yerine, daha az yiyecek bulacaksın."

Tommy, akşam yemeği hazır olana kadar çok sessizce ve çok asık suratla bekledi,
sonra da kayıp zamanı telafi etti. Sonrasında Ready anlatısına devam etti.

"Sana söyledim, William, otobüsteki beyefendinin
annemin, benim varsayılan ölümümün sonucu olarak, kırık bir kalpten öldüğünü bana bildirdiğini
söyledim. Newcastle'a varana kadar acı içindeydim, orada onun ölümüyle ilgili tüm gerçekleri
öğrenebildim. Araba durduğunda, dışarıda kalan beyefendi arabanın kapısına geldi ve bana, `Yanılmıyorsam, siz denize kaçan Masterman Ready'siniz; değil mi?' dedi. ``Evet efendim,'' diye cevapladım, çok üzgün bir şekilde, ``Öyleyim.'' ``Pekala, dostum,'' dedi, ``neşelen; gittiğinde genç ve düşüncesizdin ve kesinlikle anneni bu kadar üzeceğini
bilmiyordun. Senin denize açılman değildi, ama onun aklını bu kadar meşgul eden senin ölüm haberindi; ve bu senin
suçun değildi. Benimle gelmelisin, çünkü sana söyleyecek
bir şeyim var.'' "`Yarın sizi ziyaret edeceğim efendim,' diye cevapladım; `Komşularla konuşup zavallı annemin mezarını ziyaret etmeden hiçbir şey yapamam. Annemi üzmek istemediğim çok doğru; ve ölümümle ilgili haberin benim suçum olmadığı da bir gerçek. Ama eğer bu kadar düşüncesiz olmasaydım, hala hayatta ve mutlu olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum.' Beyefendi bana adresini verdi ve ertesi sabah onu ziyaret edeceğime söz verdim. Sonra annemin eskiden yaşadığı eve gittim. Orada olmadığını biliyordum; ancak içeriden neşeli kahkahalar duyduğumda hayal kırıklığına uğradım ve rahatsız oldum. İçeri baktım, çünkü kapı açıktı; annemin oturduğu köşede bir ütü masası ve iki kadın yoğun bir şekilde çalışıyordu; diğerleri büyük bir masada ütü yapıyorlardı; ve bana, `Ne istiyorsun?' diye bağırdılar. ve bana güldü,
iğrenerek
baş çevirdim ve komşu bir kulübeye gittim, oradakiler annemle çok yakındı. Karısını evde buldum, ama beni
tanımıyordu; ve ona kim olduğumu söyledim. Annemin hastalığı boyunca, ölüm gününe kadar ona bakmıştı; ve bana bilmek
istediğim her şeyi
söyledi. Zavallı annemin
yaşayamamış olduğunu duymak zihnimi biraz rahatlattı, çünkü tedavisi olmayan bir kanseri vardı; ama aynı
zamanda kadın bana her zaman aklında olduğumu ve
dudaklarındaki son kelimenin benim adım olduğunu söyledi. Ayrıca Bay Masterman'ın anneme karşı çok nazik olduğunu ve hiçbir şey istemediğini
söyledi. Sonra ondan annemin nereye gömüldüğünü bana göstermesini istedim.
Başlığını taktı ve beni mezara götürdü ve sonra, isteğim üzerine,
beni terk etti. Kendimi onu örten çimen yığınının yanına
oturdum ve uzun ve acı bir şekilde kaybını ağla ve af dile.

"Oradan ayrıldığımda ve annemle ilgilenen nazik kadının
kulübesine geri döndüğümde hava oldukça karanlıktı. Onunla ve kocasıyla geç saatlere kadar konuştum ve sonra bana bir yatak teklif ettiklerinde, o gece
onlarda kaldım. Ertesi sabah, arabada tanıştığım beyefendiyle randevuma gitmeye gittim: Kapıdaki pirinç levhanın yanında bir avukat olduğunu gördüm. Oturmamı istedi ve sonra kapıyı dikkatlice kapattı ve gerçekten Masterman Ready olup olmadığımı öğrenmek için bana birçok soru sordu. Bay Masterman'ın ölümünde çalışan kişinin kendisi olduğunu ve büyük önem taşıyan bir kağıt bulduğunu söyledi. Bu kağıt, babama ve Bay Masterman'a ait olan ve kaybolan geminin sigortasının yalnızca Bay Masterman'ın payına değil, babamın payına da yapıldığını ve Bay Masterman'ın annemi dolandırdığını kanıtlıyordu. Bay Masterman'ın ölümünden bir süre sonra gizli bir çekmecede kağıdı bulduğunu ve annemin öldüğünü ve benim de öldüğümün varsayıldığını söyledi. Bu kadar tatsız bir durumu duyurmanın bir anlamı olmadığını; ama, şimdi tekrar ortaya çıktığımda, bunu yapmak onun göreviydi ve eğer istersem, Bay Masterman'ın tüm mal varlığının bir hastane ve yoksullar evi inşa etmek için emanet edildiği kasabanın şirketiyle bu konuyu benim için ayarlayacaktı. Geminin sigortasının üç bin pound olduğunu ve geminin üçte birinin babama ait olduğunu, dolayısıyla kendisine bin pound ödenmesi gerektiğini ve bunun faizinin uzun yıllar boyunca iki bin poundun üzerine çıkacağını söyledi. Bu benim için iyi bir haberdi ve tahmin edebilirsiniz ki
onun önerdiği her şeyi hemen kabul ettim. Hemen işe koyuldu ve
belgenin belediye başkanını ve şirketini bir araya getirip belgeyi
teyit ettikten sonra, hemen paraya hakkım olduğunu ve
hiçbir itiraz olmadan bana ödenmesi gerektiğini kabul ettiler. Böylece, görüyorsunuz ki, Efendim
William, yoluma atılan yeni bir ayartmaydı."

"Bir ayartma derken neyi kastediyorsun? Kesinlikle çok şanslıydı, Ready,"
dedi William.

"Evet, William, insanların dediği gibi, şanslıydı, dünyanın fikirlerine göre; herkes beni tebrik etti ve ben de kendi iyi şansımla o kadar şişmiştim ki, tüm düzeltme vaatlerini, zavallı annemin mezarı başında ettiğim tüm iyi bir hayat sürme yeminlerini unuttum. Şimdi buna neden bir ayartma dediğimi anlıyor musun, Efendi William?"

"Sevgili çocuğum," dedi Bay Seagrave, "bu dünyadaki zenginlik ve refah
çoğu zaman en büyük ayartmalardır; bizi terbiye eden ve düzelten ve bizi Tanrı'ya çeken şey zorluklardır."

"Para kendi elime geçer geçmez," diye devam etti Ready, "onu her türlü
aptallıkla savurmaya başladım. Neyse ki, onu almamın üzerinden on günden fazla geçmemişti ki, İskoç ikinci kaptan beni kurtarmak için bir koruyucu melek gibi
geldi. Olanları ona bildirdiğim anda, benimle akıl yürüttü, hayatım boyunca kendimi
kurma fırsatım olduğunu söyledi ve bir geminin kaptanı olmam koşuluyla bir kısmını satın almamı önerdi. Bu fikri çok beğendim ve kendimi aptal yerine koyduğuma ikna olduğumdan, onun tavsiyesini dinlemeye karar verdim; ancak tek bir şey beni kısıtladı: hala çok gençtim, yirmi yaşından büyük değildim;
ve bir zamanlar gemicilik yapabiliyordum ama sonradan hiç dikkat etmemiştim. Sanders'a bunu söyledim ve bana eğer onu birinci kaptanım olarak alırsam, o zorluğun üstesinden geleceğimi, çünkü o iyi gemicilik yapabiliyordu ve ben de ilk seferde bunu öğrenebileceğimi söyledi; böylece
her şey ayarlandı.

"Neyse ki, paranın yüz poundundan fazlasını harcamamıştım. Sanders ile birlikte Glasgow'a doğru yola çıktım ve o da uygun bir gemi bulmak için çok uğraştı. Sonunda, inşa edildiği evin başarısızlığı nedeniyle satılacak olan bir geminin denize indirilmeye hazır olduğunu gördü. Soruşturmalar yaptı ve gemiyi kimin satın alabileceğini -çok güvenli ve saygın bir şirket olduğunu- bulduktan sonra, bana dörtte bir hissesini almamı ve gemiye komuta etmemi teklif etti. Sanders çok saygın ve istikrarlı bir adam olarak bilindiği için, tavsiyesi o kadar dikkate alındı ​​ki, taraflar beni görmek ve benimle konuşmak istediler. Genç olmama rağmen benden memnun kaldılar ve pazarlık yapıldı. Payım için iki bin pound ödedim ve gemi denize indirilir indirilmez, ilk olarak seçtiğim Sanders ile çok meşguldüm.
Arkadaş, onu donatırken.
Benimle birlikte satın aldığım ev bir Batı Hindistan firmasıydı ve gemi tabii ki Batı Hindistan ticareti için tasarlanmıştı. Gemideki payıma düşeni ödedikten sonra iki veya üç yüz poundum kalmıştı ve bunu kendi hesabıma bir girişim satın almak
ve denizcilik aletleri sağlamak vb. için kullandım. Ayrıca kendimi de donattım, çünkü görüyorsun, William, Sanders beni mantıklı olmaya
ikna etmiş olsa da, kendi gemimin
kaptanı olma fikriyle hala gurur duyuyordum; daha önce bir savaş gemisinin mizana-tepesinde bir delikanlı olan biri için bu çok büyük bir yükselişti. Kendimi
çok şık
giydim - beyaz gömlekler ve parmaklarımda yüzükler. Gerçekten de,
kaptan ve güzel bir geminin kısmi sahibi olarak, birisi olarak kabul ediliyordum ve sık sık geminin diğer sahiplerinin masasına davet ediliyordum. Ben
iyi durumdaydım, çünkü maaşım ayda on pounddu, kendi girişimimin ne üretebileceğinden bağımsızdı ve geminin karından aldığım dörtte birlik paydı. Bu hayatımın en müreffeh kısmı olarak kabul edilebilir; ve bu yüzden, eğer isterseniz, bu gece burada kalalım, çünkü size hemen şunu söyleyebilirim ki, çok uzun sürmedi."

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

Birkaç gün boyunca, depoya giden dolambaçlı yolda hindistan cevizi ağaçlarının kütüklerini temizlemekle uğraştılar; ve bu iş biter bitmez, Ready, kulübenin yanına
kurduğuna benzer bir paratoner
kurdu. Yağmurlu mevsimde yapmayı planladıkları tüm işi bitirmişlerdi. Koyunlar kuzulamıştı, ancak hem koyunlar hem de keçiler otlak eksikliğinden muzdarip olmaya başlamıştı. Bir hafta boyunca
yağmur yağmadı ve güneş çok güçlü bir şekilde
patladı; Ready ise yağmurlu mevsimin artık bittiğine inanıyordu. William tekrar
güçlenmişti ve adanın keşfine başlamaları için çok sabırsızlanıyordu. Uzun bir istişareden sonra, sonunda kararlaştırıldı ki, Ready ve William güneye doğru ilk incelemeyi yapmalı
ve sonra geri dönüp keşfettikleri şeyleri rapor etmeliydiler. Buna Cumartesi akşamı karar verildi ve Pazartesi sabahı yola çıkacaklardı. Sırt çantaları hazırlandı ve haşlanmış tuzlu domuz eti ve ekmekle
dolduruldu. Her birinin bir tüfeği ve cephanesi olacaktı ve omuzlarında taşımak için katlanmış bir battaniye vardı, böylece gece üzerinde uyuyabilirlerdi. Ready, ormanda ilerlerken ağaçları yakmaları için pusulasını veya küçük baltalarını
unutmadı.

Cumartesi gününün tamamı hazırlıklarını yapmakla geçti. Akşam yemeğinden sonra Ready, "Şimdi, William, seyahatlerimize başlamadan önce, sanırım geçmişimi bitirsem iyi olacak. Anlatacak daha fazla bir şeyim yok, çünkü iyi talihim uzun sürmedi; ve Fransız hapishanesinde bu kadar uzun süre kaldıktan sonra, hayatım kötüden daha kötüye doğru devam eden bir bölümdü. Gemimiz kısa süre sonra hazırdı ve konvoyla Barbado'lara doğru yola çıktık. Sanders iyi bir denizci olduğunu kanıtladı ve Barbado'lara varmadan önce ondan, gemimi komuta etmemi ve yönlendirmemi sağlayacak tüm bilgileri edindim. Sanders ciddi sohbetimizi yenilemeye çalıştı, ancak mülküm beni kibirli yaptı; ve şimdi onun yardımı olmadan yapabileceğimi hissettiğimden, onu sadece uzakta tutmakla kalmadım, aynı zamanda üstün olduğunu varsaydım. Bu, bana olan nezaketine karşı çok nankör bir karşılıktı; ancak bu dünyada çok sık görülen bir durum. Sanders çok sinirlendi ve Barbadoes, bana gemiyi terk etme niyetinde olduğunu söyledi. Çok kibirli bir şekilde, istediğini yapabileceğini söyledim; gerçek şu ki, sadece ona karşı yükümlülüklerim olduğu için ondan kurtulmak istiyordum. Pekala, efendim, Sanders beni terk etti ve onun gidişinden oldukça mutluydum. Gemim
kısa süre sonra şeker dolu bir kargoyla
gemiye bindi ve İngiltere'ye giden konvoyu bekledik. Barbadoes'tayken, güverteye yerleştirdiğim dört pirinç top satın alma fırsatım oldu ve gemide iyi bir mühimmat
tedariğim vardı. Gemimle çok gurur duyuyordum, çünkü yolculukta çok hızlı bir yelkenli olduğunu kanıtlamıştı: gerçekten de, bizi konvoylayan bazı savaş gemilerinden daha iyi yelken açıyordu; ve artık gemide toplar olduğuna göre, kendimi düşman korsanlarından
güvende hissediyordum. Konvoyu beklerken, ki bu on beş gün sonra bekleniyordu, çok şiddetli bir
fırtına esti ve benim gemim ve diğerleri de demirlerini
sürükledi ve Carlisle Körfezi'nden dışarı sürüldük. Tekrar körfeze girmek için yelken açmak zorunda kaldık, hala çok taze esiyordu. Konvoyu uzun süre beklemekten yorulduğum ve diğer Batı Hint Adaları'ndan önce varmanın çok avantajlı olacağını bildiğim için, tekrar körfeze girmek yerine, gemimin hızlı seyrine ve gemideki silahlara güvenerek, koruma olmadan İngiltere'ye doğru koşmaya karar verdim. O zamanlar geminin sigortasının İngiltere'de `konvoyla yelken açmak' olarak yapıldığını ve herhangi bir talihsizlik olursa, benim yelken açmamın sigortayı geçersiz kılacağını unutmuştum. Eh, efendim, İngiltere'ye yelken açtım ve üç hafta boyunca her şey yolunda gitti. Çok az gemi gördük ve bizi takip edenler de yanımıza gelemedi; ancak kanalda iyi bir rüzgarla seyrederken ve gece olmadan limana vardığımdan emin olduğumdan, bir Fransız korsan gemisi görüş alanımıza girdi ve peşimize düştü. Rüzgarı çekmek zorunda kaldık ve çok hızlı esiyordu, ana direğimizi götürdük. Bu kaza ölümcül oldu; korsan gemisi yanımıza geldi ve bizi bordaya yatırdı ve o gece bir Fransız hapishanesindeydim ve diyebilirim ki, yoksuldum; çünkü geminin sigortası, konvoyla yelken açmadığım için geçersizdi. İçinde bulunduğum talihsiz durumdan dolayı kendimden başka teşekkür edecek kimsem olmadığını hissettim; her halükarda, yaklaşık altı yıl tutuklu kaldığım için
ağır bir şekilde cezalandırıldım.
Üç veya dört kişiyle birlikte kaçmayı başardım; korkunç acılar çektik,
ve sonunda paramız veya
hava koşullarına karşı koyacak giysilerimiz olmadan, bir İsveç gemisinde İngiltere'ye vardık. Elbette,
yapacak hiçbir şeyim yoktu, bir gemide bir yer arıyordum ve ikinci kaptanlık için uğraştım,
ama başaramadım; çok perişandım ve
çok perişan görünüyordum; bu yüzden açlıktan ölmek üzere olduğum için, direğin önüne gitmeye karar verdim. Limanda güzel bir gemi vardı; kendimi sunmak için gemiye çıktım; kaptan güverteye çıktı ve o da Sanders'tan başkası mıydı? Beni hatırlamamasını umuyordum, ama hemen hatırladı ve elini uzattı. Hayatımda hiç o kadar utanmamıştım. Sanders bunu fark etti ve beni kamaraya
aldı. Sonra ona olan her şeyi anlattım ve bana karşı bu kadar kötü davrandığımı unutmuş gibi göründü; bana gemide bir ranza ve beni donatmak için önceden para teklif etti. Ama eğer davranışlarımı
hatırlamıyorsa, ben de unutamazdım ve ona bunu söyledim ve ondan affını diledim. Peki efendim, o iyi adam yaşadığı sürece benim
dostumdu. O ölmeden önce onun ikinci kaptanı oldum ve yine çok
yakın olduk. Talihsizliklerim beni alçakgönüllü kılmıştı ve onunla birlikte bir kez daha İncil'i
okudum; ve o zamandan beri de öyle yaptığımı düşünüyorum. O öldüğünde, bir süre ikinci kaptan olarak devam ettim ve sonra yerim değiştirildi. O zamandan
sonra, her zaman farklı gemilerde sıradan bir denizci olarak çalıştım; ama bana iyi davranıldı ve saygı duyuldu ve ekleyebilirim ki, mutsuz olmadım, çünkü mülkiyetin beni sadece deliliğe sürükleyeceğini ve bu dünyada kendimizi bir başkasına hazırlamak için yaşayacağımızı unutturacağını hissettim. Şimdi William, Masterman Ready'nin
tarihine sahipsin; ve umarım bunun senin için yararlı olabilecek bölümleri vardır. Yarın erken yola çıkmalıyız ve hepimiz birlikte erken kahvaltı
yapacağımız için, bence ne kadar erken yatarsak o kadar iyi olur."

"Çok doğru," diye cevapladı Bay Seagrave, "William, canım, bana İncil'i getir."

KIRK İKİ.

Ertesi sabah erken kalktılar ve erken bir saatte kahvaltı ettiler. Sırt çantaları, silahlar ve yolculuk için gereken diğer şeyler
hazırdı; William ve Ready masadan kalktılar ve Bay ve Bayan Seagrave'e sevgiyle veda ederek yolculuklarına
başladılar. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hava
ılımıştı; uzaktaki okyanus, suları dans ederken parlak bir şekilde parlıyordu ve
hindistan cevizi ağaçları dallarını zarifçe esintiye doğru hareket ettiriyordu.
Çok neşeli bir şekilde yola koyuldular ve iki çoban köpeğini çağırdıktan sonra,
ve partiye katılacak olan Vixen'ı geri püskürttükten sonra Depoya
ve diğer taraftaki tepeye tırmanarak,
ağaçları yakmak için baltalarını hazırladılar; ve cep pusulasıyla rotasını
belirledikten sonra, yola koyuldular. Bir süre
konuşmadan
ağaçların kabuklarını baltalarıyla kesmeye devam ettiler ve sonra Ready pusulasına bakmak için tekrar durdu.

"Sanırım orman burada her zamankinden daha sık, Ready," diye gözlemledi William.

"Evet, efendim, öyle; ama sanırım şu anda en sık kısmındayız,
tam adanın ortasında; ancak yakında göreceğiz.
Güney yönünde biraz daha uzak durmalıyız. Mümkün olduğunca
hızlı olmalıyız. Zamanla daha az işimiz olacak ve sonra daha iyi konuşabiliriz."

Yarım saat boyunca ormanın içinden yollarına devam ettiler ve Ready'nin de gözlemlediği gibi ağaçlar birbirinden daha da uzaklaştı;
ancak yine de önlerinde hindistan cevizinin saplarından başka bir şey göremiyorlardı. Her saniye ağaçları kesmek zor bir işti ve alınları bu çabadan
ıslanmıştı.

"Sanırım birkaç dakika dursak iyi olur, William; yorgun olacaksın."

"Ben egzersize pek alışkın değilim, Hazır, ve bu yüzden daha fazla hissediyorum," diye cevapladı William, mendiliyle yüzünü silerek. "Birkaç dakika durmak istiyorum. Ormandan çıkmamıza
ne kadar zaman olduğunu düşünüyorsun?"

"Yarım saat daha değil, efendim, sanırım; hatta ondan bile önce."

"Ne bulmayı umuyorsun, Hazır?"

"Bu cevaplanması zor bir soru. Sana ne bulmayı umduğumu söyleyebilirim, yani plaj ile orman arasında koyunlarımızı ve keçilerimizi otlatabileceğimiz temiz bir alan; ve belki de hindistan cevizi dışında başka ağaçlar da bulabiliriz: şu anda, bilirsin, sadece onları ve Tommy'nin büyük bir doz aldığı hint yağı fasulyelerini gördük. Görüyorsun ya William, kuşlar veya rüzgarlar ve dalgalar tarafından buraya hangi yeni tohumların getirildiği söylenemez."

"Ama bu tohumlar büyüyecek mi?"

"Evet William; tohumların yer altında yüzlerce yıl kalabileceği ve daha sonra sıcağa maruz kaldıklarında yüzeye çıkabileceği söylendi."

Yollarına devam ettiler ve William, "Mavi gökyüzünü görüyorum, Hazırız; yakında çıkacağız; ve kolum doğramaktan ağrıdığı için mutlu olacağım." diye bağırdığında çeyrek saatten fazla yürümemişlerdi.

"Bence öyle, efendim. Ben de sizin kadar mutluyum, çünkü ağaçları işaretlemekten bıktım; ancak işaretlemeye devam etmeliyiz, yoksa istediğimiz
zamanda geri dönüş yolunu bulamayız."

On dakika sonra hindistan cevizi korusundan uzaklaştılar ve kendilerini
başlarından daha yüksek çalılıkların arasında buldular; böylece kıyıdan ne kadar uzakta olduklarını göremiyorlardı.

"Pekala," dedi William, baltasını yere atarak, "Bunun bittiğine sevindim;
şimdi daha fazla ilerlemeden önce biraz oturalım."

"Ben de sizin fikrinizdeyim, efendim," diye cevapladı Ready, William'ın yanına oturarak; "Bugün kendimi ilk kez ormandan geçtiğimizde, koydan ayrıldıktan sonra hissettiğimden daha yorgun hissediyorum. Sanırım hava yüzünden.
Geri gelin, köpekler; uzanın."

"Hava çok güzel, Ready."

"Evet, şimdi öyle; ama yağmur mevsiminin sağlığa çok
zor olduğunu söylemek istemiştim ve sanırım henüz ondan kurtulamadım.
Düzenli bir ateşin oldu ve tabii ki kendini iyi hissetmiyorsun; ama bir
adamın ateşi olmayabilir ve yine de sağlığı bundan çok zarar görebilir.
Ben yaşlı bir adamım, William ve şimdi bunları hissediyorum."

"Devam etmeden önce, Hazır, akşam yemeğimizi yemeliyiz;
bu bize iyi gelir."

"Eh, erken bir akşam yemeği yiyeceğiz ve en azından bir şişe suyumuzdan kurtulacağız; aslında, geldiğimiz
yoldan geri dönmemiz gerektiği için sırt çantalarımızı ve silahlarımız hariç her şeyi bu ağaçların altına bıraksak iyi olur; sanırım burada da uyuyacağız, çünkü Bay Seagrave'e bu gece geri dönmemizi kesinlikle beklememesini söyledim. Annenin önünde bunu söylemek istemedim, senin için çok endişeli."

Çantalarını açtılar ve yemeklerini yaptılar, iki köpek de paylarına düşeni almak için içeri girdi; ardından tekrar keşiflerine başladılar. Yaklaşık on dakika boyunca, en sonunda onlardan kurtulana kadar
kalın ve yüksek çalıların arasından zorla geçmeye devam ettiler ve
sonra kısa bir süre konuşmadan etraflarına baktılar. Deniz yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve aradaki arazi berraktı,
topraktan yeni çıkan taze çimen yapraklarıyla
en az elli dönümlük güzel bir otlak parçası oluşturuyordu, burada ve orada küçük ağaç ve çalılık parçalarıyla
kırılmıştı; kumlu bir plaj yoktu, ancak
kayalar denizden yaklaşık yirmi ila otuz fit yükseklikte yükseliyordu ve bir veya iki yerde kar kadar beyaz görünen bir şeyle kaplıydı.

"Tamam, hazırız," dedi William, "sürümüz için otlak sıkıntısı olmayacak, hatta sayısı on katına çıksa bile."

"Hayır," diye cevapladı Ready, "çok şanslıyız ve minnettar olmak için büyük bir nedenimiz var; tam da ihtiyacımız olan şey bu; ve şimdi biraz daha ilerleyelim ve bu ağaçlık alanları inceleyelim ve ne olduklarını görelim. Orada parlak yeşil bir yaprak görüyorum, eğer gözlerim beni yanıltmazsa, daha önce birçok kez görmüştüm." Ready'nin işaret ettiği ağaç kümesine vardıklarında, "Evet, haklıymışım. Bakın, bu muz; şu anda yeni çıkıyor ve yakında on fit yüksekliğe ulaşacak ve mükemmel bir şekilde yenilebilen meyve verecek; ayrıca sapı hayvanlar için önemli bir yem." dedi.

"Daha önce hiç görmediğim bir bitki," dedi William, bir parçasını koparıp Ready'ye göstererek.

"Ama bende var, William. Kuş gözü biberi dedikleri türden; bundan
Cayenne biberi yapıyorlar. Bak, baklalar yeni oluştu;
Yemek pişirmede işimize yarayacak, çünkü biberimiz kalmadı. Görüyorsun ya,
William, adada birkaç kuş olmalı; en azından büyük olasılıkla öyle, çünkü bu bitkilerin ve ağaçların tüm tohumları
onlar tarafından buraya getirilmiş olmalı. Muz ve biber birçok kuşun
yemeğidir. Bu noktada ne kadar çok muz yetişiyor; birkaç hafta içinde
küçük bir orman olacak."

"Şu dışarıdaki kaba görünümlü çalı türü nedir, Hazır mısın?"

"Ben senin kadar iyi göremiyorum, William, o yüzden ona doğru yürüyelim. Ah, artık
biliyorum; Batı Hint Adaları'nda dikenli armut dedikleri şey.
Bunu bulduğum için çok mutluyum, çünkü bizim için çok faydalı olacak."

"Yenmesi iyi mi, Hazır mısın?"

"Özellikle değil; ve küçük dikenler parmaklarınıza kadar girer ve
kurtulması çok zordur; ama değişiklik olarak fena değil. Hayır,
bizim için faydası bahçemizi çitlemek ve onu hayvanlardan korumak olacak; harika bir çit oluşturur ve çok hızlı ve sorunsuz büyür. Şimdi şu ağaç parçasına gidelim ve ne olduklarını görelim."

"Bu bitki nedir, Ready?"

"Bilmiyorum, William."

"O zaman bilmediklerinizin hepsini bir araya getirip babama götürsem iyi olur; o iyi bir botanikçidir."

William bitkinin bir dalını kopardı ve yanında taşıdı.
Bir sonraki ağaç parçasına vardıklarında Ready bir süre onlara kararlılıkla baktı.

"O ağacı tanımalıyım," dedi. "Sıcak ülkelerde sık sık gördüm. Evet, bu guava."

"Ne! Guava jölesi yaptıkları meyve mi?" dedi William.

"Evet, aynısı."

"Şimdi şu beş veya altı ağaca doğru yürüyelim," dedi
William; "ve oradan kayalara doğru; nasıl
bu kadar beyaz olduklarını öğrenmek istiyorum."

"İstersen öyle olsun," diye yanıtladı Ready.

"Neden, Ready, bu ne ses? Bak! Ne gevezelik, maymunlar olmalı."

"Hayır, onlar maymun değil; ama sana ne olduklarını söyleyeceğim, onları göremesem de; papağanlar - seslerini iyi tanırım. Görüyorsun ya,
William, maymunların buraya gelmesi pek olası değil, ama kuşlar gelebilir ve muzlar,
guavalar ve burada bulabileceğimiz diğer meyveler için onlara teşekkür etmeliyiz. "

Ağaçların altına girer girmez büyük bir isyan ve
çırpınma oldu ve sonra uçup gittiler, olabildiğince yüksek sesle çığlık atarak, yaklaşık üç yüz papağandan oluşan bir sürü, güzel yeşil ve mavi tüyleri
güneş ışınlarında parlıyordu.

"Sana söylemiştim; peki, onlardan birkaç tane harika turta yapacağız,
William."

"Turtalar! İyi turtalar mı yapıyorlar, Hazır mısın?"

"Evet, mükemmel; ve Batı Hint Adaları'nda ve Güney Amerika'da çok sık
bir akşam yemeği yedim. Dur, biraz bu tarafa gelelim;
İncelemek istediğim bir yaprak görüyorum."

"Tam burada zemin çok bataklık, Hazır mısın; değil mi?"

"Evet; aşağıda bol su var, şüphem yok. Hayvanlar için çok daha iyi; buraya geldiklerinde birkaç gölet kazmalıyız.

"Ah! Yanılmadığımı sanıyordum. Bak! Şu ana kadar
bulduğum en iyi şey bu--şimdi patateslere bu kadar önem vermemize gerek yok."

"Neden, onlar ne, Hazır mı?"

"Batı Hint Adaları'nda patates yerine kullandıkları patatesler. Gerçekten de,
patatesler sıcak iklimlere ekildiğinde uzun süre patates olarak kalmıyor."

"Ne demek istiyorsun, Hazır mı?"

"Bir veya iki üründen sonra tatlı patates dedikleri şeye dönüşüyorlar:
bence patatesler daha iyi şeyler."

Tam o sırada köpekler geniş patates yapraklarının arasında koşturdular ve
havlamaya başladılar; büyük bir hışırtı ve homurtu duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı William, eğilip patates bitkisini incelemişti ve gürültüden irkildi.

Hazır içtenlikle güldü. "Seni zıplatmaları ilk kez olmuyor, William."

"Neden, bizim domuzlarımız, değil mi?" William cevapladı.

"Elbette; yam tarlasındalar, onlarla beslenmekle çok meşguller, ben
bağlı olacağım."

Ready bir çığlık attı ve geniş yapraklar arasında homurdanma ve koşuşturma duyuldu ve çok geçmeden, altı yerine, yaklaşık otuz irili ufaklı domuz dışarı fırladı; horlayarak ve kuyruklarını kıvırarak,
hızla dörtnala uzaklaştılar, ta ki hindistan cevizi korusuna ulaşana kadar.

"Ne kadar vahşiler, Ready!" dedi William.

"Evet, ve her geçen gün daha da vahşileşecekler; ama bu yamları onlardan çitle çevirmeliyiz, yoksa kendimiz hiç alamayacağız."

"Ama büyümeden önce çiti yıkacaklar."

"Hindistan cevizi çitleriyle çitlemeliyiz ve dikenli armutları
dışarıya dikmeliyiz. Şimdi, deniz kıyısına ineceğiz."

Kayalara yaklaştıklarında, su kenarından yaklaşık elli yard uzaklıkta çıplak olan Ready, "Şimdi sana kayalardaki beyaz lekelerin ne olduğunu söyleyebilirim, William; bunlar deniz kuşlarının her yıl yuvalarını yapmak ve yavrularını büyütmek için geldiği yerlerdir. Rahatsız edilmedikleri sürece her yıl aynı yere gelirler." dedi. Kısa süre sonra oraya vardılar ve orayı kuş tüyleriyle beyaz, toprakla karışık halde buldular.

"Hiçbir yuva görmüyorum, Ready, ya da herhangi birinin kalıntısını."

"Hayır, toprakta yaklaşık yarım inç derinliğinde yuvarlak bir delik kazmaktan daha fazla yuva yapmıyorlar ve oraya yumurtalarını bırakıyorlar, birbirlerine oldukça yakın oturuyorlar; yakında burada olacaklar ve yumurtlamaya başlayacaklar, sonra gelip yumurtaları alacağız, eğer istersek, çünkü
yiyebilecekleri kadar kötü değiller."

"Neden, Ready, ne kadar çok iyi şey bulduk!
Bu bizim için çok şanslı bir keşif gezisi oldu."

"Evet, öyle; ve Tanrı'ya iyiliği için şükredebiliriz, çünkü bu sayede çölde bize bol bol yiyecek sağlıyor."

"Biliyor musun, Ready, evimizi buraya inşa etmemiz gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Öyle değil, William; temiz suyumuz yok, hatırla, ve kumlu plajın avantajlarından da yok, kaplumbağa ve balık havuzumuzun olduğu yerde. Hayır; hayvanlarımızı burada besleyebiliriz; meyveleri toplayabiliriz, zavallı kuşlarla birlikte payımıza düşeni alabiliriz; patateslerimizi ve diğer tüm iyi şeyleri alabiliriz; ama evimiz ve yuvamız şu an olduğu yerde olmalı."

"Haklısın, Ready; ama uzun bir yürüyüş olacak."

"Alıştığımızda ve aşınmış bir yol yaptığımızda değil; ayrıca, belki
tekneyi getirebiliriz. "

Sonra, kayaların çok yüksek olmadığı bir yere gelene kadar, yaklaşık çeyrek mil kadar deniz kıyısında yürüdüler ve
orada
kayaların içinde tamamen oluşmuş, dar bir girişi olan küçük bir havuz keşfettiler.

"Bak William, teknemiz için ne hoş bir liman!
Buraya patates yükleyip
körfeze götürebiliriz, yeter ki
güney tarafındaki resiflerden bir giriş
bulabilelim, ki henüz
aramadık, çünkü buna ihtiyacımız olmadı."

"Evet, Hazır--gerçekten tekne için hoş, pürüzsüz, küçük bir yer.
Şu dipteki şey nedir, orada?" dedi William, yönü işaret ederek.

"Bu bir deniz kereviti, ıstakoz kadar lezzetli. Acaba
bir ıstakoz kabı yapabilir miyim diye merak ediyorum; bol miktarda yakalamalıyız ve çok iyiler."

"Peki kayanın üzerindeki o küçük pürüzlü şeyler nedir?"

"Çok güzel bir istiridye türü; İngiltere'dekilere benzemiyor ama çok daha iyiler - çok narinler."

"Neden, Hazır, soframızda yine iki güzel şey daha var," diye yanıtladı William; "ne kadar zengin olacağız!"

"Evet; ama onları yakalamamız gerek, unutma: bu dünyada emek harcamadan elde edilebilecek hiçbir şey yok."

"Hazır," dedi William, "üç saatlik iyi bir gün ışığımız var; geri dönüp gördüklerimizi anlatsak: annem bizi gördüğüne çok sevinecek."

"Sana katılıyorum, William. Bir gün için iyi iş çıkardık; ve tekrar güvenle geri dönebilir ve bir hafta daha kalabiliriz. Şu anda meyve yok ve tek umursadığım şey patatesler; onları domuzlardan korumak istiyorum. Ama eve gidelim ve konuyu
Bay Seagrave ile konuşalım."

Çantalarını ve baltalarını bıraktıkları yeri buldular ve tekrar sabah yaktıkları ateşi takip ederek
hindistan cevizi ağaçlarının arasından yollarına devam ettiler. Gün batımından bir saat önce eve vardılar ve Bay ve Bayan Seagrave'i
dışarıda otururken, Juno'yu ise
etrafa saçılmış kabukları toplamakla eğlenen iki çocukla birlikte sahilde dururken buldular. William gördükleri her şeyi çok net bir şekilde anlattı ve babasına topladığı bitki örneklerini gösterdi.

"Bu," dedi Bay Seagrave, "çok bilinen bir bitki; ve Ready'nin onu
tanımaması şaşırtıcı; kenevirdir."

"Hiçbir zaman ip şeklinde görmedim," diye yanıtladı Ready. "Tohumu yeterince iyi tanıyorum."

"Eğer ihtiyacımız olursa, nasıl işleneceğini sana söyleyebilirim," diye yanıtladı Bay
Seagrave. "Şimdi, William, sırada ne var?"

"Bu garip görünümlü, kaba şey."

"Bu patlıcan: mavi renkte meyve verir. Sıcak ülkelerde
yediklerini söylediler."

"Evet, efendim, yiyorlar; karabiber ve tuzla kızartıyorlar; buna
bringal diyorlar. Sanırım o olmalı."

"Haklısın, hiç şüphem yok," diye yanıtladı Bay Seagrave. "Neden,
William, bunu bilmelisin."

"Üzüm asması gibi."

"Evet, ve öyle; yabani üzüm; onları yakında yiyeceğiz."

"Bir tane daha var, baba: bu ne?"

"Bilmiyorsun, çünkü çok yükseğe çıktı, William; ama
sıradan hardal bitkisi,--İngiltere'de kullandığımız ve hardal ve tere olarak satılan şey. Sanırım artık onu meşhur bir günlük iş haline getirdin;
ve Tanrı'ya şükredecek çok şeyimiz var."

Eve döner dönmez, gelecekteki işlemleri hakkında bir istişare yapıldı; ve biraz tartışmadan sonra, tekneyi kumdan çıkarmalarının tavsiye edilebilir olduğu konusunda anlaşmaya varıldı; ve,
hazır olur olmaz, güneydeki resifleri inceleyerek,
içinden bir geçit bulup bulamayacaklarına bakmaları, çünkü etrafından dolaşmak uzun zaman alacaktı; ve, bu tamamlanır tamamlanmaz, Bay Seagrave, Ready,
William ve Juno, yanlarında yeni keşfedilen arazi parçasına kurmak üzere bir çadır taşıyarak ormanın içinden geçmeliydiler: ve
küçük limana, konumunu belirtmek için bir bayrak direği dikmeliydiler. Elbette, bu zor bir günlük iş olurdu; ama yine de aynı gece geri döneceklerdi ve Bayan Seagrave'i çocuklarla yalnız
bırakmayacaklardı. Bunu başardıktan sonra, Ready ve William
tekneye tekerlekleri ve aksı ve testere, balta ve kürek gibi gerekli diğer eşyaları
yerleştirecekler ve küçük limanı bulmak için adanın güney tarafına kürek çekeceklerdi. Onları karaya
çıkarıp tekneyi emniyete aldıktan sonra, ormanın içinden geçen
yoldan geri döneceklerdi.

Bir sonraki iş, domuzları uzak tutmak için yam plantasyonunu raylara oturtmak ve aynı zamanda koyun ve keçileri ormanın içinden geçirmek olacaktı ki yeni otlak alanında beslenebilsinler. Ready ve William
daha sonra çit için yeterli miktarda hindistan cevizi ağacı kesecek, direkleri sabitleyecek ve bu iş bittiğinde, Bay Seagrave yanlarına gelip çitleri oturtmalarına ve keresteyi çekmelerine yardımcı olacaktı. Bunun yaklaşık bir ay içinde tamamlanacağını bekliyorlardı; ve bu süre zarfında, Bayan Seagrave ve Juno'nun büyük bir kısmı evde kalacağı için, bahçeyi yabani otlardan temizlemek ve çitle çevirmek için hazırlık yapmakla meşgul olacaklardı.

Bu önemli iş tamamlanır tamamlanmaz, tekne bahçe çiti için bir yük dikenli armutla koya dönecekti ve sonra dikkatlerini enkazdan kurtarılan ve ilk karaya çıktıkları koyda yatan erzaklara yönelteceklerdi.
Onları inceledikten ve gerekenleri getirip depoya koyduktan sonra, adanın karadan ve sudan düzenli bir incelemesini yapacaklardı. Ancak insan tasarlar ve Tanrı düzenler, bunu sonraki bölümde anlatacağımız amaçlanan projelerinin kesintiye uğramasıyla göstereceğiz.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Her zamanki gibi, Ready ertesi sabah ilk kalkan kişiydi ve evden onu takip eden Juno'yu selamladıktan sonra, stokları ve diğer eşyalarını incelemek için alışılmış turlarına çıktı. Bahçede, noktada duruyordu. Önce, artık yerden yedi veya sekiz inç yüksekte olan bezelyeler için birkaç çubuk hazırlamanın gerekli olduğunu düşündü; biraz daha ileri, calivances veya Fransız fasulyelerinin ekildiği yere gitti ve etraflarındaki toprağı çapalamanın uygun olduğuna karar verdi, çünkü bunlar çok değerli bir yiyecek maddesiydi ve yağmurlu veya kış mevsiminde saklanabilir ve birçok güzel yemeği karşılayabilirdi. Salatalık tohumlarının kendilerini toprağın üstünde gösterip göstermediğini kontrol etmeye devam etti ve iyi durumda olduklarını görünce memnun oldu. Kendi kendine, "Bildiğim kadarıyla sirkemiz yok, ama Rusya'da yaptıkları gibi
tuz ve suda saklayabiliriz; en azından bir değişiklik olur" dedi; sonra gözlerini kaldırıp açıklara baktı ve her zamanki gibi ufku taradı. Kuzeydoğuda bir gemi gördüğünü düşündü ve dürbününü gözüne tuttu. Yanılmıyordu - bir gemiydi.

Yaşlı adamın kalbi hızla atmaya başladı; dürbününü koluna bıraktı ve
bu beklenmedik görüntünün etkisinden kurtulmadan önce birkaç kez derin derin nefes aldı. Bir dakika sonra dürbününü tekrar gözüne koydu ve sonra bunun üst yelkenleri ve üst galant yelkenleri olan, doğrudan adaya doğru giden bir brik olduğunu gördü.

Balık tuttukları kayalık noktaya yürüdü ve oturup düşünmeye başladı. Gemi onların peşinden mi gönderilmişti yoksa
sadece şans eseri adaların arasına mı gelmişti? Kısa bir
süre sonra bunun bir şans olduğuna karar verdi, çünkü hiç kimse kurtulduklarını, hele ki adada olduklarını bilemezdi. Adaya doğru yönelmesinin sebebi, ya suya ya da başka bir şeye ihtiyacı olmasıydı; belki de yolunu değiştirip yanlarından geçebilirdi. "Her halükarda," diye düşündü yaşlı adam, "Tanrı'nın ellerindeyiz, O, kendi zamanında ve kendi
yoluyla, bize uygun gördüğü şekilde davranacaktır. Şu anda Bay ve Bayan Seagrave'e hiçbir şey söylemeyeceğim. Hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek
umutları yükseltmek acımasızlık olur. Birkaç saat karar verecek. Yine de
yardım almadan yapamam--William'a güvenmeliyim."

Ready ayağa kalktı, dürbünüyle gemiyi inceledi ve sonra
eve doğru yürüdü. William kalkmıştı ve ailenin geri kalanı
hareket ediyordu.

"William," dedi Ready ona, evden uzaklaşırken, "sana
söyleyecek bir sırrım var, bunu şu anda kimseye
söylememenin gerekliliğini hemen anlayacaksın. Birkaç saat sorunu
çözecek." William hemen sözünü verdi. "Adanın açıklarında bir gemi var; bizi kurtarmanın bir yolu olabilir veya bizi
görmeden geçebilir. Annen ve baban için çok acımasız bir hayal kırıklığı olurdu, eğer durum buysa."

William Ready'ye baktı ve bir an konuşamadı, heyecanı o kadar büyüktü ki.

"Ah, Ready, ne kadar minnettarım! Umarım götürülürüz, çünkü
zavallı babamın sessizce nasıl acı çektiğini bilemezsin - annem de öyle."

"Biliyorum, William, biliyorum ve bu doğal; özlemlerini kontrol etmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve daha fazlasını yapamıyorlar. Ama şimdi hızlı olmalıyız ve kahvaltıdan önce işe koyulmalıyız. Ama dur, sana kabı göstereceğim."

Ready, kabı bir hindistan cevizinin gövdesine yasladığı teleskopun alanında yakaladı ve William gözünü cama dayadı.

"Onu görüyor musun?"

"Ah, evet, Ready ve bu tarafa geliyor."

"Evet, adaya doğru dümen tutuyor. Teleskopu buraya koyacağım ve işimize devam edeceğiz."

William ve Ready baltayı almak için depoya gittiler. Ready sahile en yakın olan
çok ince bir hindistan cevizi ağacını seçti, kesti ve
William'ın yardımıyla tepesi kesilir kesilmez
onu aşağıya taşıdı.

"Şimdi, William, bir kürek al ve buraya bir çukur kaz, böylece onu bir bayrak direği olarak sabitleyebiliriz. Her şey hazır olduğunda, küçük bir blok ve
bayrakları geminin onları görmesi muhtemel
olduğunda yukarı çekmek için halat ipi alacağım. Kahvaltıda, sen ve ben
tekneyi kumdan çıkarıp incelemeyi ve Bay Seagrave'e içeride biraz iş vermeyi teklif edeceğim."

"Ama bayraklar, Ready; annemin yatağının etrafında. Bunları nasıl alacağız?"

"Diyelim ki evin iyice temizlenmesinin ve
yatakların kanvas örtülerinin havalandırılmak üzere dışarı çıkarılmasının zamanı geldi.
Bu güzel günde. Tekneyi kazarken babandan işin yönetimini almasını iste; bu, hepsini evin içinde çalıştıracaktır."

"Evet, bu yeterli, Ready."

Kahvaltı sırasında Ready, tekneyi kumdan çıkarmayı ve
William'ın ona yardım etmesini istediğini söyledi.

"Peki ben ne yapacağım, Ready?" dedi Bay Seagrave.

"Neden efendim, yağmurlar bittiğine göre, denizde dedikleri gibi
yatakları havalandırmamız fena olmazdı; güzel, sıcak bir
gün; ve eğer tüm yataklar evden çıkarılıp iyice çalkalanırsa ve
sonra da havalandırılırsa, çok iyi bir iş çıkarılmış olur; çünkü görüyorsunuz,
efendim, evin biraz
kapalı koktuğunu birden fazla kez düşündüm."

"Çok iyi olacak, Ready," diye belirtti Bayan Seagrave; "ve aynı
zamanda, Juno ve ben evi iyice temizleyip süpüreceğiz."

"Tel perdeleri indirip havalandırmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet," diye yanıtladı Ready; "her şeyi havalandırmamız daha iyi olur. Perdeleri ve bayrakları indirmeye yardımcı olacağız ve onları havalandırmak için yayacağız ve sonra,
Bay Seagrave'in itirazı yoksa, onu Madam ve Juno'ya nezaret etmeye ve yardım etmeye bırakacağız."

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı Bay Seagrave. "Kahvaltımızı yaptık ve
siz ne zaman isterseniz o zaman başlayacağız. "

Ready ve William branda perdeleri ve bayrakları indirip kulübeden çıktılar; brandayı evden biraz uzağa serdiler ve William bayraklarla sahile inerken, Ready onları yukarı çekmek için bir blok ve küçük bir ip aldı.

Ready'nin taktiği işe yaradı. Kulübedekiler tarafından fark edilmeden, bayrak direği kaldırıldı ve yere sabitlendi ve bayraklar
çekilmeye hazır hale getirildi; sonra Ready ve William yakıt
bacasına geri döndüler ve her biri taşıyabildikleri kadar eşyayı aşağı taşıdılar, böylece gemidekilerin dikkatini çekmek için duman
yapabilirlerdi. Bütün bunlar bir saatten fazla sürmedi, bu süre zarfında brik adaya doğru istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti. Ready onu ilk gördüğünde rüzgar hafifti, ancak sonradan esinti çok arttı ve sonunda brik üst yelkenlerini aldı. Geminin arkasındaki, oldukça açık olan ufuk, artık bulutlarla
dolmuştu ve dalgalar adadan uzanan
kaya resiflerinin üzerinde beyaz köpükler halinde kıvrılıyordu.

"Rüzgar kuvvetleniyor, William," dedi Ready, "ve eğer
resiflerden korkmazsa,
suyun daha önce olduğundan daha
düz görebildiği
resiflerden korkmazsa, yakında aşağı inecek."

"Korkmayacağından eminim," diye yanıtladı William. "Şimdi
ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"Yaklaşık beş mil; daha fazla değil. Rüzgar daha güneye doğru esmeye başladı ve hızla
eğiliyor, görüyorum. Bir başka
şiddetli fırtınadan
korkuyorum; ancak uzun sürmeyecek. Gel, bayrakları çekelim; bir şansımızı kaybetmemeliyiz; bayraklar onların onları görebilmesi için
güzel ve net bir şekilde dalgalanacak."

William ve Ready önce sancağı çektiler ve altına da geminin adı olan Pasifik'i büyük harflerle yazan bayrağı çektiler. "Hadi," dedi Ready halatları bağlarken, "bir ışık yakalım ve
duman edelim; bu onların dikkatini çekecektir."

Hindistan cevizi yaprakları tutuşur tutuşmaz, Ready ve William üzerlerine su
fırlattılar, böylece onları ıslatıp yoğun bir duman sütunu oluşturdular.
Gemi hızla yaklaşıyordu ve onu sessiz bir şekilde merakla izliyorlardı, Bay ve Bayan Seagrave'i, Juno'nun Albert'i taşıdığını, Tommy ve Caroline'in olabildiğince hızlı bir şekilde sahile doğru koştuklarını fark ettiler. Gerçek şu ki, işten yorulan Tommy evden çıkıp sahile doğru yürümüştü; orada önce bayrakların çekildiğini, sonra da geminin adanın dışında olduğunu fark etti. Hemen
eve geri koştu ve bağırdı, "Baba! Anne! Kaptan Osborn geri dön--büyük bir gemiyle geri dön." Bu duyuru üzerine, Bay ve Bayan Seagrave evden dışarı koştular, gemiyi ve dalgalanan bayrakları gördüler ve olabildiğince hızlı bir şekilde William ve Ready'nin bayrak direğinin yanında durduğu yere koştular.

"Ah! Ready, bunu bize neden daha önce söylemedin?" diye haykırdı Bay Seagrave.

"Keşke şimdi bilmeseydin, efendim," diye cevapladı Ready; "ama yine de, bunun önüne geçilemez; nezaketten yapıldı, Bay Seagrave."

"Evet, gerçekten de öyleydi, baba."

Bayan Seagrave kayanın üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Bay Seagrave de aynı şekilde heyecanlanmıştı.

"Bizi görüyor mu, Ready?" diye haykırdı sonunda.

"Hayır efendim, henüz değil ve ben de bunu size bildirmeden önce
bekledim," diye cevapladı Ready.

"Yolunu değiştiriyor, Ready," dedi William.

"Evet efendim, rüzgara doğru sürüklendi; resiflere
çok yaklaşmaktan korkuyor."

"Elbette bizi terk etmiyor!" diye haykırdı Bayan Seagrave.

"Hayır, hanımefendi; ama henüz bizi görmüyor."

"Görüyor! Görüyor!" diye haykırdı William, şapkasını havaya kaldırarak; "Bakın,
sancağını çekiyor."

"Çok doğru, efendim; bizi görüyor. Tanrıya şükür!"

Bay Seagrave, hıçkırarak kollarına atılan karısını kucakladı,
çocuklarını coşkuyla öptü ve yaşlı Ready'nin elini sıktı. Neredeyse
sevinçten çılgına dönmüştü. William da aynı şekilde memnundu. Biraz daha sakinleştiklerinde Ready şöyle dedi: "Bay Seagrave, bizi gördükleri kesin ve şimdi yapmamız gereken şey kendi teknemizi kumdan çıkarmak. Resiflerden geçen yolu biliyoruz ama onlar bilmiyor. Ancak, rüzgar biraz hafifleyene kadar kıyıya bir tekne göndermeye cesaret edeceklerinden şüpheliyim. Görüyorsunuz ya, efendim, az önce çok
güçlü esiyor."

"Ama daha sert eseceğini düşünmüyor musunuz, Ready?"

"Üzgünüm ama, efendim, ben öyle düşünüyorum. Güneye doğru çok tehdit edici görünüyor ve fırtına geçene kadar, kayalarla çevrili bir adaya
yaklaşmaya cesaret edemezler. Eğer bunu yaparlarsa çok tedbirsizce olur. Ancak, efendim, birkaç saat içinde karar verilecek."

"Ama, kesinlikle," dedi Bayan Seagrave, "esse bile, bizi
yoldan çıkarmadan adadan ayrılmayacaklardır. Fırtına geçtikten sonra geleceklerdir."

"Evet, hanımefendi, eğer yapabilirlerse, bence yapacaklardır; ama Tanrı bilir, bazı adamlar
katı yüreklidir ve başkalarının acısını pek hissetmezler."

Bu arada, gemi sanki içeri doğru koşuyormuş gibi tekrar uzaklaşmıştı; ama çok geçmeden rüzgara doğru sürüklendi, başı kuzeye doğruydu ve adadan uzaklaştı.

"Bizi terk ediyor," diye haykırdı William, kederle.

"Kalpsiz alçaklar!" dedi Bay Seagrave, öfkeyle.

"Bunu söylemekle yanılıyorsunuz efendim," diye cevapladı Ready: "Bu kadar cüretkar olduğum için beni affedin, Bay Seagrave; ama gerçek şu ki, eğer o geminin komutanı olsaydım, onların yaptıklarını yapardım. Fırtına hızla yükseliyor ve şu anda bulundukları yerde kalmaları onlar için çok tehlikeli olurdu. Bu, bizi terk etmeyi planladıklarını kesinlikle kanıtlamıyor; sadece kendi güvenliklerine danışıyorlar ve fırtına dindiğinde, umarım onları tekrar göreceğiz." Ready'nin sağduyulu sözlerine hiçbir cevap verilmedi. Seagrave'ler sadece geminin onları terk ettiğini gördüler ve kalpleri çöktü. Onu sessizce izlediler ve yavaş yavaş görüş alanına girerken, umutları da onlardan uzaklaştı. Rüzgar şimdi şiddetliydi ve şiddetli bir fırtına, yağmurla birlikte açıkları kararttı ve gemi artık ayırt edilemez hale geldi. Bay Seagrave karısına döndü ve kederle kolunu ona uzattı. Konuşmadan plajdan uzaklaştılar;
Geri kalan grup, yaşlı Ready hariç, onları takip etti. Ready, geminin en son görüldüğü yöne doğru bir süre gözlerini dikti.
Sonunda sancağı ve bayrağı indirdi ve
omzuna atarak, kederli grubu eve kadar takip etti.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Ready geldiğinde, hepsinin o kadar derin bir üzüntü içinde olduğunu gördü ki,
bir şey söylemeyi uygun görmedi. Akşam
yaklaşıyordu; dinlenme zamanıydı. Bay Seagrave'in yüzü sadece
kasvetli değil, aynı zamanda asık suratlıydı. Dinlenmek için dinlenme saati çoktan geçmişti ki, Ready sessizliği bozarak, "Kesinlikle, Bay Seagrave, bütün gece
oturma niyetinde değilsinizdir, değil mi?" dedi.

"Ah, hayır! Şimdi oturmanın bir faydası yok," diye yanıtladı Bay Seagrave sabırsızca ayağa kalkarak. "Gel canım, yatağa gidelim."

Bayan Seagrave ayağa kalktı ve kanvas perdenin arkasına çekildi. Kocası sanki onu takip edecekmiş gibi görünüyordu ki Ready, hiç konuşmadan
İncil'i önündeki masaya koydu. Bay Seagrave bunu fark etmemiş gibi görünüyordu; ancak William babasının koluna dokundu, kitabı işaret etti
ve sonra perdenin içine girip annesini dışarı çıkardı.

"Tanrım beni affet!" diye haykırdı Bay Seagrave. "Bencilliğim ve hoşnutsuzluğum yüzünden unutmuştum--"

"Evet, efendim, 'Yorgun ve yükü ağır olan herkes, bana gelin, size rahat vereyim' sözlerini unutmuştunuz."

"Kendimden utanıyorum," dedi Bayan Seagrave gözyaşlarına boğularak.

Bay Seagrave İncil'i açtı ve ilahiyi okudu. Kitabı kapatır kapatmaz, "iyi geceler" diye bir kelime geçti ve hepsi dinlenmek için
yattılar.

Gece boyunca rüzgar uluyordu ve yağmur şiddetle yağıyordu. Çocuklar
derin bir uyku çektiler, ancak Bay ve Bayan Seagrave, Ready ve William gece boyunca uyanık kaldılar, fırtınayı dinlediler ve kendi düşünceleriyle meşgul oldular.

Ready gün doğmadan önce giyinmişti ve güneş doğmadan önce sahildeydi. Fırtına zirvedeydi; ve teleskopuyla dikkatli bir incelemeden sonra gemiden hiçbir şey göremedi.
Kahvaltı saatine kadar sahilde kaldı, sonra William tarafından çağrıldı ve eve döndü. Bay ve Bayan Seagrave'i bir önceki akşamdan daha sakin buldu; ve onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

"Korkarım Ready," dedi Bay Seagrave, "bizim için iyi haberlerin yok."

"Hayır efendim; fırtına geçene kadar iyi bir haber bekleyemezsiniz.
Gemi fırtına sırasında burada kalamazdı - bu kesin; ve
fırtınanın etkilerinin ne olacağı söylenemez. Yalan söyleyebilir ve
fırtına bittiğinde bizden çok uzakta olmayabilir; ya da
fırtınadan önce kaçıp bizden birkaç yüz mil uzaklaşmak zorunda kalabilir. Sonra
bir sonraki şans gelir. Bence adaya doğru koşmasıyla
suyu azalmıştı; soru şu ki, bağlı olduğu limana veya başka bir yerdeki suya koşması gerekip gerekmediğidir. Bir geminin kaptanı, sahipleri için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır.
Aynı zamanda, eğer uygun bir şekilde geri dönebilirse
bizim için döneceğini düşünüyorum. Soru, birincisi, dönüp dönemeyeceği; ikincisi, kaptanın insancıl bir adam olup olmadığı ve bunu kendi rahatsızlığına göre yapıp yapmayacağıdır."

"Bütün bunlarda pek de rahatlatıcı bir şey yok," diye cevapladı Bay Seagrave.

"Yanlış umutlar beslemenin faydası yok, efendim," diye cevapladı Ready; "ama gemi yolculuğuna devam etse bile, şükredecek çok şeyimiz var."

"Neden, Ready?"

"Neden, efendim, var olup olmadığımızı kimse bilmiyordu ve muhtemelen
asla aranmamalıydık; ama şimdi bunu duyurduk ve geminin bayrağındaki isminden kim olduğumuzu biliyorlar ve limana sağ salim varırlarsa, istihbaratı arkadaşlarınıza iletmekten geri kalmayacaklar. Şükredilecek çok şey değil mi? Bu gemi bizi
götürmeyebilir, ama bize bir başkasının
gönderileceğine dair her umudumuz var."

"Çok doğru, Ready; bunu daha önce görmeliydim; ama dünkü umutsuzluğum ve hayal kırıklığım o kadar büyüktü ki, neredeyse aklımı
aldı."

Fırtına gün boyunca devam etti ve gece için tekrar çekildiklerinde
azalma belirtisi göstermedi. Ertesi gün Ready her zamanki gibi
erken kalktı ve William ona plaja kadar eşlik etti.

"Sanırım bu kadar sert esmiyor, Ready."

"Hayır, William, esmiyor; fırtına kopuyor ve geceleyin, hiç şüphem yok,
bitecek. Ancak, gemiyi aramanın faydası yok, çünkü
buradan çok uzakta olmalı. Eğer bunu yapmaya çalışırsa,
bize geri dönmesi belki bir hafta sürer, tabii rüzgar kuzeye veya batıya dönmediği sürece."

"Hazır! Hazır!" diye haykırdı William, resifin güneydoğu kısmını işaret ederek; "Bu ne? Bak! Bir tekne."

Ready teleskopunu gözüne koydu. "Bu bir kano, William ve
içinde insanlar var."

"Neden, nereden gelmiş olabilirler? Bak! Dalgaların arasındalar;
kaybolacaklar. Onlara doğru gidelim, Ready."

Kumsalda, kanonun dalgaların üzerinde savrulduğu yere en yakın noktaya doğru acele ettiler ve kıyıya yaklaşırken onu izlediler.

"William, bu kano orada bulunan büyük adadan uçup gitmiş olmalı;" ve Ready tekrar teleskopundan baktı:
"İçinde iki kişi var ve onlar adalılar. Zavallılar!
Hayatları için çok çabalıyorlar ve çok bitkin görünüyorlar; ama
resiflerin en tehlikeli kısmından geçtiler."

"Evet," diye cevapladı William, "yakında daha sakin sulara girecekler; ama
sahildeki dalgalar çok sert."

"Güçleri tükenmezse buna aldırmazlardı --kanoyu
harika bir şekilde idare ediyorlar. "

Bu konuşma sırasında kano hızla karaya doğru gelmişti.
Bir iki dakika sonra, dalgaların arasından geçti ve
sahilde karaya oturdu. İçindeki iki kişi, dalgaların arasında kürek çekmeye yetecek kadar
güce sahipti ve sonra oldukça bitkin bir şekilde kanonun
altına indiler.

"Hadi kanoyu daha yukarı çekelim, William. Zavallı yaratıklar! Neredeyse
öldüler."

Hazır, kanoyu yukarı çekerken, içindekilerin ikisinin de kadın olduğunu fark etti:
Yüzleri her tarafı dövmelerle kaplıydı; aksi takdirde gençtiler ve
yakışıklı olabilirlerdi.

"Koşup onlar için bir şeyler alayım mı, Ready?"

"Yap, William; Juno'dan kahvaltıda ne varsa sana vermesini iste; sıcak bir şey."

William kısa süre sonra Juno'nun kahvaltı için hazırladığı ince yulaf lapasıyla geri döndü; ve birkaç kaşık dolusu iki yerlinin boğazından aşağı zorla
içe atıldı ve yavaş yavaş canlandırıldılar. William daha sonra
Ready'den ayrıldı ve babasını ve annesini bu beklenmedik olayla tanıştırmak için yukarı çıktı.

William kısa süre sonra Bay Seagrave ile geri döndü ve kadınlar artık oturabildikleri için, kanoyu olabildiğince yukarı çektiler, böylece kanonun parçalanmasını önlediler. Kanoda bir hasır parçası ve yerliler tarafından kullanılan iki kürek dışında hiçbir şey bulamadılar.

"Görüyorsunuz ya efendim," dedi Ready, "bu iki zavallı kadının, kanodan sorumlu olarak bırakıldıktan sonra, güneydoğudaki adalardan birinin kıyılarından uçup gittiği çok açık; Dünden beri fırtınayla mücadele ediyor olmalılar ve görünen o ki
yiyecek veya su yok. Bu adayı kazanmaları bir lütuf."

"Öyle," diye cevapladı Bay Seagrave; "ama gerçeği söylemek gerekirse, onların gelişinden fazla
memnun değilim. Daha önce emin olmadığımız bir şeyi kanıtlıyor, çok yakın komşularımız var ve muhtemelen bize çok
istenmeyen bir ziyarette bulunabilirler."

"Öyle olabilir, efendim," diye cevapladı Ready; "yine de bu iki zavallı yaratığın burada kıyıya
atılması durumu daha da kötüleştirmiyor veya tehlikeyi
daha da artırmıyor. Belki de bizim lehimize olabilir; çünkü bu kadınlar diğer adalılardan önce İngilizce konuşmayı öğrenirlerse, bizim için
tercüme edecekler ve belki de hayatlarımızı kurtarmanın bir yolu olacaklar."

"O zaman ziyaretleri bu kadar tehlikeli olur muydu, Ready?"

"Neden efendim, vahşi bir vahşidir ve bir çocuk gibi
gördüğü her şeyi elde etmek ister; özellikle demir gibi kullanabileceği şeyleri arzuluyor. Eğer gelirlerse ve biz bir kısmını saklayıp kalan mallarımızı teslim edersek kaçabiliriz; ama yine de onlara güvenemeyiz ve onların merhametine güvenmek yerine kendimizi
sayılara karşı savunmayı sonsuz derecede tercih ederim."

"Ama kendimizi bir kalabalığa karşı nasıl savunabiliriz?"

"Hazırlıklı olmalıyız, efendim: kendimizi güçlendirebilirsek, tüfeklerimizle
yüzlerce kişiden daha iyi bir rakip oluruz."

Bay Seagrave arkasını döndü. Bir duraklamadan sonra, "İki gün önce adadan ayrılmayı umduğumuz
zaman, vahşilere karşı kendimizi savunmaktan bahsetmek pek hoş değil. Ah, keşke o brik
tekrar ortaya çıksa!"

"Rüzgar hızla diniyor, efendim," diye gözlemledi Ready; "akşamdan önce hava güzel olacak. Onu bekleyebiliriz; her halükarda,
önümüzdeki hafta tüm umutlarımdan vazgeçmeyeceğim."

"Bir hafta, Hazır! Ah! Ne kadar da doğru, ertelenen umut
kalbi hasta eder."

"Bu çok zor bir sınav, Bay Seagrave; ama terbiye edildiğimizde
boyun eğmeliyiz. Bu zavallı yaratıkları eve götürüp
kendilerini toparlamalarına izin vermeliyiz."

Ready onlara ayağa kalkmaları için işaret etti, ikisi de bunu yaptı,
biraz zor olsa da. Sonra önden giderek onlara takip etmeleri için bir işaret yaptı; onu anladılar ve denediler, ama
o kadar zayıftılar ki, Bay Seagrave ve William tarafından desteklenmeselerdi
düşeceklerdi.

Eve varmaları uzun zaman aldı. Bayan Seagrave,
neler olduğunu biliyordu, onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve Juno önlerine
bir yemek
hazırladı. Biraz yediler ve sonra uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

"Kadın olmaları bizim için bir şans," diye gözlemledi Bay Seagrave: "Erkek olsalardı çok
zorluk çekerdik."

"Evet, efendim," diye cevapladı Ready; "ama yine de ilk başta kadınlara çok fazla güvenmemeliyiz, çünkü onlar vahşiler."

"Bu gece onları nereye koyacağız, Ready?"

"Aman efendim, bunu düşünüyordum. Keşke yakınımızda bir kulübemiz olsaydı; ama olmadığı için onları ambarda uyumaya bırakmalıyız."

Şimdi hiçbir şey yapılmayan on beş günlük bir süreyi geçmemiz gerekiyor. Geminin geri döneceği beklentisi hala canlıydı,
ancak her geçen gün bu umutlar azalıyordu. Her sabah Ready ve
William dürbünle sahildeydi ve tüm gün
tahminler, umutlar ve korkularla geçti. Aslında, geminin
görünüşü ve adadan ayrılma beklentisi ada grubumuzun tüm düzenliliğini ve içeriğini tamamen altüst etmişti. Başka hiçbir konu
açılmadı - önerilen işlerden hiçbiri başlatılmadı, çünkü
adadan ayrılmaları gerekiyorsa hiçbir şey yapmanın faydasızdı.
İlk hafta geçtikten sonra, her geçen gün şanslarının daha da olumsuz olduğunu hissettiler ve iki haftanın sonunda tüm umutlar çok isteksizce
terk edildi.

Bu arada, Kızılderili kadınlar yorgunluklarını atmışlardı ve
çok yumuşak başlı ve uysal görünüyorlardı. Yapabildikleri her şeyi neşeyle yapıyorlardı ve zaten birkaç kelime İngilizce öğrenmişlerdi. Keşif
partisi tekrar konuşuldu ve ertesi
pazartesi günü için ayarlandı, o sırada başlarına yeni bir talihsizlik geldi ve tüm
düzenlemelerini altüst etti.

Cumartesi sabahı, Ready her zamanki gibi turlarını attığında, sahilde yürürken, Kızılderili kanosunun kaybolduğunu fark etti.
Sudan yukarı çekilmişti, bu yüzden
yüzüp
gitmiş olamazdı. Ready'nin yüreği ona ters geldi;
teleskopundan büyük adaya doğru baktı ve
suyun üzerinde çok uzak bir mesafeden bir lekeyi seçebileceğini düşündü.
Böylece meşgulken, William yanına geldi.

"William," dedi Ready, "korkarım ki o ada kadınları kanolarıyla
kaçtılar. Koş ve tuvalette mi yoksa başka bir yerde mi olduklarını gör ve
en kısa sürede bana haber ver."

William birkaç dakika sonra nefes nefese geri döndü ve kadınların
bulunmadığını ve ambardaki küçük fıçıların içindeki büyük çivi ve diğer demir parçalarının bir kısmını da yanlarında götürdüklerini söyledi.

"Bu kötü, William; bu, geminin geri dönmemesinden daha kötü."

"Onlar olmadan da yapabiliriz, Hazır."

"Evet; ama kendi halklarına döndüklerinde ve yanlarında getirdikleri demiri gösterdiklerinde ve daha ne kadar çok şey olduğunu anlattıklarında, emin olun, onlar bizi çok sayıda ziyaret edecekler, böylece daha fazlasını elde edebilirler. Kanoyu burada bırakmamam gerektiğini bilmeliydim. Gidip Bay Seagrave ile görüşmeliyiz, çünkü ne kadar erken çalışmaya
başlarsak o kadar iyi."

Dışarı çıktıklarında Bay Seagrave'e istihbaratı ilettiler. Tehlikeyi hemen fark etti, bu yüzden bir konsey topladılar ve şu kararlara vardılar:--

Depoyu hemen, içeri kimsenin girmesini imkansız kılacak şekilde
kapatmaları gerekecekti; ve
tahkimat tamamlanır tamamlanmaz, depo
onların ikametgahına dönüştürülecekti; ve
kapak içine konulamayan depolar
şimdiki evlerine taşınacak veya
hindistan cevizi korusunda saklanacaktı.

O gün, Cumartesi günü hiçbir şeye başlanmaması gerektiğine;
Pazar gününün, kendilerine bilgeliğinin emrettiği gibi davranacak olan Yüce Tanrı'dan yardım ve cesaret almak için dindar bir dua ile geçirilmesine; ve
Pazartesi günü, Tanrı'nın kutsamasıyla, çalışmalarına yeniden başlamalarına karar verildi. "Nedenini bilmiyorum ama tehlike ihtimali varken, tehlikenin az olduğu veya hiç olmadığı zamandan daha fazla cesaret hissediyorum," dedi Bayan Seagrave.

"Günün ne getireceğini ne kadar az biliyoruz!" diye haykırdı Bay Seagrave. "Gemi bayraklarını çektiğinde beklentilerimiz ne kadar da neşeliydi! Adadan alınacağımızdan emindik. Gemiyi uzaklaştıran aynı fırtına, ada kadınlarını da yanımıza getirdi. Fırtınadan sonra gemiyi yardımımıza geri getireceğini umduğumuz güzel hava, tam tersine kadınların kanoyla kaçmalarını ve bizi yok etmeye gelebilecek olanlara varlığımızı duyurmalarını sağladı. İnsanın boşuna plan yaptığı ve ancak Yüce Tanrı'nın iradesi ve isteğiyle amaçlarına ulaşabileceği ne kadar da doğru!"

BÖLÜM KIRK BEŞ.

Ancak son bölümde belirtildiği gibi karar almalarına rağmen hiçbir şey yapılmadı. Sonunda, bir sabah gün doğarken, 
teleskopla etrafa bakarken, kaplumbağa havuzuna yakın bir yerde, Masterman Ready, Bay Seagrave'e şöyle dedi: "Gerçekten efendim, artık bu tembellik halinde kalmamalıyız; şu anki konumumuz ve beklentilerimiz hakkında çok düşündüm; geri dönen gemiye gelince, şu anda tüm umutlarımızı yitirmeliyiz. Keşke vahşilerden bir ziyaret almayacağımızdan da emin olsaydık: bu benim en büyük korkum ve gerçekten beni rahatsız ediyor; bir gece baskın düzenleyeceğimiz ve Bayan Seagrave ile sevgili çocuklarımızın, belki de yataklarında öldürüleceği fikri, üzerinde düşünülmesi bile korkunç."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Bay Seagrave, yüzünü örterek.

"Tanrı bize yardım edecek, Bay Seagrave, ama aynı zamanda kendimize yardım etmemiz de gerekiyor; çabalarımıza onay verecek, ama bizim için mucizeler gerçekleşmesini bekleyemeyiz; ve eğer şu an olduğumuz gibi hareketsiz kalırsak ve bizi tehdit eden tehlikeyle başa çıkmak için hiçbir adım atmazsak, ilahi yardımı bekleyemeyiz.
Ağır bir şok yaşadık, ama artık bundan kurtulmamızın ve kendi omuzlarımızı direksiyona koymamızın zamanı geldi."

"Sana katılıyorum, Ready," diye cevapladı William; "aslında ben de son birkaç gündür aynı şeyi düşünüyorum."

"Hepimiz bunu düşünüyoruz, sanırım," dedi Bay Seagrave; "Eminim ki gecelerce uyanık kaldım, durumumuzu ve ne yapmamız gerektiğini düşündüm, ama hiçbir zaman tatmin edici bir
çözüme
varamadım."

"Dün geceye kadar daha fazla bir şeyim yok, Bay Seagrave, ama sanırım
şimdi belki de sizin onayınızı alacak bir şey önermek istiyorum," diye cevapladı Ready; "şimdi efendim, başka bir konsey toplayıp
bir karara varalım."

"Çok istekliyim, Ready," dedi Bay Seagrave, bir kayanın üzerine oturarak;
"ve üçünün en yaşlısı ve ayrıca en iyi danışmanı olduğunuz için,
önce sizin önereceğiniz şeyi dinleyeceğiz."

"Peki o zaman, Bay Seagrave, bana öyle geliyor ki
evde kalmamız uygun olmayacak, çünkü dediğim gibi, gecenin herhangi bir saatinde vahşiler tarafından
bastırılabiliriz ve sayıca fazlalığa karşı hiçbir savunmamız yok."

"Bunu hissediyorum ve bir süredir hissediyorum," diye cevapladı Bay Seagrave.
"Peki ne yapacağız; koya mı döneceğiz?"

"Sanırım hayır, efendim," dedi Ready; "Benim önerim şu: Adanın güneyinde bizim için büyük önem taşıyan bir keşif yaptık; meyve ve diğer bitkileri çok değerli olarak görmüyorum, çünkü bunlar yaz mevsiminde lükslerimizi artırmaya hizmet edecek. Bizim için büyük bir avantaj, canlı hayvanlarımız için bulduğumuz yem ve yağmurlu mevsimde onlar için yem; ama esas olarak, kışın bize yiyecek sağlayacak olan yam tarlası. Bunlar bizim için büyük önem taşıyor ve onları domuzlardan hemen koruyamayız, çünkü onları engellemezsek hepsini kökünden söküp atacaklar. Şimdi efendim, ne yapmayı planladığımızı ama yapmadığımızı biliyorsunuz; bence hindistan cevizi rayları çok fazla zaman alacak ve bir hendek kazmak ve patateslerin etrafını çitle çevirmek yeterli olacak; ama eğer işi yapmak için ileri geri gitmek zorunda kalırsak çok sıkıcı olacak ve Bayan Seagrave ile çocuklar yalnız kalacak. Bu nedenle, hava şimdi güzelleştiği ve aylarca öyle kalacağı için çadırlarımızı adanın o kısmına kurmayı ve tüm aileyi oraya taşımayı öneriyorum; yakında çok rahat edeceğiz ve her durumda orada, hiçbir savunma olmadan burada kalmaktan çok daha güvende olacağız."

"Mükemmel bir plan, Hazır; dediğiniz gibi, şimdilik tehlikeden uzaklaşacağız ve oraya vardığımızda, en iyi ne yapacağımızı düşünebiliriz."

"Evet, efendim. O kadınlar diğer adayı ele geçirememiş olabilirler, doğru, çünkü kanoyla uzaklaştıktan sonra birkaç gün boyunca rüzgar onlara karşı esiyordu ve ayrıca akıntı bu tarafa doğru kuvvetlice esiyor; ama eğer geçmişlerse, vahşilerin bizi ziyaret etmesini beklemeliyiz; tabii ki, gelirlerse doğrudan eve gelecekler."

"Ama Ready, adanın bu tarafını ve tüm konforlu düzenlemelerimizi tamamen terk edeceğimizi mi söylüyorsun?" dedi William.

"Hayır, William, tamamen değil; çünkü şimdi önerimin ikinci kısmına geliyorum. Yam plantasyonundaki işimizi bitirir bitirmez ve oradaki her şeyi olabildiğince konforlu hale getirir getirmez, sanırım Bayan Seagrave'i ve çocukları çadırlarda bırakıp burada çalışabiliriz. Daha önce anlaştığımız gibi, şu anda yaşadığımız evi terk edelim ve
hindistancevizi korusunda saklı olan kulübeyi bir konut olarak döşeyelim ve vahşilerin ani
saldırılarına karşı güvenli olacak şekilde güçlendirelim: çünkü, yağmur mevsimi başladıktan sonra çadırlarda kalamayacağımız için, yaşamak için buraya geri dönmeliyiz."

"Nasıl güçlendirmeyi düşünüyorsunuz, Hazır mısınız?" dedi Bay Seagrave; "Pek bilmiyorum."

"Bunu size birazdan açıklayacağım, efendim. O zaman, vahşiler buraya gelirse, en azından kendimizi ateşli silahlarla savunabiliriz; bir palankanın ardındaki bir adam, mızrak ve sopalardan başka silahı olmayan yirmi kişiden daha iyidir; ve Tanrı'nın yardımıyla onları
yenebiliriz."

"Planınızın mükemmel olduğunu düşünüyorum, Hazır," dedi Bay Seagrave, "ve
ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Bundan hiç şüphem yok, efendim. Şimdi, William ve
benim için ilk iş, tekneyle resiflerin bu tarafından geçmeye çalışmak,
sonra keşfettiğimiz küçük limanı arayacağız;
bu biter bitmez geri dönüp çadırları ve
ihtiyacımız olan her şeyi tekneye alacağız ve çadırları kurup her şey ayarlandığında, Bayan Seagrave ve çocuklar bizimle birlikte ormanda yürüyebilir ve
sahiplenebilirler."

"Bir saat bile kaybetmeyelim, Hazır; zaten çok fazla zaman kaybettik," diye yanıtladı Bay Seagrave. "Bugün ne yapacağız?"

"Kahvaltıdan sonra, William ve ben tekneye binip
geçmeye çalışacağız. Burada kalabilir, çadırları ve önce taşınması gereken eşyaları toplayabilirsiniz. Umarım akşam yemeğine kadar geri döneriz."

Sonra ayağa kalktılar ve eve doğru yürüdüler; bu düzenlemeyi yaptıktan sonra hepsi rahatladı, kendilerini tehdit eden tehlikeyi savuşturmak için tüm insani çabaları kullanacaklarından ve ihtiyaç duyduklarında onları koruyacak olan İlahi Takdire güvenebileceklerinden emindiler.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

Konu, kahvaltıda oldukları sırada Bayan Seagrave'e sunuldu ve ne kadar daha güvende olacaklarını anlayınca neşeyle kabul etti. Bir saatten kısa bir süre sonra William ve Ready tekneyi hazırladılar ve resif kayalarının arasından bir geçit bulmak için yola çıktılar ve kısa bir süre sonra, noktadan iki veya üç kablo çekerek bunu başardılar. "Bu çok şanslı, William," diye gözlemledi Ready; "ama şimdi tekrar içeri girmek için
birkaç işaret almalıyız. Bak, büyük siyah kaya bahçe noktasıyla aynı hizada: bu yüzden, eğer onları birinde tutarsak, doğru kanalda olduğumuzu
bileceğiz; ve şimdi, ne zaman gireceğimizi
öğrenmek için, yanımızda bir işaret."

"Neden, Ready, kaplumbağa havuzunun köşesi evin sağ duvarına tam olarak değiyor," diye cevapladı William.

"Öyle; bu yeterli; ve şimdi olabildiğince sertçe çekilelim, böylece zamanında geri dönebilelim."

Kısa süre sonra adanın güney tarafına vardılar ve kıyı boyunca ilerlediler.

"Sence su yoluyla ne kadar uzakta, Ready?"

"Bilmiyorum; ama en azından dört veya beş mil, bu yüzden iyi bir saatlik çekişe karar vermeliyiz. Her halükarda, çok az olmasına rağmen, bu rüzgarla geri döneceğiz."

"Şimdi çok derin sulardayız," diye gözlemledi William, uzun bir sessizlikten sonra.

"Evet, adanın bu tarafında bunu beklemeliyiz; mercanlar sadece
rüzgaraltına doğru büyüyor. Sanırım keşfettiğimiz küçük limandan çok uzakta olamayız. Bir dakika kürek çekmeyi bırakıp
çevremize bakalım."

"Kıyıya yakın iki kaya var, Hazır," dedi William işaret ederek,
"ve limanın dışında iki veya üç kaya olduğunu hatırlıyorsun."

"Çok doğru, William ve tam da o noktaya
gelmiş olmana şaşırmam. Hadi çekelim."

Öyle yaptılar; ve memnuniyetle, suyun bir gölet kadar
durgun olduğu limanda olduklarını gördüler.

"Hadi, William, direği indirip, istediğimiz zaman geri yelken açacağız."

"Bir dakika dur, Ready; bana tekne kancasını ver. Kayaların yarıklarının arasında bir şey görüyorum."

Ready, tekne kancasını William'a uzattı, William da onu suya indirdi, ucundaki demir çiviyi büyük bir kerevitin içine
çaktı ve
onu tekneye çekti.

"Bu, akşam yemeğimize eklenecek," dedi Ready; "boş ellerle geri dönmeyiz ve bu nedenle, deyişin dediği gibi, daha
hoş karşılanacağız; hadi, başlayalım, çünkü bu öğleden sonra tekrar buraya çekmeliyiz ve gemide tam bir kargo var."

Direği indirdiler ve tekneyi limandan
çıkarır çıkarmaz yelken açtılar ve bir saatten kısa bir süre sonra eve geri döndüler.

William, sadece bir pençesi olan kereviti yukarı çıkarmıştı ve Juno, neredeyse hazır olan yemeğe ek olarak, onu kaynatmak için başka bir tencere su koydu. Tommy, önce kız kardeşi Caroline ile birlikte hayvana bakmaya gitti ve hayranlığını bırakır bırakmaz, her zamanki gibi onu kızdırmaya başladı; önce bir sopayla gözlerini dürttü, sonra
kuyruğunu açmaya çalıştı, ama hayvan çırpındı ve kaçtı.
Sonunda sopasını yaratığın ağzına sokmaya çalışıyordu ki,
büyük pençesini kaldırdı ve onu bileğinden yakaladı, öyle sıkı sıktı ki
Tommy çığlık attı ve kerevit tutunurken dans etti.
Neyse ki, hayvan uzun süredir sudan uzaktı ve
tekne kancasının demir sivri ucuyla o kadar çok yaralanmıştı ki, yarıdan fazla ölmüştü, yoksa ciddi şekilde yaralanırdı. Ready ona doğru koştu ve
kereviti kurtardı; ama Tommy o kadar korkmuştu ki,
kaçtı ve evden yüz metre uzaklaşana kadar koşmayı bırakmadı, Juno ve Ready ise gözlerinden yaşlar gelene kadar ona gülüyorlardı. Masanın üzerindeki kereviti gördüğünde, ölmüş olmasına rağmen ondan korkmuş gibi göründü.

"Peki, Tommy," dedi Bay Seagrave, "Sanırım kerevitlerden hiçbirini
yemeyeceksin?"

"Yemez miyim?" diye cevapladı Tommy. "Ben yiyeceğim, çünkü beni yemeye çalıştı."

"Hayvanı neden yalnız bırakmadın, Tommy?" dedi Bay Seagrave; "Eğer
ona işkence etmeseydin, seni ısırmazdı;
yemen gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Beğenmedim; yemem," diye cevapladı Tommy. "Ben tuzlu domuz etini
daha çok seviyorum. "

"Peki, eğer hoşuna gitmiyorsa, sana zorla yaptırılmayacak, Tommy," diye cevapladı Bay Seagrave; "şimdi onu geri kalanımız arasında bölüşeceğiz."

Tommy bu karardan pek memnun olmamıştı, çünkü gerçekten de birazını istiyordu, bu yüzden akşam yemeğinin geri kalanında çok somurtkan oldu, özellikle de yaşlı Ready ona akşam yemeğinden önce kerevitin payını aldığını söylediğinde.

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

Yemek biter bitmez, Bay Seagrave ve Juno çadırın brandasını ve direklerini aşağı taşımalarına yardım ettiler, kürekleri temizlemek için ve çadırları düzgünce sabitlemek için çivileri. Başlamadan önce,
William, "Hazırla ve ben yataklarımızı yanımıza alırsak iyi olur diye düşünüyorum, o zaman bu akşam bir çadır kurup orada uyuyabiliriz; yarın sabah diğerini kurabiliriz
ve geri dönmeden önce epeyce iş bitirebiliriz."

"Haklısın, William," diye cevapladı Ready; "Juno'nun bize ne
yiyebileceğini görelim, sonra da senin dediğin gibi yaparız, çünkü ne kadar çabuk orada olursak o kadar iyi."

Bay Seagrave de aynı fikirde olduğu için Juno bir parça tuzlu domuz eti ve biraz un keki paketledi, bunları üç veya dört şişe suyla birlikte
tekneye indirdiler. Tekneyi bağlamak için bir parça halat attıktan sonra yola koyuldular ve kısa süre sonra resiften geçtiler ve
sert bir çekişten sonra tekrar küçük limana vardılar.

Her şeyi karaya çıkardıktan sonra tekneyi halatla bağladılar ve sonra brandanın ve çadır direklerinin bir kısmını
ilk ağaç kümesine, yani guavalara kadar taşıdılar; sonra geri kalanı için geri döndüler ve üç seferden sonra her şey hazırdı yukarı.

"Şimdi, William, çadırı nereye kuracağımıza bakmalıyız; hindistan cevizi bahçesine çok
yakın olmamalıyız, yoksa su için çok uzağa gitmek zorunda kalacağız."

"En iyi yerin muzların yakınında olacağını düşünmüyor musun?
Yer orada daha yüksek ve su, bilirsin, muzlar ile
yamlar arasında."

"Çok doğru, bence fena bir yer olmayacak; önce orada yürüyelim ve
yerin altını keşfe çıkalım."

Muzların şimdi güzel büyük yeşil yapraklarını
attığı yere yürüdüler ve çadırları
kuzey tarafına kurmaya karar verdiler.

"Öyleyse burada kalsın," dedi Ready; "ve şimdi gidip bütün
şeyleri alalım; güzel kuru bir yer ve bence çok iyi olur."

Kısa sürede sıkı çalışmaya başladılar ve gün batımından çok önce bir çadır hazırdı
ve yataklarını içine koymuşlardı.

"Şimdi, sanırım biraz yorgunsun," dedi Ready; "Eminim yorgun olmalısın, çünkü bugün çok çalıştın."

"Çok yorgun hissetmiyorum, Ready, ama henüz yatma zamanı değil."

"Hayır; ve küreklerimizi alıp su için çukurlar kazsak iyi olur diye düşünüyorum, o zaman yarın sabah suyun iyi olup olmadığını anlarız."

"Evet, Ready, akşam yemeğimizi yemeden önce bunu yapabiliriz."

Muz ve yam tarlası arasındaki zeminin ıslak ve bataklık olduğu yere yürüdüler ve yaklaşık bir yarda derinliğinde ve kare şeklinde iki büyük çukur kazdılar;
su çok hızlı akıyordu ve bitirmeden önce ayak bileklerine kadar
geldiler.

"Su sıkıntısı olmayacak, Ready, eğer içilebilirse."

"Bundan korkmuyorum," diye yanıtladı Ready.

Çadıra geri döndüler ve akşam yemeklerini tuzlu domuz eti ve unlu keklerle yaptılar ve sonra şiltelere uzandılar. Kısa
sürede derin bir uykuya daldılar, çünkü geçirdikleri zorlu işten yorulmuşlardı.

Ertesi sabah, gün doğumunda tekrar kalktılar; yaptıkları ilk şey gidip su için kazdıkları çukurları incelediler;
bunların dolu ve taşmış olduğunu gördüler ve su oldukça berraktı;
tadına baktılar ve çok iyi olduğunu söylediler.

Kendilerini yıkadıktan hemen sonra geri dönüp kahvaltılarını yaptılar ve sonra diğer çadırı toplamak için işe koyuldular.
Daha sonra
çadırların yakınındaki tüm zemini çalı çırpıdan ve uzun otlardan temizlediler ve
içerideki kürekleriyle güzelce düzelttiler. "Şimdi, William, Juno için bir şömine hazırlamak gibi başka bir işimiz var: Taş almak için sahile inmeliyiz."

Bir saat sonra şömine tamamlandı ve Ready ile William
işlerine baktılar.

"Eh, ben buna çok rahat bir pansiyon diyorum," dedi Ready.

"Ve eminim," diye cevapladı William, "çok güzel. Annem buna
çok sevinecek."

"Birkaç hafta içinde muz sıkıntısı çekmeyeceğiz," dedi Ready; "bak,
hepsi çiçek açtı bile. Sanırım şimdi her şeyi
burada bırakıp geri dönsek iyi olur. Bu öğleden sonra bir yolculuk daha yapmalıyız ve bu gece burada uyumalıyız."

Tekneye indiler ve daha önce olduğu gibi geri yelken açtılar; sabah saat onda eve geri dönmüşlerdi ve sonra günün geri kalanında yapacakları işler için düzenlemeler yaptılar. Bir veya iki gün için gerekli olan erzak, masa ve sandalyeler, pişirme
araçları ve giysilerinin bir kısmının o öğleden sonra etrafta dolaştırılması, Ready ve William'ın ertesi sabah erkenden geri dönmesi ve sonra hep birlikte ormanın içinden yeni yere doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı. Koyunlar ve kuzular (dört kuzuları vardı),
keçiler ve oğlaklar Bay Seagrave tarafından ormanın içinden sürülecekti;
William ve Ready ve köpekler onları sürmekte çok faydalı olacaklardı.
Tavuklara ve tavuklara gelince, Ready ve William'ın ara sıra ziyaretlerinde onlara bakabilecekleri için bırakılmalarına karar verildi.

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Tekne o öğleden sonra iyi yüklenmiş durumdaydı ve ağır bir çekiş ve sonrasında tüm eşyaları yukarı taşımak için zor bir iş yaptılar. William ve Ready bu nedenle işleri bittiğinde hiç üzülmediler ve
akşam yemeklerini yedikten sonra hemen yatağa girdiler.

Güneş doğarken, tekneyle koya geri döndüler, tekneyi çektiler
ve sonra herkesin yola çıkmaya hazır olduğunu gördükleri eve doğru ilerlediler. Bay Seagrave tüm hayvanları toplamıştı ve yola koyuldular; ağaçlardaki izler çok belirgindi ve yollarını bulmakta zorluk çekmediler; ancak keçiler ve koyunlarla epeyce sorun yaşadılar ve çok hızlı ilerleyemediler. Hindistan cevizi korusundan ayrılmaları üç saat sürdü ve Bayan Seagrave
oldukça yorgundu. Sonunda vardılar ve Bay ve Bayan Seagrave
"Ne kadar güzel!" diye haykırmaktan kendilerini alamadılar.

Muzların yanına çadırların kurulduğu yere geldiklerinde, ikisi de aynı derecede memnundu: tam bir masal yeriydi. Bayan Seagrave yorgunluğundan sonra dinlenmek için çadırına girdi; keçiler ve koyunlar istedikleri gibi dolaşabildiler; köpekler uzun yolculuklarından soluk soluğa uzandılar; Juno, Albert'i yatağa yatırırken, o
akşam yemeğini pişirmek için William'la birlikte yakıt toplamaya gitti; Ready biraz su almak için çukurlara gitti, Bay Seagrave ise çayırın
çeşitli ağaç kümelerini inceleyerek etrafta dolaştı.

Ready suyla döndüğünde, köpekleri çağırdı ve
yam plantasyonuna doğru geri döndü. Tommy onları takip etti; köpekler yamların içine girdi ve kısa süre sonra öfkeyle havlamaya başladılar, bu da Tommy'yi çok memnun etti;
ama aniden, tekrar dışarı fırladılar ve tüm domuzlar, onları köpekler takip etti ve Tommy'ye o kadar yaklaştılar ki korkudan çığlık attı ve
baş aşağı düştü.

"Sizin orada olduğunuzu sanıyordum, beyler," dedi Ready, domuzların ardından bakarak; "sizi ne kadar çabuk çitle çevirirsek o kadar iyi."

Domuzlar kaçıp daha önce yaptıkları gibi
hindistan cevizi korusuna gittiler. Köpekler domuzları takip etti ve uzun bir süre geri dönmediler.

Akşam yemeği hazır olmadan önce çok geç olmuştu ve hepsi erken yatmaya
gitmekten çok mutluydular.

Gün ağarırken, William ve Ready tekrar yola koyulmuşlardı ve
kakao-fındığı korusundan eve doğru yürüyerek, teknede bırakılan mobilya parçalarını ve giysileri
getirdiler. Evdeki her şeyi topladıktan ve depodan biraz daha domuz eti ve un aldıktan sonra, kalan kaplumbağalardan birini zıpkınlayıp teknenin tabanına koyarak yükü tamamladılar; sonra tekrar yeni evlerine doğru yola çıktılar ve kahvaltıya yetiştiler.

"Ne hoş bir yer burası!" dedi Bayan Seagrave. "Bence burayı her zaman yazlık evimiz yapmalı ve sadece yağmurlu mevsimde eve geri dönmeliyiz."

"Burası yazın çok daha serin, hanımefendi ve çok daha keyifli; ama evde hindistan cevizi korusu sayesinde daha fazla korunuyoruz."

"Evet; bu doğru ve yağmurlu mevsimde çok değerli; ama yazın daha sıcak oluyor. Değişikliği beğendim, Ready ve tekrar geri dönmek zorunda kaldığımızda pişman olacağım."

"Şimdi gitmeliyim ve Juno'ya kaplumbağayı kesmesinde yardım etmeliyim," dedi Ready. "Muz ağaçlarının arasında kilerimizi yapmalıyız."

"Ama hepimiz ne yapacağız, Hazır mısın?" dedi Bay Seagrave. "Boş durmamalıyız."

"Hayır, efendim; ama sanırım bugün her şeyi yoluna koymak ve çadırların içindeki her şeyi rahat ettirmek için vakit ayırmalıyız; yarın
yam tarlasının etrafına hendek ve çit örmeye başlayacağız. Bunun için çok fazla
çaba harcamamıza gerek yok, çünkü domuzların buraya tekrar geleceğini sanmıyorum, çünkü her gece yam tarlasının etrafındaki tüm köpekleri bağlamayı planlıyorum,
ve havlamaları onları uzak tutacak."

"Bu çok iyi bir plan olacak, Hazır mısın. Koyunlar ve keçiler için ne güzel yiyecek var!"

"Evet; burası yılın büyük bir bölümünde onların gelecekteki ikametgahı olmalı.
Yarın hendeğin bir parçasına başlayacağımızı ve William'a dikenli armutların çit için nasıl ekileceğini göstereceğimizi düşünüyorum ve sonra, seninle birlikte koya gidip stokları incelemeyi ve
neleri getirmemiz gerektiğini seçmeyi teklif etmeliyim. Sanırım
kendin gitmen gerektiğini söyledin?"

"Evet, hazırım, gitmek istiyorum. Seçimimizi yaptıktan sonra geri döneceğim ve sonra sen ve benden daha çok tekneye alışkın olan William stokları getirebilirsiniz. Sanırım onları buraya
getirmeyeceğiz?"

"Hayır, efendim, onları depoya götüreceğiz. O işi bitirdiğimizde,
değişikliklerimize ve palankamıza başlamalıyız."

KIRK DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ertesi sabah kürekleriyle yam plantasyonuna gittiler ve
işlerine başladılar. Zemin yumuşak ve bataklık olduğundan, iş çok kolaydı. Hendek yaklaşık bir yarda genişliğinde kazıldı ve toprak içerideki bir setin üzerine atıldı. Daha sonra dikenli armutların yetiştiği büyük bir alana gittiler ve bir miktar kesip setin tepesine diktiler. Gece olmadan çitin ve hendeğin yaklaşık dokuz veya on yardasını bitirmişlerdi.

"Bittiğinde domuzların bunu atlatacağını sanmıyorum," dedi Ready, "ve biz gittiğimizde William, sanki onunla birlikteymişiz gibi kendi başına idare edebilecek."

"Bir veya iki domuz vuramazsam deneyeceğim," dedi William.

"O zaman genç olsun; yaşlıları öldürmemeliyiz. Şimdi geri dönsek iyi olur. Juno akşam yemeğini getiriyor."

Ertesi sabah Bay Seagrave ve Ready yola çıkmadan önce, ikincisi William'a tekneyle ilgili talimatları verdi. Erzak ve sırt çantası çoktan hazır olunca, Bayan Seagrave'den veda ettiler ve yola koyuldular, her biri bir tüfekle silahlanmış ve baltasını omzuna asmış bir şekilde. Önlerinde uzun bir yürüyüş yolu vardı, çünkü önce eve geri dönmeleri gerekiyordu ve oradan da ormanın içinden geçerek koya doğru yürümeleri gerekiyordu. Evden ayrıldıktan iki saat sonra ilk
karaya çıktıkları yere ulaştılar. Yakındaki kayalar, güneşte solmuş veya kuma yarı gömülü kereste ve tahtalarla doluydu. Bay Seagrave oturdu ve derin bir iç çekerek, "Hazır, bu kerestelerin görüntüsü, Pasifik adlı iyi geminin inşa edildiği, aklımdan
sökmeyi umduğum duyguları hatırlatıyor; ama onları
kalkmaktan alıkoyamıyorum. Bu geminin kalıntıları bana, koparıldığımız uygar dünyayla aramızdaki son bağ gibi görünüyor ve tüm evim ve ülkemle ilgili düşüncelerim ve diyebilirim ki onlara olan tüm özlemim her zamanki kadar güçlü bir şekilde canlanıyor."

"Ve çok doğal, Bay Seagrave; ben de hissediyorum.
Memnunum, doğru, çünkü arzulayacak veya dört gözle bekleyecek hiçbir şeyim yok;
ama yine de enkaza bakarken zavallı Kaptan Osborn ve gemi arkadaşlarımı düşünmeden edemedim ve onları tekrar
elinden tutabilmeyi diledim. İnsanın bunu yapması çok doğal. Neden, efendim, zavallı gemi için bile mutsuz hissettiğimi biliyorsunuz. Biz
denizciler gemilerimizi severiz, özellikle de iyi özelliklere sahip olduklarında ve
Pasifik şimdiye kadar yapılmış en iyi gemilerden biriydi. Şimdi, efendim, tahtalarını ve kirişlerini burada gördüğümde oldukça hüzünleniyorum. Ama efendim, eğer hissettiğimiz gibi hissetmekten kendimizi alamıyorsak, duyguyu kontrol etmek bizim görevimizdir, böylece üzerimizde hakimiyet kuramaz. Daha fazlasını yapamayız."

"Çok doğru, Ready," dedi Bay Seagrave ayağa kalkarak; "onlara kapılmak sadece
yararsız değil, hatta günahtır, çünkü bunlar sadece
cennetin kararlarına pişman olmamıza yol açabilir. Şimdi kayaları inceleyelim ve
bize faydalı olabilecek bir şey atılmış mı diye bakalım."

Etrafta dolaştılar, ancak direkler ve bir veya iki fıçı katran dışında, değerli hiçbir şey bulamadılar.
Çubuklar ve kırık fıçıların demir çemberleri eksik değildi ve Ready, bunların
bahçe için mükemmel çitler oluşturacağını fark etti.

Döndükten sonra dinlenmek için oturdular ve sonra
gemi parçalandığında atılan eşyaları
topladıkları hindistan cevizi korusundaki çadırlara gittiler.

"Domuzlar burada çalışıyormuş!" dedi Ready; "bir şekilde bir fıçı un açmayı başarmışlar; bakın efendim--sanırım
sarsıntılı olmalı, yoksa içine giremezlerdi;
korkarım ki branda pek işe yaramıyor; neyse ki kıyıya getirdiğim birkaç yeni rulo var. Şimdi efendim, depoların ne durumda olduğunu göreceğiz. Bunların hepsi un fıçıları ve onları açıp iyi durumda olup olmadıklarına bakmamızda hiçbir risk yok."

Açılan ilk fıçıda tahta kadar sert bir kek vardı;
ama baltayla kesildiğinde, içi iyi durumda bulundu.

"Sorun değil efendim; ve diğerlerinin de aynı olacağını varsayıyorum;
tuzlu su şimdiye kadar girmiş ve bir kabuk oluşturmuş, bu da geri kalanını korumuş. Ama şimdi yemeğe gidelim ve sonra çalışalım."

BÖLÜM ELLİ.

Akşam yemeğinden sonra işlerine devam ettiler. "Acaba bu çantada ne var?"
dedi Bay Seagrave, elindeki ilk çantayı işaret ederek. Baltasıyla çalışmaya hazırdı
ve kapağı kırdı ve bir sürü mukavva kutunun
bantlar, dar şeritler, bağcıklar, balina kemikleri ve pamuklarla
doldurulduğunu gördü.

"Bu, Botany Körfezi'ndeki bir şapkacıya gönderilmiş," dedi Bay Seagrave. "Ancak, sanırım, Bayan Seagrave ve Bayan Caroline'in yararına
el koymamız gerekiyor. Onları en kısa sürede onlara götüreceğiz."

Bir sonraki kilitsiz bir kutuydu; kapağı zorla kaldırılmıştı ve bölmelerde saklanan
bir düzine yarım galonluk kare cin şişesi buldular.

"Bunlar Hollands, efendim, biliyorum," dedi Ready; "onunla ne yapacağız?"

"Onu yok etmeyeceğiz, Ready, ama aynı zamanda onu
sadece bir ilaç olarak kullanacağız," diye cevapladı Bay Seagrave; "kaynak suyuna o kadar uzun süredir alıştık ki, içkilere olan düşkünlüğümüzü yenilemek yazık olur."

"Eminim ki, bir damlasını bile içmek istemeyeceğiz, efendim, ne ilaç olarak ne de başka bir şekilde. Şimdi tahta çemberli şu fıçıya geçelim."

Baş kısa sürede dışarı çıktı ve altın kenarlı boyalı çinilerden oluşan bir yemek takımı keşfetti.

"Bu, Bay Seagrave, faydalı olabilir, çünkü tabak ve çanak sayımız oldukça az. Sıradan beyaz da işe yarardı."

"Ve şu anki kıyafetimizle daha uyumlu olurdu," diye cevapladı Bay Seagrave. "İşte üzerinde adınızın yazılı olduğu bir kutu, efendim," dedi Ready; "içinde ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hiçbir fikrim yok, Ready; ama baltanız meseleyi belirleyecek."

Kutu açıldığında, içine
sızan tuzlu sudan dolayı her şey hüzünlü bir küf halinde görünüyordu; ama kahverengi kağıt ve
mukavvayı çıkarınca, her türden kırtasiye malzemesi olduğu görüldü ve
dışarısı hariç, çok az zarar görmüştü.

"Bu gerçekten bir hazine, Ready. Şimdi hatırladım; bunlar kağıt,
kalemler ve çocuk kitapları,
defterler, boya kutuları ve kırtasiye
ürünleri serisindeki diğer birçok şeyin yanı sıra yazmak için gereken her şey."

"Eh, efendim, bu çok şanslı. Şimdi okulumuzu kurabiliriz ve adanın
tüm nüfusu oraya gideceğinden, gerçekten bir
Ulusal Okul olacak."

"Çok doğru, Ready. Şimdi o fıçıya geçelim."

"Dışarıdan bunun ne olduğunu söyleyebilirim; bu petrol ve çok kabul edilebilir,
çünkü mumlarımız neredeyse söndü. Şimdi tüm mallarımızın
en değerlisine geliyoruz."

"Bu ne, Hazır mısın?"

"Gemi parçalanmadan önce teknede yaptığım farklı yolculuklarda kıyıya getirdiğim tüm eşyalar; çünkü görüyorsunuz, efendim, demir
yüzmez ve bu nedenle, en çok baktığım şey her türden demir eşya ve aletlerdi. Burada iki büyük torbanın yanında üç fıçı küçük çivi var ve ayrıca birkaç balta, çekiç ve diğer aletler var, ayrıca
ipler, yelken iğneleri ve balmumu."

"Gerçekten değerliler, Hazır."

"Amerikalılar'ın dediği gibi, işte ganimetlerimden birkaçı daha. Bunların hepsi
çamaşır kovaları, bu etin tuzlanması için küçük bir koşum fıçısı ve
işte Bayan Juno'yu memnun edecek olan ekmek yapmak için aşçının tahta teknesi; ve görüyorsunuz, içine tüm kancaları, kepçeleri ve
kaşıkları ve demir sehpaları koydum ve işte iki lamba. Sanırım bir yerlere biraz
pamuk fitili koydum--yaptığımı biliyorum; onları yakında bulacağız.
İşte iki fıçı, biri yapılmış fişekler, diğeri
barut ve diğer altı tüfek."

"Bunlar gerçekten hazineler, Hazır, ve yine de onlarsız ne kadar da iyi idare ettik."

"Çok doğru efendim, ama onlarla daha iyi başa çıkacağız ve ambarı bir mesken olarak döşediğimizde, Bay Seagrave, onu şu ankinden her bakımdan biraz daha konforlu hale getirebileceğiz; çünkü
William ve benim kuma gömdüğümüz tüm köknar tahtalarını ve tahtaları görüyorsunuz."

"Onları gerçekten tamamen unutmuşum, Ready. Vahşilerin
geleceği korkusunu kafamdan atabilseydim, bu adada bile
çok rahat bir şekilde yaşayabileceğimizi düşünüyorum."

"Biliyor musunuz, Bay Seagrave, bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, çünkü bu sizin
daha memnun ve teslimiyetçi olduğunuzu kanıtlıyor."

"Öyleyim, Ready--en azından öyle düşünüyorum; ama belki de vahşilerden kaynaklanan acil tehlike düşüncelerimi o kadar dolduruyor ki, artık adadan alınmamız üzerinde bu kadar durmuyorum."

"Söylediğiniz gibi olduğunu söyleyebilirim efendim; ama şimdi araştırmamıza devam edelim. İşte geminin pusulaları, derin deniz hattı ve makarası, ayrıca
kara kurşunu. Bu malzeme küçük teknemiz için çok faydalı olacak."

"Ve pusulalar için çok mutluyum, Hazırım; çünkü onlarla
biraz zamanım olduğunda adanın bir tür araştırmasını yapabileceğim.
Cep pusulanız araştırma yapmak için çok küçük.
Buradayken biraz yön bulacağım, çünkü çok yakında geri dönemeyebilirim."

"Pekala, efendim, sanırım şu diğer kutuyu açarsak, üzerinde adınızın olduğunu
gördüğüm kadarıyla, bugün yapmamız gereken kadar olur, çünkü güneş batıyor; sonra bir çeşit yatak hazırlayabilir, akşam yemeğimizi yiyebilir ve
uyuyabiliriz."

"Çok yorgunum, Hazırım ve önerdiğinizi yapmaktan mutluluk duyacağım.
Bu kutuda kitaplar var; ama kütüphanemin hangi bölümünü bilmiyorum."

"Ama yakında anlayacaksınız efendim," diye cevapladı Ready, baltasıyla açarak.
"Dışları biraz lekeli ama o kadar sıkı sıkışmışlar ki
çok fazla acı çekmiş gibi görünmüyorlar. İşte bir veya iki tane, efendim."

"Plutarkhos'un Hayatları. Bunlara sahip olduğum için mutluyum: genç veya yaşlı herkes için mükemmel bir okuma; başka bir tane açmaya gerek yok, çünkü kutudaki diğer tüm kitapların `Tarih' olduğunu biliyorum; belki de kurtarılabilecek en iyi
şeydi."

BÖLÜM ELLİ BİR.

Bay Seagrave ve Ready daha sonra işe koyuldular ve
kakao-fındığı dallarından kaba bir yatak yaptılar; ve akşam yemeklerini yedikten sonra, kendilerini
ilahi korumaya adadılar ve uyudular. Ertesi sabah
çalışmalarına devam ettiler ve enkazdan kurtarılmış olan diğer tüm kutuları ve paketleri açtılar; daha fazla kitap, dört kutu mum,
üç fıçı pirinç ve birkaç başka yararlı eşya buldular, ayrıca kendileri için
değersiz olan birçok şey daha.

Ready'nin kıyıya getirdiği bir sandık çay ve iki torba kahve, büyük bir memnuniyetle, iyi durumda bulundu; ancak
şeker yoktu, sakladıkları az miktar da erimişti.

"Bu talihsiz bir durum, efendim."

"Bir bakkal dükkanından yüz metre uzaktaymışız gibi, burada bir şeyler bulmayı bekleyemeyiz. Şimdi diğer eşyaları kumla örttüğümüz yere gidelim."

Kum kürekle temizlendi ve sığır eti ve domuz eti fıçıları ile
tahtalar iyi durumda bulundu, ancak diğer birçok şey oldukça bozulmuştu.
Öğlene doğru bitirdiler ve bolca vakitleri olduğundan, Bay
Seagrave pusulalarla farklı kara noktalarının yönünü saptadı. Sonra tüfeklerini omuzladılar ve dönüşlerine doğru yola çıktılar.

Körfezdeki eve ulaştılar ve depoda biraz dinlendikten sonra çayırdaki çadırlara doğru yola koyuldular.
Yaklaşık yarım mil kadar yol katetmeleri gerekiyordu ki Ready bir ses duydu ve Bay Seagrave'e durması için bir işaret yaptı. Ready, Bay Seagrave'e domuzların hepsinin kendilerine yakın olduğunu fısıldayarak tüfeğini doldurdu; Bay Seagrave de aynısını yaptı ve homurtularını duydukları yere doğru çok yavaş bir şekilde yürüdüler; onları ancak yirmi yard içindeydiler ve
sonra tüm sürüye rastladılar; domuzlar başlarını kaldırdılar; yaşlılar yüksek sesle homurdandı ve sonra, Ready tüfeğini ateşlerken,
hepsi tam hızla yola koyuldular. Bay Seagrave'in ateş etme fırsatı yoktu,
ama Ready bir tanesini vurmuştu, o da bir kakao ağacının altında tekmeliyor ve mücadele ediyordu.

"Bir parça taze domuz eti oldukça lezzetli olacak, Bay Seagrave," dedi Ready,
hayvanın yattığı yere doğru yürürken.

"Gerçekten öyle olacak, Ready," diye cevapladı Bay Seagrave; "canavarı aramızda eve
taşımayı başarmalıyız."

"Onu tüfeğe takacağız, efendim ve çok ağır olmayacak.
Adada doğmuş olanlardan biri ve yaşına göre çok iyi bir adam."

Domuz kısa süre sonra takıldı ve onu aralarında taşıdılar. Ormanı temizlerken, tüfeğin sesini duyan ve onları karşılamaya çıkan Bayan Seagrave ve William'ı gördüler.

William yükü babasından aldı ve Bayan Seagrave ile yürümeye devam etti.

"Peki William, ne haberin var?" dedi Ready.

"Ne güzel, Ready. Dün akşam, işten yorulduğumda, tekneye binip adanın bu tarafında derin suda tutulabilecek balık olup olmadığını denemeyi düşündüm ve resifler arasında tuttuklarımızdan oldukça farklı üç tane büyük balık yakaladım. Bugün kahvaltıda ve akşam yemeğinde bir tane yedik ve mükemmeldi."

"Tekneyle tek başına mı çıktın?"

"Hayır; Juno'yu da yanıma aldım. Çok iyi çekiyor, Ready."

"O becerikli bir kız, William. Eh, araştırmamızı yaptık ve
senin ve benim için çok iş olacak, söyleyebilirim; sanırım
her şeyi bir haftada yetiştiremeyiz; bu yüzden sanırım yarın yola çıkmamız daha iyi olur."

"Eh, tekneyle gezmeyi, suya inmekten daha çok seviyorum, söyleyebilirim, Hazırım,"
diye cevapladı William. "Bu işi babama bırakmaktan pişman olmayacağım."

"Sanırım bu ona kalmış olmalı; çünkü o, tabii ki,
Bayan Seagrave ve çocuklarla kalmayı tercih edecektir. "

Çadırlara varır varmaz Ready, domuzu kendisinin, William'ın ve Bay Seagrave'in uyuduğu çadırın çapraz direğine astı ve
tüfekleri çadırın yan tarafına dayadıktan sonra,
William'la birlikte bıçağını ve domuzu açmak için birkaç tahta parçası almaya gitti.
William ve kendisi uzaktayken, Caroline ve Tommy domuzu görmek için dışarı çıktılar ve Tommy, Caroline'e akşam yemeğinde kızarmış domuz yiyeceği için ne kadar mutlu olduğunu söyledikten sonra, tüfeklerden birini aldı ve şöyle dedi,
"Şimdi, Caroline, domuzu vuracağım."

"Ah! Tommy, silaha dokunmamalısın," diye bağırdı Caroline; "babam çok
kızacak."

"Umurumda değil," diye yanıtladı Tommy. "Sana domuzu nasıl vuracağını göstereceğim."

"Yapma, Tommy," diye bağırdı Caroline; "eğer yaparsan, gidip anneme söylerim."

"O zaman seni vururum," diye yanıtladı Tommy, tüfeği ona doğrultmaya çalışarak.

Caroline o kadar korkmuştu ki, olabildiğince hızlı kaçtı ve
sonra Tommy, tüm gücünü kullanarak tüfeği omzuna kadar
yaklaştırmayı başardı ve tetiği çekti.

Tommy, ateşlenmemiş olan Bay Seagrave'in tüfeğini almıştı ve tetiği çektiğinde ateş aldı ve omzuna sıkıca tutmadığı için geri tepti ve dipçiği tam yüzüne çarptı, iki dişini
çıkardı, ayrıca burnunu çok
kanattı hızlı.

Tommy tüfeğin ateşlenmesi ve aldığı darbe karşısında o kadar şaşırmış ve korkmuştu ki yüksek sesle bağırdı, tüfeği düşürdü
ve babasının ve annesinin olduğu çadıra koştu, tıpkı haberi duyduklarında
ayağa kalkıp dışarı fırladıkları gibi.

Bayan Seagrave, Tommy'nin kanlar içinde olduğunu ve çok
yüksek sesle bağırdığını görünce o kadar korktu ki ayakta duramadı ve Bay Seagrave'in
kollarına bayıldı. Ready ve William, tüfeğin ateşlendiğini duyduklarında
bir kaza olduğundan korkarak olabildiğince hızlı koştular;
ve Bay Seagrave karısına destek olurken, Ready Tommy'nin yanına gitti ve
avucuyla yüzündeki kanı silerek,
bir yara veya ciddi bir hasar olmadığını fark etti ve Bay Seagrave'e,
"Yaralı değil, efendim; sadece burnu kanıyor." diye bağırdı.

"Tüfek beni yere serdi," diye bağırdı Tommy, ağzından kan
sızarken hıçkırarak.

"Hak ettin, Tommy; tüfeğe bir daha dokunmamaya dikkat et."

"Bir daha dokunmayacağım," diye bağırdı Tommy, hıçkırarak.

Juno şimdi yüzünü yıkamak için biraz su çıkardı; Bayan Seagrave kendine gelmişti ve çadıra geri dönmüştü, Bay Seagrave ona sadece Tommy'nin burnunun
kanıyor olduğunu söyledi.

Yaklaşık yarım saat içinde Tommy ağlamayı bıraktı ve burnu
kanıyordu; yüzü yıkandı ve sonra iki ön dişini
kaybettiği ve yanağının ve dudaklarının çok
morardığı keşfedildi. Soyundu, yatağa yatırıldı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

"Tüfekleri bırakmamalıydım," dedi Ready William'a; "benim hatamdı; ama Tommy'ye sık sık ateşli silahlara dokunmaması söylendiğini ve buna cesaret edemeyeceğini düşündüm."

"Bana doğrulttu ve beni vurmaya çalıştı," dedi Caroline, "ama ben kaçtım."

"Aman Tanrım! Ne kaçış!" diye haykırdı Bayan Seagrave.

"Bu sefer iyi cezalandırıldı, hanımefendi ve bir daha aceleyle bir tüfeğe
dokunmayacağını söylemeye cesaret edeceğim."

"Evet; ama daha fazla cezalandırılmalı," dedi Bay Seagrave. "Bunu
hatırlamalı."

"Efendim, eğer daha fazla cezalandırılacaksa, bence onu
pişirildiğinde domuzdan yemesine izin vermeyerek cezalandırmaktan daha iyi bir şey yapamazsınız."

"Ben de öyle düşünüyorum, Hazır; ve bu yüzden bu kesin bir konu -- Tommy'ye
domuz yok."

ELLİ İKİ.

Ertesi sabah Tommy'nin yüzü çok acıklı bir görünüme büründü. Yanakları ve dudakları şiş ve siyahtı ve ön iki dişinin kaybı onu çok daha kötü gösteriyordu.

Tommy kahvaltıya geldiğinde çok asık suratlı görünüyordu. Kahvaltıda domuz kızartması vardı ve kokusu Tommy için çok davetkardı;
ama babası onu azarladığında ve ona domuzdan tek bir lokma bile
yemediğini söylediğinde, o kadar yüksek sesle ağlamaya ve kükremeye başladı ki, çadırlardan
uzaklaştırıldı ve bıraktığı yerden devam etti.

Kahvaltıdan sonra Ready, kendisinin ve William'ın tekneye binip, eşyaları koydan evin olduğu körfeze taşıma işine başlamalarını önerdi ve kaybedilecek bir
gün bile olmadığını belirtti. Juno, onun isteği üzerine, yanlarında götürmeleri için büyük bir parça domuz
pişirmişti ve bir parça tuzlu domuz eti
kaynatmıştı, böylece hepsi başlamaya hazırdı.

"Ama Ready," dedi Bayan Seagrave, "William'la ne kadar süre
uzak kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Hanımefendi, bugün Çarşamba; elbette Cumartesi gecesi geri döneceğiz."

"Sevgili William, senin bu kadar uzun süre yok olmana dayanamıyorum ve her gün suda olacağın için, seni tekrar görene kadar sürekli bir korku içinde olacağım."

"Eh, anne, sanırım sana nasıl olduğumu bildirmek için bir kuruşluk postayla yazmalıyım."

"Bana gülme, William. Keşke bir kuruşluk posta olsaydı ve her gün yazabilseydin."

Hazırlandı ve William, uzun bir yokluk için her türlü hazırlığı yaptı.
Battaniyelerini ve yemek pişirmek için küçük bir tencereyi yanlarına aldılar ve her şey hazır olduğunda Bay ve Bayan Seagrave'e veda ettiler. Şimdi koya yanaşıp eşyalarını bırakıp sonra da koyun etrafından dolaşacaklardı.
Yola çıkarken William, köpek Remus'u tekneye aldı.

"Köpeği neden alıyorsun, William? Burada domuzları uzak tutmak için işe yarayacak ama bize yaramayacak."

"Evet, öyle olacak, Ready; onu almalıyım; çünkü aklıma bir fikir geldi, bu yüzden kendi yolumu izlememe izin ver."

"Pekala, William, benim açımdan her zaman kendi yolunu izleyebilirsin; eğer köpeği almak istiyorsan, mesele bitmiştir."

Yelkeni açtılar ve rüzgar taze olduğu için çok kısa bir sürede
körfeze vardılar. Erzaklarını ve erzaklarını eve kadar götürdüler ve kapıyı kilitlediler, kümes hayvanlarını çağırdılar ve Ready'nin koydan getirdiği
biraz
hasarlı pirinç verdiler ve büyük bir memnuniyetle, artık kırktan fazla tavukları olduğunu gördüler; bazıları,
gerçekten, oldukça büyümüş ve öldürülebilecek kadar büyüktü.

Sonra tekrar tekneye bindiler ve koya doğru yola koyuldular;
rüzgar tazeydi ve onlara karşıydı, bu yüzden uzun bir çekiş yaptılar; ancak Ready'nin de belirttiği gibi, böyle olması çok daha iyiydi, çünkü tekne yüklendiğinde, tekrar koya doğru yelken açabilirlerdi.

Koya varır varmaz, tekneyi yüklemekte hiç vakit kaybetmediler; çiviler, her türden demir işçiliği, ip ve aletler ilk yükün büyük kısmını oluşturuyordu; ve kumlu sahilde yatan Remus'u çağırarak, yola koyuldular, yelkenlerini çektiler
ve bir saat içinde koya geri döndüler ve resiflerden geçtiler.

"Bu yükün sağ salim ulaştığına sevindim, William, çünkü bizim için çok
değerli. Şimdi hepsini yukarı alacağız ve bu bugün için yeterli olacak; yarın, eğer yapabilirsek, iki sefer yapacağız."

"Erken yola çıkarsak yapabiliriz," diye cevapladı William; "ama şimdi akşam yemeğimizi yiyelim ve kalan şeyleri daha sonra yukarı taşıyalım."

Akşam yemeklerini yerlerken ve William kemikleri köpeğe verirken Ready, "Lütfen William, Remus'u yanında getirmene sebep olan
aklındaki fikir neydi?" dedi.

"Sana söyleyeceğim, Ready; annesine bir mektup götürmesini istiyorum; biliyorsun ki
her zaman emredildiğinde geri döner ve şimdi çadırlara geri dönüp dönmeyeceğini görmek istiyorum, eğer söylenirse. Yanımda bir parça kağıt ve kalem getirdim."

William daha sonra kağıda şunları yazdı:

"Sevgili Anne:--Çok iyiyiz ve ilk kargoyla
oldukça güvende döndük. Sevgi dolu oğlun, WILLIAM. "

William kağıdı bir parça sicimle köpeğin boynuna bağladı ve
sonra onu evden dışarı çağırarak, "Remus, geri dön, efendim--geri dön, efendim" dedi; köpek, ne yapacağını bilmiyormuş gibi William'a hüzünle baktı,
ama William bir taş aldı ve köpeğin üzerine atıyormuş gibi yaptı, köpek biraz uzaklaştı ve sonra durdu.

"_Geri dön_, Remus--_geri dön_, efendim." William tekrar taşı atıyormuş gibi yaptı, emri tekrarladı ve sonra köpek bacaklarının onu
hindistan cevizi korusundan taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu.

"Her halükarda gitti," dedi William; "Sanırım eve gidecek."

"Göreceğiz, efendim," diye yanıtladı Ready; "ve şimdi akşam yemeğimizi bitirdiğimize göre, eşyaları yukarı çıkarıp depoya koyacağız."

ELLİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Onlar Tüm yükü taşıdıktan sonra,
tekneyi emniyete aldılar ve uyumak için eve çıktılar. Tam içeri girerken, Remus
boynunda bir mektupla yanlarına geldi.

"İşte köpek, William," dedi Ready; "sonuçta eve dönmeyecek."

"Ne kadar kışkırtıcı! Geri döneceğinden emin oldum; gerçekten hayal kırıklığına uğradım.
Ona yiyecek bir şey vermeyeceğiz ve sonra gidecek; ama aman Tanrım, Ready!
boynuna bağladığım kağıt bu değil. Sanırım değil. Bir bakayım."
William kağıdı aldı, açtı ve okudu--

"Sevgili William:--Mektubun sağ salim ulaştı ve iyi olduğuna seviniyoruz.
Her gün yaz ve Tanrı seni korusun; senin ve Remus'un çok akıllıca bir hareketiydi.
Sevecen annen, SELINA SEAGRAVE."

"Evet, akıllıca," dedi Ready; "Gittiğinden ve emredildiğinde geri döneceğinden haberim olmadığından eminim."

"Sevgili Remus, iyi köpek," dedi William, onu okşayarak: "şimdi sana güzel bir
akşam yemeği vereceğim, çünkü bunu hak ediyorsun."

"Öyle, efendim. Adada bir görev yeri kurdun, bu büyük bir
iyileşme. Gerçekten, William, çok faydalı olabilir."

"Her halükarda annem için büyük bir teselli olacak."

"Evet, özellikle de ambarı donattığımızda ve önerilen değişiklikleri yaptığımızda üçümüzün de burada olması gerekeceğinden. Şimdi yatağa gitsek iyi olur, çünkü yarın tarla kuşuyla birlikte uyanmalıyız."

"Sanırım burada papağanlarla birlikte uyanmalıyız; çünkü adadaki tek kara kuşları onlar."

"Güvercinleri unutuyorsun; geçen gün ormanda bir tanesini gördüm. İyi geceler!"

Ertesi sabah, kahvaltıdan önce yola çıktılar. Tekne kısa süre sonra
yüklendi ve yelkenle geri döndüler. Daha sonra kahvaltı ettiler ve
getirdikleri şeyleri sahilde bırakarak, vakit kaybetmemek için tekrar yola çıktılar ve alacakaranlıktan iki saat önce başka bir kargoyla geri döndüler; karaya çıktılar ve sonra tekneyi emniyete aldılar. Eve girer girmez William bir kağıt parçasına şunları yazdı:--

"Sevgili Annem:--Bugün iki kargo getirdik. Her şey yolunda ve çok yorgunuz. Senin olsun, WILLIAM."

Remus'un bu sefer herhangi bir eğitime ihtiyacı yoktu. William onu ​​okşadı ve
"İyi köpek. Hadi, Remus, geri dön--eve git, efendim;" dedi ve köpek kuyruğunu salladı ve hemen yola koyuldu.

Yatağa girmeden önce, köpek cevapla geri döndü.

"Ne kadar hızlı koşmalı, Hazır! İki saatten fazla uzakta kalmadı."

"Hayır. Öyleyse, şimdi, Remus, bol bol akşam yemeği yiyeceksin ve bol bol okşayıp ikna edeceksin, çünkü sen akıllı, iyi bir köpeksin."

Ertesi gün, iki kargoyu eve götürmeleri gerektiğinden,
koya sadece bir sefer yapabildiler. Cumartesi günü sadece bir sefer yaptılar, çünkü çadırlara geri dönmek zorundaydılar, bunu da önce tekneye bir kaplumbağa koyduktan sonra suyla yaptılar;
vardıklarında, hepsini küçük limanda onları beklerken buldular.

"Eh, William, sözünü tuttun ve bana postayla bir mektup gönderdin,"
dedi Bayan Seagrave. "Ne kadar da hoş! Hepiniz uzaktayken
korkmayacağım."

"Romulus ve Vixen'a da aynısını yapmayı öğretmeliyim, anne."

"Ve yavrulara da öğreteceğim," dedi Tommy. "Evet, Tommy; sen bir mektup yazabildiğinde, yavrular onu taşıyabilecek kadar büyümüş olacaklar," dedi Ready. "Gel, Albert, seni yukarı taşıyacağım; sen ve ben uzun zamandır oyun oynamadık. Hendek ve çalı nasıl gidiyor, Bay Seagrave?"

"Oldukça iyi, Ready," diye cevapladı Bay Seagrave; "Neredeyse iki tarafı bitirdim. Sanırım gelecek haftanın sonuna kadar onu oldukça iyi
kapatmış olacağım."

"Pekala, efendim, çok fazla çalışmamalısınız, acelemiz yok; William ve ben birlikte çok şey başarabiliriz."

"Çalışmak benim görevim, Ready; ve eklemeliyim ki, bu bir zevk."

Akşam yemeğinde sohbet, Remus adlı köpeğin gösterdiği
zeka üzerine döndü.

Bay Seagrave, William'ın babasına "Akıl ile içgüdü arasındaki fark nedir?" sorusunu sorduğunda hayvanların bilgeliğine dair birçok örnek anlattı.

"Fark çok büyük, William, sana açıklayacağım; ama önce şunu belirtmeliyim ki, insanın akılla, hayvanların ise yalnızca içgüdüyle yönetildiğini söylemek gelenektir. Bu bir hatadır.
İnsanın aklı kadar içgüdüsü de vardır; hayvanlar ise çoğunlukla içgüdüyle yönetilseler de, akıl yürütme yeteneklerine sahiptirler."

"İnsan içgüdüyle yönetildiğini hangi noktalarda gösterir?"

"Bir çocuk ilk doğduğunda, William, yalnızca içgüdüyle hareket eder: akıl yürütme güçleri henüz gelişmemiştir; büyüdükçe aklımız her geçen gün daha da olgunlaşır ve içgüdümüze hakim olur, bu da orantılı olarak azalır."

"O zaman iyi bir yaşlılığa ulaştığımızda, sanırım içimizde hiç içgüdü kalmaz?"

"Öyle değil, sevgili oğlum; insanda, onu mezarın bu tarafında asla terk etmeyen, çok güçlü bir içgüdü vardır. Bu, ölüm korkusu değil, tamamen yok olma korkusudur, ölümden sonra hiç olma korkusudur. Bu içgüdüsel his, bize bu kadar derinden yerleştirilemezdi, ancak ölümden sonra yok olmayacağımızın, ancak bedenlerimiz yok olsa bile ruhlarımızın hala var olacağının bir güvencesi olarak. Buna, gelecekteki bir varoluşun içgüdüsel kanıtı denebilir."

"Bu çok doğru, Bay Seagrave," diye gözlemledi Ready.

"Hayvanlardaki içgüdü, William," diye devam etti Bay Seagrave, "onları önceden düşünmeden veya yansıtmadan belirli eylemleri yapmaya zorlayan bir histir; bu içgüdü doğdukları anda tam güçtedir; bu nedenle başlangıçta mükemmeldi ve asla değişmedi. Kırlangıç ​​yuvasını, örümcek ağını, arı peteğini, tam olarak dört bin yıl önce, şimdi yaptıkları gibi yaptı. Burada, içgüdünün en büyük harikalarından birinin, arının petek yapısının matematiksel biçimi olduğunu ve bunun, mümkün olan en büyük zaman ve emek tasarrufunun sağlandığı kanıtlanmıştır."

"Ama bunların hepsi saf içgüdü, baba; şimdi hayvanların muhakeme
güçlerine sahip olduğunu söyledin. Bana bunu nasıl gösterdiklerini gösterir misin?"

"Öyle yapacağım, sevgili oğlum; ama bunu başka bir akşama ertelesek iyi olur.
Artık yatma zamanı."

BÖLÜM ELLİ DÖRDÜNCÜ.

Ertesi gün, Pazar olduğu için, her zamanki dini
uygulamalara ayrılmıştı. Tommy, Bay Seagrave vaaz okurken, ateşin üzerinde kaynayan kaplumbağa çorbasına bir göz atmak için çadırdan gizlice
çıktı; ancak Juno ondan şüphelendi ve tencerenin kapağını açmak üzereyken onu yakaladı. İyice azarlandı ve akşam yemeğinde çorba olmayacağından çok
korktu; ancak, çok ağır bir suç olmadığı için affedildi.

Akşam, William babasından hayvanların muhakeme güçleri hakkında konuşmayı
yeniden başlatmasını istedi.

"Memnuniyetle, William," diye cevapladı Bay Seagrave; "Pazar akşamı için uygun bir söylem. Ancak, önce hayvanlarda keşfedilebilen çeşitli zihinsel yetenekleri inceleyelim. Öncelikle,
hafızaları, özellikle de kişilerin ve yerlerin hafızası, bizimki kadar
inatçıdır. Bir köpek, uzun yıllar aradan sonra bile eski bir efendiyi tanıyacaktır. Yirmi yıl vahşi bir durumda kaldıktan sonra tekrar ormana kaçan bir fil, eski mahoot'unu veya sürücüsünü tanıdı. Bir köpek, efendisinin ikametgahından yüzlerce milden fazla uzaklaştığında yolunu bulacaktır. Hayvanlarda hafızanın bir başka kanıtı, gerekirse, rüya görmeleridir. Şimdi, bir rüya, geçmiş olayların karışık bir şekilde hatırlanmasıdır; ve Romulus ve Remus'un uykularında homurdandığını, havladığını ve sızlandığını ne sıklıkla duymazsınız!"

"Çok doğru, baba."

"Öyleyse, dikkatleri var. Bir kedinin, bir delikten önce, farenin dışarı çıkmasını beklemek için saatlerce nasıl sabırla beklediğine bakın. Bir örümcek, sineğin ağına girmesini beklemek için aylarca bekler; ancak bu özellik, avını kovalayan her hayvanda gözlemlenebilir. Ayrıca, aslında akıl yürütme olan fikir çağrışımları da vardır. Bir
köpek şunu kanıtlar; Bir beyefendinin kapıya gelmesine izin verir, ancak
bir dilenciye uçar. Herhangi bir mülkün sorumluluğunda olduğunda, yoldan geçen birini fark etmez; ancak bir adam durursa, hemen havlar. Filde bu fikir
birliği daha da dikkat çekicidir; aslında, kendisine söyleneni diğer hayvanlardan daha iyi anlar; akıl yürütme
güçleri olağanüstüdür. Ona ödüller vaat edin, o da
harika bir çaba gösterecektir. Ayrıca, utanç duygusuna karşı son derece duyarlıdır. Filler, Hindistan'da ağır topları taşımak için kullanılırdı. En iyilerinden biri, bir bataklığın içinden bir silahı zorla geçirmek için boşuna
bir girişimde bulundu. `O tembel hayvanı götürün,' dedi müdür `ve
başka bir tane getirin.' Hayvan bu suçlamadan o kadar incinmişti ki, silahı kafasıyla
zorlamak için o kadar çok çaba sarf etti ki, kafatasını
kırdı ve öldü. Chunee, Exeter Change'de uzun süre kalan fil, her zamanki gibi hortumuyla birlikte bir altı peni alması emredildiğinde, bir gün altı peni süpürgeliğe yuvarlandı ve erişemeyeceği bir yere gitti. Chunee durdu ve biraz düşündü ve sonra hortumuna havayı çekerek tüm gücüyle süpürgeliğe fırlattı; süpürgelikten gelen havanın geri tepmesi altı peniyi ona doğru savurdu ve ona ulaşabildi."

"Çok akıllıcaydı," diye yanıtladı William.

"Evet; bu, neden ve sonuç bilgisiyle düşüncenin bir kanıtıydı.
Efendisinin gazete dağıtmak için
bindiği, bu arada, yaratılmışların en asil hayvanı olarak gördüğüm bir atın ilginç bir örneği vardı. Her zaman gazetelerin bırakılacağı kapılarda dururdu; fakat farklı evlerde yaşayan iki kişi, aralarında haftalık bir gazete aldılar; ve
birinin ilk okumasını bir hafta, diğerini de bir sonraki hafta yapması kararlaştırıldı. Kısa bir süre sonra at bu düzenlemeye alıştı ve bir hafta bir evde, bir sonraki hafta diğer evde durdu ve hiç hata yapmadı."

"Bu çok ilginçti; ne kadar da akıllı bir hayvan olmalı!" diye gözlemledi William.

"Hayvanlar da, bildiğiniz gibi, talimat alma yeteneğine sahiptirler, bu da
akıl yürütme güçlerinin bir başka kanıtıdır. Fil, at, köpek,
domuz, hatta kuşlara bile çok şey öğretilebilir."

"Ama sonra, baba, hala akıl ve içgüdü arasındaki çizginin nerede çizileceğini bilmek istiyorum."

"Tam da o noktaya gelmek üzereydim, William. Hayvanlar yiyeceklerini sağlamada, yavrularını büyütmede ve tehlikelere karşı önlemlerinde içgüdülerini takip ettiklerinde, asla sapmadıkları belirli sabit kuralları takip ederler. Ancak içgüdülerinin onlara düzenli bir
yiyecek sağlayamayacağı durumlar ortaya çıkabilir; o zaman akıl yürütme güçleri harekete geçer. Bunu, içgüdünün en güçlü olduğu hayvanlardan biri olan arıyla ilgili bir gerçeği belirterek açıklayacağım. Baldan çok hoşlanan, Ölüm Başlı Güve adı verilen büyük bir güve vardır. Bazen kovanın deliğinden zorla geçmeyi ve bir
giriş elde etmeyi başarır. Arılar hemen ona saldırır ve kısa süre sonra
sokmalarıyla yok edilir; ancak leş o kadar büyüktür ki, onu kovandan
dışarı taşıyamazlar, tıpkı içeri girmiş olabilecek daha küçük böceklerin bedenlerine
her zaman yaptıkları gibi ve koku alma duyularının
çok keskin olduğu anlaşılıyor. Öyleyse, bu büyük güvenin ölü bedeninden çıkan kokuyu önlemek için ne yaparlar? Neden, onu mumyalarlar, tamamen mumla kaplarlar, böylece artık onlar için rahatsız edici olmaz."

"Ama, baba, içgüdüleri böyle bir olayı öngörmüş olamaz mıydı?"
diye gözlemledi William.

"Eğer böyle bir olay vahşi hallerinde arıların başına gelebilseydi,
kesinlikle şu soruyu sorardın; ama unutma William,
arılar vahşi hallerinde ağaç oyuklarında yaşarlar ve girdikleri delik asla bir seferde bir arının girmesine yetecek kadar büyük değildir; dolayısıyla, bir arıdan daha büyük hiçbir hayvan içeri giremezdi ve girse bile, elbette kovandan kolayca çıkarılabilirdi; ama arılar burada yeni bir konumdaydı, yapay bir halde, büyük bir açıklığı olan saman kovanındaydı ve bu nedenle hazırlıklı olmadıkları bir zorunlulukla karşılaştılar ve buna göre davrandılar."

"Evet, baba, farkı algılıyorum."

"Gözlemlerimi bir yorumla bitireceğim. Bana öyle geliyor ki,
Yüce Tanrı, türleri ve biçimleri değiştirdiği gibi hayvanların entelektüel ve akıl yürütme güçlerini de değiştirmeyi uygun görmüş olsa da, bu düzenlemede bile insanın çıkarlarını ve refahını göz ardı etmemiştir. Çünkü,
muhakeme güçlerinin, tamamen olmasa da, esas olarak, insanın hizmetine ve kullanımına tabi tuttuğu hayvanlara verildiğini göreceksiniz: fil, at ve köpek; böylece bu hayvanlar daha değerli hale geldi, çünkü
kendilerine verilen güçler insanın hizmetinde ve kontrolündedir."

BÖLÜM ELLİ BEŞ.

Pazartesi sabahı, William ve Ready daha önce olduğu gibi, koydan çeşitli eşyaları getirmek için tekneyle
gittiler. Cumartesi akşamına kadar geri dönmeyecekleri ve
köpek Remus'un her öğleden sonra onlar ve refahları hakkında bilgi getireceği kararlaştırılmıştı. Hafta boyunca çok çalıştılar ve Cumartesi günü görevlerini
tamamladılar; geminin kerestelerinin bir kısmı hariç, her şey
gemiye getirilmişti, ancak daha fazla zaman gerektirdiği için
depoya taşınmamıştı.

Cumartesi sabahı, son kez koya gittiler ve Ready
sahilde yatan miktardan biraz ağır meşe kerestesi seçti, bir kısmını tekneye koydular ve kalanını
kıç tarafına çektiler. Ağır bir yüktü ve rüzgar
tekrar yelken açmak için elverişli olmasına rağmen koyda, tekne suda ancak yavaşça ilerliyordu.

"Pekala, William," dedi Ready, "iyi bir haftalık iş yaptık ve artık bitirmenin vaktinin geldiğini söylemeliyim; çünkü tekne oldukça çılgın bir durumda ve zaman olduğunda onu onarmayı
başaracağım."

"Bundan sonra onu çok fazla kullanmak istemeyeceğiz, Ready," diye cevapladı
William; "eski yerimize dönmeden önce küçük limana birkaç tur atsak yeterli olacak."

"Bu doğru, William; ama çok fazla su sızdırıyor ve en azından en kısa
zamanda ona bir kat zift vereceğim. Ufak tefek yapılı bir
şey olmasına rağmen, zor bir görev yaptı."

"Lütfen, Ready, neden bir gemiden veya tekneden bahsettiğinde, ona her zaman o diyorsun?"

"Pekala, William, nedenini bilmiyorum ama denizcilerin
her zaman böyle yaptığı kesin. Bunun nedeninin bir denizcinin gemisini sevmesi olduğuna inanıyorum. Gemisi karısıdır, bizde çok yaygın bir sözdür; ve sonra,
Usta William, bir gemi görünüşte neredeyse canlı bir şeydir. Bunun nedeninin bu olduğuna inanıyorum ve tabii ki bir gemi oysa, küçük bir
tekne de o olmalıdır. "

"Eh, bence gayet iyi açıkladın, Ready. Sanırım
Pazartesi günü depoya gidip gelecekteki ikametgahımız için değiştireceğiz?"

"Çok erken başlayamayız, William," diye cevapladı Ready; "Şüphesiz ki Bay
Seagrave bu zamana kadar yamların etrafındaki çiti ve hendeği bitirmiştir,
ve eğer öyleyse, Madam'ın Juno ve çocuklarla çadırlarda yalnız kalmaktan hoşlanmayacağını tahmin ediyorum, bu yüzden depoyu değiştirene kadar
hepimiz tekrar eve döneceğiz; Söylemeliyim ki
annen her şey bitene kadar çadırlarda kalsa daha iyi olurdu."

"Çünkü vahşilerin ziyaretinden korkuyorsun, Hazır mısın?"

"Hazırım efendim, ve bu gerçek."

"Ama, Hazırım, eğer gelirlerse, onları gelirken göreceğiz ve hepimizin birlikte olmamız daha iyi olmaz mı, hatta hazırlıksız olduğumuz için kendimizi gizlemek zorunda olsak bile?
Vahşiler adayı istila etse ve annemi, küçük
kardeşimi ve kızkardeşimi, evimizden çekilmek zorunda kaldığımız
zaman savunmasız bulsalar; bu ne kadar korkunç olurdu!"

"Ama ben çadırlara çekilmeyi ummuştum."

"Böylece hepimiz birlikte yapabiliriz, tabi eğer geceleyin sürprizle karşılaşmazsak."

"Bunu yapmamaya dikkat etmeliyiz. Yılın bu mevsiminde üç saat bile karanlık olmaz. Pekala, William, haklı olabileceğinden şüphem yok,
ve eğer hepsi yanımızdaysa, Juno çok yardımcı olacak ve işimizi daha hızlı bitireceğiz."

"Sorun annem ve babam tarafından karara bağlansa iyi olur."

"Çok doğru, William; işte asıl mesele bu. Keresteyi
sahilde taşıyacağız ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıkacağız, çünkü saat
geç oluyor."

Gerçekten de, teknenin koydan dönmesini çok uzun
süreye neden olan ağır yük nedeniyle, küçük limana her zamankinden çok daha geç vardılar; ve yanaştıklarında, Bay ve Bayan Seagrave ile çocukların hepsini onları beklerken buldular.

"Çok geç kaldın, William," dedi Bayan Seagrave. "Tekneyi uzaktan görene kadar
oldukça tedirgindim."

"Evet, anne; ama kendimizi tutamadık; "Yükümüzün çok ağır olduğunu
duydum ve artık işimiz bitti."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, William; çünkü bu kadar uzun süre uzakta olmana dayanamıyorum."

"Ve işim bitti," dedi Bay Seagrave; "Çit ve hendek bu sabah tamamlandı."

"Peki," diye gözlemledi Ready, "başka bir konsey düzenlemeliyiz, ama sanırım çok uzun
sürmeyecek."

"Hayır; beklemiyorum; insanlar aynı fikirde olduğunda nadiren uzun sürer.
Bayan Seagrave burada kalmayacak, Ready ve ben de onu bırakmak istemiyorum, bu yüzden sanırım pazartesi günü hepimiz tekrar evlerimize döneceğiz."

"Evet, efendim; eğer izin verirseniz," diye yanıtladı Ready.

"Juno, umarım güzel bir akşam yemeği yersin," dedi William; "çünkü çok açım."

"Evet, Efendim William; bol bol kızarmış balık; Massa onları bu sabah yakala."

BÖLÜM ELLİ ALTINCI.

Ertesi gün Pazar olduğu için dinlenme günüydü ve hepsi çok
çalıştıklarından dinlenmenin lüksünü hissettiler. Öğleden sonra, pazartesi günü çadırları terk edip koydaki eve dönmek için her türlü hazırlığı yapmaları konusunda anlaştılar.
Tüm canlı hayvanların orada bırakılmasına karar verdiler, çünkü otlak çok bol ve iyiydi, bir keçi hariç, onu da yanlarında götürüp sütlerini sağlayacaklardı; ayrıca çadırların, William ve Ready muz veya patates almak veya canlı hayvanları incelemek için etrafta dolaşmaları durumunda açık havada uyumak zorunda kalmamaları ve akşam yemeklerini
hazırlama araçlarına sahip olmaları için bazı pişirme
araçlarıyla birlikte ayakta bırakılması konusunda anlaştılar. William ve Ready yatakları, vb. tekneye binip iki seferde gidebilecekleri bir yolculuk yapacaklardı ve Bay ve Bayan
Seagrave, aileyle birlikte çok erken bir kahvaltıdan sonra
ormanda yürüyüşe çıkacaklardı.

Tüm bu noktalar ayarlandıktan sonra, akşam yemeklerini bitirmişlerdi ki
William, Bay Seagrave'in bu konuda konuşmasından
çok memnun olduğu için, hayvanlar hakkında konuşmayı tekrar gündeme getirdi. Konuşma
birkaç dakikadan fazla başlamamıştı ki William şöyle dedi--

"Baba, her zaman 'bir eşek kadar aptal' derler. Bir eşek bu kadar aptal bir
hayvan mıdır?"

"Hayır, William; çok akıllı bir hayvan; ama karakter, hayvana, başka herhangi bir sebepten daha çok, inatçılığı ve inatçılığı sebebiyle verilmiştir. Eşek kadar aptal veya domuz kadar aptal veya kaz kadar aptal demek olağandır. Şimdi, bu üç hayvan çok kötü eleştiriliyor, çünkü hepsi akıllı hayvanlar. Ama gerçek şu ki, eşekle ilgili olarak, İngiltere'de hayvanın sadece çok acınası örneklerine sahibiz; bodur ve küçüktürler ve mısır ve uygun yiyecek eksikliğinden, ayrıca çok kötü muamele görmelerinin yanı sıra, yavaş ve donuk görünümlü hayvanlardır. İngiltere'nin iklimi eşek için çok soğuktur; Fransa'nın güneyinde ve Akdeniz'de, çok daha sıcak olan yerlerde, eşek çok daha iyi bir hayvandır; ama onu mükemmel bir şekilde görmek için, dünyanın en sıcak kısmı olan, ekvatorun hemen üzerinde, Gine'deki Sıcak Bölge'ye gitmeliyiz. eşek, doğal halinde ve doğal ülkesinde, yakışıklı bir yaratıktır ve rüzgar kadar çeviktir; aslında, öyle olduğu varsayılır ve Kutsal Yazılarda yaratılıştaki en çevik hayvan olarak anılır. Gerçek şu ki, Asya'da, özellikle Filistin ve Suriye'de, eşekler büyük bir üne sahipti ve atlara tercih edilirdi. Bir hayvanın değerini gerçek bir şekilde tahmin etmek için onu kendi ikliminde görmeliyiz."

"İklim, o zaman, bu kadar büyük bir fark yaratır mı?" dedi William.

"Elbette yaratır, sadece hayvanlarda değil, ağaçlarda, bitkilerde ve hatta insanda bile, ta ki değişime alışana kadar. Hayvanlara gelince, farklı iklim çeşitlerine ve hatta yiyecek değişikliğine dayanabilen bazıları vardır. Örneğin, at, aslen Arabistan'a özgü olmasına rağmen, Ilıman Bölgelerde ve hatta Soğuk Bölgelerde de yaşar, çünkü Rusya ve Kuzey Amerika'nın sert kışlarına dayanırlar; evcil sığırlar da öyle, inekler, koyunlar, domuzlar, vb. gibi. Kanada'da kışın sığırların yiyeceklerinin büyük bir kısmının _balık_tan oluşması ilginç bir gerçektir."

"Balık, baba! İnekler balık mı yer?"

"Evet, sevgili oğlum, gerçek bu. Bu, bir
otçul veya ot yiyen hayvanın bir süreliğine _et yiyen, daha doğrusu balık yiyen bir hayvana dönüşmesinin dikkate değer bir örneğidir. Ancak kurt, tilki, tavşan ve tavşan gibi herhangi bir sıcaklıkta yaşayabilen başka hayvanlar da vardır. İlginç bir durumdur ki, en sıcak iklimlerde koyun ve keçiler _sıcak yün örtülerini atarlar ve _sadece kıllarını korurlar; soğuk bir iklime taşındıklarında,
sıcak örtülerini hemen geri kazanırlar."

"Ama bir keçinin yünü yoktur, baba."

"Kaşmir şallar neyden yapılır, William?"

"Çok doğru, baba."

"Çoğu hayvan, sıcak iklimlerden soğuk iklimlere doğru uzaklaştıkça, belirli bir örtü artışına sahip olur. Kurtlar ve tilkiler, tavşanlar ve
tavşanlar, kuzeye doğru uzaklaştıklarında derilerinin rengini beyaza çevirir.
Avcılar tarafından yok edilen küçük İngiliz gelinciği,
Rusya'da ve diğer soğuk
ülkelerde güzel kar beyazı ermin olur."

"Pekala, baba, bence bu insan için büyük bir avantaj ve Yüce Tanrı'nın ona olan ilgisinin ve ona olan şefkatinin bir kanıtıdır, çünkü ona en yararlı olan tüm
hayvanların herhangi bir ülkede yaşamasına izin vermiştir; ama
bunu söylemekte haksız mıyım bilmiyorum, baba: kurt gibi bir hayvanın, aslan, kaplan ve diğer vahşi hayvanlar gibi
kendi iklimine bağlı tutulmaması gerektiğini anlayamıyorum."

"Bir soru sordun, William, bunu yaptığın için mutluyum,
zihninde kalıp seni şaşırtması gerekirdi. Çobanın sizinle aynı fikirde olması, kurdun bir
sıkıntı olduğudur; aynı şekilde çiftçinin de,
Toprağı boğan dikenlerin ve çeşitli yabani otların ne faydası var? diye haykırması da doğrudur. Ama, sevgili oğlum, eğer bunlar insanın yararına değilse, ki bence öyleler,
her durumda ilk suç için onun mahkûmiyetidir. `Toprak senin yüzünden lanetlendi - sana dikenler ve dikenler verecek - ve alnının teriyle ekmek yiyeceksin,' Yüce'nin hükmüydü; ve çiftçi ancak çalışarak mahsulünü elde edebilir ve çoban ancak dikkatli olarak sürüsünü koruyabilir. Çalışmak kendi başına bir faydadır: egzersiz olmadan sağlık olmaz ve sağlık olmadan da keyif olmaz." 

"Şimdi anlıyorum, baba. Her iklimde yaşayabilen hayvanlardan bahsettin; Bize diğer hayvanlar hakkında bir şeyler anlatmayacak mısın?"

"Yapılacak tek bir yorum var, William, o da şudur ki, dünyanın herhangi bir yerinde bulunan, yani aslen orada bulunan hayvanlar, her zaman o ülkeye en uygun şekilde
tasarlanmıştır ve ayrıca o ülkede yetiştirilmesi veya elde edilmesi en uygun
yiyeceğe sahiptir. Örneğin, özellikle yerli olduğu ülke için
tasarlanmış bir hayvan olan ve onun yardımı olmadan Asya ile Afrika arasındaki tüm iletişimin
durdurulması gereken deveyi ele alalım. Ona `Çöl Gemisi' denir; çünkü çöl bir `kum denizidir.' Ayakları öyle bir şekilde tasarlanmıştır ki kumları
kolayca geçebilir; orada bulunan en kaba bitkisel yiyecekler ve tuz bitkileriyle yaşayabilir ve suyun
bulunmadığı yerlerde kendi ihtiyacı için bir tür ikincil midede su taşıma kapasitesine sahiptir. İşte Yüce Tanrı tarafından belirli bir yer için ve o ülkedeki insanın rahatlığı için harikulade bir şekilde yaratılmış bir hayvan; çünkü,
İngiltere'de veya başka bir yerde, hiçbir değeri olmazdı. Ama geç oldu, sevgili
William; bu yüzden önce tüm merhametleri için O'na teşekkür edeceğiz ve sonra yatağa gireceğiz."

ELLİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Ertesi sabah telaşlıydı; toplanma ve ayrılmak için her türlü
hazırlık vardı. Juno buraya ve oraya çağrıldı ve
küçük Caroline'den su ısıtıcısına bakmasını ve taşarsa kendisini çağırmasını istemek zorunda kaldı. Usta Tommy her zamanki gibi herkesin yoluna çıktı ve
yardım etmeye çalışırken yarardan çok zarar verdi.

Sonunda, Ready, ondan kurtulmak için onu büyük bir bohçayla sahile gönderdi. Tommy büyük bir önemle bohçayı omzuna aldı, ancak geri döndüğünde, eforla oldukça sıcaklamış gibi görünüyordu ve Ready ondan bir tane daha almasını istediğinde, çok yorgun olduğunu söyledi ve kahvaltı saatine kadar sessizce oturdu, ondan önce her şey hazırdı.

Bayan Seagrave ve Juno kahvaltı bittikten sonra kahvaltı ve akşam yemeği eşyalarını bir
sepete koydular ve sonra Bay ve Bayan Seagrave ve aile yola koyuldular köpekler eşliğinde, kakao
fındığı korusu boyunca yolculuk ettiler.

William ve Ready işlerini bitirmekte hiç vakit kaybetmediler;
çanak çömlek, mutfak eşyaları, masa ve sandalyeler, tekneye konulan ilk eşyalardı. Keçi daha sonra aşağı indirildi ve tam bir
yükle yola çıktılar ve ormanda yürüyen gruptan çok daha önce koya ulaştılar. Eşyaları sahile indirdiler ve sonra
tekneyi tekrar iterek, geriye kalan tek şey olan yatak takımlarını getirdiler. Öğleden sonra saat üçte koya ikinci ve son yükleriyle
vardılar ve diğer grubun orada yaklaşık bir saat olduğunu gördüler ve Bay Seagrave ile Juno, eşyaları sahilden
yukarı çıkarmakla çok meşguldüler.

"Eh, William," dedi Ready, "bu bir süreliğine son yolculuğumuz, sanırım; ve bu çok daha iyi, çünkü küçük teknemize vakit bulur bulmaz bir şeyler yapılmalı."

"Evet, kesinlikle, Ready, işini iyi yaptı. Biliyor musun,
sanki eve dönüyormuşum gibi hissediyorum, koya geri döndüğümüze göre.
Çadırlardan ayrıldığımız için gerçekten çok mutluyum. Güvercinleri bezelyelerin arasında buldum, Hazırız, bu yüzden onları en kısa sürede toplamalıyız. Sanırım yaklaşık
yirmi tane vardı. Gelecek yıl güvercin turtaları yiyeceğiz, sanırım."

"Tanrı isterse yaşar ve iyi geçiniriz," diye cevapladı Ready, gözlerini denize dikmişti.

Gece olmadan önce evdeki her şey yerli yerindeydi ve eskisi kadar rahattı ve çok yorgun oldukları için sabah ne yapacaklarını önceden planlayarak çok erken yatağa girdiler.
Gün ışığında Ready ve William kaplumbağa havuzuna inip bir kaplumbağayı mızrakladılar, çünkü kaplumbağayı tekrar çevirme zamanı geliyordu ve havuz yakında dolacak. Kaplumbağayı kesip bir kısmını tencereye koyduktan sonra, Bayan Seagrave için hazır hale getirdikten sonra, kahvaltı biter bitmez depoya doğru ilerlediler.

Bay Seagrave ile kısa bir istişareden sonra Ready, deponun etrafını çevreleyen bir kare hindistan cevizi ağacı belirledi, böylece her iki tarafta yaklaşık yirmi yarda boşluk kalacaktı, bu da çevreleme için yeterince büyük olduğunu düşündüler. Bu hindistan cevizi ağaçları
Aralarına, kesilen diğer hindistan cevizi ağaçlarının sabitleneceği direkler olarak hizmet edeceklerdi ve
yaklaşık on dört fit yüksekliğinde,
üzerinden tırmanılamayacak ve onları vahşilerin herhangi bir saldırısından koruyacak bir palisad veya palanka oluşturacaklardı.

Ağaçların sırası belirlenir belirlenmez, işe koyuldular
ve sonra sıranın içindeki tüm ağaçları ve sonra dışarıda, işleri için yer açmak üzere on yarda mesafeye kadar kestiler. Ready
ağaçtan ağaca çakmak için çapraz parçalar kestiler ve şimdi
büyük sivri çivilerden birçoğunu kurtarmış olmanın avantajını buldular, onlar olmadan
bu işi asla bu kadar iyi veya bu kadar hızlı yapamazlardı. Bay Seagrave ağaçları kesti, William ve Juno çapraz kesme testerelerinden biriyle uygun bir uzunlukta kestiler ve sonra Ready'ye taşıdılar. Kısa süre sonra kullanabileceğinden daha fazla kesip çıkardılar ve sonra
üstleri ve dalları sürükleyip, kış yakıtı olarak kullanmak üzere yere yığdılar, Bay Seagrave ise Ready'e palisadları onarmada yardım etti. O gün çok çalıştılar ve yatağa gitmekten hiç pişman olmadılar. Ancak Ready, William'la konuşma fırsatını değerlendirdi.

"Sanırım," dedi, "şimdi tekrar buradayız, kaza ihtimaline karşı bir tür gece nöbeti tutmak gerekecek. Tamamen karanlık olana kadar yatağa girmeyeceğim, ki bu da saat dokuzda olacak ve son olarak etrafı incelemek için dürbünüm olacak. Görüyorsunuz, vahşilerin gece vakti buraya gelmesinden pek korkulmuyor, ancak geceden hemen önce veya sabahın çok erken saatlerinde gelebilirler, bu yüzden içimizden biri şafaktan önce, yani sabahın iki ila üçü arasında tekrar ayağa kalkmalı,
onlardan görülebilecek bir şey olup olmadığına bakmalıdır; eğer yoksa, elbette tekrar yatağa girebiliriz, çünkü onlar ancak saatler sonra gelebilirler; ve eğer bize gelmeleri için uygunsa, rüzgarı ve havayı izlemeliyiz, ki aslında rüzgar yağmur mevsiminin başlangıcında esmeyecektir, ancak çok hafif olabilir ve o zaman
onların kendilerine karşı olmasını umursamayacaklardır. Bunu
çok düşündüm, William, ve fikrim şu ki, eğer bir ziyaretimiz olursa, yağmurlu mevsimin başlangıcında bir ziyaretimiz olacak; çünkü görüyorsun ki rüzgar şu anda olduğu gibi bir yönden düzenli esmiyor, değişken ve o zaman kanolarıyla yelken açıp buraya kolayca gelebilirler, rüzgara ve akıntıya karşı zor bir iş olan otuz ila kırk mil arasında çekmek yerine. Yine de, dikkatsiz olmamalıyız ve şimdi bile iyi bir gözetleme yapmalıyız. Bu konudaki korkularımla babanı ve Bayan Seagrave'i üzmek istemiyorum,
ama sana gerçekten ne düşündüğümü ve ne yapmamız gerektiğini söylüyorum."

"Sana katılıyorum, Ready, ve şafaktan önce kalkmaya dikkat edeceğim,
ve gün doğar doğmaz dürbünle çok dikkatli bir şekilde inceleyeceğim.
Sen gece kısmını al, ben de sabah kısmını
gözetleyeceğim. "

BÖLÜM ELLİ SEKİZ.

Neredeyse iki hafta boyunca, palanka üzerindeki çalışmalar hiçbir
ara vermeden devam etti, ta ki en büyük
telaş ve heyecanı yaratan bir durum meydana gelene kadar. Bir gün, parti akşam yemeğine döndüğünde, Bayan
Seagrave şaşkınlıkla, "Neden, Tommy sizinle birlikte değil miydi?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Seagrave; "bütün gün yanımıza gelmedi; kahvaltıdan sonra bizimle birlikte geldi, ama çeyrek saat bile kalmadı."

"Hayır, Missy; ben, Bay Tommy'ye hindistan cevizi yapraklarını taşımasına yardım etmesini ve sonra
doğrudan gitmesini söylüyorum."

"Aman Tanrım! Nerede olabilir ki?" diye haykırdı Bayan Seagrave, telaşla.

"Sanırım plajda deniz kabukları topluyordur, hanımefendi," diye yanıtladı Ready,
"ya da belki bahçededir. Gidip göreceğim."

"Onu görüyorum - aman Tanrım! - Onu görüyorum," dedi Juno parmağıyla işaret ederek;
"O teknede ve tekne denize açılıyor!"

Çok doğruydu: Teknede Tommy vardı ve tekne
sahilden sürüklenmişti ve şimdi dalgaların arasında, bir kablo boyu uzaklıktaydı.

William rüzgar gibi kaçtı, onu Bay Seagrave ve Ready yakından takip etti,
ve biraz uzakta Bayan Seagrave ve Juno; gerçekten de, kaybedilecek zaman yoktu, çünkü rüzgar kıyıdan esiyordu ve kısa bir süre sonra tekne
denize açılmış olacaktı.

William, plaja varır varmaz şapkasını ve
ceketini çıkarıp suya atladı. Zaten beline kadar gelmişti ki,
onu takip eden yaşlı Ready onu kolundan yakaladı ve şöyle dedi:

"William, hemen geri dön. Israr ediyorum. Gitmeniz hiçbir işe yaramayacak, çünkü siz bu işi benim kadar iyi anlamıyorsunuz; ben de gideceğim,
bu yüzden hiçbir şey için iki kat risk olacak. Bay Seagrave, ona geri dönmesini emredin.
Size itaat edecektir. Israr ediyorum, efendim."

"William," dedi Bay Seagrave, "hemen geri dön, emrediyorum."

William itaat etti, ancak sudan çıkmadan önce Ready resifteki ilk
kayalara yüzmüştü ve şimdi
kayaların arasındaki havuzlardan tekneye doğru hızla ilerliyordu.

"Ah, baba!" dedi William, "eğer o iyi ihtiyar kaybolursa, kendimi asla
affetmem. Bak, baba, bir-iki-üç köpekbalığı, burada, yanımızda. Hiç şansı yok. Bak, yine derin suda. Tanrı onu korusun!"

Bu arada, karısı artık yanında olan Bay Seagrave, plaja birkaç adım uzaklıktaki köpekbalıklarına bir an baktıktan sonra, bakışlarını Ready'nin hareketlerine sabitlemişti. Kayaların arasındaki derin su geçidinden geçerse, tekne şu anda suyun sığ olduğu diğer taraftaki bir resif üzerinde
vurduğu için güvende sayılabilirdi. Yoğun bir endişe anıydı.
Sonunda Ready resif'e ulaşmıştı ve ellerini kayaların üzerine koymuştu ve
üzerlerine tırmanıyordu.

"Güvende, değil mi?" diye fısıldadı Bayan Seagrave hafifçe.

"Evet; Şimdi sanırım öyle," diye cevapladı Bay Seagrave, Ready kayaların üzerinde, suyun ayak bileklerinin biraz yukarısında olduğu yerde bir yer edindiğinde.
"Sanırım onunla tekne arasında derin su yok."

Bir dakika sonra Ready kayaların üzerinden geçti ve teknenin küpeştesini
kavradı.

"Teknede," diye haykırdı William. "Tanrıya şükür!"

"Evet, Tanrıya şükretmeliyiz, hem de hararetle," diye cevapladı Bay Seagrave.
"Şu canavarlara bakın," diye devam etti, köpekbalıklarını işaret ederek; "ne kadar
hızlı bir şekilde ileri geri yüzüyorlar; avlarının kokusunu suda almışlar.
Burada olmaları büyük şans."

"Bak, tekne kancası var ve tekneyi resiflerden derin suya doğru itiyor. Oh! "Şimdi oldukça güvende."

Ancak durum böyle değildi. Tekne resif kayalarına çarpıyordu ve
altında bir delik açmıştı ve Ready
tekneyi derin suya ittiği anda, hemen dolmaya başladı.
Ready tekne kancasını olabildiğince sert bir şekilde itti ve
boyun örtüsünü yırtarak, olabildiğince çoğunu deliğe itti. Bu onları kurtardı; ancak tekne suyla dolup taşmıştı ve Ready'nin veya Tommy'nin en ufak bir hareketi bile onu hemen üzebilirdi ve resif ile köpekbalıklarının yüzdüğü plaj arasındaki derin sudan geçmeleri gerekiyordu. Tehlikeyi
algılayan Ready, köpekbalıklarını
uzaklaştırmak için olabildiğince hızlı bir şekilde büyük taşlar atmalarını söyledi. Bu, Juno ve Bayan Seagrave'in yardımıyla Bay Seagrave ve William tarafından hemen yapıldı.

Taşların fırlatılması istenen etkiyi yarattı. Köpekbalıkları yüzerek uzaklaştı ve Ready plaja geçti ve tekne tam da suya
dolduğu ve ters dönmek üzere olduğu sırada karaya oturdu. Tommy'yi uzattı, Tommy o kadar korkmuştu ki ağlayamıyordu.

Ready karaya çıkar çıkmaz William onun kollarına atıldı ve "Tanrıya şükür, güvendesin, Ready!" diye bağırdı. Bayan Seagrave, hislerine yenik düşerek,
başını William'ın omzuna koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Harekete geçti, William," diye gözlemledi Ready, Bay ve Bayan Seagrave'in önünde eve doğru yürürken. "Düşüncesiz bir çocuk ne kadar çok kötülük
yaratabilir! Ancak, yaşlı kafaları genç omuzlara
koymak mümkün değil ve bu yüzden Tommy affedilmeli."

"Korku söz konusu olduğunda yeterince cezalandırıldı," diye yanıtladı William;
"Bunun hesabını ben vereceğim, bir daha asla tekneye kendi başına binemeyecek."

"Hayır, sanmıyorum. Ama şimdi, William, teknede ne kadar battığımı gördün; aslında, sadece onun merhameti sayesinde kurtuldum; ama
soruyu sadece çabalarımızın bize yardımcı olabildiği kadar ileri götürerek,
benim yerime tekneyi sen kazanmış olsaydın,
benim yaptığım gibi onu sahile
getirir miydin?"

"Hayır, Ready; onu senin kadar ustalıkla idare edemezdim ve
bu yüzden kıyıya varmadan önce boğulmuş olmalıyım."

"Pekala, William, ben yaşlı bir denizciyim ve sen değilsin, bu yüzden
tekneyi benim kadar iyi idare edemediğini söylememe sebep olan kibir değil. Şimdi, benim ayıracak üç veya dört saniyem olmadığı için,
söylediğin gibi, boğulmuş olmalısın. Bunu sana babanın seni geri göndermesini istememde haklı olduğumu kanıtlamak için söylüyorum."

"Elbette, Ready; ama Tommy benim kardeşim ve onun için hayatımı riske atmanın senin görevinden daha çok benim görevim olduğunu hissettim."

"Çok yerinde bir duygu, William; ama senin başka görevlerin var, bunlar da
babana ve annene bakmak ve onlara bir teselli ve avuntu olmak. Senin hayatın benimkinden daha değerli. Ben mezarın eşiğinde yaşlı bir adamım ve bir iki yıl fark etmez, ama senin hayatın, umarım, daha önemlidir."

O akşam dualar her zamankinden daha ciddiydi ve şükranlar daha içten ve samimiydi. Günün heyecan verici
sahnesiyle yorgun düşmüş bir şekilde, hepsi erkenden yatağa girdiler.

ELLİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ertesi sabah Tommy'ye tekneye binme isteği sorulduğunda, büyük bir şaşkınlıkla, muzların olgunlaşıp olgunlaşmadığını görmek için tekrar çadırlara gitmek istediğini; bazılarını yemeyi ve akşam yemeğinden önce geri dönmeyi planladığını söyledi, böylece
bir şey
bulunmasın.

"Tommy, seni fark etmemiş olsaydık, muz yemeden önce çok aç olurdun," dedi Ready.

"Ben artık tekneye binmeyeceğim," dedi Tommy.

"Bence bu karara sadık kalacaksın, Tommy," diye cevapladı Bay Seagrave; "ancak, annenin sana kendi içinde bulunduğun tehlikeyi ve aptallığınla başkalarını nasıl tehlikeye attığını göstermesini beklemeliyim."

Palanka artık neredeyse bitmişti; kapı epeyce istişareye konu olmuştu; sonunda, sağlam meşe tahtasından bir kapının daha iyi olacağı, ancak kapıdan yaklaşık bir ayak uzaklıkta, aralarında kısa direklerin üst üste yerleştirilebileceği ve gerektiğinde içeriyi barikat altına alabileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu, kapıyı palankanın diğer kısımları kadar sağlam hale getirecekti. Tüm bunlar tamamlanır tamamlanmaz, ambar, yanlardaki kakao-fındığı dallarının dikenlerini alıp, onları kakao-fındığı kütüklerle doldurarak bir konut olarak değiştirilecekti.

Hafta bitmeden palanka ve kapı tamamlanmıştı ve şimdi evin yanlarını oluşturmak için ağaçları kesmeye başladılar. Bu hızlı bir işti; Bay Seagrave, William ve Juno ağaçları keserken ve onları tekerleklerle palankanın yanına getirirken, hepsi uygun uzunluklarına göre kesilmişti. Ready, koydan getirdikleri tahtaların bir kısmıyla evin zeminini döşemekle meşguldü.
Ancak
bu hafta, bahçedeki tüm ürünlerini toplamak için iki günlüğüne ara vermek zorundaydılar.

Sürekli sıkı çalışmayla iki hafta daha geçti, ama ev
sonunda tamamlandı ve ikamet ettikleri eve kıyasla çok daha eksiksizdi. Çok daha büyüktü ve
üç odaya bölünmüştü: Kapının açıldığı orta oda, arkasında bir pencere olan oturma ve yemek odasıydı; iki yan oda
yatak odasıydı, biri Bayan Seagrave ve çocuklar için, diğeri ise ailenin erkek kısmı içindi.

"Bak William," dedi Ready, yalnız kaldıklarında, "o üç tahtayla neler başardığımızı gördün mü; neden, bu evi döşemek ve bölmeleri yukarı çekmek, tahtayı
kesmek zorunda kalsaydık, bize yarım yılımızı alırdı."

"Evet; ve etrafta bu kadar çok raf olması ne büyük bir rahatlık. Ne zaman
bu eve taşınacağız?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Hala yapmamız gereken çok iş var, ama
palet dışında çalışabiliriz."

"Peki eski evle ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi William.

"En az değerli olan erzaklarımızdan bazılarını şimdilik oraya koysak iyi olur, ta ki palankanın içine başka bir depo inşa edene kadar."

"O zaman şu fıçıları koyalım, çünkü çok yer kaplıyorlar."

"Şu büyük olan hariç hepsini, William; ona ihtiyacımız olacak. Onu
bir köşeye yerleştireceğim."

"Ne için, Ready?"

"İçine su koymak için."

"Ama biz diğer eve göre pınara daha yakınız."

"Bunu biliyorum; ama belki de palankadan çıkamayabiliriz ve o zaman suya ihtiyacımız olacak."

"Anlıyorum, Ready; ne kadar düşüncelisin!"

"Bu yaşta biraz düşünmeseydim, William, çok tuhaf olurdu.
Hepsini bu savunmanın içinde görmek için ne kadar istekli olduğumu bilemezsin."

"Ama neden içeri girmeyelim, Ready?"

"Neden efendim, hala yapılacak çok iş varken, anneniz huzursuzlanıp tehlike olduğunu düşünmesin diye bu konuyu zorlamak istemiyorum;
ama tehlike var; bunun hakkında bir tür ön uyarım var. Keşke hemen içeri girmelerini teklif etseniz; ayakta yatak yerleri
hepsi hazır, tuval hariç ve bu geceye kadar yenisini çivileyeceğim."

Bu konuşmanın sonucunda William akşam yemeğinde
ertesi gün yeni eve geçmelerini önerdi, çünkü orada çalışmak ve aynı anda orada yaşamak çok daha kullanışlıydı. Bay Seagrave de aynı fikirdeydi, ancak Bayan Seagrave her şeyin önce derli toplu olmasının daha iyi olduğunu düşündü.

"Neden hanımefendi," dedi Ready, "her şeyi derli toplu hale getirmenin tek yolu gidip kendiniz yapmaktır. Siz oraya koymadığınız sürece hiçbir şey asla yerli yerinde olmaz."

"Pekala, Ready," dedi Bayan Seagrave, "siz de bana ve diğerlerine karşı olduğunuzdan, vazgeçiyorum ve eğer isterseniz yarın
geçeriz."

"Gerçekten, hanımefendi, daha iyi olacağını düşünüyorum; bu güzel havanın son ayı ve yapacak çok işimiz olacak."

"Öyle olsun, Ready; en iyi yargıç sizsiniz; yarın
barakamızdaki yerimizi alacağız."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Ready çok yumuşak bir sesle.

Ertesi gün tamamen ikametgahlarını değiştirmekle ve
yatak takımlarını ve mutfak eşyalarını değiştirmekle meşguldü; ve o gece
barakanın içinde uyudular. Ready, Juno için mutfak olarak tahtadan çok temiz küçük bir kulübe yapmıştı ve bir hafta daha aşağıdaki şekilde tamamen kullanılmıştı: erzaklar paylaştırıldı; en önemsiz olanlar ve tuz erzakları, un ve bahçe ürünleri vb. eski eve konuldu; barut fıçıları ve fişeklerin çoğu da güvenlik için oraya konuldu; ancak sığır eti, domuz eti ve un dolu bir fıçı, tüm demir işleri ve çiviler, kanvas vb. şimdilik yeni evin altına istiflendi. Bu ev, bir depo olarak inşa edildiğinde, hayvanlar için bir barınak yapmak amacıyla yerden dört ayak yükseltilmişti. Bu çok genişti ve tabii ki oldukça kuruydu ve koymak istedikleri her şeyi içeriyordu. Ready ayrıca büyük su fıçısını yavaş yavaş suyla doldurmaya özen gösterdi ve suyun çekilmesi için altına bir musluk taktı. "Pekala, Bay Seagrave," dedi Ready Cumartesi günü, "son zamanlarda epeyce zorlu haftalar geçirdik, ama bu sonuncusu. Şimdi yeni evimize rahatça yerleştik: tüm erzaklarımız kapalı alanda,
ve hava koşullarından güvende, bu yüzden işleri biraz daha kolaylaştırabiliriz. William ve ben tekneyi tamir etmeliyiz, böylece stokların ve patateslerin nasıl olduğunu görmek için
bir tur atabiliriz."

"Ve muzlar ve guavalar," dedi Tommy.

"Neden, onları tamamen unuttuk," diye gözlemledi Bayan Seagrave.

"Evet, hanımefendi; o kadar meşguldük ki, şaşılacak bir şey yok; ancak,
hâlâ biraz kalmış olabilir ve tekne yüzebilir hale gelir gelmez gidip bulabildiğim her şeyi getireceğim."

"Yağmur mevsimi başlamadan önce tohumlarımızı ve patateslerimizi koymalıyız, Ready."

"Daha iyi olacak efendim, eğer zaman bulabilirsek, çünkü
şimdi çok daha güzel havalar olmayacak; en azından hava güzel olduğunda onları aralıklarla getirebiliriz. Şimdi kaplumbağa için turlarıma çıkacağım.
İyi geceler, hanımefendi,--iyi geceler, beyefendi. Gel, William."

William ve Ready, stoklarına eklemek üzere altı kaplumbağayı daha çevirmeyi başardılar ve teleskopla dikkatlice inceledikten sonra geri döndüler,
palet kapısını kilitlediler ve yatağa girdiler.

ALTMIŞINCI BÖLÜM.

Ready'nin tekneyi tamir ettiği ve
William ile Bay Seagrave'in bahçeyi kazmakla meşgul olduğu bir hafta daha geçti. Ayrıca evde çok yoğun bir haftaydı, çünkü bir süredir
çamaşır yıkamamışlardı. Bayan Seagrave ve Juno ve hatta küçük Caroline bile çok çalışıyorlardı ve Tommy her zamankinden daha faydalıydı, ihtiyaç duyduklarında
su almaya gidiyor ve küçük Albert'i izliyordu. Gerçekten de o kadar aktifti ki, Bayan Seagrave babasının önünde onu övdü ve Tommy oldukça gururluydu.

Pazartesi günü William ve Ready tekneyle küçük limana doğru yola çıktılar ve tüm hayvanların iyi durumda olduğunu gördüler. Muz ve guavaların çoğu olgunlaşmış ve solmuştu, ancak tekneyi yarı yarıya dolduracak kadar
yeterince vardı.

"Hayvanları şu anda olduğu yerde bırakmaktan daha iyisini yapamayız,
William; fırtına çıkarsa barınak olarak hindistan cevizi bahçesine kaçabilirler ve on katı kadarına yetecek kadar yem var."

"Evet; ama önce birkaç patates çıkarmayacak mısın?"

"Tamamen unutmuştum, William. Kürek almaya gideceğim."

Patatesleri temin ettikten sonra geri dönüş yolculuğuna çıktılar. Koya varmadan önce gökyüzü bulutlandı ve fırtına tehdidi oluştu. Ancak,
karaya çıktıktan sonra yağmur yağdı, sonra küçük bir sağanak yağmur
yağmur mevsiminin başladığını duyurdu. Meyveler hepsi için çok hoştu, uzun zamandır tatmamışlardı.

Ertesi gün çok güzeldi ve her şey yağan yağmurla
canlanmış gibi görünüyordu. Ancak,
Ready ve William'ın ertesi sabah dolaşıp çadırları ve teknenin taşıyabileceği kadar patatesi eve getirmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. William ve Ready her zamanki gibi gece dışarı çıktılar, o sırada Ready rüzgarın doğuya doğru
döndüğünü fark etti.

"Yarın bizim için kötü olacak, Ready," diye cevapladı William. "Limana yelken açabiliriz, ancak yüklü tekneyle geri çekilmemiz gerekecek. "

"En azından bundan daha kötü olmayacağına inanıyorum," diye cevapladı Ready;
"ama şimdi geri dönmeli ve yatağa girmeliyiz. Gün doğarken uyanacağım, bu yüzden
siz uyanmanıza gerek kalmayacak."

"Uyanmaktan kendimi alamıyorum," diye yanıtladı William, "ve bu yüzden
sizinle birlikte uyanacağım."

"Pekala, sizin arkadaşlığınızdan her zaman memnunum."

Ertesi sabah, gün doğmadan hemen önce, Ready ve William
palet kapısını açtılar ve sahile indiler.
Rüzgar hala doğuya doğru esiyordu ve oldukça sert esiyordu ve gökyüzü
bulutluydu. Güneş doğarken, Ready her zamanki gibi
teleskobunu yanında getirmişti ve
ondan doğuya doğru olan uzaklığa baktı. Bir süre
dürbünü gözüne tutmadan konuşmadan William şöyle dedi:

"Bir şey görüyor musun, Ready, o yöne bu kadar uzun süre bakıyorsun?"

"Ya yaşlı gözlerim beni aldatıyor ya da korkarım ki öyle," diye yanıtladı Ready;
"ama birkaç dakika daha karar verecek."

Ufukta doğuya doğru bir bulut kümesi vardı, ama Güneş
üzerlerinde
doğar doğmaz, teleskopu aynı yöne sabitleyen Ready şöyle dedi:

"Evet, William, haklıyım. Gördüğüm o koyu lekelerin
kahverengi ot yelkenleri olduğunu düşünmüştüm."

"Ne yelkenleri, Ready?" dedi William aceleyle.

"Kızılderili kanolarından; geleceklerini biliyordum. Camı al ve
kendin bak; gözüm uzun süre zorlamaktan oldukça bulanık."

"Evet, artık bendeler," diye cevapladı William, gözünü cama dikerek.
Sonunda şöyle dedi:

"Neden, yirmi ya da otuz tane var, Ready, en azından."

"Ve her birinde yirmi ya da otuz adam da var, William."

"Ne yapmalıyız, Ready? Zavallı annem ne kadar korkacak! Korkarım
bu kadar çok kişiye karşı hiçbir şey yapamayız."

"Evet, William, çok şey yapabiliriz ve çok şey yapmalıyız. Orada yüzlerce vahşinin olduğuna şüphe yok; ancak şunu unutmayın ki
kolayca tırmanamayacakları bir palankamız ve bol miktarda ateşli silah ve mühimmatımız var, böylece iyi bir mücadele verebiliriz ve
belki de onları yenebiliriz, çünkü ellerinde sadece sopalar ve mızraklar var."

"Ne kadar hızlı inerlerse insinler, Hazır; neden, bir saat içinde burada olacaklar."

"Hayır efendim, iki saat içinde de değil; onlar çok büyük kanolar.
Ancak, kaybedilecek zaman yok. Ben onları daha net bir şekilde görene kadar birkaç dakika izlerken, sen eve koş
ve babanı bana aşağı inmeye çağır; sonra William, tüm
tüfekleri hazırla ve barut fıçılarını ve yapılmış fişekleri eski evden palankaya getir. Juno'yu çağır, o sana
yardım edecek. Her şeyi yapmak için yeterince zamanımız olacak. Bunu yaptıktan sonra aşağı inip bize katılmanız daha iyi olur."

William eve koştuktan birkaç dakika sonra Bay Seagrave
göründü.

"Hazırız, tehlike var, eminim; William bana söylemedi, sanırım,
çünkü annesini korkutmaktan korkuyordu. Ne oldu?"

"Bay Seagrave, vahşiler şimdi büyük bir güçle üzerimize geliyorlar; belki beş veya altı yüz kişi; ve kendimizi
mümkün olduğunca savunmak zorunda kalacağız."

"Böyle bir güce karşı bir şansımız olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim, Tanrı'nın yardımıyla onları
düşürüp atacağımızdan hiç şüphem yok; ama sıkı bir şekilde savaşmalıyız ve korkarım ki birkaç gün."

Bay Seagrave kano filosunu camla inceledi. "Gerçekten de, mücadele etmek için korkunç bir olasılık."

"Evet, efendim, ama bir palankanın arkasındaki üç tüfek, neredeyse tüm sopaları ve mızraklarıyla eşleşir, yeter ki hiçbirimiz yaralanmayalım."

"Pekala, Ready, güvenimizi Tanrı'ya vermeli ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; gücümün yettiği kadar sana destek olacağım ve William'ın da görevini yapacağından eminim."

"Sanırım efendim," dedi Ready, "burada daha fazla beklemesek iyi olur, çünkü onlara hazırlanmak için fazla zamanımız yok. Sadece palankanın iç tarafına, saldırıya uğradığımızda üzerine durabileceğimiz
sağlam tahtalarımızdan birkaçını yerleştirmemiz gerekiyor, böylece düşmanın ne yaptığını görüp onlara ateş
edebiliriz. Ama önce eski eve gitmemiz,
en çok ihtiyaç duyacağımız erzak ve diğer eşyaları çıkarmamız ve
fıçıları palankaya yuvarlamamız daha iyi olur, çünkü onlar önce eski eve gidecekler ve
muhtemelen içindeki her şeyi yok edecekler.
Demir çemberler uğruna fıçıları kesinlikle yok edecekler. Bir saatlik çalışma çok işe yarayacaktır. Palankada istediğimiz her şeyin olduğuna inanıyorum; Juno'nun yakıtı var, büyük su fıçısı bize en az iki veya üç hafta yeter ve eğer zamanımız varsa, tekerlekleri indirip taze erzak için birkaç kaplumbağayı mızrakla vuracağız."

Bu gözlemler eve doğru yürürken yapıldı. Eve vardıklarında William ve Juno'nun barut ve fişekleri yeni getirdiklerini gördüler. Bay Seagrave konuyu karısına anlatmak için içeri girdi.

"Bunu beklemem gerektiği söylendi canım," diye cevapladı Bayan Seagrave,
"bu yüzden tamamen habersiz gelmedi ve zavallı, zayıf bir kadının yapabileceği her şeyi yapacağım."

"Gerçekten çok rahatladım," dedi Bay Seagrave, "sizi böyle
hazırlanmış ve desteklenmiş halde bulduğum için. Hiçbir endişe duymayacağım - ama yapılacak işlerimiz var."

Bay ve Bayan Seagrave daha sonra William, Ready ve Juno'ya katıldılar, onlar da çoktan eski eve doğru ilerlemişlerdi. Çocukların hepsi hâlâ yataktaydı ve uyuyorlardı, bu yüzden onları izleyecek kimse yoktu.

ALTMIŞ BİRİNCİ BÖLÜM.

Eski evin durduğu yerden kanoları çok iyi görebildiklerinden, Ready her seferinde bir fıçıyı palankaya yuvarlayıp döndüğünde onları dürbünüyle inceliyordu. Herkes çok çalışıyordu;
Bayan Seagrave bile elinden geleni yapıyordu, ya fıçıları yuvarlamaya yardım ediyordu ya da kaldırabildiğini yukarı taşıyordu. Bir saat içinde palankaya en çok önemsedikleri her şeyi
yapmışlardı ve kanolar hâlâ yaklaşık altı veya yedi mil uzaktaydı.

"Onlar gelmeden önce bir saatimiz var, efendim," dedi Ready, "ve o zaman bile
resifler onları biraz şaşırtacak; İki saatten kısa bir sürede karaya çıkarılacaklarından şüpheliyim. Yapmak istediklerimiz için bolca vaktimiz var. Juno, tekerleklere git ve William, mızrakla aşağı in ve
kaplumbağaların bir kısmını palankaya götüreceğiz. Bay Seagrave, sizin
yardımınıza ihtiyacım yok, bu yüzden tüfekleri çıkarma nezaketini gösterirseniz ve çakmak taşlarını incelerseniz, iyi olur."

"Evet; ve sonra onları yüklemeniz gerekir," diye cevapladı Bayan Seagrave. "Juno ve
ben bunu en azından yapabiliriz, onları ateşlemeye hazırım."

"Harika bir fikir, hanımefendi," diye cevapladı Ready.

Yarım saat içinde Juno ve William tarafından altı kaplumbağa getirildi ve
sonra Ready onları palankaya kadar takip etti.

Daha sonra fıçıları yuvarladılar ve palankanın yanlarından yukarı kaldırdılar ve
üzerinde duracakları tahtaları, palisadların üzerinden görebilecekleri ve düşmana ateş edebilecekleri kadar yüksek bir yere
sabitlediler. Bayan Seagrave'e bir tüfeğin nasıl doldurulacağı gösterilmişti ve Juno'ya da şimdi aynı şey öğretilmişti.

"Şimdi efendim, hepimiz hazırız," dedi Ready, "ve Madam ve Juno gidip
çocuklara biraz bakabilir ve kahvaltı edebilirler."

Çocuklar giyinir giyinmez, Bay Seagrave dışarıda kanoları izleyen Ready'yi çağırdı ve sabah ibadetlerini yerine getirdiler
ve bu ihtiyaç anında yardım için içtenlikle dua ettiler. Sonra
aceleyle kahvaltı ettiler; çünkü tahmin edilebileceği gibi, neredeyse yemek yemeye
çok endişeliydiler.

"Bu gerginlik hepsinden daha kötü," dedi Bayan Seagrave. "Keşke
gelselerdi."

"Ready'e gidip raporunu dinleyeyim mi canım? - Üç dakika
uzaklaşmayacağım."

Kısa bir süre sonra Bay Seagrave geri döndü ve kanoların sahile yakın olduğunu, vahşilerin resifler arasındaki geçitleri açıkça bildiklerini, çünkü doğrudan içeri girip yelkenlerini
indirdiklerini; Ready ve William'ın gözetlemede olduklarını, ancak hindistancevizi ağaçlarının arkasına
saklandıklarını söyledi.

"Umarım çok uzun süre dışarıda kalmazlar."

"Bundan korkma canım Selina; ama son dakikaya kadar hareketlerine
dikkat etseler iyi olur. "

Bay ve Bayan Seagrave arasındaki bu konuşma sırasında
palet içinde William ve Ready vahşilerin hareketlerini izliyorlardı, bunların büyük bir kısmı on kanodan
karaya çıkmıştı ve diğerleri olabildiğince hızlı bir şekilde onların örneğini takip ediyor, resifler arasında zorla ilerliyorlardı. Vahşilerin hepsi boyalıydı, savaş pelerinleri ve tüyleri vardı ve mızrak ve sopalarla silahlanmışlardı, belli ki barışçıl bir niyetle gelmemişlerdi.

Onları daha ayrıntılı incelemek için teleskopu alan William, Ready'ye şöyle dedi: "Ne kadar vahşi, zalim bir sefil grubu gibi görünüyorlar; eğer bizi
alt ederlerse kesinlikle bizi öldürecekler!"

"Buna hiç şüphe yok, William; ama sıkı bir şekilde savaşmalı ve onların bizi
alt etmelerine izin vermemeliyiz. Bizi kesinlikle öldürecekler ve sonrasında bizi
yemeyeceklerinden emin değilim; ama bunun pek bir önemi yok."

William kararlı bir tonda cevap verdi, "Vücudumda nefes
aldığım sürece savaşacağım; ama, Hazır, olabildiğince hızlı geliyorlar."

"Evet; daha fazla beklememeliyiz. Gel, William."

"Sanırım yelken açmış başka bir gemi gördüm, bahçe noktasında, Hazır, tam döndüğümüzde."

"Çok büyük ihtimalle, efendim, gece boyunca diğerlerinden
ayrılmış bir kano. Gel, çabuk William, bağırmaya başladılar."

Yarım dakika daha geçti ve palankanın kapısına vardılar;
içeri girdiler, kapıyı kapattılar ve sonra iç kapı direklerine
taktıkları hindistan cevizi direkleriyle barikat kurdular.

ALTMIŞ İKİ.

Vahşilerin yüksek sesli bağırışları Bayan Seagrave'in yüreğine korku
verdi; onların boyalı vücutlarını ve
sert görünümlerini görmemiş olması iyi olmuştu, yoksa çok daha fazla endişelenirdi. Küçük
Albert ve Caroline yüzlerinde korkuyla boynuna sarıldılar;
ağlamadılar, ama korkunç sesin nereden geldiğini görmek için etrafa
baktılar ve sonra annelerine daha sıkı sarıldılar. Tommy
çok meşguldü, kalan tüm kahvaltıyı bitiriyordu, çünkü her zamanki gibi onu kontrol edecek kimse yoktu; Juno dışarıda meşguldü ve çok
aktif ve cesurdu. Bay Seagrave palisadlar arasındaki delikler tüfek namlularının girebileceği kadar büyüktü, böylece vahşilere
açığa çıkmadan ateş edebilirlerdi;
William ve Ready ise tüfekleri doluyken onların yaklaştığını
gözetlerlerdi.

"Şu anda eski evle meşguller, efendim," diye gözlemledi Ready, "ama bu onları uzun süre oyalamaz."

"İşte geldiler," diye cevapladı William; "ve bak, Ready, kanoyla bizden kaçan kadınlardan biri değil mi, ilk iki adamla birlikte yürüyen? Evet, öyle, eminim."

"Haklısın William, onlardan biri. Ah! Durdular;
Palisad'ı beklemiyorlardı, bu açık ve onları şaşırttı; bakın
hepsi nasıl bir araya toplanıp konuşuyorlar; nasıl ilerleyeceklerine dair bir savaş konseyi düzenliyorlar; o uzun boylu adam onların şeflerinden biri olmalı. Şimdi, William, elimden geldiğince sert dövüşmeyi planlasam da,
her zaman ilk önce başlamaktan hoşlanmam; bu nedenle
palisadların üzerinden kendimi göstereceğim ve eğer bana saldırırlarsa, o zaman
sessiz bir vicdanla ateş edeceğim."

"Ama dikkat et, seni vurmasınlar, Ready."

"Bundan büyük bir korkun yok, William. İşte geliyorlar."

Ready şimdi içerideki tahtanın üzerinde duruyordu, vahşilere kendini göstermek için, vahşiler müthiş bir çığlık attılar ve ilerlerken bir düzine mızrak ona öyle isabetli bir şekilde fırlatıldı ki, eğer anında
palisad'ın arkasına kaçmasaydı, öldürülmüş olmalıydı. Üç veya dört mızrak
palisatlarda, tepenin hemen altında titreyerek kaldı; diğerleri
üzerinden geçti ve
palisadın içine, diğer uca düştü.

"Şimdi, William, iyi nişan al;" ancak William ateş edemeden önce, vahşilerin diğer tarafa geçip geçmediğini görmek için köşede durmayı kabul eden Bay
Seagrave tüfeğini ateşledi ve
uzun boylu şef yere düştü. Ready ve William da ateş etti ve vahşilerden ikisinin daha arkadaşlarının bağırışları arasında yere düştüğü görüldü. Juno, hazır olarak doldurulmuş diğer tüfekleri uzattı ve boşaltılanları aldı ve Caroline'in küçük kardeşine bakmasını ve Tommy'nin çok sessiz ve iyi olmalarını isteyen Bayan Seagrave dışarı çıktı, kapının anahtarını onlara çevirdi ve Juno'nun tüfekleri yeniden doldurmasına yardım etmek için acele etti. Mızraklar şimdi havada hızla ilerliyordu ve kişilerini açığa çıkarmadan palankadan ateş edebilmeleri iyiydi, yoksa çok az şansları olurdu. Bağırışlar arttı ve vahşiler şimdi her taraftan saldırmaya başladı; kediler gibi tırmanan en aktif olanlar palisadların tepesine ulaşmayı başardılar, ancak başları yukarıda görünür görünmez öylesine isabetli bir
nişanla ateş edildiler ki dışarıda ölü olarak yere düştüler. Bu mücadele bir saatten fazla sürdü, vahşiler çok sayıda adam kaybettikten sonra saldırıdan çekildiler ve palankanın içindeki gruplar nefes almaya vakit buldular.

"Her halükarda bu mücadelede pek bir şey kazanmadılar," dedi Ready; "bizim tarafımız iyi mücadele etti ve William, sen kesinlikle buna
hazırlanmışsın gibi davrandın."

"Şimdi gideceklerini mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Seagrave.

"Ah, hayır hanımefendi, henüz değil; bizi terk etmeden önce her yolu deneyecekler. Görüyorsun ya, bunlar çok cesur adamlar ve barutun ne olduğunu
bildikleri açık, yoksa daha çok şaşırırlardı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Bay Seagrave; "vahşiler ateşli silahların sesini ilk duyduklarında genellikle büyük bir dehşete düşerler."

"Evet efendim; ama bu insanlar için durum böyle değil ve bu yüzden Avrupalılarla ilk kez savaşmadıklarını düşünüyorum."

"Hepsi gitti mi, Ready?" dedi William, tahtadan annesinin yanına inmişti.

"Hayır; onları şimdi ağaçların arasında görüyorum; bir daire şeklinde oturuyorlar ve sanırım konuşmalar yapıyorlar."

"Eh, en azından çok susadım," dedi William; "Juno, bana biraz su getir."

Juno, William'ın isteğini yerine getirmek için su küvetine gitti ve birkaç dakika sonra büyük bir şaşkınlıkla geri döndü.

"Ah, Efendi! Ah, Hanım! Su yok; su tamamen bitti!"

"Su tamamen bitti!" diye haykırdı Ready ve hepsi bir nefeste.

"Evet; fıçıda tek bir damla bile yok."

"Tavana kadar doldurdum!" diye haykırdı Ready çok ciddi bir şekilde; "Küvet sızdırmıyordu, bundan eminim; bu nasıl olabilir?"

"Missy, sanırım şimdi biliyorum," dedi Juno; "Massa
Tommy'yi, yıkandığımız iki üç gün boyunca, küçük bir kovayla kuyudan su almaya gönderdiğini hatırlıyorsun. Ne kadar çabuk geri döndüğünü ve ne kadar
iyi bir çocuk olduğunu söylediğini ve Massa Seagrave'e yemeğe geldiğinde nasıl söylediğini biliyorsun.
Şimdi, Missy, Massa Tommy'nin kuyuya gitmek için zahmet etmediğinden, ama küvetten su alıp durduğundan ve böylece boşalttığından oldukça eminim."

"Korkarım haklısın, Juno," diye cevapladı Bayan Seagrave. "Ne yapacağız?"

"Ben gidip Massa Tommy ile konuşacağım," dedi Juno, eve koşarak.

"Bu çok garip bir şey, Bay Seagrave," diye gözlemledi Ready ciddi bir şekilde.

Bay Seagrave başını iki yana salladı.

Gerçek şu ki, hepsi konumlarının tehlikesini algıladılar: Vahşiler adayı terk etmezlerse susuzluktan öleceklerdi veya teslim olmak zorunda kalacaklardı; ve ikinci durumda, tüm hayatları kesinlikle feda edilecekti.

Juno şimdi geri döndü: şüpheleri çok doğruydu. Suyu bu kadar çabuk getirdiği için övgü alan Tommy, fıçıdaki musluğu çıkarmış ve hepsini çekmişti.

"Pekala," diye gözlemledi Bay Seagrave, "bu saldırıya karşı tüm dikkatli düzenlemelerimizin ve hazırlıklarımızın bir çocuğun tembelliği tarafından
yenilmesi ve teslim olmamız gerektiği Tanrı'nın isteğidir."

"Çok doğru, efendim," diye yanıtladı Ready; "şimdi tüm umutlarımız vahşilerin
yorgun düşüp adayı terk etmesi. "

"Çocuklar için biraz param olsaydı umursamazdım," diye gözlemledi
Bayan Seagrave; "ama o zavallıların acı çektiğini görmek - Juno, hiçbir yerde bir damla
kalmadı mı?"

Juno başını salladı.

Bayan Seagrave gidip muayene edeceğini söyledi ve Juno'nun eşliğinde
eve doğru yürüdü.

"Bu çok kötü bir iş, Ready," diye gözlemledi Bay Seagrave. "Şimdi bir sağanak yağmur için ne verirdik ki, düşen
damlaları yakalayabilelim!"

"Hiçbir belirtisi yok, efendim," diye yanıtladı Ready; "ancak, güvenimizi bizi
terk
etmeyecek
Biri'ne koymalıyız."

"Keşke vahşiler tekrar gelse," diye gözlemledi William; "çünkü ne kadar
erken gelirlerse, mesele o kadar çabuk karara bağlanır."

"Bugün gelip gelmeyeceklerinden şüpheliyim; gece vakti çok olası olduğunu düşünüyorum. Hazırlıklarımızı yapmalıyız."

"Neden, ne yapabiliriz, Hazır mısınız?"

"Öncelikle, efendim, mevcut palankanın üzerine kakao ağacından kakao ağacına tahtalar çakarak, büyük bir kısmını çok daha yüksek ve üzerinden tırmanması daha zor hale getirebiliriz. Bazıları bu sefer neredeyse
içerideydi. Bunu yaparsak, gözetlemek ve savunmak için çok büyük bir alanımız
olmaz; ve sonra yakmak için büyük bir ateş
hazırlamayı başarmalıyız, böylece tamamen karanlıkta
savaşmak zorunda kalmayabiliriz. Bu, onlara palisadların arasından bakıp nerede olduğumuzu görmeleri konusunda biraz avantaj sağlayacaktır, ancak mızraklarını
iyice
süremezler, bu yüzden büyük bir sorun değil. Palankanın ortasına ateş
yapmalıyız ve içinde bol miktarda katran olmalı, böylece parlak yanmalıdır ve tabii ki, saldırıya uğrayana kadar
yakmamalıyız. O zaman giriş için nereye çalıştıklarını ve tüfeklerimizle nereye nişan alacağımızı göreceğiz."

"Fikir çok iyi, Ready," dedi Bay Seagrave; "eğer bu talihsiz su eksikliği olmasaydı, onları
vurmaktan gerçekten emin olurdum."

"Çok acı çekebiliriz, Bay Seagrave, hiç şüphem yok; ama yarın ne olacağını kim bilebilir?"

"Doğru, Ready. Vahşileri şimdi görüyor musun?"

"Hayır, efendim; danışmada bulundukları yeri terk ettiler. Sanırım yaralıları ve ölüleriyle meşguller."

Ready'nin tahmin ettiği gibi, vahşiler o gün başka bir saldırı yapmadı ve William, Bay Seagrave ile birlikte düzenlemelerini yapmakla çok meşguldüler; tahtaları palankanın üstündeki ağaçların gövdelerine çaktılar, böylece palankanın üç tarafı en az beş fit daha yüksek ve tırmanılması neredeyse imkansız hale geldi; ve hindistan cevizi yapraklarıyla karıştırılmış odun ve katranla dolu bir katran fıçısında büyük bir ateş hazırladılar, böylece şiddetle yandı. Akşam yemeği veya akşam yemeği yoktu, çünkü tuzlu domuz eti, sığır eti ve canlı kaplumbağadan başka bir şey yoktu ve Ready'nin tavsiyesi üzerine, içme isteklerini artıracağı için yemek yemediler.

Zavallı çocuklar çok acı çekti; ve küçük Albert "su, su" diye ağlayıp sızlandı. Ready nöbet tutmaya devam etti; aslında, evin içindeki her şey o kadar berbattı ki, hepsi dışarı çıkmaktan memnundu; hiçbir işe yaramadılar ve zavallı Bayan Seagrave'in çocukları bu kadar şiddetli bir yoksunluk altında sessiz tutmak için zor ve çok acı verici bir görevi vardı, çünkü hava hala çok sıcak ve boğucuydu.

ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ancak çocukların inlemeleri, Ready'nin tahmin ettiği gibi, şimdi gece saldırısına doğru ilerleyen vahşilerin çığlıklarıyla çok kısa bir süre sonra bastırıldı.

Panikin her bir parçası aynı anda saldırıya uğradı ve şimdi yaptıkları girişimler
içine tırmanmaktı; ara sıra birkaç mızrak atıldı, ancak
amaçlarının sayıca fazla olmasıyla bir giriş elde etmek olduğu açıktı. Ready'nin orijinal palankanın üzerine tahtaları çakma önlemini almış olması iyi oldu, yoksa vahşilerin amaçlarına
ulaşacaklarından şüphe yoktu; Nitekim, Juno'nun Ready'nin emriyle yaktığı ateşin alevleri onlara yeterli ışığı vermeden önce, üç veya dört vahşi yukarı tırmanmış ve palankanın tepesindeyken William ve Bay Seagrave tarafından vurulmuştu. Ateş parlak bir şekilde yandığında, dışarıdaki vahşiler daha kolay hedef alındı ​​ve birçoğu geçmeye çalışırken düştü. Saldırı bir saatten fazla sürdü ve sonunda başaramayacaklarından emin olan vahşiler, daha önce olduğu gibi, yanlarında ölülerini ve yaralılarını taşıyarak geri çekildiler.

"Şimdi tekrar gemiye binip adayı terk edeceklerine inanıyorum," dedi Bay Seagrave.

"Keşke yapabilseler efendim; bu hiç de imkansız değil; ama söylenecek bir şey yok. Düşünüyordum da, Bay Seagrave, bir gözetleme yaparak hareketlerini tespit
edebiliriz. Bakın efendim, şu
kakao ağacı," diye devam etti Ready, palisadların tutturulduğu ağaçlardan birini işaret ederek, "diğerlerinden çok daha uzun: şimdi, gövdeye yaklaşık bir ayak arayla çivi çakarak
kolayca tırmanabiliriz ve tüm körfezi görebiliriz; o zaman düşmanın ne yaptığını
öğrenebiliriz."

"Evet, bu çok doğru; ama tırmanırsa kimse çok fazla
tehlikeye girmez mi?"

"Hayır, efendim; çünkü görüyorsunuz ki,
palisatlardan o kadar uzağa kesilmişler ki, hiçbir vahşi, gözetleyen
herkes tarafından görülmeden
yakınlarına gelemez ve bize mızrağını kullanmadan önce
aşağı inmek için yeterli zaman verir."

"Sanırım tam oradasınız, Ready; ama her halükarda
gün doğmadan önce bunu yapmaya kalkışmam, çünkü bazıları hala
palisadın altında gizleniyor olabilir."

"Elbette olabilir, efendim ve bu nedenle gün doğana kadar
başlamayacağız."

Bay Seagrave daha sonra eve girdi; Ready, William'ın uzanıp iki veya üç saat uyumasını istedi, çünkü o nöbet tutacaktı. Sabah, Bay Seagrave dışarı çıktığında, kendisi de biraz uyuyacaktı.

"Uyuyamıyorum, Ready. Susuzluktan deliriyorum," diye cevapladı William.

"Evet efendim; çok acı verici - bunu kendim de çok hissediyorum, ama o zavallı çocuklar neler hissediyorlardır? En çok onlara acıyorum."

"En çok anneme acıyorum, Ready," diye cevapladı William; "onların acılarına tanık olmak ve onları rahatlatamamak onun için bir ızdırap olmalı."

"Evet, gerçekten de, bir annenin duyguları için korkunç olmalı, William; ama belki de bu vahşiler yarın gidecekler ve o zaman yoksunluklarımızı unutacağız."

"Tanrı'ya güveniyorum ki başarabilirler, Ready, ama çok kararlı görünüyorlar."

"Evet efendim; onlar için demir altındır ve uygar insanlar altın için ne yapmazlar?"

Bu arada, Bay Seagrave eve girmişti. Bayan Seagrave'in yalvarışlarına ve yatıştırmalarına rağmen çocukların hala su için ağladıklarını gördü, zavallı küçük Albert'in üzerine çökmüş gözyaşları döküyordu. Küçük Caroline sadece eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Bay
Seagrave karısıyla iki üç saat kaldı, çocukları sakinleştirmesine ve onu elinden geldiğince sakinleştirmesine yardım etti;
sonunda dışarı çıktı ve yaşlı Ready'yi nöbette buldu.

"Hazır, bu vahşiler tarafından yüzlerce kez saldırıya uğramayı ve
burayı savunmak zorunda kalmayı, o evde beş dakika bile kalmaktan ve
karımın ve çocuklarımın acılarına tanık olmaktan daha çok isterim."

"Hiç şüphem yok, efendim," diye cevapladı Ready; "ama neşelenin ve
en iyisini umalım; vahşilerin bu ikinci yenilgiden sonra
adayı terk etmelerinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum."

"Keşke öyle düşünebilseydim, Ready; beni çok mutlu ederdi; ama
nöbeti almaya çıktım, Ready. Biraz uyumaz mısın?"

"Eğer isterseniz, efendim, biraz uyuyacağım. Beni iki saat sonra arayın;
o zaman gün doğar ve ben işe gidebilirim ve siz de biraz
dinlenebilirsiniz."

"Uyumak için fazla istekliyim; en azından öyle düşünüyorum."

"William uyumak için fazla susadığını söyledi efendim, ama zavallı adam, artık
yeterince hızlı."

"O çocuğun kurtulacağına inanıyorum, Hazır."

"Ben de öyle umuyorum; ama hepimiz Yüce Tanrı'nın ellerindeyiz."

Bay Seagrave tahtadaki yerini aldı ve kendi düşüncelerine bırakıldı; bunların pek de hoş düşünceler olmadığı kolayca hayal edilebilir. Onları tehdit eden tehlikeden ve acılardan kurtarmak için içtenlikle ve hararetle dua etti ve sakin ve huzurlu oldular; en kötüsü olursa en kötüsüne hazırlandı ve kendisini ve ailesini en iyi düşündüğü şekilde her şeyi düzenleyenin bakımına güvenle bıraktı.

Hazır gün ağarırken uyandı ve Bay Seagrave'in yerini aldı, Bay Seagrave eve dönmedi, ancak Ready'nin William'ın yanında yattığı hindistan cevizi dallarının üzerine uzandı. Ready çivi ve çekici çıkarır çıkarmaz William'ı yardımına çağırdı ve onları hindistan cevizi ağacına sürmeye başladılar, biri vahşilerin yaklaşması durumunda dışarı bakarken diğeri işteydi. Bir saatten kısa bir süre içinde dalların yakınındaki ağacın tepesine ulaştılar ve hem körfezin hem de iç kesimlerin çok hakim bir manzarasına sahip oldular. Son düzine çiviyi
çakan William bir inceleme yaptı ve sonra
Ready'e
aşağı indi.

"Her şeyi görebiliyorum, Ready: eski evi
tamamen yıktılar ve çoğu dışarıda yatıyor, savaş pelerinleriyle
örtülüler; bazı kadınlar ilk karaya çıktıkları sahilde yatan
kanolardan ileri geri yürüyorlar."

"Demir çivileri almak için evi yıktılar, hiç şüphem yok," diye yanıtladı Ready. "Ölülerinden herhangi birini gördün mü?"

"Hayır; çok fazla etrafa bakmadım, ama doğrudan tekrar yukarı çıkacağım. Ellerim çekiçle sarsıldığı ve çekiç
taşınamayacak kadar ağır olduğu için
aşağı indim. Bir iki dakika içinde yeterince hafif yukarı çıkacağım.
Dudaklarım yanıyor, Hazır ve şiş; deri soyuluyor.
Su eksikliğinin bu kadar korkunç olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ağaçta bir veya iki hindistancevizi bulmayı umuyordum, ama yoktu."

"Ve eğer bir tane bulsaydın, yılın bu mevsiminde içinde hiç süt olmazdı. Ancak William, vahşiler bugün gitmezlerse
bir şeyler yapılmalı. Keşke şimdi tekrar yukarı çıksan ve
hareket edip etmediklerini görsen."

William tekrar ağacın tepesine çıktı ve birkaç
dakika yukarıda kaldı; Aşağı indiğinde, "Hepsi şimdi kalktı ve arılar gibi
uçuyorlar. Savaş pelerinleri ve tüylü başlıklarıyla 260 adam saydım; kadınlar kuyudan su alıp gidiyorlar;
kanolarda sekiz veya on kadından başka kimse yok, sanırım
kafalarına vuruyorlar veya buna benzer bir şey yapıyorlar. Çok iyi anlayamıyorum ama hepsi aynı şeyi yapıyor gibi görünüyor."

"Ne yaptıklarını biliyorum, William:
kendilerini bıçak veya diğer keskin aletlerle kesiyorlar. Bu insanların geleneği bu.
Ölülerin hepsi kanolara konuyor ve bu kadınlar onlar için ağıt yakıyor; belki de gidiyorlar, çünkü ölüler kanolarda ama
söylenecek bir şey yok."

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İkinci gün vahşileri gözetleyerek ve
yeni bir saldırıyı bekleyerek geçti. Vahşilerin öğleden önce bir savaş konseyi topladıklarını,
büyük bir daire şeklinde oturduklarını,
birinin ortada ayağa kalkıp bir konuşma yaptığını,
konuşurken sopasını ve mızrağını salladığını
kakao ağacının tepesinden görebiliyorlardı.
Öğleden sonra konsey dağıldı ve vahşilerin her yöne doğru çok yoğun oldukları,
hindistan cevizi ağaçlarını kesip
tüm çalılıkları
topladıkları görüldü.

Ready onları uzun süre izledi ve sonunda
gün batımından biraz önce aşağı indi. "Bay Seagrave," dedi, "bence bu gece bir saldırı olmayacak, ancak yarın çok ciddi bir şey beklemeliyiz; vahşiler ağaçları kesiyor ve büyük çalı çırpı yapıyorlar; çok hızlı ilerlemiyorlar, çünkü baltaları taştan yapılmış ve pek iyi kesmiyor, ancak azim ve sayı her şeyi etkileyecek ve istedikleri kadar çalı çırpı elde edene kadar bütün gece çalışacaklarını söyleyebilirim. "

"Ama onların amacının ne olduğunu düşünüyorsun, Ağaçları kesip, çalı çırpı yapmak için hazır mısın?"

"Ya, efendim, onları palisadların dışına, üzerlerine yürüyebileceğimiz kadar büyük yığmak ya da onları yakıp, bizi yakmak için yığmak."

"Başarabileceklerini düşünüyor musun?"

"Çok ağır kayıplar vermeden değil; belki de onları yenebiliriz, ama zorlu bir mücadele olacak; şimdiye kadarkilerden daha zor. Tüfekleri dolduracak kadınlara ihtiyacımız var, böylece olabildiğince hızlı ateş edebiliriz. Duman olmasa, bizi yakma girişimlerine pek aldırmam. Kakao ağacı, özellikle kabuğuyla birlikte, palisadlarımızda olduğu gibi, uzun süre kömürleşir, ama dik durduğunda kolay yanmaz; ve çalı çırpı yakıldığında, ateş
şiddetli olsa da uzun sürmeyecek."

"Ama şu anda acı çektiğimiz gibi, Hazır, su eksikliğinden dolayı, boğucu bir duman ve
alev içinde onlarla karşılaşmak için gücümüzü nasıl koruyabiliriz? bitkin bir şekilde düşmeliyiz."

"En iyisini ummalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Bay Seagrave," diye cevapladı
Hazır; "ve çatışma sırasında bana bir şey olursa ve sizin alt edilme şansınız varsa,
dumandan yararlanıp ormana kaçmalı ve çadırlara giden yolu bulmalısınız. Bunu başarabileceğinizden hiç şüphem yok;
elbette ateş kullanırlarsa saldırı rüzgara karşı olacak ve siz rüzgaraltına kaçmaya çalışmalısınız; William'a gerekirse palisadın nasıl zorlanacağını gösterdim. Vahşiler, eğer ele geçirirlerse, ilk başta seni aramayı
akıllarına getirmeyecekler ve belki de evin içindeki her şeyi
elde ettiklerinde, sonrasında bile."

"Neden sana herhangi bir kaza olursa diyorsun, Ready?" dedi William.

"Çünkü, William, eğer çalıları palisadların tepesine kadar yürüyebileceğim şekilde yerleştirirlerse, ben yaralanabilirim veya öldürülebilirim ve sen de öyle."

"Elbette," diye cevapladı William; "ama henüz gelmediler ve bunun için
zorlu bir mücadele vermek zorunda kalacaklar."

Ready, Bay Seagrave'e nöbeti tutacağını ve onu
on ikide çağıracağını söyledi. Bu iki gün boyunca çok az yemişlerdi; bir
kaplumbağa öldürülmüş ve parçaları kızartılmıştı, ama yemek sadece
susuzluklarını artırmıştı ve çocuklar bile eti reddetti. Acılar artık gerçekten korkunçtu ve zavallı Bayan Seagrave neredeyse çılgına dönmüştü.

Bay Seagrave içeri girer girmez evde, Ready William'ı çağırdı
ve dedi ki, "William, su almalıyız. Zavallı çocukların acısını ve zavallı annenin içinde bulunduğu ruh halini görmeye dayanamıyorum; dahası, su olmadan yarın vahşileri asla
düşmeyeceğiz. Ateş kullanırlarsa, kelimenin tam anlamıyla dumandan boğularak öleceğiz. Şimdi, William, yedi galonluk barricolardan birini alıp su almak için kuyuya inmeyi düşünüyorum. Başarabilirim de başaramayabilirim de, ama denemek zorundayım ve düşersem çaresi yok."

"Neden beni bırakmıyorsun, Ready?" diye cevapladı William.

"Birçok nedenden dolayı, William," dedi Ready; "ve en önemlisi, senin benim kadar
başarabileceğini düşünmüyorum. Savaş pelerinini ve
panjurun içinde ölü düşen vahşinin tüylerini giyeceğim ve bu bir kılık değiştirme olacak, ancak mızrağı dışında hiçbir silah almayacağım, çünkü bunlar sadece yolumu kesecek ve taşımam gereken
ağırlığı artıracak. Şimdi dikkat et, beni kapıdan çıkarmalısın ve
dışarı çıktığımda, kaza durumunda, içeri doğru bir direk koy; bu,
kapıyı, eğer saldırırlarsa, diğerleriyle
güvence altına alana kadar, kilitli tutacaktır. Dönüşümü izle ve beni içeri almaya hazır ol. Beni
anlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle, Hazırım; ancak itiraf etmeliyim ki, şu anda gerçekten korkuyorum;
eğer sana bir şey olursa, ne büyük bir sefalet olur!"

"Bunun için yapılacak bir şey yok, William. Mümkünse su temin edilmeli ve şimdi, daha sonra, daha fazla nöbette olabilecekleri zamandan daha iyi bir girişimde bulunmak için daha iyi bir zamandır; işlerini bıraktılar ve
yemekle meşguller; eğer biriyle tanışırsam, o sadece bir kadın olacak. "

Hazır, altı veya yedi galon su alabilen küçük bir fıçı olan barrico'ya gitti. Vahşinin başlığını ve savaş pelerinini giydi;
ve barrico'yu omzuna, mızrağı eline alarak, William kapıyı tutan direkleri yavaşça çıkardı ve
palisadların altında kimsenin saklanmadığını tespit ettikten sonra, Ready
William'ın elini sıktı ve
palisadın dışındaki temizlenmiş alandan yola çıktı ve
hindistan cevizi ağaçlarına ulaştı. William, talimat verildiği gibi
kapıyı kapattı, güvenlik için iç kapı direklerinden bir direk geçirdi ve
nöbette kaldı. Korkunç bir gerilim halindeydi, en ufak bir sesi, hatta üzerindeki hindistan cevizi dallarının rüzgarının
hafif hışırtısını dinlemek bile onu ürkütüyordu; orada birkaç dakika daha devam etti, tüfeği yanında hazır bir şekilde duruyordu.

Geri dönme zamanı geldi, diye düşündü William; mesafe 100
yarda ve yine de hiçbir ses duymadım. Sonunda çok yumuşak bir şekilde gelen
ayak sesleri duyduğunu sandı. Evet, öyleydi. Ready geri dönüyordu ve
hiçbir kaza olmadan. William, bir tarafa kaydırıp kapıyı açmak için elini direğin üzerine koymuştu, o sırada bir boğuşma ve kapıya yakın bir
düşme duydu. Hemen direği yere attı ve Ready onu ismiyle çağırdığı
anda açtı. William tüfeğini aldı ve dışarı fırladı; Ready'nin en üstte olan bir vahşiyle boğuştuğunu ve mızrağını Ready'nin göğsüne dayadığını gördü. Bir saniye sonra William doğrulttu ve ateş etti ve
vahşi öldü.

"Çabuk suyu al, William," dedi Ready zayıf bir sesle. "Eğer yapabilirsem içeri
sürünerek girmeyi başaracağım."

William su barikatını yakaladı ve içeri aldı; sonra dizlerinin üzerinde olan Ready'nin yanına
hızla gitti. Bay Seagrave, tüfeğin ateşlendiğini duyunca
dışarı fırladı ve palanka kapısının açık olduğunu görünce William'ı takip etti ve
Ready'i desteklemeye çalıştığını görünce diğer kolunu yakaladı
ve onu sendeleyerek palankanın içine götürdüler; kapı daha sonra
hemen kilitlendi ve yardımına koştular.

"Yaralı mısın, Ready?" dedi William.

"Evet, sevgili oğlum, evet; korkarım ki ölümcül bir yara: mızrağı göğsümü deldi.
Su, çabuk, su!"

"Ah! Keşke biraz olsaydı," dedi Bay Seagrave.

"Bizde vardı, baba," diye cevapladı William; "ama bize pahalıya mal oldu."

William bir kovaya koştu ve tıpayı çıkarıp barrico'dan biraz su döktü
ve Ready'ye verdi, o da hevesle içti.

"Şimdi, William, beni bu hindistan cevizi dallarının üzerine yatır; git ve diğerlerine biraz
su ver ve hepiniz içtiğinizde, tekrar yanıma gelin.
Bayan Seagrave'e yaralı olduğumu söyleme. Yalvardığımı yap."

"Baba, suyu al - lütfen," diye cevapladı William; "Ready'den
ayrılamam."

"Yapacağım, oğlum," diye cevapladı Bay Seagrave; "ama önce sen iç."

Çok bitkin olan William, bir tas su içti, bu onu
hemen kendine getirdi ve sonra, Bay Seagrave çocuklara ve kadınlara biraz
su getirirken, ağır nefes alan ama konuşmayan yaşlı Ready ile meşgul oldu.

ALTMIŞ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Evdekileri memnun etmek için iki kez su almaya gittikten sonra, Bay Seagrave, Ready'nin yarasının niteliğini belirlemek için giysilerini çıkaran William'ın yardımına geldi.

"Onu diğer hindistan cevizi dallarının olduğu yere taşısak iyi olur; orada daha rahat eder," dedi William.

Ready fısıldadı, "Daha fazla su." William ona biraz daha verdi ve sonra, babasının yardımıyla Ready daha
rahat bir yere götürüldü. Onu oraya yatırdıkları anda, Ready yan döndü ve bir miktar kan kustu.

"Şimdi daha iyiyim," dedi alçak bir sesle; "Yarayı sar, William;
benim gibi yaşlı bir adamın fazla kanı olmaz."

Bay Seagrave ve William daha sonra yarayı incelediler; mızrak ciğerlere
çok derine saplanmıştı. William gömleğini çıkardı, şeritler halinde yırttı ve sonra kanın akmasını durdurmak için yarayı sardı. Ready, ilk başta hareket ettirilmekten çok bitkin görünse de, yavaş yavaş kendine gelip alçak sesle konuşabildiğinde, Bayan Seagrave evden çıktı.

"O cesur, nazik adam nerede?" diye bağırdı, "Onu kutsayayım ve
teşekkür edeyim."

Bay Seagrave ona doğru gitti ve kolundan yakaladı. "Yaralı, canım; hem de çok yaralı. O zaman sana söylemedim."

Bay Seagrave olanları anlattı ve sonra onu Ready'nin yattığı yere götürdü. Bayan Seagrave onun yanına diz çöktü, elini tuttu ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Benim için ağlama," dedi Ready; "günlerim sayılı; sadece
sana artık faydalı olamayacağım için üzgünüm."

"Sevgili iyi adam," dedi Bayan Seagrave, "kaderlerimiz ne olursa olsun ve
bu bizim için Yüce Olan'ın karar vereceği bir şey, hayatım olduğu sürece,
benim ve benim için yaptıklarınız asla unutulmayacak."

Bayan Seagrave daha sonra onun üzerine eğildi ve alnını öptü, ayağa kalktı ve
ağlayarak eve doğru çekildi.

"William," dedi Ready, "Şimdi konuşamam; başımı biraz kaldır ve
sonra beni bırak. Son zamanlarda etrafa bakmadın. Yaklaşık yarım saat sonra tekrar gel. Beni şimdi bırak, Bay Seagrave; biraz uyuklarsam daha iyi olacağım."

Ready'nin isteğine uydular; tahtalara çıktılar ve
dikkatlice palankanın her tarafını incelediler; sonunda durdular.

"Bu üzücü bir iş, William," dedi Bay Seagrave.

William başını iki yana salladı. "Gitmeme izin vermedi," diye cevapladı; "Keşke
olsaydı. Çok incinmiş olmasından korkuyorum."

"İyileşemeyeceğini söylemeliyim, William. Yarın bize saldırırlarsa onu özleyeceğiz."

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, baba; ama rahatladığımızdan beri, daha önce yapabileceğimin iki katını yapabileceğimi hissediyorum."

"Aynısını hissediyorum, ama yine de bize karşı böyle bir güç varken, iki kişi
çok şey yapamaz."

"Annem ve Juno bizim için tüfekleri doldurursa," diye cevapladı William, "en azından üç kişi olsaydık, bu kadar bitkin olmamız gerekirdi, yapabileceğimiz kadarını şimdi yapacağız."

"Belki de öyle; en azından elimizden gelenin en iyisini yapacağız, çünkü hayatlarımız ve en sevdiklerimiz için savaşıyoruz."

William, Ready'nin yanına yavaşça yaklaştı ve uyukladığını gördü; bu nedenle onu rahatsız etmedi, ancak babasının yanına döndü. Artık
susuzlukları giderilmişti, hepsi açlık çağrılarını hissetti. Juno
ve William gidip kaplumbağadan biftek kestiler ve kızarttılar;
hepsi doyurucu bir yemek yaptılar ve belki de hayatlarında hiç bu kadar zevkle bir
yemek yememişlerdi.

Hazır'a birkaç kez usulca
yaklaşan William, onu gözleri açık halde bulduğunda neredeyse gün ağarıyordu.

"Kendini nasıl hissediyorsun, Hazır?" dedi William.

"Sakin ve rahatım, William, ve fazla acım yok; ama sanırım
batıyorum ve uzun süre dayanamayacağım. Unutma ki, eğer
palikastan kaçmak zorunda kalırsan, bana aldırış etmezsin, beni olduğum yerde bırakırsın. Yaşayamam ve beni hareket ettirirsen, daha
erken ölürüm."

"Seninle ölmeyi, seni bırakmaktan daha çok tercih ederim, Hazır."

"Hayır, bu yanlış; anneni ve kardeşlerini kurtarmalısın; bana istediğimi yapacağına söz ver."

William tereddüt etti.

"Görevini sana hatırlatıyorum, William. Duygularının ne olduğunu biliyorum,
ama onlara boyun eğmemelisin; bana bunu söz ver, yoksa
beni çok perişan edeceksin."

William Ready'nin elini sıktı; kalbi konuşamayacak kadar doluydu.

"Gün doğarken gelecekler, William; harcayacak fazla zamanın yok;
gözetleme noktasına tırman ve gün doğana kadar orada bekle; onları
olabildiğince uzun süre izle ve sonra gelip bana ne gördüğünü anlat."

Ready'nin sesi bu kadar çok konuşma çabasından sonra zayıfladı.

William hemen hindistan cevizi ağacına tırmandı ve
gün doğana kadar orada bekledi. Gün ağarırken, vahşilerin
iş başında olduğunu, eski evin bulunduğu yerin karşısındaki tüm çalı çırpıyı
topladıklarını ve saldırı için hazırlık yapmakla
çok meşgul olduklarını fark etti. Sonunda, herkes birer çalı çırpı omuzladı ve palankaya doğru ilerlemeye başladı; William hemen aşağı indi ve Bayan Seagrave ile konuşan babasını çağırdı. Tüfeklerin hepsi
doluydu ve Bayan Seagrave ile Juno, ateşlendikleri kadar hızlı bir şekilde yeniden doldurmak için tahtaların altındaki yerlerine geçtiler.

"İsabet etmediğimizden emin olur olmaz onlara ateş etmeliyiz, William," dedi Bay Seagrave, "çünkü ilerlemelerini ne kadar kontrol edersek o kadar iyi."

İlk vahşiler elli yarda yakına geldiğinde, ikisi de ateş etti ve adamlardan ikisi
yedi; saldırganlar yaklaşırken ateş etmeye devam ettiler,
ilk on dakika boyunca büyük bir başarıyla; bundan sonra vahşiler
daha büyük bir grup halinde ilerlediler ve yaklaşırken biraz koruma sağlamak için çalı çırpıları önlerinde tutma önlemini aldılar. Bu sayede palankaya güvenli bir şekilde ulaştılar ve çalı çırpılarını
yerleştirmeye başladılar. Bay Seagrave ve William hala üzerlerine aralıksız ateş
açmaya devam ettiler, ancak eskisi kadar başarılı değillerdi.

Birçoğu düşmesine rağmen, çalı çırpılar yavaş yavaş yığıldı, ta ki neredeyse
tüfeklerini
doğrulttukları palisadlar arasındaki deliklere ulaşana kadar; ve vahşiler onları
palisaddan yere doğru eğmeyi
başardıklarında,
üstlerine çıkıp
tırmanarak almayı amaçladıkları belliydi. Sonunda, sanki bütün çalı çırpılar yerleştirilmiş gibi göründü ve vahşiler daha da geriye,
hindistan cevizi ağaçlarının hala durduğu yere çekildiler.

"Gittiler, baba," dedi William; "ama tekrar gelecekler ve korkarım ki bizim için her şey bitti."

"Ben de korkuyorum, oğlum," diye cevapladı Bay Seagrave; "sadece genel bir saldırı düzenlemek için geri çekiliyorlar ve şimdi bir giriş elde edebilecekler. Keşke çalıları ateşleselerdi; Ready'nin bize işaret ettiği gibi kaçabilirdik ama şimdi hiç şansımız yok."

"Anneme tek kelime etmeyin," dedi William; "kendimizi sonuna kadar savunalım ve eğer alt edilirsek bu Tanrı'nın isteğidir."

"Sevgili annenize veda etmek isterdim," dedi Bay Seagrave; "ama hayır; şu an zayıflık olacak. İşte geliyorlar, William, bir sürü halinde. Tanrı seni korusun, oğlum; hepimiz, umarım, Cennette buluşuruz!"

Vahşilerin tamamı şimdi hindistan cevizi ormanından sağlam bir kütle halinde ilerliyordu; Bayan Seagrave ve Juno'nun kalplerine korku salan bir çığlık attılar, ama yine de irkilmediler. Vahşiler tekrar elli yarda kadar yakınlarındaydılar ki, üzerlerine ateş açıldı; ateşe yüksek sesle bağırışlar cevap verdi ve vahşiler çoktan eğimli çalı yığınının dibine ulaşmışlardı ki, bağırışlar ve tüfeklerin sesleri çok daha yüksek bir sesle bastırıldı, ardından gelen hindistan cevizi ağaçlarının çıtırtıları ve kırılmaları, her iki tarafı da şaşkınlıkla irkiltti; bir diğeri ve bir diğeri daha geldi, toprak sürüldü ve vahşiler sayıca düştü.

"Bu bir geminin topu olmalı, baba," dedi William; "kurtulduk-- kurtulduk!"

"Başka bir şey olamaz; kurtulduk, hem de bir mucizeyle!" diye cevapladı Bay Seagrave büyük bir şaşkınlıkla.

Vahşiler ilerlemeyi durdurdular, oldukça sersemlemişlerdi; Tekrar, tekrar, tekrar,
yüksek sesli silahların sesi havada yankılandı ve mermiler
ve üzümler vızıldayarak ve hindistan cevizi korusunu yırtarak geldi; bu son
alanda, vahşiler döndüler ve kanolarına doğru kaçtılar:
görünürde hiç kimse kalmamıştı.

"Kurtulduk!" diye bağırdı Bay Seagrave, tahtadan atlayıp
karısına sarılarak, dizlerinin üzerine çöken ve ellerini birleştirip Cennete şükranla
kaldıran karısına.

William, hindistan cevizi ağacındaki gözetleme noktasına aceleyle yaklaşmıştı ve şimdi
toplar tekrar ateşlenirken aşağıdakilere seslendi:

"Büyük bir yelkenli, baba; vahşilere ateş ediyor, vahşiler kanolara doğru gidiyor; her yöne düşüyorlar: bazıları
suya daldı; kıyıya silahlı adamlarla dolu bir tekne geliyor;
bahçenin yakınında, plajın yakınındalar. Üç kano
adamlarla dolu olarak yola çıktı; işte silahlar yine gitti; iki kano battı,
baba; tekne karaya çıktı ve insanlar bu tarafa doğru geliyor."
William daha sonra gözetleme noktasından olabildiğince hızlı bir şekilde indi.

Aşağıya iner inmez, palankanın kapısını açmaya başladı.
Tam da dışarıdaki kurtarıcılarının ayak seslerini duyduğunda son direği çıkardı. Kapıyı açtı ve bir saniye sonra kendini
Kaptan Osborn'un kollarında buldu.

ALTMIŞ ALTINCI BÖLÜM.

Bu tarihi bitirmeden önce, genç okuyucularıma,
Kaptan Osborn'un bu kadar şanslı bir anda nasıl ortaya çıktığını anlatmak iyi olacak. Bundan birkaç ay önce bir brigin adadan nasıl ayrıldığı ve adadaki grubun bir daha ortaya çıkmamasıyla yaşadığı büyük hayal kırıklığı hatırlanacaktır.
Gerçek şu ki, brigin güvertesindekiler sadece sinyallerini görmekle kalmamış, aynı zamanda çekilen bayrakta "_Pacific_" adını okumuşlardı;
ama ağır Gelen fırtına onları o kadar güneye sürükledi ki,
brigin kaptanı, adaya doğru tekrar yelken açmak için bu kadar zaman kaybederse, sahiplerine karşı görevini yerine getirmesi gerektiğini
düşünmedi. Bu nedenle, gideceği liman olan Sidney'e doğru yelken açmaya karar verdi.

Kaptan Osborn, Mackintosh ve _Pasifik_ denizcileri tarafından tekneye bindirildiğinde, hala baygındı; ancak yavaş yavaş kendine geldi ve
fırtınalı bir geceden sonra, Kaptan Osborn, Mackintosh'tan neler olduğunu ve neden kendini açık bir teknede bulduğunu duyacak kadar kendine gelmişti. Ertesi sabah rüzgar hafifledi ve
Van Diemen's Land'e giden bir gemiye denk gelecek kadar şanslıydılar ve hepsini gemiye aldılar.

Mackintosh'un verdiği ifadeye göre, Kaptan Osborn'un aklında Seagrave ailesinin öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu ve geminin kaybı, gemidekilerle birlikte, sahiplerine usulüne uygun olarak bildirildi. Van Diemen's Land'e vardığında, Kaptan Osborn ülkenin güzelliğine ve bereketine o kadar hayran kalmıştı ve belki de son yolculuğunda yaşadığı tehlikeden sonra tekrar denize açılmaya pek de istekli değildi, bu yüzden arazi satın almaya ve oraya yerleşmeye karar verdi. Bunu yaptı ve çiftliğini sığırlarla doldurdu ve İngiltere'den gönderdiği büyük bir siparişin gelmesini beklemek için bir yelkenliyle Sidney'e gitti, ancak brik geldiğinde küçük adada bazı beyazların varlığını ve ayrıca üzerinde _Pacific_ adlı bir bayrak çektiklerini bildirdi.

Kaptan Osborn bunu duyunca brikin kaptanına gitti ve onu sorguladı. Adanın enlem ve boylamının, gemi terk edildiğindeki enlem ve boylamından çok da uzak olmadığını gördü ve artık bir mucize eseri Seagrave ailesinin korunduğuna ikna olmuştu. Bu nedenle Yeni Güney Galler Valisi'ne gitti ve onu
tespit edilen gerçeklerle tanıştırdı ve Vali
anında, eski gemi arkadaşlarını aramaya kendisi giderse, hükümetin silahlı yelkenlisinin hizmetinde olduğunu söyledi.
O sırada Kaptan Osborn için ne kadar elverişsiz olsa da, hemen kabul etti ve birkaç gün içinde yelkenli hedefine doğru yola çıktı. Adadan, vahşilerle birlikte kano filosunun karaya çıktığı sabah geldi ve
William, Ready'ye, palankaya doğru aceleyle ilerlerken, bahçe noktasından yelken açan başka bir gemi olduğunu söylediğinde,
Ready dürbüne bakmaya vakit bulsaydı,
bunun şhun olduğunu keşfedecekti.

Şhun, resiflere doğru ilerledi ve sonra tekrar demir attı, böylece
teknesini demirlemek için ses vermeye gönderebilirdi.
Tekne, ses verdiğinde, kanoları ve vahşileri algıladı ve daha sonra ilk saldırıda ateşli silahların sesini duydu. Tekneye geri döndüğünde, gördüklerini ve duyduklarını ve adadaki beyaz insanların vahşiler tarafından saldırıya uğradığı fikrini belirttiler. Tekne alacakaranlığa yakın bir zamanda gemiye dönmediği için, gece saldırısının ne zaman yapılacağı sorusunu tartışmaya vakitleri olmadı ve tekrar tüfeklerin ateşlendiğini duydular. Bu, Kaptan Osborn'u mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmak için çok istekli hale getirdi, ancak vahşiler çok sayıda olduğu ve teknenin mürettebatı yirmi beş kişiden fazla olmadığı için, komutan böyle bir girişimde bulunmanın acelecilik olduğunu düşündü. Ancak, teknesini bir demire
getirmek için son derece istekliydi, böylece adamlarını koruyabilirdi ve sonra karaya çıkmaları konusunda anlaştılar.

Tekne, bahçe noktasına yakın derin su ve iyi bir demirleme yeri olduğunu bildirmişti ve ertesi sabah gün ışığında yola çıkmak için her türlü hazırlık yapılmıştı; fakat ne yazık ki, günün büyük bir bölümünde hava sakinleşti ve ancak ertesi sabah, vahşiler palankaya son saldırılarını yaparken, içeri girebildi.
Bunu yapar yapmaz, carronadlarının ateşini açtı ve sonuç zaten biliniyor.

Okurlarım, eğer yapabilirlerse, Bay ve Bayan Seagrave'in eski dostları Kaptan Osborn'u gördüklerinde yaşadıkları sevinci hayal etmelidirler. Artık tüm tehlike
geçmişti; onunla birlikte karaya çıkan grup,
başka vahşi olup olmadığını öğrenmek için ikinci kaptanın komutası altında dışarı çıktı; fakat ölüler ve ölmekte olanlar hariç, hepsi daha küçük kanolarla
kaçmıştı. Kaptan Osborn, Seagrave'lerle birlikte kaldı ve ona, William'ın Kaptan Osborn babası ve annesiyle nişanlanır nişanlanmaz yanına gittiği zavallı yaşlı Ready'nin durumunu bildirdiler.
Kaptan Osborn onu görmek için aceleyle dışarı çıktı; Ready sesini biliyordu, çünkü
gözleri o kadar
soluktu ki göremiyordu.

"Onun Kaptan Osborn olduğunu biliyorum," dedi Ready zayıf bir sesle. "Tam zamanında geldiniz, efendim; geleceğinizi biliyordum ve her zaman bunu söyledim: Ölmekte olan bir adamın
teşekkürlerine sahipsiniz."

"Umarım o kadar kötü değildir, Ready; gemide bir cerrahımız var ve
onu hemen çağıracağım."

"Hiçbir cerrah bana yardım edemez, efendim," diye cevapladı Ready; "Sonsuzluk'a varmadan önce bir saat daha geçmeyecek."

Yaşlı adam daha sonra ellerini göğsünde birleştirdi ve bir süre sessizce dua etti. Sonra zayıf bir sesle onlara veda etti, ki bu ses sonunda sadece bir fısıltıya dönüştü. Hala sessizce ve gözyaşları içinde etrafında duruyorlardı, William sadece
diz çökmüş ve elini tutuyordu, yaşlı adamın başı geriye düştü ve o
artık
yoktu!

"Her şey bitti," dedi Bay Seagrave kederle, "ve hiç şüphem yok ki iyi ve adil bir adamın ödülünü almaya gitti. `Rab'de ölenler mutludur.'"

Bay Seagrave daha sonra karısını ve çocuklarını Juno ve William'ı bırakarak götürdü. William gözlerini kapattı ve Juno gidip geminin sancağını aldı, cesedin üzerine koydular, ardından evdeki diğer gruba katıldılar.

Ertesi günün eşyalarını toplayıp gemiye binmekle geçirilmesine ve ertesi gün ailenin gemiye binmesine karar verildi. William daha sonra zavallı yaşlı Ready'nin cenaze töreniyle ilgili isteğinden bahsetti. Teknenin komutanı hemen bir tabut yapılması ve adamlarının William'ın göstereceği
noktaya mezar kazması talimatını verdi.

ALTMIŞ YEDİ.

Adadan ayrılma hazırlıklarının telaşı ve telaşı, ve birkaç gün içinde bir araya gelen olayların hızla birbirini izlemesi, Bay ve Bayan Seagrave ile William'a fazla düşünme veya tefekkür etme fırsatı vermemişti; ancak sonunda, her türlü hazırlık yapılmıştı ve artık şhunanın komutanı onları, eşyaları toplama ve düzenlemeleri hızlandırmaya zorlamıyordu; çünkü her şey öğleden sonra gemiye gönderilmişti ve ertesi gün yola çıkmaları önerilmişti. Artık hissetmeye vakitleri vardı ve eski dostlarının kaybını acı bir şekilde yas tutuyorlardı ve onlarla birlikte Sidney'e yelken açmak için hayatta kalmamış olmasına hayıflanıyorlardı. Her zaman bir gün adadan alınacakları umudunu beslemişlerdi ve bu umutla yaşlı Ready'nin gelecekteki evlerinin bir parçası olmasını dört gözle bekliyorlardı. Şimdi dilekleri yerine getirilmişti - sevinç ve minnettarlık duygusu pişmanlıkla karışmıştı - onlara geri verilseydi, sanki adada memnuniyetle kalacaklarını hissediyorlardı.

Kaptan Osborn, komutan ve yelkenlinin mürettebatı gece için onlardan izin almış ve gemiye binmişlerdi, ertesi gün yelken açmadan önce Ready'nin defnedilmesi için düzenlemeler yapmışlardı. Çocuklar yatağa yatırılmış ve Juno evden ayrılmıştı; Bay ve Bayan Seagrave ve William yarı yıkılmış odalarında birlikte oturuyorlardı, Juno içeri girdiğinde; zavallı
kız belli ki ağlıyordu.

"Pekala, Juno," dedi Bay Seagrave, girişinden önce bir süre devam eden
sessizliği bozmak amacıyla, "adadan ayrılmaya
memnun değil misin?"

"Bir zamanlar çok memnun olurdum sanırım, ama şimdi pek umursamıyorum," diye yanıtladı Juno. "Ada çok güzel bir yer, vahşiler gelene kadar herkes çok mutlu.
Yaşlı Ready'yi öldürmezlerse, umursamıyorum."

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Seagrave, "hepimiz için üzücü bir darbe; iyi yaşlı adamı büyütmeyi ve ona minnettarlığımızı
gösterebilmeyi umuyordum, ama--"

"Cennetin isteği başka türlü olması," diye devam etti Bay Seagrave; "Onun ölmemesi için sahip olduğum her şeyin yarısını verirdim."

"Ah, Efendi!" dedi Juno, "Az önce onun yanında oturuyorum; bayrağı indirip
yüzüne bakıyorum, çok sakin, çok mutlu görünüyor, çok iyi, neredeyse bana gülümsediğini düşünüyorum ve sonra ağlıyorum. Ah! Efendi Tommy, hepsi senin tembel
çocuk yüzünden."

"Hayatının kendi çocuklarımdan birinin düşüncesizliği yüzünden feda edilmiş olması pişmanlığımı daha da artırıyor," diye yanıtladı Bay Seagrave, "Tommy davranışlarının sonuçlarını anlayabilecek kadar büyüdüğünde ona ne büyük bir ders olacak."

"Bunu bilmemeli, baba," dedi William, hüzünle masanın üzerine eğilmiş bir şekilde; "Ready'nin son emirlerinden biri de
Tommy'ye bundan asla söz edilmemesiydi."

"Son istekleri dindar bir şekilde yerine getirilecek, sevgili oğlum," diye yanıtladı Bay Seagrave; "O iyi ihtiyara ne borçlu değiliz ki? Başkaları bizi terk edip yok olmaya terk ettiğinde, o bizimle birlikte kaldı ve kaderimizi paylaştı. Onun becerisi sayesinde kurtulduk ve güven içinde karaya çıktık. İhtiyaçlarımızı karşıladı, konforumuza konfor kattı, araçlarımızı en iyi şekilde nasıl kullanacağımızı öğretti. Onun önlemleri olmasaydı vahşilerin mızraklarıyla yok olurduk. Bize ne kadar da bir Hıristiyan cesareti ve alçakgönüllülüğü örneği gösterdi! Ve hatta, gerçekten de diyebilirim ki, onun örneği sayesinde, her zaman günahkâr olmama rağmen, daha iyi bir adam oldum. Keşke şimdi yanımızda oturuyor olsaydı, ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

"Sanki bir dayanak veya destek kaybetmişim gibi hissediyorum," diye cevapladı Bayan Seagrave. "Bu adada olduğumuzdan beri ona akıl danışmaya o kadar alıştım ki. Eğer bizden böyle koparılıp alınmasaydı -birkaç yıl bize bağışlansaydı ve ölüm döşeğini
çevrelememize ve huzur içinde gözlerini kapatmamıza izin verilseydi-" ve Bayan Seagrave kocasının omzunda ağladı.

Bir süre sonra Bayan Seagrave kendine geldi; ancak sessizlik oldu, sadece zavallı Juno'nun ara sıra hıçkırıklarıyla
bozuldu. William'ın kalbi çok
doluydu; uzun süre tek kelime edemedi; sonunda alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sevgili annem ve babamın yanında en iyi
dostumu kaybettiğimi hissediyorum. Onun suya gitmesine izin verdiğim için kendimi affedemiyorum;
gitmek benim görevimdi ve gitmeliydim."

"Yine de seni esirgeyemezdik, sevgili oğlum;
ölebilirdin," diye cevapladı Bayan Seagrave. "Tanrı'nın istediği gibi olurdu," diye cevapladı William; "Ben
yok olabilirdim, ya da olmayabilirdim."

"Yarının ne getireceğini asla bilemeyiz," dedi Bay Seagrave, "ya da
bizi neyin beklediğini. Bu talihsizlik olmasaydı, eski
Ready bize esirgenmiş olsaydı, ben ve hepiniz bu adayı beklentilerle dolu ve dünyevi beklentilere dalmış bir şekilde ne kadar sevinçle terk ederdik. Ne bir çek aldım! Şimdi tamamen düşünce ve
endişe içindeyim. Kendi kendime dedim ki, `bu adada mutluyduk;
ihtiyaçlarımız karşılandı; hatta konforlarımız bile büyüktü. Hiçbir ayartmaya maruz kalmadık, çünkü dünyadan
tecrit edildik; gelecekte de eskisi kadar mutlu olacağımdan emin miyim? Uzun zamandır özlediğim dünyaya dönüşümün şimdi gerçekleşmek üzere olduğuna göre, bu huzurlu, sessiz yeri terk ettiğim için
üzülmek için hiçbir nedenim olmayacağından emin miyim?' Aileme karşı bir görevim olduğunu hissediyorum, topluma geri dönmem gerektiğini, ancak mutluluğumuzun artacağını hissetmekten çok uzağım. Ancak uymamız gereken açık bir kural var, o da Tanrı'nın bizi çağırdığı yaşam durumunda görevimizi yerine getirmektir."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Seagrave; "Az önce söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu hissediyorum. Onun ellerindeyiz; güvenimizi ona verelim."

"Öyle yapacağız," diye yanıtladı Bay Seagrave; "ama çok geç oldu ve yarın sabah erken kalkmamız gerekiyor. Bu adada geçireceğimiz son akşam; burada yaşadığımız mutluluk için teşekkürlerimizi sunalım. Buradan sevinçle ayrıldığımızı düşünmüştük, onun isteği üzüntüyle ayrılmamız."

Bay Seagrave İncil'i aldı ve bir bölüm okuduktan sonra, onların duygularına uygun bir dua okudu ve hepsi dinlenmek için çekildiler.

Ertesi sabah erken kalktılar ve gemiye binmek için kalan birkaç eşyayı topladılar. Bay Seagrave duaları okudu ve
kahvaltıya gittiler. Birkaç kelime konuşuldu, çünkü hepsinin üzerinde ciddi bir keder vardı. Zavallı yaşlı Ready'nin cenazesine katılmak için Kaptan
Osborn ve yelkenlinin mürettebatının gelmesini beklediler. Ara sıra gemiye bakmak için dışarı çıkan William,
şimdi içeri girdi ve iki teknenin kıyıya yanaştığını söyledi. Birkaç
dakika sonra, Kaptan Osborn ve yelkenlinin komutanı
kısa süre sonra ortaya çıktı. Tabut kıyıya getirilmişti; Ready'nin
bezi içine kondu ve vidalandı.

Yarım saat içinde her şey hazırlandı ve aile evden çağrıldı. Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü tabut, altı denizcinin omuzlarında kaldırıldı ve onu mezara götürdüler, ardından Bayan Seagrave ve çocuklar, teknenin komutanı ve birkaç adam geldi. Bay Seagrave cenaze törenini okudu, mezar dolduruldu ve hepsi sessizce geri yürüdüler.
William'ın isteği üzerine, teknenin komutanı marangoza mezarın etrafına bir meşe çiti ve üzerine ölen kişinin adı ve ölüm gününün yazıldığı bir tahta hazırlamasını emretti.
Bunlar sabitlenir sabitlenmez, William derin bir iç çekerek teknenin komutanını eve kadar takip etti ve her şeyin bittiğini ve teknenin onları beklediğini duyurdu.

"Gel canım," dedi Bay Seagrave karısına.

"Yapacağım, yapacağım," diye cevapladı Bayan Seagrave, "ama nasıl olduğunu bilmiyorum,
şimdi saat geldi, bu sevgili
adayı terk etmek gerçekten çok acı veriyor. Zavallı Ready ölmeseydi, gerçekten
kalmak isteyeceğimi düşünüyorum."

"Üzüldüğünüzden şüphem yok, canım, ama
Kaptan Osborn'u bekletmemeliyiz."

Bay Seagrave, yelkenlinin komutanının gece olmadan adalardan
ayrılmak için can attığını bildiğinden, karısını tekneye doğru götürdü. Hepsi gemiye bindi ve kısa süre sonra yelkenlinin güvertesine çıktılar,
oradan gözlerini adaya dikmeye devam ettiler,
adamlar da demir atıyordu. Sonunda gemiye yelken açıldı,
bahçe burnu açıldı ve onlar iyi bir rüzgarla kaçarken,
kıyıdaki her nesne daha da belirsizleşti. Gözleri hala o yöne doğru çevrilmişti.

Batıya doğru koşarken, ilk
karaya çıktıkları koyu geçtiler ve Bay Seagrave, Bayan Seagrave'in dikkatini oraya çekti.
Bayan Seagrave bir süre sessizce ona baktı ve sonra
arkasını dönerken şöyle dedi:

"O adada olduğumuzdan daha mutlu olmayacağız, Seagrave."

"Asla daha az mutlu olmamamız iyi olacak, canım," diye cevapladı kocası.

Şuna şimdi suda hızla ilerliyordu ve ada her dakika daha az belirginleşiyordu; bir süre sonra, kara ufkun altındaydı ve
sadece hindistan cevizi ağaçlarının tepeleri görünüyordu; bunlar yavaş yavaş
kayboldu. Juno izlemeye devam etti ve sonunda hiçbir şey görülemeyince, mendilini sanki veda etmek istercesine adaya doğru salladı ve sonra kederini gizlemek için aşağı indi.

Rüzgar güzel esmeye devam etti ve dört haftadan biraz daha uzun süren elverişli bir geçişten sonra, İngiltere'den Pasifik adlı iyi gemiye bindiklerinde bağlı oldukları liman olan Sidney Koyu'na vardılar.

Not: Genç okuyucularım muhtemelen Seagrave ailesi hakkında biraz daha fazla şey bilmek isteyeceklerdir, onlara Bay Seagrave'in, sıkıntıdan sonraki patrik Eyüp gibi, Sidney'e vardığında sürülerinin ve hayvanlarının büyük ölçüde arttığını söyleyeceğim. Bay ve Bayan Seagrave tüm çocuklarının büyüdüğünü görecek kadar yaşadılar. William, uzun yıllar boyunca yönetiminde ona yardım ettikten sonra, mülkün büyük kısmını babasından miras aldı. Tommy, tüm zorluklarına rağmen çok iyi bir adam olarak büyüdü ve orduya katıldı. Caroline genç bir
din adamıyla evlendi ve onu mükemmel bir eş yaptı; küçük Albert donanmaya katıldı ve şu anda bir komutan.

Juno hala hayatta ve William ile Seagrave çiftliğinde yaşıyor ve
en büyük zevki çocuklarını dizine alıp onlara ada hakkında uzun hikayeler anlatmak ve yaşlı Ready'nin ölümü ve gömülmesinin tarihini anlatırken onları ağlatmak.

Project Gutenberg'in Masterman Ready'sinin sonu, Kaptan Frederick Marryat

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERMAN READY ***

***** This file should be named 21552.txt or 21552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/5/5/21552/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
